*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winning Touchdown
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: December 19, 2012  [eBook #41665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Winning Touchdown, by Lester Chadwick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Winning Touchdown
       A Story of College Football


Author: Lester Chadwick



Release Date: December 19, 2012  [eBook #41665]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINNING TOUCHDOWN***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41665-h.htm veya 41665-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41665/41665-h/41665-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41665/41665-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/winningtouchdow00chadgoog

Yazan kişinin notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

[Resim: TOPU KOLLARINDA KALDIRDI VE TEBEŞİR İŞARETİ ÜZERİNE
YERLEDİRDİ.]

KAZANAN TOUCHDOWN

Üniversite Futbolu Hikayesi

tarafından

LESTER CHADWICK

"The Rival Pitchers", "A Quarter-Back's Pluck", "Batting to Win" vb. kitaplarının yazarı.

Resimli

New York
Cupples & Leon Company

* * * * *

LESTER CHADWICK'İN KİTAPLARI

=ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ=

12 ay. Resimli

Cilt başına fiyat, 1,00 $ posta ücreti

RAKİP PITCHERS
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

BİR ÇEYREK BEKÇİNİN CESARETİ
Üniversite Futbolunun Hikayesi

KAZANMAK İÇİN VURUŞ
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

KAZANAN TOUCHDOWN
Üniversite Futbolunun Hikayesi

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

_Cupples & Leon Company, Yayıncılar, New York_

* * * * *

Telif hakkı 1911,
Cupples & Leon Company

KAZANAN TOUCHDOWN

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I BİR SIR 1
II DAHA KÖTÜ HABERLER 8
III İZDE 19
IV BAŞKA BİR KAYBOLMA 26
V FUTBOL SOHBETİ 36
VI PRATİKTE 43
VII A YENİ SAAT 53
VIII BAŞKA BİR FİKİR 61
IX LANGRIDGE İLE BİR ÇATIŞMA 67
X BÜYÜK KALİFORNİYALI 73
XI YENİ BİR KOMPLİKASYON 80
XII KAYIP İŞARET 89
XIII İLK OYUN 98
XIV SIMPSON'IN HAZING'İ 109
XV GECE YARISI ALEVİ 120
XVI BAŞKA BİR İPUCU 129
XVII FIRTINA'DA BİR ÇATIŞMA 136
XVIII ÇEKİÇ VE TESTERE İLE 141
XIX ŞÜPHELER 150
XX SAAT GERİ GELİYOR 158
XXI DELİL ARIYOR 167
XXII BASCOME İNKAR EDİYOR 173
XXIII MAHKEMEYE ÇIKARILDI 181
XXIV YENİLGİ 188
XXV ACI GÜNLER 200
XXVI FİZİKTE MUSA 206
XXVII DANS KARTI 213
XXVIII HUKUKİ SAVAŞ 225
XXIX KAYBEDİLEN BİR PUAN 233
XXX BEKLENMEDİK BİR İPUCU 240
XXXI SANDALYEDEN SONRA 249
XXXII "BU BİZİM DEĞİL!" 260
XXXIII BÜYÜK BİR BULGU 271
XXXIV HEYECANLI YABANCI 276
XXXV KAZANAN TOUCHDOWN 283

KAZANAN TOUCHDOWN

BÖLÜM I

BİR SIR

"Büyük Cicero'nun hayaleti!"

Bu Tom Parson'ın haykırışıydı.

"Gitti!"

Sid Henderson'dan dehşet dolu bir soluk.

"Kim aldı?"

Phil Clinton'ın bilmek istediği buydu.

Sonra, odalarının eşiğinde durup yaptıkları şaşırtıcı keşif karşısında neredeyse büyülenmiş gibi duran üç üniversite arkadaşı, sanki çok açık olan şeye inanamıyormuş gibi daireye doğru ilerlediler.

Tom yatağının yakınında durdu ve temkinle etrafına baktı.

"Kesinlikle gitti," diye devam etti, uzun bir nefes alarak.

"Birisi beni çimdiklesin de rüya mı görüyorum diye baksın," diye yalvardı Sid ve Phil, bacağının etli kısmına öyle kuvvetli bir şekilde
ısırdı ki, uzun boylu genç
insan uludu.

"Dön; sırtüstü yatıyorsun," diye tavsiyede bulundu Tom, yatakların altına bakmak için ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerken.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Phil.

"Elbette eski koltuğumuz. Belki bazı arkadaşlar buraya gelip komik olmaya çalışmış ve saklamış olabilirler diye düşündüm. Ama
burada değil--gitti."

"Sanki bir yatağın altında olabilirmiş gibi!" diye patladı Sid, bacağını düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Çıldırıyor olmalısın!"

"Belki de bunun kesirlere indirgenebileceğini veya laboratuvar test tüplerindeki bazı şeyler gibi
kimyasallarla etkileştirilebileceğini düşünmüştür," diye devam etti Phil.

"Önemli değil!" diye karşılık verdi üniversite atıcısı, oldukça sert bir şekilde,
"gitti, değil mi? Yanımızda duran eski koltuğumuz ve----"

"Ve merdiveni bulamadığımızda _bizim_ üzerinde durduğumuz," diye sözünü kesti Phil.

"Ah, şaka yapmayı bırak!" diye çıkıştı Tom. "Eski koltuk gitti; değil
değil mi?"

"Hayatında bundan daha doğru bir söz söylemedin, oğlum," diye ilan etti Sid,
daha ciddi bir şekilde.

"Biraz da tuhaf," diye ilan etti Phil. "Futbol antrenmanına gittiğimizde buradaydı ve şimdi----"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, onu alan adamı bulmak istiyorum!" diye patladı Tom, dramatik bir şekilde. "Onun hakkında denetçiye
şikayette bulunurdum."

"Ah, bunu yapmazsın; değil mi, Tom?" ve Phil Clinton gıcırdayan eski bir kanepeye doğru yürüdü ve arkasına baktı, ona değdi ve odanın etrafında bir toz bulutu oluşmasına neden oldu. "Bunu
yapmazsın, Tom. Neden, Randall ruhuna uygun değil
sorunlarımızdan herhangi biriyle yetkililere gitmek, aksi takdirde çözülebilir."

"Ama bu sıradan bir sorun değil!" diye bağırdı atıcı. "Eski sandalyemiz
alındı ​​ve kimin aldığını bulacağım. Bulduğum zaman----"

Yumruklarını imalı bir şekilde sıktı ve sıradan kıyafetler giymeye hazırlık olarak futbol
kıyafetlerini çıkarmaya başladı.

"Arka tarafta değil," diye duyurdu Phil, büyük kanepenin arkasında uzun bir incelemeden sonra tekrar doğrulurken. "Ama orada çok fazla kamyon var. Sanırım trigonometrimi görüyorum." Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp eski mobilyanın altına uzanarak bir değil birkaç kitap çıkardı.

"Hadi dışarı çık da kanepenin arkasındaki eşyaları bırak," diye önerdi Tom.
"Başka bir zaman temizleyebiliriz," çünkü büyük mobilya, çocukların yoluna çıkan her neyse onlar için kullanışlı bir "her şeyi toplayan" bir yer oluşturuyordu. Hemen kullanmadıkları bir şey varsa ve "Şoförler"de veya üzerinde yer bulamıyorsa, Holly Cross'un şifonyerlere verdiği adla, kanepenin arkasına giderdi, ta ki arkadaşlar arada sırada oda temizliği yapana kadar. Sonra uzun zamandır kayıp olan birçok eşya bulundu.

"Evet, artık kazmanın bir anlamı yok," diye ekledi Sid. "Ayrıca, sandalye
orada olamazdı."

"Bazı arkadaşlar "Kanepenin arkasına sıkıştırdım," diye konuştu Phil. "Ama diyelim ki bu ciddi. Sandalyemiz olmadan geçinemeyiz!"

"Hayır demeliyim," diye kabul etti Tom, neredeyse giyinmişti. "Dışarı çıkıp onu arıyorum. Bascome, Delafield veya o yeni sporculardan bazıları bizimle
intikam almak için almış olabilirler."

"Bizim ona çok değer verdiğimizi biliyorlardı," diye açıkladı Sid. "Langridge ile bu konuda kavga ettiğimizden beri, bu yatakhanelere taşındığımız zamandan beri, bazı arkadaşlar bizi bu konuda kandırdı."

"Langridge burada olsaydı onu suçlayabilir ve neredeyse haklı çıkabilirdik," diye düşündü Phil. "Ama o hala Boxer Hall'da - en azından, sanırım öyle."

"Evet, o da onların onbirinde, duydum," diye ekledi Tom. "Ama bu kesinlikle bir gizem, arkadaşlar. O sandalye asla kendi kendine gitmedi. Ve tek bir kişinin tek başına taşıması için çok
ağır ve beceriksiz. İşe koyulmalıyız
ve bulmalıyız."

"Elbette bulduk," diye kabul etti Phil. "Neden, oda onsuz bomboş görünüyor;
değil mi?"

"Neredeyse bir cenaze töreni gibi," dedi Sid, kanepenin derinliklerine gömülürken hüzünle. Sonra ayrılmaz dostların üzerine bir sessizlik çöktü,
odanın tamamını dolduran ve sadece telaşlı küçük bir çalar saatin
tik sesiyle bozulan bir sessizlik.

"Ah, asın!" diye bağırdı Tom, kravatını gevşetip düğümü atarken. "Anlayamıyorum! Haberci Wallops'u görmeye gidiyorum. Belki de odalarımızda gizlice dolaşan birini görmüştür."

"Eğer bir kez patikaya çıkarsak----" dedi Phil, anlamlı bir şekilde.

"Kesinlikle kötü şans," dedi Sid, kanepenin derinliklerinden. "Bu gece hiç kemik çıkarmam gerekmiyor ve o rahat koltuğa oturup Holly Cross'un bana ödünç verdiği
harika bir dedektif hikayesini okuyacağımı umuyordum. Şimdi--yani, kötü şans--hepsi bu."

"Kesinlikle öyle!" diye onayladı kapıdaki bir ses, Dan Woodhouse'a--aksi takdirde Kindlings'e--giriş izni vermek için açılan kapıda. "Kötü şans buna
denmez. Canavarca! Ama siz arkadaşlar haberi nasıl duydunuz?"

"Nasıl duyduk?" diye sordu Tom. "Birkaç dakika önce odamıza girer girmez burada olmadığını göremedik mi? Ama siz bunu nasıl
öğrendiniz? Söyle, Kindlings, senin bunda bir parmağın yok, değil mi?"
ve Tom yeni gelene doğru yürüdü.

"Benim bunda bir parmağım mı var? Neden, büyük Sezar'ın büyükannesi!
Eğer yapabilseydim bunu durdururdum, değil mi? Ama hayatım boyunca,
bunu nereden duyduğunu anlayamıyorum. Ed Kerr bana sadece on dakika önce söyledi ve
bunu ilk öğrenen kişi olduğumu söyledi."

"Ed Kerr!" diye soludu Phil. "Eski sandalyemizi almamızda parmağı mı vardı?"

"Sandalyen mi?" diye soludu Dan. "Bu dünyada senin tüylü eski sandalyen hakkında kim konuşuyor?"

"Dur!" diye bağırdı Tom. "Sandalyemize isim takmayın, Kindlings,
ya da----"

"Bize bunu nasıl duyduğunuzu anlatın," diye önerdi Sid.

"Siz deli misiniz yoksa ben mi?" diye sordu Dan, meraklı bir şaşkınlıkla etrafına bakarak. "Bir haberle geldim ve
bana verirseniz
oturamayacağım bir sandalye hakkında bana bilmeceler
söylediğinizi görüyorum."

"Hiçbirimiz artık oturmayız," dedi Phil, kasvetli bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Dan.

"Çünkü gitti!" diye patladı Tom.

"Çalındı," diye ekledi Sid.

"İnce havaya karıştı," diye devam etti Phil.

"Ve eğer bu kötü şans değilse, buna ne denir bilmiyorum," diye ekledi
bir duraklamadan sonra, gerçeğin Dan'in zihnine işlemesine
yeterince izin verdikten sonra sürahiye. "Öyle değil mi?"

"Söyleyeceklerimin yanında bu hiç kalır," diye konuştu Dan.
"Kesinlikle hiç. Tüylü, küflü, eski, ikinci el bir sandalyenin
kaybolmasından bahsediyoruz! Ed Kerr'in futbol takımından ayrılacağını biliyor musunuz?"

"Onbiri mi bırakalım?" diye soludu Phil.

"Ne için?" diye haykırdı Tom.

"Bu bir şaka mı?" diye sordu Sid.

"Keşke öyle olsaydı," diye ilan etti Dan, kasvetli bir şekilde. "Bu çok doğru. Ed, babasının çok hasta olduğunu ve Alman hamamlarına gönderildiğini belirten bir telgraf aldı. Ed'in de onunla gitmesi gerekiyor. Mesajı aldığında ben de yanındaydım ve bana bundan bahsetti. Sonra hemen ayrılmak için Dr. Churchill'i görmeye gitti. Randall'ın başına gelen en kötü şanstı bu. Boxer Hall ve Fairview Enstitüsü'nde forma girerken, takımla oynayacak. Kayıp bir sandalyeden bahsetmişken! Neden, kesinlikle
içeride değil!"

Bir kez daha kasvetli bir sessizlik, bu sırada telaşlı küçük çalar saat fazlasıyla sevinmiş gibiydi, çünkü sahne ona aitti ve durmadan tik tak ediyordu.

BÖLÜM II

DAHA FAZLA KÖTÜ HABER

"Ve böylece Ed gidecek," diye düşündü Tom, önemli bir duraklamadan sonra. "Bu kesinlikle takımda bir gedik açacak."

"Ah, beni tamamen parçaladı," diye kasvetli bir şekilde ilan etti Kindlings, yakın zamanda organize edilen on birin kaptanıydı. "Onun yerini doldurmak için ne yapacağımı bilmiyorum ve Bay Lighton, bir şekilde öpüşeceğimizi söylese de, bu konuda kendini oldukça kötü hissediyor. Ama elbette, yapılacak bir şey yok, çünkü Ed'in gitmesi gerekiyor."

Şimdilik, Randall'ın en iyi futbolcularından birinin kaybı haberi, kayıp sandalye meselesini gölgede bıraktı. Tom, sandalyeyi kimin aldığını takip edip edemeyeceğini görmek için dışarı çıkma fikrini değiştirmişti ve Kindlings ve diğer iki arkadaşıyla oturup, Kerr'in yerine sağ bek olarak ne yapılabileceğini tartıştılar.

"Bricktop Molloy orada işe yarayabilir," diye önerdi Phil, "sadece çizgiden çıkarılmayacak kadar iyi bir mücadeleci."

"Sen neden oraya kendin gitmiyorsun, Phil?" diye sordu Tom. "Biraz
çizginin gerisinde oynadın. "

"Hayır, çeyrekte Phil'e ihtiyacım var," diye itiraz etti Dan. "Başka bir şey
düşünmemiz gerekecek. Eğer sonunda sana ihtiyacım olmasaydı, Tom, Ed'in yerine seni denerdim."

"Ah, çizgiyi aşmak benim için iyi değil," diye itiraz etti 'varsity nine' için atış yapan uzun boylu çocuk.

"Jersey Twins'lerden birinin nesi var?" diye sordu Sid.

"Hem Jerry hem de Joe Jackson çok zayıf," ve Dan başını salladı.
Birçok öneri ve çeşitli çareler sunuldu ve tartışma devam ederken belki de yeni okuyucularımızı bu hikayenin ana karakterleriyle biraz daha iyi tanıştırmak için bir an ayrılabilir.

"Rakip Atıcılar" başlıklı bu "Üniversite Sporları Serisi"nin ilk cildinde, oldukça ham bir taşralı olan Tom Parsons'ın Randall College'a nasıl geldiği, 'varsity nine'a nasıl katıldığı ve bazı büyük maçlarda at sırtında nasıl döndüğü ve böylece şampiyonluk kupasını kazanmak için nasıl çok şey yaptığı anlatılıyordu. Randall. Zorlu bir mücadelesi vardı, çünkü zengin bir kabadayı olan Fred Langridge, kutudaki yer için onunla yarıştı ve neredeyse kazandı. Aralarında sadece beyzbolda değil, aynı zamanda Bayan Madge Tyler konusunda da şiddetli bir rekabet vardı.

"Bir Quarter-Back'in Cesaret" adlı ikinci ciltte, Phil Clinton'ın şampiyonluk maçına nasıl ağır oranlarla girdiği ve
aklının oyunda ve sonunda zafere ulaştırdığı oyunculardan çok, cebindeki annesinin ölmekte olduğunu söyleyen sahte bir telgrafta olmasına rağmen nasıl kazandığı anlatılıyordu.

Sahadaki oyunların ardından bir kış çalışma geldi ve baharın gelmesiyle birlikte özlem dolu gözler, yeterince kuruduğu anda Randall'lı çocukların sezona hazırlanmak için toplandığı beyzbol sahasına çevrildi.

Serinin üçüncü kitabı olan "Vuruşla Kazanmak"ta, Randall'ın rakiplerini nasıl yendiği anlatılır, ancak ilk başta kaybedecekmiş gibi görünür. Tonoka Lake Ligi üyeleri tarafından oynanmak üzere sevgi dolu bir kupa teklif edilmişti ve nasıl kazanıldığı hikayenin konusunu oluşturur.

Bu arada, Sidney Henderson veya evrensel olarak adlandırıldığı şekliyle "Sid" hakkında oldukça gizemli bir durum vardı. Sezonun başlangıcından itibaren davranışları tuhaftı ve hakkında birçok haksız şüphe vardı. Ancak sonlara doğru, oyunlardan men edildiğinde, eylemlerinin nedeni öğrenildi.

Sonra, Randall serinin son oyununu, yani kendi takımıyla Boxer Hall'un takımı arasındaki beraberliği kaybettiğinde, yasak kaldırıldı, Sid elmasa doğru koştu ve kazanmak için vuruş yaptı.

Beyzbol sezonu sona ermişti, yaz gelmişti ve onunla birlikte uzun
tatil. Artık bunlar geçmişti ve dağlardan, göllerden ve deniz kıyılarından öğrenciler Randall'a geri dönmüşlerdi. Tüm eski arkadaşlarımız yanımızdaydı ve ara sıra karşılaşacağımız bazı yeni arkadaşlarımız da vardı. Hava yeterince soğuduğunda, futbol takımı Yüzbaşı Dan Woodhouse ve koç Bay Lighton'ın gözetimi altında çalışmaya başlamıştı.

Hikayeye devam etmeden önce, yeni okuyucuların yararına, kolej hakkında biraz tarih eklemek istiyorum.

Randall, orta batıda bir kasabada bulunuyordu ve kurumdan çok uzak olmayan bir yerde, öğrencilere tekne gezisi imkânı sağlayan bir dere olan Sunny Nehri akıyordu. Tonoka Gölü'ne dökülüyordu, bu su kütlesi Randall, Boxer Hall, Fairview Enstitüsü'nden oluşan atletik lige adını vermişti. Fairview Enstitüsü karma eğitim veren bir öğrenim yeriydi ve birkaç küçük akademi daha vardı. Haddonfield, Randall Koleji'ne en yakın kasabaydı ve çocuklar fırsat buldukça oraya gidiyorlardı.

Saygıdeğer Dr. Albertus Churchill kolejin başkanıydı ve çocuklar tarafından özel olarak "Musa" olarak adlandırılsa da, bu kesinlikle saygısızlıktan değildi çünkü hepsi onu seviyor ve hayranlık duyuyordu. "Latince korkunç" Profesör Emerson Tines için durum tam tersiydi ve ona "Pitchfork" dendiğini söylediğimde, karakteri tek kelimeyle belirtilmiş oluyor. En az onlar kadar sevilmeyen kişi ise, çocuklara karşı yeminli bir düşmanlığı varmış gibi görünen gözetmen Bay Andrew Zane'di. Ama ona rağmen eğlenmeyi başardılar. Fakültede başka üyeler de vardı, bazıları seviyordu
ve bazıları sevmiyordu ve ara sıra öğretim kadrosunda değişiklikler oluyordu.

Randall'a gelince, oldukça büyük bir kurumdu. Büyük bir kampüsün başında ana bina vardı. Solda
atletizm sahası vardı ve biraz arkada Booker Memorial şapeli vardı, vitray pencereleri görülmeye değerdi.

Kolejin sağında, eski bir mezunun bağış hediyesi olan Biyoloji Salonu vardı ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde fakültenin ikametgahı vardı. Ana binanın hemen arkasında yurtlar vardı,
doğudaki birinci ve ikinci sınıf öğrencileri için, batıdaki ise üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencileri içindi.

Randall'a giden çocuklara gelince, bu hikaye ilerledikçe onlardan az veya çok göreceksiniz. Tom Parsons, Phil Clinton ve Sid Henderson'ın birlikte oda tuttuklarını ve "ayrılmazlar" olarak adlandırıldıklarını söylemek yeterli. Arkadaşları arasında Dan Woodhouse, Billy veya "Dutch" Housenlager, "Bricktop" Molloy, Jerry ve Joe Jackson, Garden State'teki bir kasabadan geldikleri için "Jersey Twins" olarak anılırlardı. Sonra karanlıkta dolaşma eğilimi nedeniyle "Snail" Looper, "Grasshopper" lakaplı Pete Backus, bir zıplayıcı olmayı arzuladığı için "Bean" Perkins ve daha birçokları vardı.

Kahramanlarımıza karşı pek de dost canlısı olmayan bazı öğrenciler vardı, özellikle de ciddi bir sıyrık nedeniyle Randall'dan ayrılan ve şu anda Boxer Hall'da olan Fred Langridge. Önceki kitaplarda görünen yandaşı Garvey Gerhart da ayrılmıştı ve amcası Randall'daki eski koçluk
yeteneği nedeniyle her zaman onunla övünen Ford Fenton da kayıplar arasındaydı. Çünkü Ford sınıf
arkadaşlarına kötü bir şaka
yapmıştı ve bu yüzden öyle bir tartışma
çıkmıştı ki akrabaları ona bırakmasını tavsiye etmişti.

Ve şimdi, sanırım, size daha fazlasını anlatmayı
istediğim tüm veya neredeyse tüm oğlanlarla tanıştınız. Elbette kızlar da vardı, Bayan Tyler,
ve Ruth Clinton--Phil'in kız kardeşi--ve Fairview'a giden Bayan Mabel Harrison. Onları zamanı gelince daha ayrıntılı olarak tanıtacağım.

"Söyleyin bakalım, siz buna nasıl dayanabiliyorsunuz?" Dan, bir duraklamanın ardından sordu,
bu esnada hepsi çok düşünmüştü.

"Ne duruyorsun?" diye sordu Tom, bir gündüz rüyasından başlayarak,
sandalyenin kaybı ve Kerr'in futbol takımında kaybı üzerine düşüncelerin
karıştığı.

"O saat. Beni huzursuz ediyor," ve Kindlings bir kitap kaptı,
sanki saate fırlatacakmış gibi yaptı.

Phil, hızlı bir hareketle onu durdurdu ve kitap zararsızca yere
düştü.

"Nefes alma şansı vermiyor," diye devam etti futbol kaptanı. "Her zaman acele etmeni istiyor gibi görünüyor."

"Keşke bazı sabahlar, şapel çanı çaldığında Sid'in acele etmesini sağlasa," diye belirtti Tom. "Saçma sapan yaşlı kadın düşmanı -mağara adamı-
son dakikaya kadar yatıyor.
_Onu_ ayağa kaldırmak için o saatten daha fazlası gerekir."

"İftiracı!" Sid, kanepenin derinliklerinden, kayıtsızca mırıldandı.

"Hayır, ama cidden," diye devam etti Dan. "Nasıl dayanıyorsun anlamıyorum. Beni huzursuz ediyor. Sanki
'acele et--acele et--acele et--zaman yok--zaman yok--zaman yok' diyor! Aman Tanrım! Ben olsam
o eski Büyükbaba saatlerinden birini alırdım.
Birine açık bir ateşi, kasvetli eski bir kütüphaneyi, güzel bir kitabı,
ve şöyle tik tak edenleri hatırlatan türden: 'tik---tak--tik---tak.' İşte böyle bir saat. Ama o canavar----"

Bir titreme taklidi yaptı ve sanki sırtından aşağı bir
rüzgar esiyormuş gibi ceketinin yakasını kaldırdı.

"Ah, sadece futbol takımına ne olacağı konusunda endişelenip gerginleşiyorsun," dedi Phil. "Neşelen, ihtiyar, en kötüsü henüz gelmedi. Diyelim ki şimdiye kadar oturduğun en iyi koltuk çalındı ​​elinizden----"

"En iyi saçmalıklar!" diye patladı Dan. "Sanırım o koltukta omurga menenjiti vardı,
ya da dink-botlar. Her oturduğunda koltukta ve sırtta kaç tane yay olduğunu saymadan söyleyebilirdin. Ugh!" ve
Dan düşünceli bir şekilde omurgasını ovuşturdu.

"Ama gitti," diye devam etti Tom, "ve onu kimin aldığını bilmek için beş puan verirdim. Hadi çocuklar, etrafı keşfe çıkalım ve izini
bulup bulamayacağımıza bakalım. İyi ki saati veya kanepeyi almamışlar," dedi ve
ayrılmazların en değerli eşyalarını oluşturan kalan iki eşyaya baktı. Saati, sandalyeyi ve kanepeyi bir süre önce, oda arkadaşı olmaları vesilesiyle eski bir öğrenciden satın almışlardı ve o zamandan beri birçok yeni virtüel eşya edinmiş olsalar da, sevgileri bu üç orijinale yapışmıştı.

Odaları tipik bir üniversiteli çocuk dairesiydi, spor baskıları, boks eldivenleri, folyolar, maskeler, beyzbol sopaları, oltalar ve bazı yerlerde, onurlu türbeler gibi, güzel kızların resimleri asılıydı.

"Peki, geliyor musunuz çocuklar?" diye sordu Tom, kapıya doğru yönelirken.

"Nereye?" diye sordu Phil, hala futbol takımını giymişti.

"Sandalyeyi aramaya. Üniversitenin bir yerlerinde olmalı. Bence
bu bir şaka olarak algılandı ve eğer herhangi bir birinci sınıf öğrencisi tarafından yapılmış olsaydı
Randall'a hiç gelmemiş olmayı dilemelerini sağlardım."

"Ben de seninleyim!" diye bağırdı Sid.

"Hadi, kalıp on bir için ne yapacağımızı konuşalım!"
diye yalvardı Dan. "Ama kediler aşkına, önce o suçlu saati durdur,
eğer beni delirtmek
istemiyorsan!"

İtirazı o kadar gerçekti ki, Phil
saat regülatörünün yuvasına bir kürdan saplayarak
tıklamayı durdurdu.

"Bu daha iyi," diye gözlemledi Kindlings. "Şimdi, Ed Kerr'e gelince, bence
yapabileceğimiz en iyi şey----"

Daha fazla konuşamadı, çünkü odanın kapısı neredeyse açılmıştı ve
Jersey Twins içeri girdi.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu Joe Jackson.

"Haberleri mi?" diye yankıladı Jerry.

"Elbette! "Önce biz biliyorduk," dedi Phil. "Sandalyemizin
çalınmasından mı bahsediyorsun?"

"Ah, sandalyeni as!" diye bağırdı Dan.

"Sandalyelerle ilgili bir şey değil," dedi Jerry, meraklı bir bakışla.

"Tek kelime bile yok," dedi yankı.

"Daha kötü," diye devam etti Jerry.

"Çok daha kötü;" yankı.

"Ah, Ed Kerr'in gitmesi gerektiğinden mi bahsediyorsun," dedi Dan. "Bunu nasıl bu kadar erken duydun? Sanırım bu gece üniversitede her yerde olacak."

"Ed Kerr gidecek mi?" diye soludu Jerry.

"Ed Kerr?" diye soludu yankı yapan kardeş.

"Evet. Sid, kanepeden kalkarken, biraz zorlu jimnastik hareketleri yapmadan değil, diye sordu, çünkü bir kere yumuşak derinliklere daldığınızda, yardımsız kalkmak zordu.

"Hayır, Ed'in gidişiyle ilgili hiçbir şey bilmiyoruz," diye devam etti Jerry, birinden diğerine bakarken, "ama Bricktop Molloy bize az önce gelecek hafta istifa edeceğini ve---- gideceğini söyledi."

"Bricktop gidecek!" diye soluk soluğa konuştu Dan. "Daha kötü haberler! Yağmur hiç
durmayacak mı!" ve kollarını Tom'un boynuna doladı.

"Söyle bakalım, bu doğru mu?" diye sordu Phil, heyecanla.

"Elbette! Bricktop bize kendisi söyledi," diye cevapladı Joe.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Sid.

"New York'a. Columbia'da özel bir lisansüstü ders alacak," dedi. Büyük bir madencilik firmasına girme şansı yakaladı ve birkaç özel çalışma üzerinde çalışması gerekiyor. Ah, Bricktop gidecek
tamam."

"Peki Randall futbol onbirine ne olacak?" diye sordu Dan, trajik bir sesle. "En iyi oyuncularından ikisi gidecek ve büyük maçlardan önce diğer adamları yerlerine oturtmak için
yeterince zaman yok!
Ah, arkadaşlar, bu kesinlikle korkunç bir şans!"

III. BÖLÜM

İZDE

Odayı bir kez daha baskıcı bir sessizlik kapladı--bu sefer saatin tik taklarıyla bozulmayan bir sessizlik, çünkü kürdan yüzünden sessizdi. Ama suçlayıcı yüzü üç arkadaşına bakıyor gibiydi, sanki
konuşmasına izin verilmesi için yalvarıyormuş gibi, ama bu sadece zamanın geçişini işaret ediyormuş gibi.

"Belki de Bricktop'ı Boxer Hall ile oynanacak büyük maçtan sonra kalmaya ikna edebiliriz," diye önerdi Tom, umutla.

Jerry Jackson başını kederle iki yana salladı.

"Denedim," dedi. "Kötü bir kayıp olacağını biliyordum, bu yüzden Bricktop'tan kalmasını istedim, ama tüm geleceğinin bu şansa bağlı olduğunu
ve bunu kaçırırsa doğru yolda olduğunu hissetmeyeceğini söyledi."

"Gelecekten bahsedelim," diye mırıldandı Dan, "Ya Randall'ın geleceği?"

"Hepimiz varken Bricktop'ın ayrılması biraz zor görünüyor, bu yüzden birlikte çok iyi oynuyoruz," diye yorumladı Sid. "Ve sadece başka bir üniversiteye gitmek için! Hasta babasıyla gitmek zorunda olan Ed gibi değil. Sana söylüyorum Bricktop doğru yolda değil! Düşmanın karşısında firar ediyor, çünkü hem Boxer Hall hem de Fairview bu sonbaharda kafa derimizin peşinde, çünkü geçen sezon onlara verdiğimiz dayak yüzünden. Bricktop bir firari!"

"Ah, çirkin olma," diye yalvardı Tom. "Belki de tüm gerçekleri bilmiyoruz. Bricktop'un kötü bir şey yapmayacağından eminim."

"Ah, elbette hayır," dedi Sid aceleyle, "ama ne demek istediğimi biliyorsun. Eğer
Bricktop----"

"Adımı boş yere kim anıyor?" kapıda bir ses talep etti - İrlanda aksanının bir ipucu olan bir ses - ve odaya kızıl--sarı--saçlı bir şok sokuldu, sahibine "Tuğla Kafalı" ünvanını kazandırmıştı. "Diyorum ki, kim benim itibarımı lekeliyor, ki
ki
sadece bir parçam kaldı--kim arkamdan karakterimi
yıkıyor?" ve Molloy, arkadaşlarına hızlıca bir bakış atarak içeri girdi ve
kendini kanepede Sid'in yanına attı, böylece eski mobilya parçasının
endişe verici şekilde gıcırdamasına neden oldu.

"Sakin ol! Kediler uğruna!" diye bağırdı Sid, endişeyle. "Artık sandalye gitmişken, bizi kalan tek tesellimizden mahrum etmek mi istiyorsun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı İrlandalı çocuk. "Kaptan, seni selamlıyorum," ve
Tuğla Kafalı ayağa kalktı ve Dan'e özenle eğildi. "Girişimi yaparken duyduklarımdan, istenmeyen haberi aldığınızı anlıyorum, kaptanım," ve Bricktop gülümsüyor olsa da, mavi gözlerinde ciddi bir ifade vardı.

"Evet, duyduk," diye kısaca cevapladı Kindlings. "Doğru mu?"

"Öyle, kaptanım ve bunu doğrulamak zorunda olduğum için çok üzgünüm.
Ama gitmem gerek ve hemen gitmeliyim."

"Şey!" diye mırıldandı kaptan. "Eh, ne kadar erken olursa o kadar iyi olur sanırım.
Kerr de bu hafta gidiyor."

"Ne! Kerr mi gidiyor?" Bricktop açıkça şaşırmıştı.

"Babası hasta--Avrupa--Ed de onunla gidiyor," diye bölük pörçük bir şekilde haykırdı
Tom.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı İrlandalı çocuk. "Şimdi ayrıldığım için _kesinlikle_ üzgünüm. Diğer oyunculardan daha iyi olduğumdan değil, kaptanım, ama bu geç saatte takımdan iki adam çıkarmanın ne demek olduğunu biliyorum."

"Kendine buket atmıyorsun," dedi Dan. "Bu Randall'ın uzun zamandır aldığı en kötü darbe. Uzun antrenmanlardan sonra ilerlemeye başladığımız
noktadaydık ve şimdi----"
omuzlarını silkti.

"Kalman mümkün değil mi?" diye sordu Phil, yumuşak bir sesle.

Bricktop başını iki yana salladı.

"Benim için büyük bir şey ifade ediyor," diye ilan etti. "Bunun sizin dediğiniz gibi
terk etmek gibi göründüğünü biliyorum, ama arkadaşlar, inanın bana, öyle değilim. Bu--bu
sizin kalbiniz kadar benim kalbimi de etkiliyor," ve Bricktop boğazında kocaman bir yumruyu yuttu. Çok etkilendiğinde, her zaman "Zümrüt Ada'daki atalarının diline sapardı", dediği gibi.
Ve şimdi çok etkilenmişti - buna şüphe yoktu. "Keşke
kalabilseydim--ama kalamam," diye bitirdi, kırık bir şekilde.

"Eh, Randall elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak," dedi Dan, bir duraklamadan sonra ve derin bir iç çekerek.

"Çalılıkta ve birinci sınıf on birde bol miktarda iyi malzeme yok mu?" diye sordu Sid.

[İllüstrasyon: "ÇALILIKTA BOLCA İYİ MALZEME YOK MU?" DİYE SORDU
SID.]

"Ah, bu malzeme meselesi değil, onları
çalıştırmaktır," diye cevapladı kaptan. "Geçmişteki oyunlarımızın en büyük hatası, takım çalışması olmamasıydı. Bu sezon yaptık ve
çok fazla çabadan sonra, biz arkadaşlar tek bir takım gibi birlikte oynuyorduk. Sezonun ilk maçında Dodville Prep ile nasıl ayrıldığımıza bakın. Bu, neler yapabileceğimizi gösterdi. Şimdi takım dağılacak - en iyi iki adam----"

"Teşekkürler, kaptan," diye sözünü kesti Bricktop, kısa bir kahkaha atarak.

"Ciddiyim," diye devam etti Kindlings, enerjik bir şekilde. "En iyi adamlarımızdan ikisi
gidiyor ve takımın mükemmel bir makine gibi
çalışması için başkalarını bulmak neredeyse çok geç oluyor. Ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Hadi, Bricktop, Bay Lighton'ı görmeye gidelim ve ne söyleyeceğini dinleyelim."

"Yakında birkaç yeni adam geliyor," diye belirtti Joe Jackson, kardeşiyle birlikte ayağa kalkarken.

"Kim bunlar?" Tom sordu.

"Biri Frank Simpson. Bascome'un geçen gün ondan bahsettiğini duydum.
Sanırım bir western onbirinde oynamış ve oldukça iyi bir üne sahip."

"Evet, o western'liler iri ve güçlü," diye ekledi Jerry Jackson.

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," dedi Dan umutsuzca. "Bu geç vakitte yeni bir
adam alıştırılamaz.
Çalılardan birine güvenmek zorundayım. Randall'a başka kim geliyor? İkizlerden herhangi biri biliyor mu?"

"Proc. Zane'in Moses'la katılacak yeni öğrencilerden bahsettiğini duydum," diye cevapladı Jerry, "ama Simpson'ın adından bahsedildiğini duyduğum tek kişi."

"Hadi o zaman," diye ısrar etti Dan. "Koçu görmeye gidelim. Belki aklında biri vardır ve sen birkaç gün kalıp onu alıştırabilirsin,
Bricktop."

"Elbette, kalabildiğim kadar kalacağım," diye kabul etti İrlandalı çocuk. "Sol bek olarak
çalıştığım yerde çalışacak birini bulmak kolay olmalı."

"Seni yenecek kimseyi bulamayız," dedi Dan içtenlikle. "Eh, ben
gidiyorum."

"Eski koltuğumuzun kampüste dolaştığını görürseniz, onu eve gönderin," diye rica etti Phil, içtenlikle.

"Elbette!" diye bağırdı arkadaşları hep bir ağızdan.

"Ciddiyim ama, çocuklar," dedi Tom, heyet odadan ayrıldığında, "bir şeyler yapmalıyız. Hadi dışarı çıkıp birkaç soruşturma yapalım.
Buraya gelip sandalyemizi
almak herkesin yapabileceği gergin bir şeydi. Birinci sınıf öğrencileri olduğuna inanmıyorum."

"Ben de," diye kabul etti Phil. "Giyinene kadar bekle, ben de seninle olacağım."

"Ben de," diye ekledi Sid.

"Ah, sabırsızlanıyorum!" diye bağırdı Tom sabırsızlıkla. "Dışarı çıkıp ne öğrenebileceğime bakacağım. Hazır olduğunuzda gelin. Yemekten önce bolca vaktimiz var."

Tom'un ilk hareketi, kolejdeki yardımcı kapıcılardan biri olan Wallops'u aramak oldu. O gençten sandalyeyi alan birini görüp görmediğini veya şakayla
çıkarıldığını duyup duymadığını sordu.

"Ne, o eski büyük sandalyeden mi bahsediyorsun, çok--çok----" ve Wallops tereddüt etti, belli ki utanmıştı.

"Evet, o o--eski çıngıraklı!" diye haykırdı Tom. "Bunu söylemekten
korkma, Wallops. Sandalye epeyce tıkalıydı ama biz çok düşünüyoruz ve onu çok paraya kaybetmek istemiyoruz. Bize bir ipucu verebilir misin?"

"Bay Parsons, kimsenin aldığını görmedim ama bugün üniversitenin etrafında bir ikinci el satıcısı vardı. Öğrencilerin artık istemediği şeyleri satın almak için ara sıra gelirdi. Buradaydı ve bir vagon dolusu eşyayı aldı."

"Aldı!" diye bağırdı Tom. "Neden daha önce söylemedin? Bizim sandalyemiz vagonda mıydı?"

"Onu görmedim ama birkaç küçük sandalyesi ve bir bürosu vardı."

"Kimdi o? Yeri nerede? Hemen gidip onu göreceğim!" diye bağırdı sürahi. "Bahse girerim odamıza gizlice girdi ve biz dışarıdayken aldı. O kimdi?"

"Isaac Komsky," diye yanıtladı Wallops. "Haddonfield'da Water Caddesi'nde bir ikinci el mağazası var. Ama sanmıyorum----"

"Bu adam kesinlikle o!" diye bağırdı Tom heyecanla. "Dükkanını yıkmak zorunda kalırsak
o sandalyeyi ona vermesini sağlarım!" dedi ve arkadaşlarına söylemek için
koşarak odaya geri döndü. BÖLÜM IV

BAŞKA BİR KAYBOLMA

"Merhaba! Ne haber?" diye sordu Sid, dairelerinden ayrılmak üzere olan Phil ile birlikte, Tom içeri daldığında neredeyse ayaklarından fırlayacaklardı. "Gael Savaşları adına sana ne oluyor Tom? Takımdan başka biri mi ayrıldı; yoksa üniversite mi yanıyor?"

"Evet, bu yakışıksız acele neden?" dedi Phil, kanepeye çöküp, arkadaşının ani gelişi nedeniyle neredeyse kaybolmak üzere olan nefesini geri kazanmaya çalışırken.

"Acele mi? Sanırım ne yaptığımı duysaydın acele ederdin!"
diye patladı Tom. "Sandalyemizin izindeyim! Sizin sorununuz ne arkadaşlar? Dışarı çıkıp bana izini
bulmamda yardım edeceğinizi sanıyordum."

"Ah, Sid dışarı çıkabilmek için önce Bayan Harrison'ın resmine bakmak zorundaydı," diye cevapladı Phil, arkadaşına alaycı bir sırıtışla. Sonra bir kitaptan kaçmak için sıyrıldı, Tom mırıldanırken:

"Sen yaşlı kadın düşmanı! Ve ben sevgili sandalyemizin izini sürmek için bir dedektif gibi çalışıyorum! Seni içeride tutan neydi, Phil?"

"Kravatını ona uyacak şekilde düzelttiremedim," diye cevapladı Sid, böylece boyun atkısı zevkiyle ünlü olan oyun kurucuya
bir tane daha vurmuş oldu.

"Hadi, hadi!" diye ısrar etti atıcı. "'Yemeklerden' önce şehre gidip dönmek için yeterince zamanımız var ve şimdi gidersek Proc. Zane bizi
bu kadar kolay fark edemez."

"Oyun ne?" diye sordu Sid.

"İkinci el Shylock sandalyemizi aldı," diye kısaca açıkladı Tom, Wallops'un ona verdiği bilgileri anlatırken. "Onunla bir Hollandalı amca gibi konuşacağız ve ona antrenmandayken odalarımıza nasıl girmeye cesaret ettiğini anlattıracağız. Hadi!"

"Komsky'nin cesareti!" diye bağırdı Phil. "Ben de seninleyim," ve üç çocuk
koleji terk edip kampüsü geçtiler ve onları köye götürecek bir tramvaya doğru yöneldiler. Arabanın geldiğini gördüler
ve tam ona doğru koşmak üzereyken Tom, bir sıra ağacın arkasından onlara doğru yürüyen, elini kaldırmış, sanki durmalarını emrediyormuş gibi duran küçük, telaşlı bir adamın figürünü fark etti.

"Zane!" diye soludu atıcı.

"Gözetmen," diye ekledi Phil, fısıldayarak. "Şimdi bizi durdurmaya hakkı yok!"

Ancak görevlinin hakkı olsun ya da olmasın, bunu açıkça uygulayacaktı ve kahramanlarımız itaat etmenin daha iyi olduğunu düşündüler.

"Eh, genç beyler," diye başladı gözetmen üçlüye doğru yürürken,
"belli ki köye gidiyorsunuz."

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom uysalca.

"Araba gidiyor," diye belirtti Sid alçak sesle. "Yarım saat daha bir tane daha olmayacak ve yemeğe kesinlikle geç kalacağız. Neyse, Zane'i asın."

"Ne kadar kalmayı planladığınızı sorabilir miyim?" diye devam etti sinir bozucu üniversite görevlisi.

"Çok uzun değil," diye cevapladı Phil. "Bir işe gidiyoruz. Gün ışığında üniversite arazisinden ayrılmamanın kurallara aykırı olduğunu bilmiyorduk, Bay Zane." Bu, 
sorunun, 
zaman zaman
çocuğun uydurduğu birçok kurala alaycı bir göndermeydi.

"Öğrencilerin gün ışığında okuldan ayrılmasını yasaklayan bir kural yok, Bay Clinton," dedi gözetmen sert bir şekilde, "ama sizi durdurmamın sebebi, eğer şimdi şehre giderseniz akşam yemeğine yetişemeyeceğinizi ve bunun da muhtemelen Haddonfield'da yemek yiyeceğiniz anlamına geldiğini belirtmek istememdir. Ayrıca, buna karşı belirlenmiş bir kural da yok, ama Dr. Churchill bundan hoşlanmıyor. Köyde akşam yemeğine kalmak, daha geç kalmanız anlamına gelebilir ve mesai saatleri dışında dışarıda olmayla ilgili bir kural olduğunu belirtmeme gerek yok. Hepsi bu,"
ve küçük gözetmen sert bir şekilde uzaklaştı.

"Eh, bu seni çileden çıkarmaz mı!" diye mırıldandı Tom, görevli duyulamayacak hale geldiğinde.

"Öyle demeliyim; ayrıca arka dişlerini de kıvır," diye ekledi Sid.

"Gidelim mi?" diye sordu Phil, şüpheyle.

"Elbette," diye iddia etti Tom. "Ve Zane'i de kandıracağız. Komsky ile anlaşmamız uzun
süremeyecek. Sonra o hızlı öğle yemeği yerlerinden birine gidebilir, bir şeyler atıştırabilir ve kilitlemeden önce bolca vaktimiz
olarak üniversiteye geri dönebiliriz. Bir ekspresçinin sandalyeyi geri getirmesini ayarlayabiliriz. "

"İyi!" diye haykırdı Phil. "Arabaya geri
taşımamızı teklif edeceğinden korkmuştum ve onu tekrar almak için çok şey yapsam da, onu
kollarımızda eve taşıyarak aptal gibi görüneceğimizi düşünüyorum."

"Sanırım bazı kızlarla tanışmaktan korkuyorum," diye alay etti Tom.

"Ya Komsky'de yoksa," diye önerdi Sid, Phil kızarırken.

"Aklından bile geçirme!" diye bağırdı atıcı. "Sandalyemizi geri almalıyız ve eğer o Shylock'ta yoksa, şehirdeki diğer ikinci el satıcılarında var."

Bir sonraki araba gelene kadar sandalyeden, iyi bir futbol takımı şansından ve diğer birçok üniversite meselesinden konuşarak yürüdüler,
sonra arabaya bindiler ve kısa süre sonra Haddonfield'a vardılar.

"Evet, genç beyler, oy öyle mi? Üniversite odası için güzel bir yer, değil mi? Evet! Hayır? Evet, Isaac Komsky bunu beğenmiş ve ucuz! Bu yüzden bana yardım et, sattığım her şeyde para kaybediyorum! Şimdi, öyle mi?"

Üç arkadaşımız içeri girdiğinde, yaşlı ikinci el satıcısı böyle konuştu.
Hevesle öne çıktı, ellerini ovuşturdu ve uzun, keçeleşmiş sakalını salladı, gür kaşlarının altından hevesli gözlerle onlara baktı.

"Bir sandalye arıyoruz, Komsky," dedi Tom sertçe. "Oturabileceğimiz güzel, rahat, yumuşak, rahat bir sandalye."

"Ah, öyle mi! Rahat bir sandalye mi? Evet, çok sayıda var ve ucuz! Ucuzluğuna yazık. Bakın, işte bir tane, o çok--o da siz bilirsiniz--kolay,
buna baksanız bile sizi uyuşturur, değil mi?"

Oturma yeri ve sırtında gösterişli yastıklar olan
çok rahatsız bir ahşap sallanan sandalyeyi öne doğru itti. Yastıklar Randall renklerindeydi--sarı ve
bordo--ve sandalye belli ki bir öğrenci tarafından satılmıştı, ya paraya ihtiyacı olduğu için ya da daha iyi mobilya alabileceği için.

"Hayır, istediğimiz türden değil," dedi Tom, gözleri dağınık dükkânda gezinirken. O ve arkadaşları, Komsky'nin onlarınkini bir şekilde almış olması durumunda, haklarını talep etmek için geldiklerini bilmesindense, potansiyel müşteriler gördüğünde sandalyeyi göstermeye daha yatkın olacağı düşüncesiyle bir sandalye satın almak istiyormuş gibi davranmaya karar vermişlerdi. "Daha kolay bir sandalye istiyoruz," diye devam etti Tom.

"Ah, daha kolay bir oyun mu? Anladım." Bak!" dedi ve çürümenin son aşamalarında olan büyük bir
Türk salıncağını gün ışığına çıkardı.

Bu arada Sid ve Phil etrafta dolaşıyorlardı ve Tom'u Komsky ile sohbet etmeye bıraktılar. İkisi birçok köşeye baktılar ve mobilya yığınlarının altına baktılar, ancak sandalyelerini göremediler. Ayrıca, satıcı
sahipse bile, onu getirme isteği göstermedi. Tom, çıkarılan salıncağa ardı ardına baktı ve sonunda yönteminin başarısızlığa uğrama ihtimalinin yüksek olduğuna ikna olarak, durumu cesurca dile getirdi ve satıcının eski kalıntılarını yanlışlıkla mı yoksa başka bir şekilde mi aldığını öğrenmek istedi.

Bay Komsky'nin şaşkınlığı acınasıydı. Neredeyse sakalını yolacaktı ve sandalyeyi hiç görmediğine tanıklık etmeleri için on altıncı nesile kadar uzanan atalarını çağırdı. Dürüst bir adamdı, fakir bir adamdı, yoksulluk içinde ve şanssız bir yıldızın altında doğmuş bir adamdı, ancak asla, asla, _asla_! Ona bir milyon dolar verseniz bile, bir öğrencinin odasından izinsiz bir sandalye almaz mı?

"Çünkü her gün satın alabilir miyim?" diye sordu, ileri doğru uzattığı elleriyle acıklı bir
hareketi yaparak.

"Sanırım burada değil," dedi Tom, tüm olasılıkları
tükettiklerinde, pişmanlıkla. "Yine de bugün üniversitedeydin, Komsky."

"Vy, eminim bugün üniversitedesin. Neredeyse her gün oradayım,
değil mi? Yine de senin sandalyen bende değil."

Gerçeği söylediği açıktı. O zamanlar sandalyesi yoktu, ama olabilirdi ve belki de başka bir öğrenciye, belki de Boxer Hall veya Fairview'dan birine satabilirdi, çünkü o çocuklar da ikinci el satıcılarına
dadanırdı ve Komsky en büyüklerinden biriydi. "Sezar'ın büyükannesi!" diye haykırdı Tom, bu olasılık kendini gösterdiğinde dehşet içinde, "Langridge veya o adamlardan biri bizim sandalyeyi almış olabilir! Diyelim ki, belki Langridge oyunu kurmuştur!"

"Pek mümkün değil," diye iddia etti Phil. "Hadi, diğer dükkanlara bir göz atalım, sonra bir şeyler yiyip hemen geri döneriz. Sanırım Zane'in gözünde kan damlaları gördüm."

"İsimlerimizi küçük defterine yazdırmak _çok_ isterdi," dedi Sid.

Ancak soruşturma yapılan diğer ikinci el satıcılarının bir turunda hiçbir şey çıkmadı. Satışta birçok rahat sandalye vardı, ancak kahramanlarımızınki görünmüyordu ve üzüntüyle üniversiteye geri döndüler.

Akşam yemeği vakti çoktan geçmişti, ancak Haddonfield'da açlıklarını gidermişlerdi. Ve, dertlerine rağmen -sandalyeyle ilgili endişeleri ve futbol takımında kesin sonuçlanacak karışıklık- güzel bir yemek yemeyi başarmışlardı.

Kampüse doğru yürürken Proctor Zane'i gördüler ve görevli onlara sertçe baktı.

"Sadece geç gelmemizi istiyor," diye ilan etti Tom.

"Sana inanıyorum," diye onayladı Phil.

Odalarına girdiler, karanlıkta kitaplar ve sandalyeler üzerinde sendeleyerek, çünkü dairelerini düzeltmek için hiç zahmete girmediler.

"Diyorum ki, birileri ışık yaksın!" diye haykırdı Tom, bir sandalyeye değdikleri
bacaklarını ovuşturarak.

Phil elektrik düğmesini çevirdiğinde bir tık sesi duyuldu ve akkor ampul parladı. Üç arkadaş bir an için odanın ortasında durup birbirlerine baktılar.

"Eski sandalye olmadan yalnız görünmüyor mu," diye konuştu Phil uzun uzun.

"Ama odayı biraz daha büyük gösteriyor," diye açıkladı Sid, kendini
kanepeye atarken. En iyi ihtimalle zayıf bir teselliydi.

"Ne olduğunu hayal bile edemiyorum," dedi Tom, dinlenme kıyafetlerini
giymeye devam ederken.

"Şimdi biraz kemikleşme zamanı, belki de dertlerimizi unuturuz," diye devam etti Phil, bir yığın kitabı dağıtırken, kendi kitabını arıyordu.

"Bu gece futbol toplantısına gidecek misin?" diye sordu Tom, aceleyle tuvaletini bitirirken, çünkü o öğleden sonra geç saatlerde Kerr ve Molloy'un kaybını düşünmek için bir takım toplantısı yapılmıştı.

"Daha sonra gelebilirim," dedi Phil. "Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey
----"

Birdenbire durakladı ve şömine görevi gören rafa doğru hızla baktı. Arkadaşlarının bakışları onu takip etti. Oda aniden
bunaltıcı bir şekilde sessizleşti. Neredeyse birbirlerinin nefesini duyabiliyorlardı.
Sonra üçünün de aklına aynı düşünce geldi.

"Saat!" diye haykırdılar trajik bir koro halinde.

"Gitti!" diye soludu Tom.

"Kayboldu!" diye ekledi Phil, sanki görüşünün kanıtlarına inanamıyormuş veya inanmak
istemiyormuş gibi boş alana bakarak.

"Başka bir gizemli kaybolma," diye patladı Sid ve sonra Tom anlamlı bir tonla şunu söyledi:

"Sanırım onu ​​saklamak istiyorsak kanepeyi zincirlememiz gerekecek!"

BÖLÜM V

FUTBOL SOHBETİ

"Arkadaşlar, bununla ilgili tek bir şey var," diye duyurdu Tom kararlı bir şekilde,
odanın aceleyle aranması saatin orada olmadığı daha da kesin hale geldiğinde, "ya bir şakanın kurbanıyız,
ya da burada çözmemiz gereken bir gizem var."

"Bunun bir şaka olduğunu düşünmeye meyilliyim," dedi Phil.

"Ben de," diye kabul etti Sid, "sadece oldukça kötü bir şaka. İlk bildiğimiz şey, geriye hiçbir şey
kalmayacak," ve uzandığı kanepeye baktı, sanki kanatlanıp pencereden uçup gitmeyeceğinden emin olmak ister gibi.

"Oda kilitli miydi?" diye sordu Phil.

"Elbette," dedi Tom. "İçeri giren her kimse sahte bir anahtar kullanmış olmalı."

"Çok fazla risk alıyorlar," diye düşündü Sid. "Bunu nasıl anlayabilirler ki,
ama her an geri gelip onları suçüstü yakalayabiliriz?"

"Bu şaka değil," diye ısrar etti Tom. "Bir şeyler yapmalıyız. Sandalye ve saatin aynı gün ortadan kaybolması çok fazla. İlan panosuna, onları alan kişinin bilindiğini ve daha fazla sorun yaşamamak için hemen geri vermesi gerektiğini belirten bir duyuru asacağım. Kadınlar, bir dernek toplantısında en iyi şemsiyelerini kimin aldığını bilmediklerinde gazeteye böyle ilan verirler. Ben bir duyuru yazacağım."

"Hayır, yapma!" diye ısrar etti Phil, hemen.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bence bu şey bize yapılmış bir şaka ve biz bu konuda ne kadar yaygara koparırsak, onlar da bize o kadar çok gülecekler. Bascome veya o kalabalığın bir kısmı, bu pastaya parmaklarını soktu ve bunu nasıl yaptıklarını ve eşyalarımızın başına ne geldiğini bulmak bize kalmış. Şimdi, sessizce
çalışmaya başlayalım, ihtiyacımız olan kanıtları toplayalım, mümkünse eşyaları geri alalım ve
onlara ha-ha diyelim."

"İyi fikir," diye yorumladı Sid.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Tom, konuyu düşündükten sonra.
"Bu konuda sessiz kalacağız. Şimdi, kemikleşmemizi bitirelim ve
futbol toplantısına gidelim. Bizi bekleyecekler ve gerçekten de bu ciddi bir konu. Randall bu yıl şampiyonluğu istiyorsa epeyce uyanmalı."

Toplantı spor salonunda yapıldı ve üç arkadaşımız geldiğinde oldukça iyi gidiyordu. Ed Kerr Avrupa'ya yapacağı seyahate hazırlanmak zorunda olduğu için orada değildi, ancak Bricktop oradaydı ve sorun karşısında terk etmemesi için kendisine yapılan birçok çağrıya karşı koymak için tüm İrlanda zekasına ihtiyaç vardı.

Büyük sol bek, kararının kesin olduğunu ve iki hafta içinde Columbia'ya gitmesi gerektiğini açıkladığında gözlerinde yaşlar vardı.

"Kalmak ve Newkirk College'a karşı ilk büyük maçta oynamak istiyorum," dedi Bricktop kırık bir şekilde, "ama bu imkansız, çocuklar."

"O zaman işe koyulsak ve takımı nasıl oluşturacağımızı düşünsek iyi olur," diye ilan etti Dan Woodhouse ve kaptan Bricktop'ı tutma umudunu kaybettiğinde, diğer oyuncular benzer şekilde.

"Evet," dedi koç Bay Lighton, "değişiklikler nedeniyle takım çalışmamıza
devam etmek için çok fazla zamanımız yok. Şimdi, Woodhouse, ne söyleyeceğini
dinleyeceğiz."

"Bir liste yapana ve biraz düşünene kadar bekle," dedi kaptan,
ve bunu yapmak için nispeten sessiz bir köşeye çekilirken, koç çocuklara oyunun bilimi hakkında küçük bir gayrı resmi konuşma yaptı.

Bay Lighton birkaç noktayı örneklendirdi.

Gardiyanların ve
tackle'ın merkezle çizgiyi tutmak için en iyi şekilde nasıl birlikte çalışabileceğini gösterdi,
uçlara sahada aşağı inerken hız gerekliliğini
vurguladı.
Arka oyunculara sıçramada harekete geçmeye hazır olma, onlar için açılan boşluklardan yararlanma ihtiyacından bahsetti.

"Dört çeyrek yerine iki yarıdan oluşan bir oyun oynamaya karar verdik," dedi koç. "Bence daha tatmin edici.
Elbette, bir yerine üç dinlenme periyodunda belirli bir avantaj var, ancak çeyreklerden daha hızlı, daha canlı bir oyunun yarılar halinde oynanabileceğine inanıyorum. Sertleşme riskiniz yok ve 
esnek ve ısınmış kalabilirsiniz." 

"İleri pas ne olacak?" diye sordu Phil Clinton. 

"Geçen yıl yaptığımız kadar çalışıp çalışmayacağımızı bilmiyorum," dedi koç, "ancak elbette rakiplerimizin oyunlarda yaptıklarına göre yönlendirilmemiz gerekecek. Bu, kaptan ve oyun kurucunun birlikte çalışması gereken bir şey olacak. Elbette bunu pratik edeceğiz." 

"Onside vuruşları," diye aniden geldi Sid, biraz sessizdi. 
"Onlarla ilgili bir şey yapacak mıyız?" 

"Bu, oyunları oynadığınızda çözülmesi gereken başka bir konu," diye ilan etti koç. "Onları denemekten zarar gelmez. Ben
düz futboldan yanayım, yeni kurallar altında
olabildiğince eski moda olana yakın. Biraz zorlu antrenman yaptık ve daha da yapacağız, çünkü
takım çalışmasında, özellikle iki yeni oyuncumuz varsa, antrenmana ihtiyacınız olacak. Peki, kaptanın rapor edeceği bir şey var mı?"

"Peki," dedi Kindlings, köşesinden gelerek, yüzünde şaşkın bir ifadeyle, "düşündüğünüz kadar kolay değil ve sadece şunu söylemek istiyorum ki, Kerr ve Molloy yerine onları seçmediğim için hiçbir arkadaş kendini kötü hissetmez."

"Elbette hayır," diye bir koro halinde geldi.

"'Rah! 'rah! 'rah! Randall için!" diye bağırdı Bean Perkins en yüksek tribün sesiyle. "Vay canına!"

"Birazını konserve et ve Newkirk maçına sakla," diye önerdi Woodhouse sırıtarak. "Şimdi her şeyi düşündüm ve karar verdim ki, Sam Looper'ı Bricktop'ın yerine sol bek olarak koyacağım ve----"

"'Salyangoz için Rah!" diye bağırdı bastırılamaz Bean.

"Ah, istediğim zaman yeterince hızlı olabiliyorum," diye ilan etti Sam, yüzü
istenmeden gelen onurla parlıyordu.
Çalılıkta çok
çalışmıştı ve parlak ve ışıldayan bir
ışık olmasa da, cesareti ve dayanıklılığı vardı ve çok güçlüydü. Seçimi hakkında bazı
şüpheli bakışlar vardı, ancak herkes Bricktop kadar iyi olmasa da, biraz
zorlu bir
antrenmandan sonra iyi olabileceğini kabul etmeye istekliydi.

"Ve doldurmak için Kerr'in yerine Pete Backus adını vereceğim," diye devam etti kaptan.

"'Çekirge için Rah!" diye bağırdı Bean. "Başlarının üzerinden atlayıp
bir gol atacak."

"Sessiz olun!" diye yalvardı Bay Lighton, çünkü bu konuda bir bağırış ve
kahkaha karmaşası yaşandı.

"Ve Pete'in top onda olduğunda oyuna girmesini istiyorum," diye devam etti Kindlings. "Bu seçimleri onaylıyor musunuz, Bay Lighton?"

"Elbette, Woodhouse. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, elbette her şey bu yeni adayların
pratikte nasıl performans göstereceğine bağlı."

"Ah, elbette," diye onayladı kaptan. "Başarılı olmak zorundalar, yoksa
başka birini oyuna sokarız. Bunu anlıyorsunuz, Pete ve Sam."

"Elbette," diye mırıldandılar ve her biri gizlice, kendisine 'üniversite onbirinde' oynamanın arzulanan onurunu kazandıracak hiçbir şeyi denemeden bırakmamaya karar verdi.

"O zaman herkes yarın saat üçte sahada antrenmana hazır olsun," diye duyurdu Kindlings. "Birkaç zorlu oyun oynayacağız, biraz pas ve mücadele yapacağız ve çalılıklara karşı on beş dakikalık bir devre oynayacağız. Herkese iyi çalışmalar!"

"'Kindings için Rah!" diye bağırdı Bean ve ardından gelen bağırış, spor salonunun çatısını tam olarak yükseltmese de, en azından kaptana duyulan saygıyı kanıtlıyordu.

Mevcut sezon için yeni bir sinyal sistemi
geliştirmiş olan Bay Lighton'dan daha fazla konuşma geldi ve toplantı sona ermeden önce çocuklara kısa bir tatbikat yaptırdı.

Bu arada Phil, Tom ve Sid kulaklarını açık tutuyorlardı
ve sandalyelerini ve saatlerini kimin aldığına dair bir ipucu verecek herhangi bir konuşma veya eylem için gözlerini açık tutuyorlardı. Ama başarılı değillerdi. Futbol takımından herhangi biri suçluysa, gerçek
başarıyla gizlenmişti.

BÖLÜM VI

PRATİKTE

Havada keskin bir tat vardı. Rüzgarda sadece kış havası vardı, ama güneş cesurca parlıyordu ve futbol sahasının yeşil çimlerinde parlıyordu--beyaz çizgilerle işaretlenmiş, oyuna aşina olmayan biri için çok anlamsız, ama bir oyuncu için çok anlam dolu bir saha.

Yakında o aynı beyaz çizgileri geçmek için ne kadar da mücadele edilecekti - özellikle de kale direklerinin olduğu sonuncusu ve koşucuya hız kazandırmak için gereken her son zerre güç, her nefes atomu, her sinir ve kirişin, topun bir gol için itilmesi için en iyisini yapmaya çağrılacağı yer.

Ancak şimdi Randall College'ın futbol sahası Ekim güneşi altında huzurlu ve sessizdi. Çimler, yakında katlanmak zorunda kalacağı mücadeleleri beklercesine, esintide titriyor gibiydi.

Sessiz tribünler, onları kısa süre sonra işgal edecek olan tezahürat eden, bağıran, şarkı söyleyen, spor delisi ve coşkulu kalabalığın alkışlarının stresiyle bir fırtınada sallanmalarını, binlerce ayağın gümbürtüsünü yankılatmasını bekliyordu.

Ama şimdi futbol sahası ıssızdı. Bir savaş alanına benziyordu
birçok çatışmanın yaşandığı, ancak eski arenalar gibi
süpürülüp kumla süslendiği, çekişme izlerinin silindiği, böylece gelenlerin onları görmediği. Yakında başlayacak olan bir sonraki kas savaşı için her şey hazırdı.

Spor salonundan bir grup çocuk koşarak geldi - kanvas pantolonlar ve ceketler ve omuzları büyük deri yamalarla şişkin kazaklar giymişti. Savaşçıların bazılarının deri miğferleri vardı ve diğerleri
kollarındaki lastik burun koruyucularını sarkan iplerle sallıyorlardı.

"Sıraya girin! Sıraya girin!" diye haykırdı.

"Hadi biraz vuruş yapalım!"

"Hey, Phil, biraz drop kick at!"

"Topu pasla!"

"Üzerine düş! Üzerine düş!"

Çocuklar etrafta koşuyor, zıplıyor ve zıplıyorlardı. Bazıları tekme atıyordu,
diğerleri topu hızlı bir kol ve el hareketiyle hızla etrafa gönderiyordu.
Diğerleri ise aşırı coşkularıyla güreşiyor veya
müdahale ediyordu.

Çünkü yeni organize olmuş takımla ilk antrenman günüydü ve
herkes sonucun ne olacağını görmek için can atıyordu. Kerr, sınıf arkadaşlarına dokunaklı bir veda ettikten sonra
Randall'dan ayrılmıştı, babasının hızla iyileşmesi ve Ed'in
geri dönmesi yönündeki samimi dileklerini de beraberinde getirmişti.

Bricktop, sezon açıldığından beri ilk kez futbol
kıyafetleri olmadan kalmıştı ve bunu derinden hissediyordu. Ancak kararını verdikten sonra antrenmanı unutmaya karar verdi, yine de bir hafta kadar kalmaya ve Bay Lighton koçu Snail Looper'a çizginin gerisindeki işinde yardım etmeye razı oldu.

"Al bakalım, Tom!" diye seslendi Sid ve saha boyunca şaşırtıcı bir
dönme gönderdi. Cesaretli sol taraf bir şimşek gibi onun ardından yere düştü ve onu toplamak için kollarını uzattı. Ancak o kadar hızlıydı ki, tam
avucunun arasından geçti ve çimlere sıçradı. Tom, bir şimşek gibi onun üzerine
düştü.

"İyi!" diye bağırdı koç, her ön oyunu izliyor gibi görünse de, düzenli antrenman henüz başlamamıştı. "Bunu yapmanın yolu bu."

Bay Lighton ve Dan Woodhouse
danışırken ve çalılıkların kaptanı adamlarını
bir araya getirirken biraz ısınma çalışması yapıldı. Sonra tekrar haykırış geldi:

"Sıraya girin! Sıraya girin!"

"On dakikalık bir devre oynayacağız," dedi kaptan ve elindeki bir
listeye baktı. "İşte 'üniversite takımı' böyle sıralanacak," diye ekledi. "Tom Parsons sol uçta, Bert Bascome sol hücum oyuncusu, Sam Looper sol bek, Holly Cross merkezde oynayacak. Billy Housenlager
sağ bek olacak. Ben her zamanki gibi sağ hücum oyuncusu olacağım. Joe Jackson
sağ uçta olacak ve kardeşi bek olarak deneyebilir, sadece biraz daha kilo almasını isterdim. Phil, sen çeyrekte oynayacaksın. Pete Backus sağ bek oynayacak ve Sid Henderson sol bek olacak. Şimdi, sanırım bu takımı tamamlıyor. Sıraya gir ve neler yapabileceğimize bak."

"Ve sana hızlı, çevik oynama hakkında söylediklerimi hatırla," diye uyardı koç. "Sana bir gol atmak için elinden geleni yapacak olan
çalışacağım, o yüzden dikkatli ol. Sıraya gir!"

Top sahanın ortasına yerleştirildi ve üniversite takımı
en kısa sürede hücuma geçmek istediğinden,
çalışacak olan
çalışacaktı.

"Hazır mısın?" Ned Hendrix, kendi oyuncularının nasıl toplandığını görmek için sahanın karşısına bakarken, "Her şey hazır," diye yanıtladı Kindlings.

Ping! Bu, Hendrix'in ayakkabısının ucunun topun yan tarafında bir çukur açmasının verdiği sinir bozucu sesti. Top dümdüz ve doğru bir şekilde uçtu ve
Jerry Jackson'ın kollarına düştü.

"Hadi çocuklar, hadi! Onun için bir engel yaratın!
Bizi geçmelerine
izin vermeyin!" diye bağırdı 'varsity'nin kaptanı, Jersey ikizinin topu kolunun altına sıkıştırması, başını eğmesi ve domuz derisi ile geri dönmesiyle.

Önünde arkadaşları koşuyordu ve onlara doğru hızla gelen hevesli
çalı, mücadele için susamıştı. Jerry yere düşmeden önce yirmi yarda geri koşmayı başardı ve iki takım ilk antrenman için sıraya girdiğinde, koç başını oldukça şüpheci bir şekilde salladı. "Korkarım ki, 'varsity'den biraz daha hızlı," diye fısıldadı. "Onları düzene sokmam gerek. Şimdi çizgiyi nasıl geçeceklerini göreceğiz."

Phil Clinton, topu almak için Holly Cross'un arkasında diz çökmüştü.
Arkasına hızlıca bir bakış attı ve Pete Backus'un cesaretini denemeye karar verdi.

"On yedi - seksen dört - hazır şimdi - yirmi iki - dört - on altı - seksen üç," diye saydı Phil, ancak son sayıyı söylemeden önce topun geri gelmesi için işaret vermişti.

Pete'in mücadele ve koruma arasına domuz derisini alması gerekiyordu ve deriyi aldığında Pete, kendisi için açılan delikten bir yay yaptı. İki yard kazandı, bunu gören koç mırıldandı:

"Gücü var ama biraz daha hızlı olması gerekiyor. Sanırım ondan
hız almak için yeterince zamanımız var."

Yığılmış oyuncular yavaşça yığından çıktı ve Kindlings yeni adamına fısıldadı:

"İyi iş, dostum. Onları alt etmenin yolu bu."

Phil bir sonraki sinyali çoktan iptal etmişti. Sinyali başlatmada o hızlı, çevik çalışmanın, henüz oyun zamanı olmasa da, diğer
oyuncuları biraz demoralize etme etkisi yarattığını ve ayrıca kendi adamlarının hareketlerini hızlandırdığını fark etmişti. Bir kez daha top Grasshopper'a gitti ama kazanamadı ve
küçük bir kayıpla atıldı, çünkü acemi oyuncular içeri girmek için istekliydi.

"Bu işe yaramaz," diye itiraz etti kaptan, kasvetli bir şekilde.

"Ben--Ben onun bana tekrar bu kadar erken vereceğini bilmiyordum," dedi Pete soluk soluğa.

"Her zaman hazır olmalısın," yorumuydu.

Phil şimdi son denemede bir vuruş istiyordu ve Joe Jackson
geri çekildi. Top tehlikeden uzaklaştırıldı, ancak koç ve
kaptan başlarını salladılar. Üniversite takımı olması gerektiği kadar ilerlememişti.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi Kindlings umutla.

"Adamlarınızın buna ihtiyacı var," diye yanıtladı Bay Lighton.

Şimdi ne yapabileceklerini görmek için çalılıkların sırası gelmişti ve oyun kurucuları sinyalleri iptal ederken
hızla domuz derisinin üzerinde toplandılar. Üniversite takımının sağlam hattında, sol bek ile hücum oyuncusu arasında bir delik açmaya çalışarak
daldılar. Pete'in zayıf noktasını hemen bulmuşlardı ve Bert Bascome
gridiron'un deneyimli bir savaşçısı değildi. Çalı birkaç metre içeri girdi ve sonra, tehlikenin ne olduğunu gören diğer oyuncular güçlerini orada topladılar ve
topu tutan adamın ilerlemesini durdurdular.

Çalı tekrar çizgiye doğru fırladı, bu sefer diğer taraftan denedi. Kazanamadılar ve Joe Jackson beklediği tekmeyi almak için geri çekildi.

Ancak çalının çeyreği sahte bir vuruş için işaret verdi ve takım yayıldığında, sağ bek topla öne gönderildi.
Ama beklediklerini kazanamadılar, çünkü böyle bir oyun için her zaman tetikte olan Kindlings izliyordu ve müdahaleden ustaca kaçarak, topu tutan adamı sert bir müdahaleyle yere serdi. Çalı, mesafeyi kazanmıştı ve hala domuz derisinin sahibiydi.

"Bu sefer onları tutun!" diye yalvardı kaptan, burun koruyucusunun altında ağzına
domuz derisi sürülmüş olan biraz toprağı temizlerken.

Ve 'varsity' bundan sonra tuttu. Acemi bir santim bile kazanamadı, çünkü önlerindeki duvar taş gibiydi ve amansızca geri fırlatıldılar. İki kez denediler ve üçüncü denemede tekmelediler - artık sahte bir olay yok.

'varsity' topu tekrar ele geçirdi. Phil bu sefer Pete'i denemedi, ancak deriyi Sid'e verdi, o da eski zaman savaşçısı gibi başını eğdi
ve üç yarda çizgiye daldı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Phil, ona yardım etmesi için arkadaşını itip
çekerek. Sid'in etrafında kalabalık, mücadele eden oyuncular vardı. Acemi, çaresiz bir enerjiyle insan dalgasının ilerlemesini durdurmaya çalıştı. Sid yine de çalışmaya devam etti, her santimi almak için solucan gibi çalıştı ve çalılık çizgisini geçti, sendeledi ve sonunda yere düştüğünde, oyuncuların yarım düzinesi ona bir geyiğe yapışmış gibi yapışmıştı, sert bir savunmanın arasından üç yard kazanmıştı.

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı Bean Perkins.

"Sanırım yapmam gereken buydu," diye mırıldandı Pete, Sid'in ne kadar büyük bir kazanım elde ettiğini görünce, pişmanlıkla.

"Ah, yine de yapacaksın," dedi Tom teselli edercesine. "Biraz pratik gerekiyor. O adamlar bugün kan dökmek için dışarıda. Birçoğu bizim takımımıza girmeyi umuyor."

"Eh, girmeyecekler!" diye ilan etti Pete ve biraz sonra topla bir şans verildiğinde, iki yardlık bir kazanım için harika bir şekilde ilerledi.

Üniversite takımı şimdi sert bir şekilde oynuyordu ve "scrub"ın "ölçüsü"ne sahipti. O talihsiz çocuklar insan seline engel olmak için boşuna uğraştılar.
Birinci takım topa sahipti ve onu vermeyeceklerdi.
Çizgi boyunca koştular, ikinci çocukları bir kenara ittiler ve onları
üzerlerine
attılar.

"Touchdown! Touchdown!" diye haykırdı beş yarda çizgisine gelindiğinde.
"Touchdown!"

Ve bir touchdown oldu, Sid itildi ve çizginin üzerinden sürüklendi.
Bunu başarmak sekiz dakika sürdü ve scrub kalplerinde iyi bir iş çıkardıklarını hissetti, gerçekten de öyleydi.

Başlama vuruşundan sonra başka bir diziliş vardı ve scrub'ın neler yapabileceklerini göstermek için bir şansı daha vardı, ancak iki denemede kazanamadılar ve tekmelediler. Sonra üniversite takımı bir kez daha topa sahip oldu ve yarının on beş dakikaya uzamasıyla kalan kısa sürede topu sahaya doğru koştular. İleri bir pas denendi, ancak işe yaramadı, bir de onside vuruşu işe yaramadı ve Bay Lighton akıllıca bir şekilde, takım düz futbolda daha iyi bir şekilde birlikte çalışana kadar bu oyunları ertelemeye karar verdi.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu Kindlings, antrenörle birlikte spor salonuna yürürken.

"Daha kötü olabilir," oldu kesin olmayan cevap. "Ama hepsi iyi niyetli ve Sam ile Pete daha fazla güven kazanır kazanmaz daha iyi olacaklar. Ama--oh, peki, Holly Cross'un söyleyeceği gibi, ormandan çıkana kadar köprüyü geçmenin ne anlamı var. İki hafta sonra Newkirk ile bir maçımız var ve onları yenemezsek, sahip olduğumuz takımla bile----"

"İşten çekilsek iyi olur," diye bitirdi Dan.

"Kesinlikle," diye kabul etti koç, omuzlarını silkerek.

BÖLÜM VII

YENİ BİR SAAT

"Bu gece için bir şey var mı arkadaşlar," diye sordu Tom Parsons, Sid ve Phil ile birlikte aksayarak.

"Hayır. Neden?" diye sordu oyun kurucu. "Bir kızla görüşecek misin? Eğer görüşeceksen, Ruth'un Madge ile Fairview'da bir buluşmaları olduğunu
ya da buna benzer bir şey olduğunu duydum."

"Hayır, bir kızla görüşmeyeceğim," diye karşılık verdi Tom biraz vahşice ve yüzünde bir
acı spazmı geçti. "Bu seferlik bunu sana ve Sid'e bırakacağım. Biraz dinlenip kemikleşeceğim."

"Ne oldu?" diye sordu Phil endişeyle. "Hasta mısın?"

"Hayır, ama yorgunum ve son karışıklıkta biri ayağıma bastı."

"Hanibal aşkına! Umarım sakatlanmazsın," diye araya girdi Sid. "Takım zaten yeterince sakat."

"Oh, iyi olacağım," diye iddia etti Tom. "Tek ihtiyacı olan biraz dinlenmek ve biraz merhem."

"Dizimi biraz burktum," dedi Phil, "ama artık beni rahatsız etmiyor."

"Ve burnumu toprağa sürten adamı yakalamak istiyorum,"
diye öfkeyle söylendi Sid. "Yaklaşık bir ons çiğnemiş olmalıyım."

"Sindiriminiz için iyidir," diye iddia etti Tom, alaycı bir yüzle. "Ama söyleyin,
arkadaşlar, kayıp sandalyemiz ve saatimiz hakkında bir ipucu almamış olmamız size biraz garip gelmiyor mu?"

"Bir nevi öyle böyle," diye itiraf etti Phil.

"Bunun," diye devam etti Tom, morarmış bileğine iyilik yapmak için biyoloji salonunun gölgesinde bir an dururken, "eğer çocuklardan bazıları bize bir iş
çıkartıyorsa, bunu
vereceklerini düşünürdünüz."

"Evet, örneğin saat kaç diye sormak, veya odamızda iyi dinlenip dinlenmediğimizi sormak,
veya buna benzer bir şey," diye ekledi Sid. "Ama bize bir ipucu verecek
bir bakış bile yoktu. "

"Bu da," dedi üniversite sol tarafı topallayarak yürürken, "ya arkadaşlarımızdan hiç birinin bunda parmağı olmadığı ya da bir sırrı bizden daha iyi saklayabildiği anlamına geliyor. Eğer bu grup böyle bir şey yapsaydı, kurbanı kandırmak isterdik. Ama bu sessizliği anlayamıyorum."

"Bir anlamı var," dedi Phil. "Bununla ilgili, bizim bildiğimizden daha derin bir gizem var."

Ve Randall Koleji'nde oldukça büyük bir etki yaratması beklenen ilginç bir gizem vardı.

"Hadi, bir süreliğine her şeyi unutalım," diye önerdi Sid. "Belki de yaparsak, katı geometrideki problemlerden biri gibi olur ve çözüm en az beklediğimiz anda gelir. Sayfalarda yukarı aşağı Mavi Tuna valsi yapana kadar rakamlara ve harflere çok baktım. Sonra onu bir kenara attım, başka bir şeyle ilgilendim ve birdenbire, bu kadar açık----"

"Tom'un yüzündeki burun," diye sözünü kesti Phil, çünkü Tom o özellikte oldukça şanslıydı.

"Hadi. İstediğin kadar eğlen," diye davet etti atıcı, çünkü
ayak bileği giderek daha fazla ağrımaya başlamıştı ve arkadaşlarıyla
eğlenceye
çıkmaya hazır hissetmiyordu. "Ama sandalyemizi unutmaya gelince, bunu
yapamam. Garip, değil mi, böyle sıradan bir mobilya parçasına nasıl bağlanabiliyorsun?"

"Sıradan bir parça değildi, seni dinsiz vandal!" diye patladı Sid.
"Üniversitede buna benzer başka bir sandalye yok. Hatterly'den, büyük son sınıftan, satın almadan önce aile yadigarı olduğunu güvenilir bir kaynaktan öğrendim. Hess ailesine aitti, _Mayflower_'ın enkazına uğradığı dönemde buralarda epeyce
balkabağı vardı."

"_Mayflower_ enkaz altında değildi, aptal!" diye haykırdı Tom.

"Ee, ne olmuş yani? Her neyse, başına bir şey geldi. Ya karaya oturdu ya da
karaya çıktı ya da insanlar ondan karaya çıktı. Bunları asla kafamda tutamıyorum. Her neyse, sandalye oldukça eski bir kalıntı ve keşke geri alabilseydik."

"Ben de seninleyim," diye açıkladı Tom, duygulu bir şekilde. "Bu gece rahatça kıvrılıp yatabilirim."

"Sadece sen," diye karşılık verdi Phil.

"Henüz saatin tik taklarını da dinleyemem," diye ekledi Sid. "Şimdi, başka bir şeyden konuşalım."

"Futbol," diye önerdi Phil, hemen. "Siz arkadaşlar, şansımız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Pek bir şey değil," diye iddia etti son. "Sam ve Pete, çalılıkta eskiden olduğu kadar iyi değiller."

"Sahne korkusu, belki," dedi Sid'den.

"Muhtemelen," diye itiraf etti oyun kurucu. "Üniversitede ilk oynadığım zamanı hatırlıyorum, düzgün göremiyordum, denediğim her müdahaleyi kaçıracağımı düşünüyordum ve ölümcül bir şekilde korkuyordum
Topu düşürmekten. Üstesinden gelecekler."

"Umarım," dedi Tom. "Keşke Bascome benim tarafımda oynamasaydı."

"Neden?" diye sordu Phil, hemen.

"Şey, bilirsin, Langridge ve Gerhart buradayken onlarla birlikte durmayı tercih ederdi ve onlar kadar kötü olmasa da, tam olarak bizim
kalabalığımızda değil. Onunla diğer arkadaşlarla bir oyuna girdiğim gibi oynayamam. Sanırım Kindlings'ten beni diğer tarafa kaydırmasını isteyeceğim."

"Sen yapma!" diye bağırdı Sid, hemen. "Bak, Tom Parsons, bir takımı parçalamanın en kesin yolu, oyuncular arasında kişisel duyguların ortaya çıkmasıdır. Birlikte oynamalıyız, yoksa----"

"'Ayrı ayrı oynayalım,'' dedi Phil, gülerek.

"Hayır, ciddiyim," diye itiraz etti Sid. "Eğer öyle davranacaksak, Tom,
takımı şimdi bıraksak iyi olur, ayrıca bu yıl şampiyonluğu kazanma umutlarımızı da. Bricktop ve Ed'in gitmesi yeterince kötü, bir de sen Bascome hakkında yaygara koparmadan."

"Kim yaygara koparıyor, ihtiyar kadın düşmanı?" diye sordu son, aksayarak. "Sadece Bascome ile Dan'le oynayabildiğim kadar iyi oynayamayacağımı söyledim ve değişmek istiyorum."

"Ve bunu yaparsan, başka birinin değişmesi gerekecek ve bu da
tüm takımı karıştıracak. Hayır, sen devam et,
Tom. "

Birkaç dakika sessizce yürüdüler, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Güneş kampüsün üzerinden eğik bir şekilde geçti ve Booker şapelinin vitray pencerelerinden içeri
parladı, çimenliği
harika bir menekşe ve kırmızı kombinasyonuyla renklendirdi. Ana kolejin arkasında, Tom'un hayranlıkla bakmak için durduğu
mor ve zeytin tonlu bulutlardan oluşan bir küme vardı.

"Bakın, arkadaşlar!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Adı neydi, Venedik'in
resimlerinden biri gibi."

"Evet, büyük sanatçı," diye araya girdi Phil. "'Bu kim'in ikinci kuzeni."

"Hayır, ama şu renklere bakın," diye itiraz etti Tom. "Hiç böyle bulut kümeleri gördünüz mü? Onlarla ilgili tek şey, sonbaharın geldiğini, kışın geldiğini ve yapraksız ağaçların olduğunu söylemeleri ve----"

"Ah, kediler aşkına kes şunu!" diye homurdandı Sid. "Yine aşık olmalısın. Yeni bir kız mı buldun?"

"Çeneni kapa!" diye emretti Tom, yurtlarına doğru yürürken, buyurgan bir şekilde. "Bir dahaki sefere doğanın güzelliklerini göstererek sizin zihinlerinizi yükseltmeye çalıştığımda, bunu anlayacaksınız!"

"Tamam, dostum," dedi Phil'den yatıştırıcı bir aksanla. "Bulutlar, kesinlikle, bakmaya değer. Sid'in sıradan olanın üstündeki hiçbir şeye ruhu yok."

"Çamur çiğnemiş olsaydın, sen de öyle yapmazdın," diye ilan etti diğeri. "Yaşlılığımızda aptallaşıyor veya duygusallaşıyoruz sanırım. Hadi yukarı çık ve bir bornoz giy, rahatlayalım. Dolapta biraz ithal zencefilli gazoz ve biraz da birinci sınıf peynir var."

"Seni fare! Ve daha önce hiç bundan bahsetmemiştin!" diye bağırdı Phil, arkadaşının sırtına vurarak. "Hadi bakalım, kurt Kırmızı Başlıklı Kız'a dediği gibi, kim önce oraya varacak," ve koşarak merdivenleri çıkmaya başladı, Sid de onu takip ediyordu, Tom ise daha yavaş topallayarak yürüyordu.

Dairelerine vardığında kapıyı açık buldu ve iki arkadaşı içeri girmekten korkar gibi eşikte duruyordu. İçerisi karanlıktı, çünkü perdeler çekilmişti. Tom iki arkadaşına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Sorun ne?" diye sordu. "Orada yılan mı var? Neden içeri girmiyorsun?"

"Dinle!" diye haykırdı Phil, yumuşak bir sesle.

Beklentiyle ayakta duruyorlardı. Sessizliğin içinden, odalarından çıkıp koridora doğru süzülen ritmik bir tik-tik sesi geldi.

"Saat!" diye soluk soluğa kaldı Tom.

"Saatimiz!" diye fısıldadı Phil, sanki yüksek sesle konuşmak büyüyü bozacakmış gibi.

"Geri geldi," diye devam etti Sid, gizlice bir adım öne çıkarak, sanki bir hırsızı eylem sırasında şaşırtmayı bekliyormuş gibi. "Arkadaşlar, Olimpos'ta yaşayan tüm tanrılara sonsuz övgüler olsun! Saatimiz geri geldi!"

BÖLÜM VIII

BAŞKA BİR FİKİR

Uzun zamandır ortalarda olmayan eski bir dostu selamlamak istercesine hazırlanan üç çocuk, yarı karanlıkta odanın ortasına doğru ilerledi.
Saat daha yüksek sesle tik tak etti ve kulaklarına müzik gibi geldi. Tom
elektrik ışıklarını açtı ve üç kahramanımızın bakışları
birlikte şömine rafına doğru yöneldi.

Sonra aynı anda üç şaşkınlık soluk sesi geldi, şaşkınlıkla
geri tepme, nefeslerin tutulması.

"Saat!" dedi Tom dehşet içinde.

"Bizim değil!" diye ekledi Phil, soluk soluğa.

"Yanlış olanı geri getirdiler!" diye haykırdı Sid.

Sonra, yeni saate baktıklarında, yeni ve donuk cilalı maun kasalı şık bir saate --pahalı bir saate--asla sahip olmayı
akıllarına getirmeyecekleri bir saate, o, bir
zilin müzikal
şınlaması duyuldu ve beş vuruş sanki hoş geldin dercesine çınladı.

"Yeni bir saat!" diye devam etti Phil, dehşet vurgularıyla. "Çatan bir
saat!"

"'Gel tombul, horozun baş garsonu, en çok başvurduğum.
Saat nasıl geçiyor? Saat beş mi? Git bir bardak porto şarabı getir!'" diye alıntıladı Sid.

"Ah, neyle karşı karşıyayız?" diye bağırdı Tom. "Konu yoğunlaşıyor! Burada daha fazla korkunç gizem var! Binbir Gece Masalları'nın eski lambalar için
yeni lambalar hikayesinden bahsedelim! Biri eski saatimizi almış ve yerine
saatçi sanatının bu yeni seçkin örneğini bırakmış."

"Kimin sanatı?" diye sordu Phil, şaşkınlıkla.

"Saat yapımcısı," diye tercüme etti Tom. "Adil bir değişimin soygun olmadığını söylerler,
ama bu adil olmayan bir değişimdi. Çalar saat istemiyoruz."

"Hayır, bize kendi telaşlı küçük alarmımızı geri verin," diye yalvardı Sid. "Ben diyorum ki,
ama arkadaşlar, bu hiç de fena bir saatçilik işi değil,
ama. Sekiz veya on kemere mal olmuş olmalı ve yepyeni.
Sizce
birilerinin vicdanı onlara mı dokundu, bizim
tibarımızı çaldıktan sonra ve telafi etmek istediler mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Phil.

"Ben de," dedi Tom. "Ama eski sandalyemizin yerine o yeni moda Türk sallanan sandalyelerden birini geri getirirlerse, onu
pencereden dışarı fırlatırım. Saate dayanabiliriz, ama o çalar düzenlemeyi
beğenirsem asılırım."

"Ben de," diye kabul etti Sid. "Ama belki bu saatten bir ipucu alabiliriz. Bir bakalım."

Saati rafta döndürdü, böylece mekanizmasını bozdu ve tik tak sesini durdurdu, ama buna pek aldırmadı. Üreticinin adını arıyordu.

"Siz buraya geldiğinizde kapımız kilitli miydi?" diye sordu Tom, yaralı ayak bileği nedeniyle arkadaşlarının biraz gerisinde kalmıştı.

"Elbette kilitliydi," diye iddia etti Phil. "Anahtarla açtım. Futbol antrenmanındayken buraya gizlice girip yeni saati bırakan her kimse, yedek bir anahtarı olmalı. Nasılsın, Sid?"

"Arkasına yapıştırılmış bir karta göre, saat Chicago'lu Amos Harding tarafından yapılmış veya satılmış."

"Chicago!" diye bağırdı Tom, biraz heyecanla. "Langridge oradan gelmiş! Boxer Hall'dan gelip bu şakayı yapmış olabilir mi?"

"Mümkün ama olası değil," diye açıkladı Sid. "Ama Chicago'ya yazabilir ve Bay Harding'in bize bir ipucu verip veremeyeceğini görebiliriz."

"Ah, ne işe yarar?" diye sordu Phil. "Chicago büyük bir yer ve oradaki bir satıcının, buna benzer bir sürü saat varken, belirli bir saati kime sattığını hatırlaması pek olası değil. Bu saat, oldukça yaygın bir desene sahip ama oldukça pahalı. Sanırım bu şekilde oyuna asla başlayamayız."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Tom, ayak bileğini yıkamaya hazırlanırken, Sid saati tekrar çalıştırdı.

"Şakadan bıktığımızı ve saatleri tekrar geri alacağımızı belirten bir duyuruyu ilan panosuna asmayı düşünüyordum."

"Aklıma bir şey geldi!" diye haykırdı Sid. "Belki üniversitede bir
hırsız vardır ve arkadaşlarının odalarından bir şeyler
alıp götürüyordur. Yakalanmış ve eşyaları geri koymaya zorlanmıştır. Saatimizi başka biriyle karıştırmıştır ve diğer adam da bizim
saatimizi almıştır."

"Fena fikir değil," diye onayladı Phil. "Bu durumda ilan panosuna bir duyuru
yapmak iyi olur ve Chicago'ya yazmayı bekleyeceğiz. Ama
Langridge işin dışında, sanırım."

"Ben karışmam," diye ilan etti Tom, yarı vahşice, çünkü bileğini
şiddetle ovuşturduğunda acıdı. "Bir şekilde buna karıştığını
göreceksin. Saat Chicago'dan, o Chicago'dan geliyor ve
orada bir bağlantı var, buna güvenebilirsin!"

"Belki," diye itiraf etti Phil. "Ama duyuruya geçelim, sonra
yemek zamanı olacak. İşin içindeyken sandalyemiz hakkında da bir şeyler söylesek iyi olur; ha, arkadaşlar?"

"Hayır," dedi Tom, "bırakın gitsin. Bence saat ve sandalye iki farklı önermeydi. Sandalyeyi kendimiz hallederiz."

Biraz konuştuktan sonra arkadaşları Tom'a katılmaya meyilliydi, bu yüzden Phil saat hakkında bir duyuru yazdı, Sid ilgiyle saati inceledi, saat hakkında çeşitli spekülasyonlar yaptı, Tom ise bileğini
tedavi etti.

"İşte, sanırım bu bir süre işe yarar," dedi, asık bir suratla, ayakkabısını giyerken. "Umarım yarınki antrenman için sakat olmam."

"İşte duyuru," diye haykırdı Phil, biraz sonra. "Okuyacağım. 'Değişim için: bir maun kasalı saat, yeni; saat ve
yarım saatleri vurarak----'"

"Bekle!" diye sözünü kesti Sid. "_Yarım saatleri_ vuruyor mu?"

"Elbette, hepsi vuruyor," diye iddia etti Phil ve sanki sözlerini doğrular gibi beş buçukta gümüş bir vuruş sesi duyuldu. "Sana ne demiştim?" diye sordu zafer kazanmış gibi. "Neredeydim?" kağıt parçasına
bakarken. "Ah, evet: 'Yarım saatleri ve yarım saatleri vuruyor. İmzalayanlar
küçük nikel kaplamalı çalar saatleri için geri verecekler, biraz yıpranmış ama hala ringde. Hiç vurmuyor.' Nasıl, arkadaşlar?"

"Tamam," dedi son, ayakkabısını gevşekçe bağlarken, çünkü ayak bileğini
sarmıştı. "Hadi alalım, adımı yazayım, sonra siz
arkadaşlar aşağı inip onu dikebilirsiniz. Ben uzanacağım;" ve,
adını ilana karalayan Tom, yaşına ve zayıflığına gereken saygıyı göstererek
kendini kanepeye attı.

"Ben düzelteceğim," diye gönüllü oldu Phil.

IX. BÖLÜM

LANGRIDGE İLE BİR ÇATIŞMA

Bu arada futbol antrenmanı devam etti ve takım daha iyi bir
forma
giriyor gibi görünüyordu, ancak arzulanan çok şey vardı. Sam ve
Pete daha iyi performans gösterdiler, ancak emin değillerdi ve hem hücum hem de defans oyunlarında çok fazla dağınık
çalışma vardı, koç ve
kaptan başlarını salladılar.

"Randall bundan daha iyisini yapmak zorunda," dedi Bay Lighton, "eğer ligin başında kalmak istiyorsa."

"Doğru!" diye kabul etti Kindlings. "Bricktop, Sam'e elinden gelen her şeyi yaptırıyor, ancak bir
gardiyan yetiştirmek için koçluktan daha fazlasına ihtiyaç var."

"En iyisini umalım," diye önerdi koç. "Acaba birinci sınıf öğrencilerimiz Cumartesi günü Boxer Hall'a karşı nasıl oynayacaklar?"

"Elbette kazanacaklar," diye ilan etti Dan, enerjik bir şekilde.

Boxer Hall ve Randall'ın iki birinci sınıf onbiri arasındaki maç, neredeyse 'üniversite mücadelelerine' yaklaşan oldukça büyük bir olaydı ve ertesi cumartesi günü, yarışma başlamak üzereyken Boxer Hall futbol sahasında büyük bir kalabalık vardı. 'üniversite' takımının neredeyse tamamı, manevi ve sesli destek vermek için oradaydı ve Bean Perkins, kendi alanındaydı.

Başlama vuruşundan itibaren ateşli bir mücadele yaşandı ve iki takım da sahada birbirleriyle mücadele etti. Önemli tekmelemeler ve açık oyunlar vardı, ancak Randall, Bay Lighton tarafından değiştirilmiş eski moda futbola güvendi ve ilk golü attı. Boxer Hall, ilk yarı bitmeden bir gol attı ve ardından devre arasında hangi tarafın kazanacağına dair çok fazla spekülasyon yapıldı.

Muazzam çabalarla, çizgiyi geçerek, rakipleri arasında büyük delikler açarak ve harika bir savunma kurarak Randall
bir gol daha ve sahadan bir gol atmayı başardı, oysa
Boxer Hall son yarıda gol atamadı. Bu muhteşem bir zaferdi, özellikle de Randall'ın bir önceki sezonda mücadeleyi kaybetmiş olması nedeniyle.

Maç bitmişti. Kazananlar ve kaybedenler için tezahüratlar,
üniversite çığlıkları ve bolca şarkı vardı.

"Bu tarafa gelin," diye ısrar etti Tom, maç sırasında yanında oturan Sid ve Phil'e. "Sanırım Madge, Ruth ve Mabel'i görüyorum. Burada bir sürü Fairview kızı var."

"Ah, kızları gördüğüne güveniyorum," diye homurdandı Sid, yine de Bayan Harrison'a karşı geçici bir sempati duyduğu için onu takip etti.

Üçlü, yan çizgilerde birlikte duran üç kıza yaklaşırken, Tom aniden arkadaşlarını kollarından yakaladı.

"Ne haber?" diye sordu Sid.

"Langridge ve Gerhart onlarla konuşacak," dedi son.

"Ne?" diye bağırdı Phil ve Randall'ın eski zorbasının kız kardeşiyle konuştuğunu
gördüğünde oyun kurucunun yüzü kırmızı bir parıltıyla doldu. "Buna
tahammül etmeyeceğim! Ruth'un onunla hiçbir ilgisi olmasını istemiyorum!" Çünkü
Langridge, hiçbir adamın kız kardeşinin arkadaş olmasını isteyeceği türden bir adam değildi. Langridge, geçmişte Bayan Madge Tyler ile oldukça samimiydi, ancak onun hakkında bazı şeyler keşfettiğinde, onunla ilişkisini kesmişti.

"Sanırım yine onunla yakınlaşmaya çalışıyor," diye önerdi Sid.

"Buna bir son vereceğim!" diye haykırdı Phil, sertçe, ilerlerken. Sonra buyurgan bir şekilde seslendi: "Ruth!"

Kız kardeşi başını kaldırdı, onunla göz göze geldi, biraz kızardı ve Langridge ile Gerhart'a bir kelime
söyleyip uzaklaştı. İki kız arkadaşı da onu takip etti ve iki spor giyimli çocuktan
uzaklaşma şansına sevinmiş gibi görünüyorlardı.

Langridge döndü ve Randall'ı terk etmesinde diğerlerinden daha fazla etkili olan üç çocuğu görünce yüzü donuk bir kırmızıya döndü.

"Ne oldu, Clinton?" diye seslendi sertçe. "Kız kardeşinin benimle
konuşamayacak kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belli ki öyle," diye alay etti Gerhart.

"Bana sorduğuna göre--ben öyle düşünüyorum," diye cevapladı Phil sakince ve sonra öfkeli Boxer Hall öğrencilerine sırtını döndü ve kız kardeşiyle ve arkadaşlarıyla konuşmaya başladı, Tom ve Sid sohbete katıldı, biraz da utanma hissi olmadan değil.

"Bak, eğer bu şekilde alenen hakarete uğrayacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun, Clinton!" diye bağırdı Langridge, hararetle. İleri doğru
yürüdü, Gerhart ise onu geri tutmaya boşuna çabaladı.

"Ah, Phil!" diye bağırdı Ruth, kardeşini durdurmak için elini uzatarak, ama
bir anda kardeşi onun durduğu yerden öteye geçmişti. Ellerini
telaşla kenetledi ve Madge ile Mabel, iyice renklenmiş bir şekilde ona doğru
toplandılar.

Langridge ve Phil, parlayan gözlerle birbirlerine baktılar ve Gerhart,
Randall'ın eski zorbasının hemen arkasında durdu, biraz endişeli görünüyordu,
çünkü Langridge, onun kavrayışından önemli bir güçle kurtulmuştu.

"Dikkat et, Phil," dedi Sid, alçak bir sesle, ama Langridge onu duydu.

"Sen buna karışma!" diye çıkıştı. "Önce Clinton'la anlaşacağım, sonra sen veya Parsons bir şey isterseniz, nereden alabileceğinizi biliyorsunuz."

"Evet, sen de öyle!" diye ilan etti Tom, zorbanın sözlerinden incinmiş bir şekilde. Cesur son, sözlerini birden fazla kez kanıtlamıştı.

"Ah, Tom!" diye soludu Madge ve nazikçe elini ceketinin koluna koydu. "Kavga etmelerine izin verme!"

Tom bakışlarını yavaşça Langridge'in kızarmış ve öfkeli yüzünden yanındaki güzel kıza çevirdi. Kız solgundu ama cesurca gülümsüyordu. Gergin bir andı. Phil ve zorba hala birbirlerine bakıyorlardı, ikisi de geri adım atmak istemiyordu. Yaklaşan çatışmanın
çektiği küçük bir kalabalık yaklaşıyordu.

Tom, Sid'in gözünü yakaladı ve ikincisi, hızlı bir hareketle, en azından böylesine aleni bir karşılaşmayı önlemek için Tom'la araya girmeleri gerektiğini belirtti.

"Sen--sen bana hakaret ettin," diye mırıldandı Langridge, yumruklarını sıkarak, Phil'e
bakarken.

"İmkansız," diye mırıldandı Tom.

"Sana gerçeği söyledim, soruna cevap olarak," diye karşılık verdi oyun kurucu. "Bunu kendin yaptın."

"Ama kız kardeşinle konuşmamı neden bir hakaret olarak görüyorsun, tam olarak anlayamıyorum," diye ilan etti Langridge alaycı bir şekilde.
"Ne o, ne Bayan Tyler ne de Bayan Harrison bundan hoşlanmadı. Ama belki de sen kendini tüm kızların şövalyesi olarak görüyorsun. Eğer öyleyse----"

"Bu yeterli!" diye sözünü kesti Phil sertçe. "Kız kardeşimi ve arkadaşlarını bu tartışmanın dışında tut, lütfen!"

"Ve eğer istemezsem," diye alaycı bir şekilde güldü Langridge, "çünkü seni temin ederim ki istemiyorum ve----"

Phil zorbaya karşı oldukça sıçradı ve Ruth küçük bir çığlık attı. Başka bir anda Phil'in daha sakin anlarında en az herkes kadar pişman olacağı bir sahne yaşanacaktı.

BÖLÜM X

BÜYÜK KALİFORNİYALI

Tom ne olacağını gördü ve hazır eli arkadaşının omzuna düştü.

"Burada değil! Şimdi değil!" diye kulağına fısıldadı. "Başka bir zaman, Phil.
Kız kardeşini düşün--diğer kızları. Bir kalabalık toplanıyor. Şimdi değil! Şimdi değil!"

Phil, kısıtlayıcı tutuştan kurtulmak ister gibi bir hareket yaptı ve sonra daha iyisini düşündü. Bu arada Sid, Langridge'in önüne
geçmişti. Sol bek, Gerhart'a arkadaşını kenara çekmesini işaret etti ve zorbanın yandaşı bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu, çünkü o da bir nevi korkaktı ve yakın görünen kavgaya kendisinin de karışmasından korkuyordu.

"Git buradan, Langridge," diye nasihat etti Sid alçak bir sesle. "Eğer daha sonra tatmin olmak istiyorsan eminim ki arkadaşımız sana verecektir. Ama şimdi değil."

"Evet, hadi," diye ısrar etti Gerhart, kolunu arkadaşının koluna geçirerek.
Onu döndürdü ve Langridge, Phil'e kinci bir bakış atarak,
kendisinin götürülmesine izin verdi. Aynı anda Tom, kalabalığın yararına, zoraki bir kahkaha atarak Phil'i bir kenara çekti.

"Bir şey söyle!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Gül, Phil, eğer kızlar için tatsız bir
durum yaratmak
istemiyorsan. İnsanlar soru sormaya başlıyor."

Oyun kurucu hemen durumu kurtarmak için toparlandı. Tom'un sırtına vurarak haykırdı:

"Bu çok iyi, dostum! Çok iyi. Bu hikayeyi bir sonraki kardeşlik yemeğinde anlatmalısın. Ama harika bir oyundu, değil mi? Hadi,
hadi, Ruth, gidip bir şeyler içelim. Sıcak çikolata
fena olmaz."

"Çok hoş," diye araya girdi Bayan Harrison, Sid ve Tom'a minnettar bir bakışla, kendini cesurca gediklere atarken.

"Çok iyisin," diye mırıldandı Ruth, gülümseyerek, solgunluğu anlamsız sözlerini yalanlasa da ve titriyordu.

Her biri kızlardan birinin yanında yürüyen üç oğlan -Tom Ruth'la,
Phil Madge Tyler'la ve Sid Bayan Harrison'la- futbol sahasının giriş kapısına doğru yürüdüler.

"Asilce yaptın, dostum," diye fısıldadı Tom.

Kalabalık dağılmaya başladı.

"Bir kavga olacağını sanıyordum," diye mırıldandı hayal kırıklığına uğramış bir çocuk, "gürültülü" kıyafetleri spor eğilimlerini ele veriyordu.

"Bir kavga çıkacaktı," diye cevapladı bir arkadaşı, "sadece bir şey durdurdu."

"Bu üç adam kim?" diye sordu Boxer Hall'dan başka bir çocuk, belli ki bir
birinci sınıf öğrencisiydi.

"Ne--üç ayrılmazı tanımıyor musun?" diye sordu "sporcu."
"Onları bilmemek kendini bilinmez kılıyor."

Kızlar artık daha rahattı ve neredeyse sorun
olacak bir şeyi başlatan Phil, kız kardeşinin büyük rahatlamasına rağmen bundan bahsetmedi. Gerçekten de, Langridge ile yapılan görüşme kızlar tarafından istenmemişti ve açıkça hakaret etmeden onunla konuşmaktan kaçınmak için ellerinden geleni yapmışlardı.

Bayan Tyler ve Bayan Harrison bir dizi gevezelik etmeye başladılar ve Ruth kısa süre sonra sohbete dahil oldu, Tom, Phil ve Sid de buna katkıda bulundu.

"Ah, bize saat ve sandalye gizemini anlatın çocuklar," diye yalvardı Ruth, sıcak çikolata içtikleri yerden ayrıldıklarında. "Phil
bu konuda bir şeyler söyledi ama ben bunu bir avukat gibi, isteksiz bir tanığa çapraz soru sorar gibi ondan zorla çıkarmak zorunda kaldım."

"Aman Tanrım! Portia'yı dinleyin!" diye bağırdı Madge. "Ama bu tuhaf olayları duymayı çok isteriz."

Bunun üzerine üç genç adam birlikte ve ayrı ayrı, sevgili sandalyelerinin
kayboluşunu, kayıp saati, maun saatin
görünüşünü ve ipuçlarını arama çabalarının etkisizliğini anlattılar.

"Ve eğer Langridge'in bunda parmağı yoksa, şapkamı yerim, sizin hanımların varlığını kurtarırım," diye ilan etti Tom. "Ancak Sid veya Phil'in benimle aynı fikirde olmasını sağlayamıyorum."

"Peki, şapkanı yemeye ne dersin?" diye sordu oyun kurucu. "Bu zevke
karışmamıza izin vermeyin. Devam edin. Eğer sizinki yeterli değilse,
benimkinden birkaç ısırık alabilirsiniz."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsunuz," diye açıkladı Tom, biraz öfkeyle.

"Langridge'den bahsediyorsanız, sizinle aynı fikirde değilim," diye ekledi Sid. "Onun
bu pastaya hiç parmağı olmadı."

"Haklısınız, Oh!" diye haykırdı Phil ve sonra tartışma yeniden başladı ve kızlar Fairview'a dönmeleri gerektiğini söyleyene kadar
sürdü.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz, çocuklar?" diye sordu Tom, bir süre sonra,
üç arkadaş odalarına geri dönerken. "Langridge'in bir şeye
başlayacağını
düşünüyor musunuz?"

"Hayır," diye düşündü Sid. "Sanırım yeterince iyiyi
bırakmaktan mutluluk duyacaktır."

"Sanırım yaptığım kopuşu tam olarak doğru yapmadığımı düşünüyorsun," diye cesaret etti Phil, "ama onun Ruth'la konuştuğunu görmeye dayanamadım."

"Ben de!" diye ilan etti Tom, öyle içten bir şekilde ki diğer ikisi güldü ve kendini gösteren küçük gerginlik hissi geçti. Koridorda yürürken üç çocuk aniden koridorun köşesini dönen bir gence neredeyse çarpıyordu.

"Özür dilerim, yabancılar!" diye haykırdı, gür ve zengin bir sesle. "Sizi
geldiğinizi kesinlikle görmedim, duymadım da. Sanırım yanlış
sıradayım."

Tom ve arkadaşları, karşılarında uzun boylu, yapılı bir çocuk gördüler - daha uygun bir terim olurdu, çünkü her bakımdan iriydi. Bir inçse altı fit ve orantılı olarak genişti. Onlara utanmadan bakıyordu, belli ki garip bir yerdeki bir yabancıydı.

Bir an için Tom, sandalye ve saatin gizeminin
çözülmek üzere olduğu konusunda çılgınca bir fikre kapıldı. Daha önce bu genci görmemişti ve üniversiteye gizlice giren
kurnaz bir hırsız olabilirdi.

"Ne istiyordun?" diye sordu Phil, hemen.

"Peki sen kimsin?" diye sordu Tom.

"Özür dilerim," diye devam etti yabancı. "Randall'a yeni geldim ve Bay Zane beni odama götürdü. Odadan çıktım ve dışarı çıktım,
ama tekrar içeri girdiğimde, ya biri dairemi aldı ya da dediğim gibi, yanlış ön basamaktayım. Benim adım Simpson, Frank Simpson.
Kaliforniyalıyım ve Leland Stanford Üniversitesi'ne devam ediyorum,
ama babamın işi onu kalıcı olarak Doğu olarak adlandırdı ve bu yüzden Randall'a gelmeye karar verdim. Daha yeni geldim," diye sonlandırdı.

"Simpson," diye mırıldandı Phil, daha önce bu ismi nerede duyduğunu merak ederek.

"Büyük 'S' ile," diye ekledi garip öğrenci, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ah, sen Jerry Jackson'ın bahsettiği adamsın," diye haykırdı Tom,
Jersey ikizinin Randall'a gelmesi beklenen bazı yeni öğrencilerden bahsettiğini hatırlayarak.

"Kim olursa olsun Bay Jackson'a çok minnettarım," dedi uzun boylu genç,
"ama onunla tanışma şerefine nail olamadım."

"Ah, yakında onu tanıyacaksın," diye ekledi Sid. "Yani sen Kaliforniyalısın,
ha?"

"Evet, ama sanırım burayı seveceğim," oldu cevap. "Bugün bir Birinci Sınıf futbol maçı olduğunu söylediler. Bizimkiler kazandı mı?" diye sordu hevesle. "Bak, kendimi evimdeymiş gibi hissediyorum, onlara
_bizim_ oğlanlar diyorum."

"Böyle yapılır," diye ilan etti Tom, bir şekilde, yabancıya karşı aniden bir hoşlantı
du. "Futbola ilgin var mı?"

"Stanford'da biraz oynadım," oldu mütevazı cevap, "ama sanırım
buradaki takıma girmek için çok geç. Duyduğuma göre, hepiniz makyajlısınız."

"Yapılmış ve bozulmuş," diye mırıldandı Tom, alçak bir sesle. "Aman Tanrım!" diye ekledi, iri Kaliforniyalının oranlarını kavrarken, "ne
bir
gard veya mücadeleci olurdu!"

BÖLÜM XI

YENİ BİR KOMPLİKASYON

"Ah, hepsini boş ver!" diye patladı Phil Clinton, trigonometrisini bir kenara
atarken.

"Sorun ne?" diye sordu Tom, Latince yazısından başını kaldırarak.

"Dink-bot'ları aldın mı?" diye sordu Sid, yaz boyunca yakaladığı ve uygun şekilde bakmak için boş bir zamana kadar bir kenara koyduğu örneklerden biri olan kelebeği dikkatlice
yüklemeye devam ederken.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama aklımı çalışmaya veremiyorum," diye devam etti oyun kurucu.

"Asla yapamazsın," diye ilan etti Tom, Phil'in şiddete başvurması durumunda kendini
koltuğun arkasında güçlendirerek.

Birinci sınıf maçından sonraki akşamdı ve üç arkadaş, Frank Simpson olarak anılan büyük Kaliforniyalıyla yaptıkları toplantıdan sonra çalışma odalarındaydı. Kahramanlarımızın dairesinin üstündeki kattaki odasına yönlendirilmişti ve sıcak bir şekilde teşekkür ederek gitmişti.

"Asıl sorun ne?" diye sordu Tom.

"Ah, özellikle bir şey değil; ama sanırım çok fazla başka şey düşünüyorum. Langridge ile yaşadığım küçük bir tartışma var, bugün maçı izlerken, saat ve sandalye gizemi hakkında endişelenirken ve on birimizin nasıl olacağını merak ederken."

"Sigaraya seni sürüklemeye yeter," diye itiraf etti Tom. "Ama ben----"

"Bak, sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye araya girdi Sid. "Hadi şu Simpson'ı buraya davet edelim. Yabancı
olarak biraz yalnız olmalı. Yemekten sonra odasına gittiğini gördüm ve adamların hiçbiri onunla konuşmadı. Şimdi, Randall o tür bir kolej değil. Doğru,
onun hakkında pek bir şey bilmiyoruz, ama doğru türden görünüyor. Onu buraya getirip onunla konuşmanın bir zararı olmaz."

"Elbette hayır," diye hemen kabul etti Phil.

"İyi fikir," diye ilan etti Tom. "Hepimiz gidip onu üç kişilik bir komite olarak davet edelim mi, yoksa bir kişi yeterli olur mu?"

"Ah, bir kişi," diye cevapladı Phil. "Sen git, Tom, sen en çirkinsin. Mümkün olduğunca
gayrıresmi olsun."

"Cesaretini beğendim!" diye haykırdı son. "Ancak gideceğim, çünkü Simpson'ı seviyorum. Keşke on birde olsaydı. Acaba Stanford'da
iyi miydi?"

"Onun kale direklerini ateşe verdiğini hiç duymadım," dedi Sid,
"ama asla bilemezsiniz. Eğer içinde futbolla ilgili bir şeyler varsa Lighton
onu ortaya çıkarır. Simpson'a her neyse, antrenmana başlamasını söyleyebiliriz."

"Randall'ın göründüğü gibi malzemeye ihtiyacı var," diye devam etti Tom, Kaliforniyalının odasına gitmek için
ayağa kalkarken. "Umarım 'üniversite takımına' katılır."

Frank Simpson aldığı daveti çok takdir etti ve kısa bir süre sonra kanepede onur koltuğuna oturdu ve kahramanlarımız tarafından evinde hissettirildi, ona memleketi ve Leland Stanford'un nasıl bir kolej olduğu hakkında sorular sordular. Randall'daki yeni gelen, nezaketle cevap verdi ve karşılığında birçok şey bilmek istedi. Özellikle futbola ilgi duyuyordu ve Tom'un antrenman yapması yönündeki ısrarına karşılık, yapacağını söyledi.

"Sizin burada çok önemli bir yeriniz var," diye devam etti Frank, bakışları hayranlıkla odada
dolaşırken. "Oldukça düzenli bir kulübe."

"En iyi kısmını göremiyorsunuz "" dedi Sid.

"Nasıl yani?" diye sordu Frank.

"Eski rahat koltuğumuz gizemli bir şekilde alındı ​​ve tik tak sesi bizi rahatsız etse de hepimizi evimizde hissettiren bir saatin yerine o zamanlayıcı
yerinde bırakıldı," diye belirtti Phil, arkadaşının cevap verme şansı olmadan. Sonra da bu tuhaf olayların hikayesi tekrar anlatıldı.

"Sanırım birileri seni kandırıyor," diye düşündü Stanford'lu çocuk. "Endişelendiğimi görmelerine izin vermezdim."

"Hayır, endişeli değiliz ama koltuğumuzu geri istiyoruz," diye cevapladı Tom.

"Ben birinci sınıftayken bizim üniversitede de böyle bir şey olmuştu," diye devam etti yeni gelen, sonradan Randall'ın ikinci sınıfında olduğu ortaya çıktı. "Biz arkadaşlar odalarımızdan bir şeyler kaçırdık ve bir hırsızın meşgul olduğunu düşünerek epeyce
bir gürültü kopardık. Fakat sonradan, yeminli görevi kolejdeki her arkadaşın dairesinden alınan bir şeyle toplantı odalarını döşemek olan
gizli bir yaşlılar topluluğu olduğu ortaya çıktı. Aman Tanrım! Fakat o arkadaşların bir sürü eşyası vardı, her bir parçası
çalınmıştı ve biz yanına gittiğimizde toplantı yerlerini kemik kadar
çıplak soyup eşyalarımızı geri aldık. Belki de burada olan budur."

"Mümkün," diye itiraf etti Phil, "ama böyle bir yaşlılar
gizli topluluğu duymadık. Araştırmaya değer."

Kapı çalındı ​​ve Holly Cross ile Dutch Housenlager içeri girdi. Frank ile tanıştırıldılar ve arkadaş canlısı küçük grup, yeni saatin çalmasıyla gözetmenin gece keşif turlarına başlama zamanı geldiğine dair uyarıda bulunana kadar, çoğunlukla futbol olmak üzere çeşitli konulardan konuştu.

Frank Simpson, ertesi gün, 11 numaralı çaylakla futbol antrenmanına başladı ve bazıları tarafından alay konusu olmasına rağmen, Tom ve üniversitedeki arkadaşları, Kaliforniyalının oyunu bildiğini hemen anladılar. Bay Lighton, yeni gelenin işine dikkatinin çekilmesine gerek kalmadı, çünkü onu hemen seçti ve ısınma
oyunu sırasında gözlerini ondan ayırmadı.

"Orada 'üniversite malzemesi' olup olmadığını merak etmemeliyim," diye itiraf etti koç, antrenman maçı bittikten sonra, çaylak arkadaşlarına karşı iki gol attığında.

"Ülke, bizi destekleyecek bir şeye ihtiyacımız olduğunu biliyor," diye yanıtladı Kindlings, biraz umutsuzca. "Sam Looper iyileşmek yerine daha da kötüye gidiyor.
Bugün ona büyük delikler açtılar."

"Biliyorum," diye itiraf etti Bay Lighton. "Ve Boxer Hall bize saldırdığında ne olacağı, büyük bir gelişme olmadığı sürece hayal edilemeyecek kadar fazla. Ama ben Simpson'ı izleyeceğim."

Büyük Kaliforniyalı, cana yakın bir mizaca sahipti ve çalılıktaki arkadaşlarıyla arkadaş olmaya çalıştı, ama bir şekilde, onlar onun ilerlemelerine
kızdılar ve ona soğuk davrandılar. İncinen, ama umutsuzluğa kapılmayan Frank, birkaç gün boyunca "kendi kendine" akın etti. Sınıfta iyi olduğu için, "kazık" olarak tanınıyordu.

Sonra Tom ve iki arkadaşı, rüzgarın nasıl estiğini görünce, yeni geleni daha sık odalarına davet etmek için özel bir nokta belirlediler. Onu kucaklarına aldılar ve sıcak karşılamaları, diğerlerinden bazılarının soğukluğunu fazlasıyla telafi etti.

Simpson'ı karşılamayanların kasıtlı bir küçümsemesi değildi. Öyle bir izlenime kapılmayın, çünkü Randall'da sıcak bir okul ruhu vardı. Sadece, bir şekilde, dönem başladıktan sonra gelen bir yabancının arkadaş edinmesi, eskisinden biraz daha uzun sürdü. Sonra, ayrıca, oradaki birinci sınıfını
geçememiş olması da ona karşıydı. Fakat Tom, Phil ve Sid buna hiç aldırış etmediler ve
Frank kısa süre sonra kendini evinde gibi hissetmeye başladı, bunun için de fazlasıyla
minnettardı.

"Bu şekilde davranmanız çok ayıp, bir arkadaş ve bir kardeş gibi," dedi, bir gece, odada bir seanstan sonra, duygulu bir şekilde.

"Çık dışarı! Neden çıkmayalım?" diye sordu Sid.

"Elbette," diye konuştu Tom.

"Pek çok arkadaş bu zahmete girmez ve bunu takdir ediyorum," diye devam etti Golden Gate'li çocuk. "Şimdi tek istediğim
'üniversite takımına girmek ve mutlu olacağım!"

"Düşündüğünden daha yakın olabilirsin," diye mırıldandı Phil, çünkü o günkü antrenmanda Snail Looper her zamankinden daha kötü performans göstermişti, Frank ise
ilk takımı neredeyse yenen
çalışmaya karşı bir güç kulesiydi.

Sahadaki çalışmalarına rağmen, kahramanlarımız
eksik sandalye ve saate dair ipuçları aramayı unutmadılar. Sadece hiçbiri gelişmedi,
araştırıp kurcaladılar. Büyük Kaliforniyalı onlara önerilerde bulunarak
yardım etti, ancak onun gizli bir topluluğu çalma teorisinde hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı ve Tom ile arkadaşları bundan sonra hangi yöne
döneceklerini bilmiyorlardı.

Newkirk ile oynanacak maçın tarihi yaklaşıyordu ve antrenman da buna bağlı olarak daha zordu. Bir öğleden sonra, sahada yorucu bir saatin ardından, Tom, iki arkadaşı ve Frank spor salonuna doğru yürürken, fakülteden birkaç üyenin Başkan Churchill'in evine girdiğini gördüler.

"Merhaba! Ne haber?" diye haykırdı Tom.

"Bir şey var, belli ki," diye cevapladı Phil.

"Sizden herhangi biriniz laf mı etti?" diye sordu Sid, arkadaşlarına şüpheli bakışlarla. Hemen inkar ettiler.

Toplantıda, açıkça çağrılan olağanüstü bir şey olduğu açıktı, çünkü profesörler başkanın ikametgahına girerken ciddi bakışlar takınmışlardı.

"Umarım üniversite takımından hiçbiri kötü davranmamıştır ve takımdan kovulmaz," diye devam etti Phil, on birin yükünü omuzlarında taşıdığını hissediyordu. "Şu anda yeterince kötü durumdayız."

"İşte Wallops geliyor, ona soralım," diye önerdi Tom ve haberci yaklaştığında ona sorular yağdırdılar.

"Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Wallops, "ama önemli ve ciddi bir şey, Bay Zane'in Profesör Tines'a toplantı hakkında bilgi verdiğinde, ona söylediğini duydum. Kolejin inşa edildiği arazinin tapusuyla ilgili bir şey. Tapuda bir bulut olduğu için birinin ona hak iddia ettiğine inanıyorum, ama yasal terimlerden gerçekten anlamıyorum."

"Randall Koleji'nin mülkünün bir kısmını kaybetme tehlikesiyle mi karşı karşıya olduğunu söylüyorsunuz?" diye soludu Phil, güzel kampüse, atletizm sahasına ve bina grubuna bakarken.

"Öyle bir şey," diye devam etti haberci. "Bay Zane'in, arazinin bir zamanlar üzerinde hak iddia eden yaşlı bir adamın mirasçıları tarafından alınabileceğini söylediğini duydum. "

"Peki, iddiasını yerine getirebilirse ne olur?" diye sordu Sid.

"Bilmiyorum ama sanırım mirasçılar kolejin kendilerine ait olduğunu,
kendi arazileri üzerine inşa edildiğini söyleyebilirler veya yıkabilirler. Ama ben tam olarak bilmiyorum," diye sonuca vardı Wallops. "Muhtemelen toplantıdan sonra öğrenilecektir."

"Yaşlı Randall için daha fazla sorun!" diye homurdandı Tom, kendisi ve arkadaşları ciddi profesörlerin toplanmasını izlerken.

BÖLÜM XII

KAYIP İŞLEM

Kötü haber, derler, çabuk yayılır ve kesinlikle o öğleden sonra Randall'ın uzunluğu ve genişliği boyunca bir
rekor yolculuğu yapmış olmalı.

Tom ve diğerleri futbol kıyafetlerini çıkarıp sıradan kıyafetlere
geçer geçmez, yirmi kadar arkadaşları etrafta dolaşan söylentileri duyup duymadıklarını öğrenmek istedi.

"Kesinlikle duyduk," diye yanıtladı Tom. "Bunlarda ne kadar gerçek var, Jerry Jackson?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jersey ikizi.

"Biz de sadece senin duyduğun kadarını duyduk," diye yankıladı kardeşi.

"Prexy yarın şapelde bir duyuru yapacak sabah, eğer
içinde bir şey varsa," diye ilan etti Dutch Housenlager.

"O zaman keşke şimdi şapel vakti olsaydı," diye mırıldandı Phil. "Bu
gerilimi sevmiyorum."

"Ben de," diye ilan etti Sid.

"Eh, bir teselli var," diye ekledi Frank Simpson. "Eğer
yasayla ilgili bir şeyse, kolejin yıkılması gibi bir tehlike
yok --en azından futbol sezonu bitmeden."

"Neden olmasın?" diye sordu Tom.

"Çünkü yasa çok yavaş. Eğer arazi mülkiyeti meselesiyse, kesin olarak karara bağlanmadan önce
birkaç mahkemeden geçebilir. Biliyorum çünkü
babam avukat ve birkaç tane tartışmalı mülkiyet davası oldu."

"Eh, bunda bir şey var," diye ilan etti Phil. "Ama yaşlı Randall'ın herhangi bir
tehlikede olduğunu düşünmek istemiyorum. Beni huzursuz ediyor."

Konuşma genelleşti ve sorunun gerçekte ne olduğu ve sonucun ne olacağı konusunda birçok spekülasyon yapıldı. Konuşma, arkadaşlarımız odalarına gittikten sonra devam etti ve orada durumu tartışmak için birkaç arkadaşları toplandı. O an için futbol unutulmuştu ve Randall'ın sorunu sahnenin merkezindeydi.

"Köprü hakkında endişelenmenin bir anlamı yok, ta ki kanatlarının hışırtısını duyana kadar," dedi Sid sonunda.

"Biz arkadaşların yapmamız gereken dışarı çıkıp eğlenir gibi ses çıkarmak," diye fikrini belirtti Dutch Housenlager. "Kedi tatile gittiğinde, fareler ekmek ve peynir yerler, bilirsin. Proc. Zane, bir grup entelektüelle birlikte gizlice dolaşıyor, peki neden birazını kesiyorsun?"

"Dutch, sana şaşırdım!" diye haykırdı Tom sitemle.

"Neden? Sorun ne?" Eğlenceyi seven genç, masumca sordu.

"Böyle bir zamanda, sadece yetkililer _statuo quo_ içinde olduğu için, şaka yapmak istiyorum," diye devam etti Tom. "Hayatın pahasına değil, Dutch! Yakalanma riskini göze aldığında birkaç oyun oynamak yeterince eğlenceli. Şimdi, kucağındaki bir bebekten pasta almak gibi olurdu."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Dutch Housenlager, pişmanlıkla. "Ameliyatı erteleyeceğiz," diye devam etti ciddi bir tonda. "Sanırım hasta sabaha kadar yaşayacak."

Ertesi sabah Booker Memorial Şapeli'ndeki platformda duran Dr. Churchill'i karşılayan böyle bir katılım nadiren olmuştu. Erken güneş vitray pencerelerden içeri
yansıdı ve odanın içine mistik bir ışık yayıyormuş gibi görünüyordu, bu da olayın ciddiyetine katkıda bulunuyordu.

Kutsal Kitap seçimi Davut'un Mezmurlarından birindendi--sıkıntı zamanlarında büyük bir teselli olan o güzel düzyazı şiirlerinden biri. Ve saygıdeğer başkanın sesinin canlı tonları yükselip alçaldıkça, kelimeleri duygulu bir şekilde söylediğinde, çocuklara, normalde olduğu gibi, umursamaz ve kaygısız olsalar da, yeni bir onur ve takdir derinliğinin kendilerine ait olduğu göründü.

İncil okumasıyla uyumlu duadan sonra, Dr. Churchill ayağa kalktı ve yavaşça platformun kenarına geldi. Bir an durdu, ciddi genç yüzlerin kalabalığını sessizce seyretti, sonra konuştu.

"Randall'ın adamları," diye başladı ciddiyetle, "üniversitemizin tarihinde bir krizle karşı karşıyayız. Randall'ın adamları, bununla cesurca ve yüzümüzü düşmana dönerek karşılaşmamız gerekiyor. Randall'ın adamları, yolların ayrıldığı
anda olabiliriz ve bu yüzden, birlikte adamlar olarak, sizinle adam olarak konuşuyorum."

İyi doktor durakladı ve büyük bir iç çekişe benzeyen bir ses, topluluğun içinden geçti. Genellikle doktorun yapacağı bir duyuru olduğunda, öğrencilere "genç beyefendiler" diye hitap ederdi.

Herhangi bir konuşmanın onları etkileyeceğinden daha fazla, unvandaki değişikliği hissettiler.

"Kuşkusuz işlerimizde kriz olduğuna dair söylentiler duymuşsunuzdur," diye devam etti
başkan, gözlüklerini çıkardıktan, yavaşça sildikten ve
beyaz buklelerinin düştüğü
kulaklarının çerçevelerini taktıktan sonra.
"Duyduğunuz her neyse, sizden ricam bu ölçüde göz ardı etmenizdir,
tekrarlamayın. Kötü zamanlarda kelimeler sıkıntıyı artırır.
Size gerçeği,
ben ve benimle birlikte olan beyefendilerin yaklaşabildiği kadar yakın bir şekilde anlatacağım.

"Randall College, bildiğiniz gibi, yıllar önce inşa edildi. Arazi, bu toprakların gençliğini düşünen bir beyefendinin bıraktığı bir fondan satın alındı. Diğer bağışlar binaların inşa edilmesini sağladı.
Bütün bu yıllar boyunca başımıza hiçbir sıkıntı gelmemişti, ama şimdi
siyaset biliminizin size öğrettiği gibi, bir teoriyle değil, bir gerçekle karşı karşıyayız.

"Randall'ın ve çeşitli binaların bulunduğu arazi, evet, beyzbol ve futbol için sahaların bulunduğu yer, ve bunun futbol sezonu olduğunu varsaymakta haklı olduğumu düşünüyorum?"

Başkan durakladı ve açıkça spor konusunda bir otorite olarak gördüğü gözetmene sorgulayıcı bir şekilde baktı. Çünkü Dr. Churchill, kolejdeki her takımın coşkulu bir destekçisi olmasına rağmen, ortalama bir bebekten
daha az maç terimleri ve saatleri hakkında bilgi sahibiydi. Gözetmen onaylayarak başını salladı.

Başkan, "Futbol sahası bile şüphe altında," diye devam etti ve esas olarak Tom ve arkadaşlarının oturduğu şapelin o bölümünden bir başka büyük iç çekiş duyuldu. "Aslında, kolejin inşa edildiği
tüm arazi yabancılar tarafından talep edildi.

"Kısacası gerçekler şunlardır: Arazi satın alındığında, orada
birçok kişinin çıkarı vardı. Bunlardan feragat senetleri şeklinde feragatnameler elde edildi ve sonra Randall şirketinin net bir unvanı olduğu düşünüldü. Şimdi, belirli bir Simon Hess'in, arazideki payı için ödeme yapıldıktan sonra feragat senedi veren kişilerden biri olduğu ortaya çıktı.

"Bu senedin, üzülerek söylüyorum ki, bulunamadığını ve yokluğunda,
sanki hiç var olmamış gibi. Simon Hess öldü, ancak birkaç mirasçı bıraktı ve şimdi koleje karşı bir dava açıyorlar. Belki de, onları açıkça teşvik eden bazı avukatlar olmasa, bu kadar istekli olmayabilirlerdi.

"İddialarını bildirdikleri zaman onlarla anlaşmaya varılmaya çalışıldı, ancak avukatlar müvekkillerinin davalarını takip etmeleri konusunda ısrar ettiler ve böylece uzlaşma umudu terk edildi. Görünüşe göre kolejimizin can damarını istiyorlar ve bildiğiniz gibi biz zengin bir kurum değiliz.

"Dün davacıları temsil eden avukat Bay Franklin Langridge'den, davaları terk edilirse büyük bir nakit ödeme
talepinde bulunulması talebini aldım. Randall'ın büyük bir miktarı nakit olarak ödeyecek durumda olmadığını söylememe gerek yok. Fakülteyi bir toplantıya çağırdım ve
bu sonuca vardık. Bay Langridge'e bildirdim."

Bu ismin ilk kez anılmasıyla öğrenciler arasında huzursuz bir hareket
olmuştu. Tekrarlanmasıyla,
bunun kolejin eski zorbası Fred Langridge'in babası olduğu fısıldandığında, hareket daha da belirginleşti.

"Bay Langridge," diye devam etti başkan, bir dizi tıslamayla
ansızın sözünü kestiğinde. Dr. Churchill irkildi. Bay Zane aceleyle fısıldadı, sadece Langridge isminin
böylece hoşnutsuzlukla karşılandığını açıkladı. Saygıdeğer başkan elini kaldırdı.

"Randall'ın adamları," dedi ciddiyetle, "bu size yakışmıyordu."

Tıslama anında durdu.

"Ve böylece kolejimiz tehlikede," diye devam etti iyi doktor, bir duraklamadan sonra, "ama bununla cesurca yüzleşmeliyiz. Buna boyun eğmeyeceğiz.
Erkekler gibi karşılayacağız! İyi mücadeleyi vereceğiz. Biz----"

"Randall Koleji ve Dr. Churchill için üç alkış!" diye bağırdı
Bean Perkins, ayağa fırladı ve
şapelde olduğunu unutarak--ciddi bir olay olduğunu unutarak--çılgına dönmüş bir halde olduğunu unutarak--her şeyi unutarak. "Üç tezahürat ve
şimdiye kadar çizgili
olmuş en büyük kaplan, dostlar!"

Ah, ne bir haykırış oldu! Her öğrenci bir anda ayağa kalktı,
avazının çıktığı kadar bağırıyordu. Hatta bazı öğretim görevlileri bile katıldı ve
Dr. Emerson Tines'ın çılgınca ellerini salladığı görüldü.
Tezahüratlar nasıl da yankılandı! Ve sonra kaplan!

Dr. Churchill burnunu şiddetle sildi ve gözlüklerini birkaç kez sildi, çünkü üzerlerinde bir damla gözyaşı vardı. Konuşmaya çalıştı --devam etmeye--ama çok yapmacıktı.

Yavaşça döndü ve öğretim görevlilerinin ortasındaki yerine geri yürüdü. Ve sonra
Bean Perkins, Randall Koleji'nin hikayelerinin anlatıldığı her yerde, sonsuza dek onu ihtişamla kaplayan şeyi yaptı.

Sıralardan birine atlayarak elini kaldırdı ve sessizliği sağladı. Sonra,
tek kelimeyle tatlı ve net bir sesle, o okul
şarkısını söylemeye başladı: "_Aut Vincere, Aut Mori!_"

Yüzlerce gırtlaktan gelen tınılar fışkırdı -şarkıların şarkısı--zafer zamanlarında veya elmas veya gridiron'daki takımlar kaybetmeye yüz tutmuş gibi göründüğünde her zaman söylenen şarkı--birçok zaferi yenilgiden
kapmış olan şarkı.

Dar sesle ve ciddi bir şekilde, yıllar önce yetenekli bir mezun tarafından bestelenmiş orijinal Latincesiyle söylendi: "_Aut
Vincere, Aut Mori!_"--"Ya Kazanırız, Ya da Ölürüz!"

Bu, kolejin karşı karşıya olduğu savaşa yönelik bir toparlanma çağrısıydı.

BÖLÜM XIII

İLK OYUN

Randall tarihinde muhtemelen şapelde gerçekleşen
en dikkat çekici sahneyi sessizlik izledi. Derin, yürekten gelen bir sessizlik, neredeyse beklenmedik şarkı kadar etkileyiciydi. Bazı öğrenciler, onları sarsan duygudan oldukça soluk soluğaydı, çünkü daha önce nadiren olduğu gibi heyecanlanmışlardı.

Dr. Churchill yavaşça sandalyesinden kalktı ve tekrar platformun kenarına yaklaştı. Birkaç kelime söylerken sesi titriyordu.

"Randall'lı adamlar, size teşekkür ediyorum," dedi etkileyici ve sade bir şekilde. "Eski koleji kurtarmak için hiçbir şeyin yapılmayacağından emin olabilirsiniz,
sizden daha sadık destekçileri yok ve ekleyebilirim ki, fakültede benimle birlikte olan beyefendilerden daha sadık destekçileri yok."

Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi bir an durakladı ve sonra elinin bir hareketiyle topluluğu dağıttı. Öğrenciler sessizce dışarı çıktılar ve ancak şapelden biraz uzaklaşıp, küçük gruplara ayrıldıklarında durumu tartışmaya başladılar. O zaman bile, sanki Randall'ın düşmanları saklanıyor, avantaj sağlayabilecekleri bir şey arıyormuş gibi kısık sesle konuşuyorlardı.

"Wallops çok uzakta değildi," diye belirtti Tom, Phil, Sid ve diğer birkaç arkadaşıyla birlikte yavaşça yürürken.

"Hayır," dedi oyun kurucu, "ama Angora'nızı almaz mıydı?
Bunca yıldır bu unvanda bir kusur olduğunu ve
birinin bundan ancak şimdi yararlandığını düşününce!"

"Acaba kayıp feragat senedi ne oldu?" diye cesaret etti Sid.

"Söylenecek bir şey yok," diye belirtti Holly Cross.

"Prexy, Simon Hess tarafından verildiğini söyledi," diye devam etti Tom. "Bu ismi daha önce bir yerde duymuştum, ama hatırlayamıyorum."

"Size sandalyemizin Hess ailesinde olduğunu söylüyordum," diye açıkladı Sid. "Hatırlamıyor musun, Hatterly, the Senior'dan aldığımızda Hess'in yadigarlarından biri olduğunu söylemiştim."

"Doğru," diye kabul etti Tom. "Şimdi hayal et! Belki de bir sonraki sefere kayıp tapuyu bize ait olmakla suçlayacaklar, çünkü Hess'in bazı
mallarına sahibiz."

"Bizde _değil_ mi demek istiyorsun," diye araya girdi Phil. "Sandalyemiz hala _non est_ durumunda."

"O saygıdeğer mimari eseri henüz bulamadın mı?" diye sordu Dutch Housenlager, Tom'u çelme takmak için ayağını sinsice uzatarak. Dutch her zaman biraz şaka yapardı.

"Hayır, bulamadık ve sanırım bulmamız da pek olası değil," diye devam etti son, Dutch'ın çabalarını şakacı bir şekilde yanağına vurarak bozarken. "Saatin gizemi hala açıklanmadı. Geri takas teklifimize henüz kimse yanaşmadı."

"Ah, siz herifler beni yoruyorsunuz, sürekli eski kalıntılarınızdan bahsediyorsunuz!"
diye atıldı Kindlings. "Yeni futbol
oyunları veya Randall'ın içinde bulunduğu çukurdan çıkmasına nasıl yardım edeceğinizi düşünseniz iyi olur."

"Bazı haylaz avukatlar onu çukurdan _çıkarttı_ deseniz daha iyi olur," diye düzeltti Holly Cross. "Bu sorun asla gelişmezdi, eğer bazı hukukçular bunu, sanırım yüklü bir ücret umuduyla, karıştırmasaydı."

"Ve tüm avukatlar arasında Langridge'in babası!" diye atıldı Sid. "Oğlunun buraya bir kez geldiği için, davaya
çıkmama nezaketini gösterip, davayı başkasına bırakacağını düşünürdünüz."

"Belki de bunu bilerek yapıyordur, sadece oğlu buradan
gitmek zorunda kaldığı için," diye önerdi Tom.

"Hiç şaşırmamak gerek," diye kabul etti Kaptan Woodhouse. "Ama, diyelim ki, bu belanın aklınıza girmesine izin vermeyin, arkadaşlar, böylece
futbol
oynayamazsınız. Yarından sonraki gün Newkirk'e karşı oynayacağız, biliyorsunuz,
ve muhtemelen onlara karşı büyük bir skor elde edeceğiz, ancak
hiçbir riske giremeyiz. Bu öğleden sonra sıkı bir antrenman yapacağız. Sahayı
sürtüklerle temizlemek istiyoruz."

"Biz hazırız, kaptan!" diye söz verdi Phil ve diğer oyuncular onaylarını haykırdılar. Öğrenciler çeşitli çalışmalarına gittiler, hala sabahki manzara ve bunun ne anlama geldiği hakkında konuşuyorlardı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Hess mirasçılarının Randall arazisi için iddialarını savunmak üzere mümkün olan en iyi hukuk yeteneğinin görevlendirildiği ve
kolej'in mülke ilişkin net bir hak iddia edemeyeceği kayıp feragat senedi için yoğun bir arama yapılacağı öğrenildi.

Ayrıca, Bay Langridge'in koleje karşı iddiayı kovuştururken tamamen yasal nedenlerle hareket etmediği ima edildi.
Garvey Gerhart'ın babasının hukuk işinde onunla bağlantılı olduğu öğrenildiğinde, iki adamın oğullarının Randall'dan zorla çıkarıldığı için intikam almaktan çok başka bir nedenle hareket ettiğine inanmayan çok az öğrenci vardı.

Frank Simpson, "Ancak, davayı kaybetseler bile araziyi kolej mütevelli heyetinden almak biraz zaman alacak," diye açıkladı, "bu yüzden hiçbir futbol maçı iptal edilmeyecek."

Üniformasını giymişti ve Tom ve diğerleriyle birlikte antrenmana sahaya çıkıyordu.

"Keşke Newkirk'e karşı bizimle oyunda olsaydı, Snail yerine," diye düşündü Tom, çaylak ve üniversite takımı sıraya girerken.
"Büyük bir skor elde etme şansımız daha yüksek olurdu."

Ancak Sam Looper o öğleden sonra daha iyi bir performans gösterdi ve koçu tarafından yaptığı bazı iyi müdahaleler ve çaylak hattını geçme yeteneği için
övüldü.

"Ah, belki de o kadar kötü olmaz," diye kabul etti kaptan, umutla.

Antrenman zor ve yorucuydu, ancak oyunculara yansıtılan ve onlardan kaçınmalarını sağlayan bir dizi zayıf noktayı ortaya çıkardı. Ayrıca oyunlarda bazı hatalar keşfedildi ve bunları düzeltmek için önlemler alındı.

Ertesi gün daha sıkı bir antrenman vardı, özellikle yeni üye Frank Simpson'ın iyi oyunu sayesinde, son zamanlarda engellenen gol atmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştılar. Büyük Kaliforniyalı harika bir şekilde kendini gösteriyordu ve
harika karakteriyle daha fazla arkadaş ediniyordu.

Sonunda sezonun ilk düzenli 'üniversite maçı' zamanı geldi ve Newkirk bir tür ikinci sınıf rakip olarak görülse de
son zamanlarda oyununda belirgin bir gelişme olmuştu, bu yüzden
Randallite'ler kolay kazanamayacaklarını anlamışlardı.

Tribünler öğrencilerden, erkek ve kadın seyircilerden ve çok sayıda güzel kızdan oluşan rengarenk bir kalabalıkla doluydu, çünkü Fairview Enstitüsü'nün neredeyse tüm kadın
grubu oradaydı, tiz bir şekilde tezahürat ediyor veya en sevdikleri takım için şarkı söylüyor ve kendi kolejlerinin renklerini Randall veya Newkirk'ün renkleriyle karıştırıyorlardı. Randall'ın sarı ve bordosunun baskın olduğunu söylemek abartı olmaz,
ve Tom, Phil ve Sid tribün A'nın belirli bir bölümüne baktıklarında, daha önce dikkatlerine sunulan yer,
kendileri için çok şey ifade eden renkleri sallayan üç tane özellikle güzel kız gördüler.

"Madge, Ruth ve Mabel orada," diye duyurdu Tom, arkadaşlarının peşinden soyunma odasına girerken.

"Çok sevindim," diye belirtti Phil. "Sanki daha iyi oynayabiliyormuşsun gibi hissettiriyor----"

"Kız kardeşin bakıyor--ya da başka birinin kız kardeşi, ha?" diye atıldı Sid.

"Ah, kuru!" diye haykırdı Phil, kanvas ceketinin omuzluklarına bakarken.

Sahada Newkirk oyuncuları koşturdu ve Randall sahasına kadar kendilerine eşlik eden taraftar grubunun tezahüratlarıyla karşılandılar.

Ardından ev sahibi takım onu ​​takip etti ve Bean Perkins ayağa fırladı, çılgınca
kolej renklerinin aktığı bir bastonu savururken, tezahüratlara öncülük etti ve ardından öğrenciler şarkıya başlarken güçlü sesini ekledi: "Şimdi Onları Patlatacağız!"

Maçın iki yarıda oynanacağı duyuruldu ve
Kaptan Woodhouse, Newkirk takımını yöneten Billy Bardeen ile görüştükten sonra, tercih için
kur yaptılar. Dan kazandı ve kuzey kalesini savunmayı seçti, bu da ona ve adamlarına biraz rüzgar avantajı sağladı.
Newkirk
başlama vuruşunu yapacaktı ve Bardeen topu sahanın ortasındaki küçük bir toprak yığınına
attığında, adamlarının hazır olup olmadığını görmek için bir bakış attı. Hakeme işaret verdi ve o görevli, Kaptan Woodhouse'un onaylayıcı bir baş sallamasından sonra düdüğünü çaldı.

Bardeen, kısa bir koşuyla ayağını domuz derisine sapladı ve bu, dümdüz ve doğru bir şekilde Randall'ın on yarda çizgisine kadar uçtu ve Sid Henderson tarafından yakalandı. Henderson, Ed Denton'ın sert bir müdahalesiyle yere serilmeden önce topu on beş yarda geri koştu. Perkins ve arkadaşları buna çılgınca tezahürat etti, çünkü bu Newkirk'ün
değerlendirildiği kadar güçlü olmadığını gösteriyordu.

Sid yavaşça ayağa kalktı ve ayağını Holly Cross gelene kadar topa bastı.

"Sıraya girin!" diye bağırdı Phil, büyük merkeze doğru eğilerek ve sonra işareti vermeye başladı: "On dört--seksen yedi--yüz altı--kırk iki----"

Ellerini şıklattı ve top ona geri geldi. Bir şimşek gibi, tüm gücüyle çizgiye vuran ve iki yarda koşan Joe Jackson'a pas verildi, Newkirk oyuncuları sert saldırı altında paramparça olmuş gibiydi. Bunun üzerine daha fazla tezahürat oldu ve Sid
Henderson sol taraftan üç yarda daha koştuğunda, Randall taraftarları çılgına döndü.

"Bir gol için yürü!" diye bağırdı Bean Perkins.

Topun sahada istikrarlı bir şekilde ilerlediği, özellikle de Pete Backus sol bek ve hücum oyuncusu arasından üç yarda daha geçmeyi başardığında, özellikle de arzulanan puan için.

Ancak sonra Newkirk iki gol attı ve rakibinin hücum taktiklerine karşı koydu, böylece topu kale çizgisine on yarda yaklaştırdıktan sonra Randall bir saha golü denedi ancak domuz derisi top direğe çarptığı için kaybetti. Randall, Tom'un topu aldığı birkaç antrenmandan sonra, hücum taktiklerine başladı ve bu sefer öyle bir şiddetle ve enerjiyle ki beş dakika içinde arkadaşları Sid Henderson'ı ilk gol için çizginin üzerinden ittiler. Holly Cross golü attı ve çılgınca bir tezahürat koptu.

"Bunu yapmanın yolu bu; ha, Kindlings?" diye bağırdı Tom, keyifle
zıplayarak.

"Bu sürede iki kere yapmalıydık," biraz
tatmin edici olmayan bir cevaptı. "Dikkat etmezsek, bize gol atacaklar."

Ancak Randall'ın bir gol daha attığı ve saha golüyle bitirdiği ilk yarıda böyle bir tehlike yoktu. Sonra gerçekten de
Bean Perkins ve arkadaşları çılgınca şarkı söyleyerek serbest kaldılar, ancak "Conquer or Die" şarkısını söylemediler. Buna gerek yokmuş gibi görünüyordu.

Newkirk moralsizdi ama pes etmeyecekti. İkinci yarı
başladığında, Randall'a karşı bazı yeni oyuncular dizilirken, rakiplerinin
onun gol çizgisini tehdit edebileceği gibi görünen bir an oldu, çünkü
topu cesaret kırıcı bir hızla
yukarı doğru koştular. Kazanımlar çoğunlukla
tutamayan talihsiz Sam Looper ve
müdavimi Bert Bascome sayesinde elde edildi, en iyi oyununu oynamıyordu.

"Simpson'ı oyuna sok," diye önerdi Tom Kindlings'e, Newkirk oyuncularının cesur oyun kurucularına biraz nefes aldırmaya çalışabilmeleri için verilen süre boyunca.

"Simpson'ı oyuna sok," diye önerdi Tom, "Sezon boyunca yedek kulübesinde olan adamların başının üstünden atmak istemiyorum," diye itiraz etti kaptan.

"Değerli olacak," diye ısrar etti Tom.

"Eh, göreceğiz," diye söz verdi Dan ve sonra oyun devam etti. Bir kez daha Sam sayesinde bir kazanç oldu ve kısmen takımının
sayı alacağı korkusuyla, kısmen de öfkeyle, Dan Frank'e atlaması için işaret verdi.

Sıradaki yerini alırken iri Kaliforniyalının yüzünde neşeli bir ifade vardı ve Salyangoz oldukça pişman bir şekilde çekildi.

"Sanırım daha fazla pratik yapmam gerekiyor, ya da--bir şey," diye itiraf etti.

"Aslında 'bir şey,'" diye kabul etti acemi oyunculardan bir veya ikisi.

Randall'ın tam olarak yeni bir hayata ihtiyacı yoktu, çünkü neredeyse dövüşü kazanmıştı, ancak Simpson'ın gelişi iyiydi. Güçlü bir oyuncuydu, oyunu ve taktiklerini mükemmel bir şekilde biliyordu ve diğer sırada büyük delikler açtı, Randall'ın arkası önemli
kazanımlar için daldı.

Bundan sonra yelken açmak kolay görünüyordu ve Randall için birkaç puan daha
kazanıldığında, Kaptan Woodhouse adamlarını kurtarmak istediği için daha kolay oyun için emir verdi. Neredeyse onlara bir şeye mal oluyordu,
ancak, Joe Jackson topu düşürdü ve top Newkirk'e gitti.
Sonra, gol atmak için çılgına dönen oyuncular, her şeyi koparıp
Randallitler'i geri ittiler, ta ki gol çizgileri geçilecekmiş gibi görünene kadar.

Top yirmi yarda sınırına geldiğinde birçok endişeli kalp vardı ve Newkirk tarafından bir saha golü denemesi yapıldığında, başarısız olması için dualar edildi.
Başarısız oldu ve sonra deri hızla daha fazla tehlike olasılığını ortadan kaldıracak kadar uzağa tekmelendi.
Newkirk topu beş yarda geri itemeden, son düdük çaldı
ve sezonun ilk maçı Randall lehine otuz iki sıfırla sona erdi.

BÖLÜM XIV

SİMPSON'IN ZORLAŞMASI

"Newkirkler için üç tezahürat!" Bean Perkins, neşeli bir şekilde süslenmiş bastonunu sallarken emretti ve haykırışlar, yenilmiş bir rakip için hissedilen sıcak hissin ateşli bir kanıtıydı.

"Hadi, şimdi, söyle: 'Seni Vurmuş Olsak da Seni Seviyoruz!" diye tekrar emretti tezahürat lideri ve şarkı fışkırdı.

Sırayla, Newkirk oyuncuları rakiplerini tezahüratlarla destekledi ve kalplerinde yenilginin acısı olmasına rağmen, bunların hiçbiri
bağırışlarında kendini ele vermedi.

Büyük kalabalık tribünlerden dağıldı ve sadece onları
işaretleyen en kötü kirden kurtulmak için duraksayan üç kahramanımız, kısa süre sonra Phil'in kız kardeşi ve iki arkadaşıyla yan yana yürüyordu.

"Ah, harika değil miydi?" diye sordu Bayan Tyler, Phil için. "Harika!" diye haykırdı Ruth Clinton.

"Onlara karşı kesinlikle harika bir skor elde ettiniz," Bayan Harrison'ın üçlü görüşe katkısıydı.

"Kendimizden utanmalıyız," diye ilan etti Phil. "Newkirk bizim sınıfımızda değil ve biz sadece sezonu açmak ve antrenman yapmak için onlarla oynuyoruz. Yine de neredeyse bize gol atıyorlardı."

"Ah, o kadar da kötü oynamadık," diye düşündü Tom.

"Bence en iyi iki oyuncumuzu kaybettikten sonra toparlanması gereken bir takım için oldukça iyi oynadık," dedi Sid.

"Eh, siz arkadaşlar o kadar da kötü oynamadınız," diye kabul etti oyun kurucu,
"ama Sam daha uzun süre oyunda kalsaydı hikaye farklı olurdu.
Pete Backus gayet iyi gidiyor ve zıplama pratiği ona iyi geliyor.
Ama Sam----"

"Simpson çok yardımcı oldu," dedi son.

"Evet, düşündüğümden daha iyi. Gridiron korkusu yaşamadı
çünkü 'üniversite' takımındaydı ve kafası, gözünün üstüne tekme yediği yer hariç, daha öncekiyle aynı büyüklükte görünüyor," diye devam etti Phil.
"Anlayın, takımı kötülemiyorum!" diye hemen açıkladı, çünkü kızların ona garip garip baktığını gördü. "Sadece ben biliyorum, Kindlings ve Lighton da biliyor, Fairview ve Boxer Hall ile oynadığımızda çok daha iyi olmamız gerekiyor."

"Ah, çocuklarımız sizi yenecek!" diye haykırdı Bayan Tyler, arkadaşlarına muzip bir bakış atarak.

"Evet, Fairview'u savunmalısın," diye ilan etti Phil, "ama bekle ve gör." Kendinden emin bir şekilde konuşuyordu, ancak kalbinde huzursuz bir his vardı. Hem Boxer hem de Fairview'un her zamankinden daha güçlü takımları vardı.

Küçük grup, ara sıra oyun hakkında konuşarak, gülerek ve sohbet ederek yürümeye devam etti. Phil, kız kardeşiyle diğerlerinden uzakta bir an konuşma fırsatı yakaladı ve fırsatı değerlendirerek sordu:

"Langridge son zamanlarda sana ilgi gösterip seni rahatsız etmiyor mu,
değil mi Ruth?"

"Gerçekten de etmiyor!" diye haykırdı hararetle. "Ve eğer yaparsa, Phil, umarım daha önce yaptığın gibi yapmazsın ve diğer kızları ve beni
gülünç duruma düşürmezsin."

"Bunu yapmak istemedim," diye cevapladı oyun kurucu, "sadece onun
sevdiğim kimseyle karışmasına izin vermeyeceğim."

"Ve bunun Madge için olduğu kadar benim için de amaçlandığını varsayıyorum!"
Ruth, kardeşinin bronz teninin altında görünen kızarmasına gülerek fısıldadı.

"Ah, yapma----" diye başladı ve sonra diğerleri geldi.

"Peki ya biz, dostlar?" diye sordu Tom, o gece ayrılmaz ikili odalarındayken, oyundan oldukça yorgun ve bitkin bir haldeyken.

"Kendimizi övüp kendimize altın madalyalar veremeyiz," diye ilan etti Phil. "Lighton ve yaşlı Kindlings'in bir istişare toplantısı yaptığını duydum ve bazı oyuncularda değişiklik olabilir."

"Umarım beni diğer tarafa koyar," diye patladı Tom. "Bascome bugün beni hiç desteklemedi."

"Şimdi, bu konuda böyle hissetme!" diye uyardı Phil, hemen.
"Bu ruh, bir takımı her şeyden daha çabuk parçalanmaya zorlar."

"Ah, takımı dağıtmayacağım!" diye ilan etti Tom. "Sanırım, ama----"

Birdenbire durdu ve dinliyormuş gibi göründü. Phil eski kanepeye oturdu ve Sid sorgulayıcı bir şekilde kapıya baktı.

"Koridorda biri var," diye fısıldadı.

"Evet," ve Tom başını salladı. "Belki de dışarıda olduğumuzu düşünüyorlar ve sandalyemizi geri getiriyorlar."

"Ya da saati," diye ekledi Phil.

Tom ayağa kalktı ve kapıya doğru sessizce yürüdü. Kapıya ulaşmadan önce, panele temkinli bir
vuruş geldi.

"Açalım mı, yoksa içeride olmadığımızı mı varsayalım?" diye fısıldadı Sid'e. Sonra, Sid'e cevap vermesi için zaman vermeden, bir ses kısık bir
fısıltıyla seslendi:

"Diyorum ki, Tom, sen ve diğerleri orada mısınız?"

"Hollandalı!" dedi Phil, doğal sesiyle. "İçeri gel, ihtiyar izci! Bu gizli cemiyet işi ne ki?"

Tom kapıyı açtı ve Billy Housenlager ile Holly Cross ortaya çıktı.

"Böyle bağırma!" diye uyardı Dutch. "Şu iri adamı
puslandıracağız--adı neydi?" ve Holly'ye döndü.

"Kaliforniyalı olan," diye açıkladı ortadaki hücum.

"Ah, Simpson," diye ekledi Tom. "Onu bulandırın - ne için? Bulandırma sezonu
bitti."

"Onun için değil," diye açıkladı Dutch kıkırdayarak. "Görüyorsunuz ya,
geç geldi ve birinci sınıfta hak ettiği şeyi alamadı. Bu yüzden
şimdi kabul etmek zorunda. Siz çocuklar buna dahil olmak ister misiniz? Eğer isterseniz,
gürültü yapmayın. Sizden hemen üst kattaki bir odada ve bir şeyden şüphelenip dinleyebilir. Biraz eğlenmek ister misiniz?"

"Bilmiyorum - öyle mi?" ve Tom arkadaşlarına döndü.

Bir an tereddüt ettiler ve sonra Phil uzun bir esnemeyle haykırdı:

"Ne kadar istediğimi bilmiyorum. Çok yorgunum. İsterseniz siz yapabilirsiniz."

"Benimki için değil!" diye hemen Sid'den geldi. "Üzerine monte edeceğim birkaç
kelebek örneğim var."

"Ah, siz çocuklar beni yoruyorsunuz!" diye ilan etti Dutch iğrenme vurgusuyla. "Neden sporcu olmuyorsun? Biraz eğlen! Hadi, Tom!"

"Hayır; Phil ve Sid bu gece evde kalacaklarsa, ben de onlarla olacağım.
Sen ve Holly bu zorbalığa devam edebilirsiniz. Ne olacak?"

"Ah, Holly ve ben tek başımıza değiliz," diye açıkladı Dutch hemen. "Birçok
çocuk işin içinde, ama ben size önerdim beyler, şimdi siz geri çekiliyorsunuz."

"Biz asla geri çekilmedik," diye cevapladı Phil. "Simpson'a ne yapacaksın, neyse?"

"Sunny River'da yüzmesini sağlayalım," diye açıkladı Dutch kıkırdayarak. "Yani,
onu suya atacağız ve o ya batacak ya da yüzecek."

"Bu risk almak," diye belirtti Tom hemen. Nedense, Kaliforniyalıyı
zorlama fikrinden hoşlanmamıştı. Onunla fazla samimi olmuşlardı ve Tom arkadaşlarının bunda parmağını bile çekmemesine sevinmişti.

"Hiç şansı yok," diye şiddetle reddetti Dutch. "Yüzme bilmemesi durumunda bir
tekne ve iplerle hazır olacağız. Ama bence biliyor."

"O kısmı kastetmemiştim," diye devam etti son. "Ama üşütebilir."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Holly Cross. "Biraz ıslanmaya dayanamıyorsa, iyi değildir. Ayrıca, bu gece hava sıcak. Hadi, Dutch; geri dönüp kalabalığa bu grubun örgüsünü yaptığını ve gelemeyeceğini söyleyelim." Sesi küçümsemesini yansıtıyordu.

"Onlara ne istersen söyle," diye karşılık verdi Sid, "ve belki de bitirmeden önce evde kalıp derslerini öğrenmiş olmayı dileyeceksin."

"Ah, fareler!" Dutch, arkadaşıyla birlikte koridordan aşağı inerken karşılık verdi.

"Söyle bakalım, belki de söylediklerinde şiirden daha fazla gerçek var," diye yorumladı
Phil, kapı kapandıktan sonra.

"Neyde?" diye sordu Sid.

"O adamların üzgün olmasıyla ilgili. Biliyorsun, Simpson güçlü bir çocuk ve
onların ona verdiğinden daha fazla mücadele edebilir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom aniden. "Sanırım haklısın, Phil. O
hazers'lar belaya karşı koyacak ve bizim eğlenceyi görmemizin nesi var?"

"Nasıl?" diye sordu Sid.

"Nehre in ve Frank'i içeri atmalarını izle."

"Elbette!" diye bağırdı Phil; ve biraz sonra üç kişi dikkatlice dışarı çıktı, kampüsü geçti ve derenin kıyısını çevreleyen
yapraksız çalılıkların arasında iyi gizlenmiş bir pozisyon aldı.

"İşte geliyorlar!" Tom aniden haykırdı, kendini bir gözetmen olarak belirlemişti. "Ve onu da yakaladılar!"

"Nasıl anladın?" diye sordu Phil.

"Gruptaki en iri adam o."

"Onu odasından çıkarmalarına izin vereceğini düşünmemiştim," dedi Sid.
"Belki de morali bozuktur."

"Onu tanımıyorsun," diye ilan etti Tom sessizce. "Yanılmıyorsam, yakında biraz eğlence olacak."

"Sessiz ol, yoksa bizi görürlerse bize gülerler," diye uyardı Phil.

Hazer'lar ve kurbanları yaklaştı ve Dutch
Housenlager'ın zaferle haykırdığı duyuldu:

"Hadi bakalım, arkadaşlar, Bay Simpson'ı Denizkızı Derneği'nin gizemlerine
başlatacağız. Sanırım siz hiç orada üye olmadınız, değil mi Bay Simpson?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Asla ve şimdi katılmak istemiyorum," dedi büyük Kaliforniyalı,
tutsaklarının elinde garip bir şekilde nazik görünüyordu.

"Ah, ama katılmalısın, biliyorsun," diye açıkladı Holly Cross.

"Elbette," diye iddia etti Bascome. "Birinci sınıf öğrencisi olarak katılmalıydın, ama
çok geç değil. Su güzel ve sıcak mı, Dutch?"

"Evet; bu öğleden sonra yetmiş iki dereceye kadar ısıttım," diye cevapladı
eğlenceyi seven Housenlager.

"Ne! Beni bu gece nehre koymayacaksın, değil mi?"
diye sordu Simpson, neredeyse trajik bir tonda.

"Niyetimiz bu," diye alay etti Dutch.

"Ama üşütebilirim. Böyle bir şey yapmamalısınız çocuklar," diye yalvardı Frank.

"Ah, dinleyin onu!" diye alay etti Bascome. "Hadi onu annesine geri götürelim!"
ve bir bebeğin ağlamasını taklit etti.

"Ah, ama arkadaşlar, bir düşünün," diye yalvardı hedeflenen kurban. "Ben--ben
boğulabilirim," ve dişleri birbirine çarpıyor gibiydi. "Lütfen--lütfen beni
bırakın!"

"Ah, evet--ziller takılıyken!" diye bağırdı Holly gülerek.

"Bak, onları kıyma yapacağını söylemiştin, değil mi?" diye fısıldadı Phil.
"Neden, o bir korkak!"

"Belki," diye itiraf etti Tom, biraz şaşkın bir şekilde. "Böyle yalvaracağını
düşünmemiştim."

"Pshaw! "Bu bir fiyasko olacak," diye ilan etti Sid.

"Hadi, hazır mısınız?" diye sordu Dutch arkadaşlarına. "İyi tutunun, Holly
ve Bascome, ve onu oyuna sokun."

"Ah, bırak beni! Lütfen bırak beni!" diye yalvardı Simpson.

"Ah, kes şunu! Spor yap!" diye ısrar etti Dutch. "Sana zarar vermez ve eğer
yüzemezsen seni dışarı çekeriz. İlacını almalısın,
ve buna karar vermelisin. Hadi şimdi onunla birlikte,
dostlar!"

"Bırak onu!" diye bağırdı Holly.

"Hayır! Yapma! Durun!" diye bağırdı Kaliforniyalı ve sesi titredi. "Lütfen
bırakın beni--düşünün, arkadaşlar--pişman olabilirsiniz!"

"Hiçbir şeyden pişman olmayın!" diye bağırdı Dutch. "Onunla içeri!"

Nehrin kıyısında bir mücadele yaşandı, bir dizi şaşkın homurtu ve ünlem. Sonra karanlık bir beden havada süzüldü
ve bir sıçramayla dereye düştü, ardından gelen haykırış
bir gurultuyla sona erdi.

"İşte gitti!" diye bağırdı Phil. "İçeride!"

Bir başka karanlık beden kıyıdan suya fırladı.

"Neden--neden!" diye soluk soluğa sordu Sid. "İki kişiyi eziyorlar! Diğer çocuk kim, merak ediyorum?"

İkinci gövde büyük bir sıçrama yaptı. Sonra, yüzeye çıkmadan önce, üçüncü bir form havada fırladı ve Sunny River'da büyük bir gürültü
yaptı.

"Julius Caesar'ın büyükannesinin kedisinin yavruları!" diye bağırdı Tom, onu kimin
duyduğuna aldırmadan. "Simpson suda değil, dostlar! Bakın! bakın!
İşte orada! Diğerlerini de atıyor! Hepsini atıyor!"

[İllüstrasyon: "SIMPSON HİÇ SUDA DEĞİL, DOSTLAR! DİĞERLERİNİ İÇERİ ATTI."]

Phil ve Sid arkadaşlarının yanında durup, şimdi yarım ay tarafından kısmen aydınlatılmış olan sahneye baktılar. Büyük Kaliforniyalıyı, kendisine doğru hücum eden
hazers'larının ortasında dururken, onları sağa sola
ve yere sererken gördüler ve sonra, saklananlar izlerken, yeni öğrencinin Holly Cross'u belinden kavradığını ve bir güreşçinin
numarasıyla sırtüstü ve dereye fırlattığını gördüler, orada üç kişi kıyıya doğru yüzüyordu --üç ıslak, perişan
kişi --üç çok şaşırmış çocuk--ve Holly Cross onlara en doğrudan rotadan --bir hava yolu, tabiri caizse-- katıldı.

Holly suya sıçrayarak düştü ve ondan sonra Dutch gitti. Sonra, iki elebaşının böylece özet olarak ortadan kaldırıldığını gören diğer
hazers'lar Simpson'a saldırmayı bıraktılar.

Simpson'ın yanında durdu kalabalığın ortasında, birçoğu
harika sol ellerden yeni kalkıyordu.

"Sana pişman olabileceğini söylemiştim," diye sakin bir tonda geldi Kaliforniyalı.

"Hardal aşkına, sen kimsin ki zaten?" diye sordu Bascome, sırılsıklam ve titreyerek kıyıya
sürünürken. "Sen şampiyon bir
güçlü adam mısın, yoksa bir fil terbiyecisi mi?"

"Ah, bir tatilimi bir sirkle seyahat ederek geçirdim ve birkaç
fırlatma numarası yapmayı öğrendim," diye mütevazı bir şekilde açıkladı Simpson. "Ve şimdi beyler, size iyi akşamlar diliyorum," ve kalabalık onu durduramadan, eğer öyle bir niyetleri olsaydı,
gitti.

Frank Simpson böyle kandırıldı. Herhangi bir eski Randall mezununa bunu anlatmasını
sorun ve ne dediklerini dinleyin. BÖLÜM XV

GECENİN YARISI ALEVİ

Sırılsıklam, titreyen, çok üzgün ve biraz da yaralı ve
çok kolay bir şekilde pusmasını bekledikleri öğrenciyle karşılaşmalarından
beraber topallayan Holly Cross, Dutch Housenlager ve diğerleri, küçük bir tesellisiz grup halinde toplandılar.

Tom, Phil ve Sid, çalılıklarda saklanarak ve kahkahalarını bastırmaya çalışarak, ay tarafından kısmen
rahatlatılan sahneye baktılar.

"Acaba ne hissediyorlar?" diye sordu Tom'dan.

"Seni duymalarına izin verme," diye uyardı Phil, "yoksa yemin edip
oyunda olduğumuzu ve nasıl sonuçlanacağını bildiğimizi ilan ederler."

"Doğru," diye kabul etti Sid.

Ama şimdi pusucu grubundan biri konuştu. Dutch Housenlager'ın şaşkın ve
şüpheli sesiydi.

"Diyorum ki, ne olduğunu bilen var mı?" diye sordu.

"Bir kasırgaya yakalanmış olmalıyız," diye açıkladı Holly.

"Ya da bir hortum," diye ekledi Bascome. "Bur-r-r-r-r! Ama hava soğuk! Üniversite için
keseceğim!"

"Kolay olduğunu kim söyledi?" diye sordu Holly Cross. "Sen miydin, Dutch?"

"Kim, ben mi? Hayır, ben asla böyle bir şey söylemedim! Lanet olsun! Kolay!"

"Uzun zamandır karşılaştığım en zor teklif," dedi bir başkası, dirseğini ovuşturarak. "Aman Tanrım! Nasıl da vurdu!"

"Ve ne kadar _ani_!" diye yorumladı Dutch.

"Peki, sana ineceği zaman önceden haber vereceğini mi düşündün?" diye sordu Jerry Jackson. "Hadi. Yeter artık."

"Çok fazla," diye ekledi kardeşi. "Sanırım bu sabah Randall'ın her yerinde olacak."

"Anlatmak zorunda kalırsam hayır," diye ısrar etti Bascome. "Ama Simpson çığlık atabilir."

"Haklı olurdu," diye iddia etti bir diğeri. "Bizden daha iyi, tamam."

"Bunun hakkında bir şey söyleyemeyecek kadar katı olduğuna inanıyorum," dedi Jerry.

Ve öyle de oldu. Ertesi sabah, büyük Kaliforniyalı sınıf arkadaşlarıyla buluştuğunda, yüzünde sakin bir gülümseme vardı, ama ne sözle ne de hareketle olan bitenden bahsetmedi.

Ama bir şekilde hikaye sızdı. Belki de bunun nedeni Tom, Phil ve Sid'in Dutch ve diğerlerine bu zorbalığın nasıl sonuçlandığını alenen sormaktan kendilerini alamamalarıydı.

"Simpson'dan kaçtın mı?" diye sordu Tom, ertesi sabah şapele doğru giderken.

"Eğer bu kadar merak ediyorsan, neden gelip eğlenceye yardım etmedin?" diye sordu Dutch, kesin bir şey söylemeden.

"Ah, yılın bu zamanında nehirde banyo yapmayı pek sevmiyoruz," diye belirtti Phil gülerek ve sonra Dutch hikayenin bilindiğini anladı, ancak Tom ve iki arkadaşı tüm performansı tribünden izleyebilecekleri bir yerde saklandıkları hakkında hiçbir şey söylemediler.

Randall'da artık yoğun günler vardı, çünkü futbol tam gaz devam ediyordu.
Newkirk maçının bir sonucu olarak, koç ve kaptan tarafından birkaç değişiklik yapıldı ve zorlu bir antrenman çağrısı yapıldı. Kaliforniyalı çocuğa normal olarak çalılıklara karşı bir şans verildi ve Sam Looper'ın yerini kalıcı olarak alacağı konuşuldu. Randall'ın şu ana kadar sahada kendisine pek itibar etmediği düşünülüyordu ve bunun sonucunda birçok endişeli kalp vardı. Ancak on bir kişilik grubun üyeleri kararlarını verdiler
ya yap ya da öl ve çalılıklara karşı öyle sert bir şekilde yürüdüler ki
bu talihsiz grubun birkaç üyesi onarım için hastaneye gitmek zorunda kaldı veya sakatlık bildirdi. Sonra koç ve
kaptan sertçe gülümsediler ve Fairview ve Boxer Hall maçlarının sonucu konusunda o kadar endişeli değillerdi.

Ta ki üniversite takımından bazı üyeler titiz Bay Lighton'ın üzerine düşüp onu parçalamak
isteyene kadar, sabahın erken saatlerinden akşama kadar, antrenman, antrenman, antrenman. Ama bunun kendi iyilikleri için olduğunu ve buna ihtiyaçları olduğunu biliyorlardı.

Bir akşam üç arkadaşımız odalarındaydı, çeşitli konulardan konuşuyorlardı ve bu arada saatlerinin ve sandalyelerinin kaybı hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Son zamanlarda futbol yüzünden ipuçları aramak için fazla zamanları olmamıştı ve eşyalarını geri kazanma umutlarını neredeyse kaybetmişlerdi. "Eh, yakında Fairview'a karşı oynama zamanı gelecek," diye belirtti Tom,
kanvas ceketinin omzuna diktiği büyük bir deri yamaya eleştirel bir şekilde bakarken. "Umarım kazanırız."

"Ben de aynısını düşünüyorum, ihtiyar," diye ekledi Phil, yeni satın aldığı deri
miğferi incelerken. "Sanırım----"

Kapıya vurulmasıyla sözü kesildi.

"İçeri gir!" diye bağırdı Sid, incelemeye çalışıyordu ama pek ilerleme kaydedemiyordu.
Frank Simpson içeri girdi.

"Eh, sizler burada hoş ve rahatsınız," diye belirtti. "Rahatsız mı ediyorum?"

"Hiçbir şey! İçeri gir ve kendini evinde hisset!" diye seslendi Tom, içtenlikle,
ziyaretçiye yer açmak için kanepenin bir ucundan çeşitli eşyalardan oluşan bir yığını iterek.

"Lütfen rahatça otur," diye uyardı Sid, kanepeye doğru işaret ederken. "Alt tahtalardan biri gevşek ve aşağı inebilir, özellikle----"

"Ben tam olarak tüy siklet olmadığım için," diye tamamladı Frank. "Dikkatli olacağım.
Eşyalarımı hallettim ve yapacak bir şeyim yoktu, bu yüzden
uğramayı düşündüm."

"Evet, nehrin kıyısında yaşıyoruz; o tarafa gittiğinizde uğrayın," dedi Phil ve bu şakaya ve göndermeye bir kahkaha duyuldu.

"Sizleri orada görmedim," dedi Batı'dan gelen çocuk,
başını dereye doğru hareket ettirerek.

"Hayır, başka bir çatışmamız vardı," dedi Tom.

"Çatışmalardan bahsetmişken, bana bir şeyi hatırlattı!" diye haykırdı Phil,
cebinden bir not çıkararak. "Ruth dün bana Fairview'a gelip sizi getirmem için yazdı. Bir şeyler var - bir Yunan oyunu veya buna benzer bir şey ve sonrasında yemek. Tamamen unuttum."

"Söyle bakalım, sen iyi birisin!" diye bağırdı Tom, ayağa kalkıp yeni saate bakarak.

"Evet demeliyim!" diye ekledi Sid. "Gitmek için çok mu geç?"

"Sanırım hayır," diye mırıldandı Phil. "Sizler Proc. Zane'in kartal gözünden kaçabileceğimizi düşünüyorsanız, ben hazırım, öyle mi?"

"Elbette!" diye bağırdı Phil ve Tom hevesle. "En iyi giysilerimizi giyip bir sonraki tramvaya binebiliriz. Zane takılabilir! Sanırım içeri
kayabiliriz!"

"Sanırım o zaman gitsem iyi olur," diye konuştu Simpson, gitmek için ayağa kalkarken. "Üçünüz birden giyinecek kadar yeriniz yok."

"Hayır, gitme," diye yalvardı Phil. "Bu, gidip giyinip geri dönmeniz demek. Bizimle Fairview'a gelin. Kız kardeşim sizinle tanışmak istediğini söyledi. Ona sizden bahsediyordum."

"Ciddi misin?" diye sordu Kaliforniyalı içtenlikle, çünkü sosyal zevkleri seviyordu ve henüz hiç kızla tanışmamıştı.

"Elbette, gelin!" diye ısrar etti Tom ve Sid. "Sanırım size bir kız ayarlayabiliriz."

"Naziksiniz," diye mırıldandı Frank. "Sanırım gideceğim."

Biraz sonra, dördü Fairview Enstitüsü'ne giden bir tramvaya bindi,
orada Phil'in kız kardeşi ve onları gördüklerine sevinen diğer genç hanımlar tarafından karşılandılar. Küçük bir amatör tiyatro gösterisi yapıldı, ardından bir dans ve akşam yemeği geldi ve Frank Simpson kendini evinde gibi hissettirdi, çünkü kızlar hemen ona ısındı.

Dört arkadaşımız arabadan indiğinde gece yarısını çoktan geçmişti,
ve üniversitelerine doğru yola çıkmadan önce bir an durdular.

"Zane tarafından yakalanırsak ne yapacağız?" diye sordu Tom, çünkü bunun olma olasılığı çok yüksekti. Bunu her zaman biliyorlardı, ancak eğlencenin zirvesindeyken bunu düşünmek istemiyorlardı.

"Bizi yakalarsa, buna katlanmak zorunda kalacağız," dedi Phil.

"Söylemesi yeterince kolay," diye yorumladı Sid, "ama Prexy'nin geçen gün bunun hakkında epeyce konuştuğunu ve geç kalan herkesin ciddi şekilde cezalandırılacağını
söylediğini biliyorsun. Bu, takımdan atılmak anlamına gelebilir."

"Aman Tanrım! Bunun olmasını istemezsin," diye belirtti Frank. "Gizlice girebileceğimiz bir
arka yol yok mu?"

"Proc. Zane hepsini tanıyor," diye iddia etti Tom. "Ama şapelin etrafında bir
deneyebiliriz. O, mahkemede ve kampüste olduğu kadar sık ​​orada olmuyor."

"Devam et," diye ısrar etti Phil, sert bir şekilde. "Bir yengeç için değil, bir ıstakoz için öldürülebilir."

Sessizce öne doğru gizlice ilerlediler, dikkatli bir şekilde etrafıma bakarak
gözetmeni görmeye çalıştılar. Şapele neredeyse ulaşmışlardı ve yolun geri kalanının açık olacağını umuyorlardı ki, önde olan Tom aniden tısladı.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Phil.

"Zane--tam ileride."

Gölgelerde durup öne baktılar. Orada, üniversiteye girmek için geçmeleri gereken
yolun tam ortasında gözetmen duruyordu.

"Tam da bizim şansımız!" diye inledi Sid, kasvetli bir şekilde.

Ne yapacaklarını bilmeden bir an tereddüt ettiler. Başkanın ciddi uyarısından hemen sonra yakalanmak, ağır bir ceza anlamına gelebilirdi.

"Yapamaz mıyız----" diye başladı Tom ve sonra biraz geride olan Frank Simpson aniden bir haykırış
yaptı.

"Arkadaşlar, bakın!" diye seslendi, boğuk bir fısıltıyla. "Yangın var!"

Şaşırarak, işaret ettiği yere baktılar. Şapelin pencerelerinden, içeriden sıçrayan küçük alev dilleri görülebiliyordu. Bina alevler içindeydi.

Bir an için çocuklar ne yapacaklarını bilemediler. Sonra Tom seslendi:

"Hadi çocuklar! Bunu söndürmemiz gerek! Girişte yangın söndürücüler var ve kapıyı kırabiliriz. Canlı! Yangınla mücadele etmeliyiz ve alarmı çalmalıyız! Zili çalın!"

Başka bir teşvike ihtiyaçları yoktu. Üniversiteye doğru geri dönen gözetmene bir kez daha bakmadan, dört çocuk sessizce şapele doğru koştu. Sağlam omuzlarının dış kapıyı kırması sadece bir an sürdü. Sonra birkaç kimyasal yangın söndürücüyü alıp, sallanan iç kapılardan içeri daldılar. Fırının hemen üzerinde, zeminde canlı bir yangın vardı.

"Söndürün! Söndürün!" diye bağırdı Tom, bir sıçrayış yaparak. "Birisi
zili çalsın! Belki de kontrol edemiyoruz!"

"Bunu yapacağım!" diye bağırdı Simpson ve bir an sonra büyük çanın derin, ciddi
tonları gece yarısı havasında yankılanırken, aç ateş
dilleri daha da yükseğe sıçradı.

BÖLÜM XVI

BAŞKA BİR İPUCU

Tıslayan bir sesle, söndürücülerden çıkan kimyasal akımlar
alevin üzerine fışkırdı. Yangın, zeminde yanmış olan büyük
deliğin kenarlarında söndü, ancak ortada sıcak
alev vardı.

"Altına sokabilir miyiz?" diye soludu Sid, bir söndürücüyü -küçük bir tane- boşalttıktan sonra diğerinin peşinden koştu.

"Yapmalıyız!" diye ilan etti Phil, yüzünü şiddetli sıcaktan korumaya çalışarak.

"Eğer adamlar hortumla gelene kadar onu aşağıda tutabilirsek, iyi olacağız," diye soluk soluğa kaldı Tom, dumandan boğularak. Kolejde yüksek basınçlı su hizmeti sağlanıyordu, hortum büyük bir tanka bağlıydı, çünkü binalar kasabadan o kadar uzaktı ki itfaiye
kolayca oraya ulaşamıyordu.

Tekrar tekrar büyük çandan gelen alarm sesi duyuldu, Kaliforniyalının güçlü kolları tarafından
çalındı. Diğerleri ateşe su fışkırtmaya devam etti, hava ısındıkça geri çekildiler ve anlık bir avantaj elde ettiklerinde
ateşe doğru koştular.

"Hiç gelmiyorlar mı?" diye soludu Tom. Kolejli çocuklar amatör bir
itfaiye tugayı oluşturmuşlardı ve sık sık tatbikat yapıyorlardı.

"Çok yakında yapmak zorundalar!" diye boğuldu Phil.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Frank ve org çatısından aşağı koştu,
zili çekip geldiği sırada bir yangın söndürücü
almıştı. Kısa süre sonra kendi su fışkırtmasını diğerlerine ekliyordu.

Dışarıda heyecanlı bağrışlar ve haykırışlar duyuluyordu ve öğrenciler onları şapele doğru koştururken el hortumlu arabaların gürültüsü duyuluyordu.

Kısa bir süre sonra Tom ve arkadaşlarına, her türden sıradan giysiler içinde, tertemiz elbise takımları içindeki dört kahramanımıza garip bir tezat oluşturan onlarca arkadaşları yardım ediyordu - hayır, artık
tertemiz değillerdi, çünkü kimyasallardan damlıyordu, kirliydiler ve dumanla kaplanmışlardı ve Tom ile Sid'in giysileri kıvılcımlar yüzünden birkaç yerden yanmıştı.

"Söyleyin bakalım, ateşe gelmeden önce çamaşır yıkamak için durdunuz mu?" diye sordu Holly Cross, yangının tam kalbine bir su akışı yöneltirken.

"Elbette," diye cevapladı Tom, çünkü Proctor Zane'in közlere serpmek için iki kova suyla geldiğini gördü. "Eh, ben----" diye başladı Holly ve Sid hemen kaburgalarına bir yumruk
atarak onu durdurdu.

Çıktıktan kısa bir süre sonra keşfedilen yangın, su ve kimyasalların birleşik saldırısına dayanamadı ve öğrenci tugayının gelmesinden kısa bir süre sonra neredeyse tamamen söndürüldü. Aşırı ısınmış bir bacadan başlamıştı ve zeminde epeyce bir delik
açmıştı, ancak bu hasarın, bazı sıraların,
minderlerin ve ilahi kitaplarının
tahribatının dışında, kayıp nispeten azdı. Değerli vitray pencereler zarar görmemişti, ancak yan duvarlardaki hassas fresk çalışmalarının bir kısmı dumandan
kirlenmişti.

"Sanırım o da bitti," diye belirtti Dutch Housenlager, zemindeki yanmış delikten bodruma bakarken.

"Ve siz genç beyefendiler de çok verimli bir iş çıkardınız," diye iltifat etti gözetmen. "Daha fazla ilerleseydi, şapel
tükenirdi. Yangını kimin keşfettiğini sorabilir miyim?"

Bir anlık tereddüt yaşandı. Arkadaşlarımız, onu _nasıl_ keşfettiklerini
söylemenin ne anlama gelebileceğini anladılar. Hikayenin
hızla yayıldığı arkadaşları sessiz kaldılar.

"Alarm zilinin çaldığını duydum ve ayağa fırladım," dedi Jerry Jackson, masumca.

"Ben de," diye yankıladı kardeşi.

"Zili kim çaldı?" diye sordu gözetmen.

"Acaba sıcak hava dalgaları mı yaptı?" diye sordu Profesör Newton, bilimle çok ilgilenen. "Mümkün," dedi ve çan kulesine doğru baktı ve hafifçe titredi, çünkü sadece kısmen giyinmişti.

"Zili çaldım," diye itiraf etti Frank Simpson, alçak bir sesle.

"Ah, o zaman yangını keşfedip alarmı verdiğin için sana teşekkür etmeliyiz," diye devam etti gözetmen. "Bu----"

"Hepimiz yangını aynı anda keşfettik," diye belirtti Tom,
çaresizce ve arkadaşlarını işaret etti.

"Haklısın," diye kabul etti Sid ve Phil. Şimdi bunun kendilerinin de başına geleceğine karar verdiler.

"Ah, pencerenden gördün sanırım," diye devam etti Bay Zane, "ve
dışarı çıktın----"

Sonra, ilk kez, dörtlünün
takım elbise giydiğini fark etti -ıslak, perişan, kimyasal izli ve yanmış
akşam kıyafetleri--ama yine de takım elbise.

"Oh, ah, şey--yani----" diye başladı.

"Fairview'daki bir danstan eve dönüyorduk," dedi Phil, inatla, "ve yangını gördük."

"Ah," diye haykırdı gözetmen, aydınlatıcı bir şekilde ve sonra, belki de bilinçsizce, saatine baktı ve saatin geç olduğunu fark etti.
"Siz dört genç beyefendi yarın, bu sabah ofisime uğrayacaksınız," diye aceleyle kendini düzeltti.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom, çenesini sertçe sıkarak.

Yapılan bir inceleme sonucunda kıvılcım kalmadığı görüldü ve öğrencilere
odalarına dönmeleri emredildi. Kapıcılar, nöbet tutmaları ve zemindeki deliğin üzerine tahtalar koymaları için çağrıldı.

"Sizce, yaptığımız şeyden sonra bize rapor vermemizi söylemeye cesaret edemiyor mu?" diye sordu Tom, oldukça huzursuz bir gecenin ardından, o ve arkadaşları ertesi sabah ayine gitmek üzere yola koyulduklarında. Şapel o kadar kötü yanmamıştı ama kullanılabilirdi.

"Zane mi? Ah, _çok_ küstah!" diye ilan etti Sid. "Keşke yanmasına izin verseydik!"

"Çeneni kapa, anarşist!" diye bağırdı Phil. "İlaçlarımızı alacağız."

Ama alacak bir şey yoktu. Gözetmen onları şapele giderken karşıladı
ve kendisi için mümkün olduğunca cana yakın bir şekilde gülümsedi.

"Genç beyler," dedi, "ofisime gelmenize gerek yok.
Şahsen, dün gece Randall Koleji'ne verdiğiniz hizmet için size teşekkür etmek istiyorum - ya da daha doğrusu, bu sabah," ve sertçe gülümsedi.
"Siz olmasaydınız, bugün ibadet edebileceğimiz bir şapelimiz olmazdı. Size içtenlikle teşekkür ediyorum," ve sonra Gözetmen Zane duyulmamış bir şey yaptı. Tom ve arkadaşlarıyla el sıkıştı.

"Peki, bu konuda ne biliyorsunuz?" Phil, gözetmen
gittiğinde soluk soluğa kaldı.

"Geç saatlere kadar dışarıda olmamız hakkında tek kelime etmedi," dedi Sid'den. "Beni çimdikleyin - sanırım rüya görüyorum!" diye yalvardı Tom, ama hepsi onun isteğini yerine getirmek için başka konularla çok ilgiliydiler.

Dr. Churchill o sabahki konuşmasında yangına değindi ve kahramanlarımıza bahşettiği övgü dolu sözler, onların
yerdeki deliğin üzerinde oturmayı, böylece gözden kaybolup
yüzlerindeki kızarıklığı gizlemeyi istemelerine neden oldu.

Doğulu Housenlager, dörtlünün yaklaştığını görünce, "Bakın, Muzaffer Kahraman Geliyor," diye ıslık çalmaya başladı, ama Tom onu ​​hızlı bir müdahaleyle
rahatsız etti ve
Doğulu sakinleşti.

Ateş ve futbol, ​​öğrenciler arasında önümüzdeki birkaç gün boyunca verimli sohbet konuları sağladı, öyle ki kahramanlarımızın
kaybolan sandalyeleri ve saatleri hakkında düşünmeye pek vakti olmadı, ta ki beklenmedik bir olay konuyu tekrar zorla dikkatlerine çekene kadar.

Bir gece spor salonunda bir toplantıya birlikte çıkmışlardı ve
döndüklerinde, önde olan Phil kapıyı açmakta biraz zorluk çekti.

"Dışarı çıkarken anahtarını içinde bırakanlardan biri var," dedi ve
anahtarını çıkarıp kendi anahtarını taktı.

"Ben değil," diye iddia etti Tom.

"Ben de," diye ilan etti Sid. "Benimki bende."

"Benim de," diye ekledi son.

Phil odaya girene kadar hiçbir şey söylemedi, ardından arkadaşları geldi.

Sonra ışığı yakıp kapıdan aldığı anahtarı inceledi.

"Arkadaşlar, bakın!" diye haykırdı. "İşte gizemli
ziyaretçimiz ve hırsızımızla ilgili bir ipucu. Bu anahtar sahte ve başka bir
türden dosyalanmış. Bu iş ciddileşiyor."

BÖLÜM XVII

FIRTINADA BİR ÇATIŞMA

Phil'in arkadaşları merakla yanına toplandılar, omzunun üzerinden
tuhaf anahtara baktılar. Dediği gibi, görünüşe göre farklı desene sahip daha büyük bir anahtardan
aşağıya doğru törpülenmişti, böylece kapılarını açacaktı.

Ve kısa süre sonra gösterdiklerine göre kilitlerine de uydu, çünkü
son derece kaba olmasına rağmen, mandalı kendilerinden biri kadar kolay geri attı.

"Daha kötüsü ve daha fazlası!" diye mırıldandı Phil, anahtarı denerken. "Her kimse, o adam, koridordan geldiğimizde odamıza giriyordu ve onu korkuttu."

"Bu durumda, merdivenlerden aşağı inerken onu görmeliydik," dedi Sid.

"Hayır, kapıcı dairelerine inen arka kapıyı kullanabilirdi," diye önerdi Tom.

"Söyle!" diye bağırdı Sid. "Bende var. Belki bir süre önce buradaydı ve
dışarı çıktığında anahtarını unutmuştur. Bir şey alıp almadığına bakalım."

"En azından kanepe burada," dedi Tom rahat bir nefes alarak. "Ama
belki de başka bir şey gitmiştir."

"Yılın bu zamanı için çok fazla 'belki arısı' var," diye ilan etti
Phil. "Biz yukarı çıkarken o adam kaçmış olabilir; odalarımızı
talanmakta vakit geçirmiş olabilir, çünkü spor salonunda yeterince uzun süre kaldık; şimdi burada olabilir; sandalyemizi ve çalar saatimizi geri getirmiş olabilir--ama getirmedi," diye ekledi, odaya hızlıca bir göz attıktan sonra.
"Ama dediğim gibi, _olabilecek_ şeyler hakkında spekülasyon yapmanın ne faydası var.
Çalışıp bu bulmacayı
çözmeliyiz. Bu anahtarda bir tür ipucumuz var."

"Fakat pek bir şey yok," dedi Tom.

"Çok düşünüyorum," diye iddia etti Phil. "İlk olarak, bunun bir amatör ve anahtar yapımını biraz bilen biri tarafından yapıldığını gösteriyor. Bu nedenle, geometride dediğimiz gibi, bir törpü ve demir testeresi kullanmayı bilen ve kilitleri anlayan birini aramalıyız."

"Üniversitede böyle birileri var mı?" diye sordu Sid.

"Olabilir."

"Bunu Zane'e soralım," diye önerdi Tom. "Yangın yüzünden artık bizimle dost oldu."

"Hayır!" diye bağırdı Phil, hemen. "Kendimiz çözelim. Bence
başarabiliriz."

"Nasıl?" Sid bilmek istiyordu.

"Gözlerimizi açık tutarak."

"Bunu uzun zamandır yapıyoruz ve gizemin içine ilk başta olduğumuzdan daha fazla yaklaşamadık."

"Bunun nedeni doğru yöne bakmamış olmamız," diye konuştu Phil. "Şimdi
daraldı--soruşturma, demek istediğim. Daha önce, üniversitedeki her
arkadaştan şüphelenmek zorundaydık. Şimdi sadece
mekanik bir zihniyete sahip birini aramamız gerekiyor. "

"Frank Simpson yaptı!" diye hemen konuştu Sid. "Geçen gün futbol ayakkabıları için yeni bir
tür krampon yaptığını gördüm."

"Sen ateşli bir dedektifsin!" diye haykırdı Phil gülerek. "Simpson buraya gelmeden önce saatimiz ve
sandalyemiz alınmıştı."

"Haklısın," diye kabul etti Sid, pişmanlıkla. "Acaba o bilinmeyen ziyaretçi yeni saatimize bir şey
yaptı mı?" diye devam etti, saate bakmak için yürürken. "Belki de içine bir açıklama notu bırakmıştır."

Ama hiçbir şey yoktu ve saat her zamanki gibi neşeyle zamanı
çaldı, sanki yeni sahiplerini gizemi asla umursamamaları konusunda teşvik edercesine, çünkü eskisinden daha iyi bir
saat kaydedicileri vardı. Ama çocuklar
ilk aşklarını istiyorlardı.

Kahramanlarımız ertesi sabah erkenden kalktılar, futbol takımıyla bir
antrenman yapmak için - titiz antrenörün önerdiği, nehrin kıyısında küçük bir gezinti, rüzgarını iyileştirmek için erkekler.

"Aman Tanrım! ama hava soğuyor!" diye belirtti Tom, sağlıklı ve parlak bir şekilde, arkadaşlarıyla birlikte duş almak ve kahvaltıdan önce kuvvetli bir masaj yapmak için spor salonuna yöneldiler.

"Normal futbol havası," diye kabul etti Sid. "Eh, sanki artık Boxer Hall ve Fairview'u birlikte
ele geçirebileceğimi hissediyorum."

"Böyle hissetmeye devam et," diye ısrar etti koç, yanından geçerken sertçe.
"Hepimizin buna ihtiyacı var."

O gece beklenmedik bir fırtına çıktı, futbol sahasında antrenman yapmayı bıraktı ve takım içerideki çalışmalarla yetinmek zorunda kaldı.
Hava kötüleşti ve geceleyin bir fırtına esmeye başladı.

"Yaşlı Kral Kış çok da uzakta değil," diye belirtti Tom, arkadaşlarıyla birlikte odadaydı, ders çalışıyor veya çalışıyormuş gibi yapıyordu. Ayağa kalktı ve Sid'in olduğu pencereye giderek dışarı baktı.
Keskin bir cama çarpan yağmur damlası.

"Bu harika bir gece!" diye haykırdı Sid, eski kanepedeki rahat köşesine
titreyerek dönerken.

"Evet, ama burada rahat ve konforluyuz," diye mırıldandı Phil. "Bu kolejdeki en iyi odalardan biri."

"Keşke eski sandalyemiz olsaydı," diye belirtti Sid, oldukça üzgün bir şekilde. Diğerlerinden
daha çok özlüyor gibiydi, çünkü çalışmak için en sevdiği yerdi.

"Eh, en azından bu gece geri gelmeyecek," diye gözlemledi Tom. "Vay canına! Şu rüzgarı duyun!"

Fırtınanın aniden, koleji
sarsacakmış gibi
bir öfke patlaması geldi. Rüzgarın ve karanlığın kanatlarında taşınan öfkesinin ortasında, üç çocuğun kulaklarına
güçlü bir
çatırtı geldi.

Havada titreşiyormuş gibi göründü ve sonra yankıları
rüzgarın daha yüksek uğultusunda yutuldu.

"Bu neydi?" diye fısıldadı Tom, müthiş bir sesle.

"Bir bina çöktü!" diye soluk soluğa kaldı Phil. "Hadi çocuklar, ne olduğunu
görmeliyiz!" ve yağmurluğuna uzandı, diğerleri de onun örneğini
takip etti.

BÖLÜM XVIII

ÇEKÇİ VE TESTERE İLE

Fırtınaya doğru koştular, çarpışma alarmının genel olduğunu ve tüm yurtlardaki öğrencilerin ve ayrıca fakülteden birkaç üyenin odalarından aceleyle çıkıp sorunun ne olduğunu
öğrendiklerini gördüler.

"Neydi?"

"Duydun mu?"

"Başka bir yangın mı?"

"Spor salonunun patladığını duydum."

"Birisi bana Prexy'nin evinin bir bomba tarafından yok edildiğini söyledi."

Sorular ve bu tür ifadeler, çocuklar kolej dışında bir grup halinde toplandıklarında veya kampüste şiddetli yağmur altında durduklarında her taraftan duyuluyordu.

Rüzgar hala büyük bir şiddetle esiyordu ve sağanak yağmur da buna uygundu. Endişeli gözler gökyüzüne baktı ve alevlerin parıltısını
aldılar ve bakışlarına hiçbir parıltı gelmeyince rahatladılar, o yağmurda gerçekten de yanmaya devam edebilecek büyük bir yangın olurdu.

"Gürültü o taraftaydı," diye ilan etti Tom Parsons, spor salonunu işaret ederek.

"Hayır, oradaydı," ve Phil nehri işaret etti. "Belki de kayıkhanelerden biriydi."

"Sanırım atletizm sahasındaydı," diye iddia etti Sid.

"Gidip bir bakalım," diye önerdi Holly Cross. "Çok eski bir kazaydı,
her neyse. "

"Evet, beni uyandırdı," dedi Bert Bascome. "Latince nesrim üzerinde uyukluyordum ve rüyamda Boxer Hall oynadığımızı gördüm. Bir gol atıyordum ve bir kale direğine çarptım--bu beni uyandırdı--ya da daha doğrusu,
raket uyandırdı."

"Boxer ile oynadığımızda gerçek bir gol at, seni affedeceğiz,"
diye ekledi Kindlings, futbolcuların arasına katılarak. "Hadi, araştıralım."

Öğrenciler sahaya vardıklarında, karanlıkta bile, kazanın
nedenini gördüler. En büyük tribünlerden biri çökmüştü. Yağmurdan zayıflayan destekler,
rüzgarın
gücüne karşı koyamayıp devrilmişti, tüm yapı sanki üzerine ağır bir yük düşmüş
bir karton ev gibi eğik bir şekilde yere düşmüştü.

"Aman Tanrım, şuna bakın!" diye bağırdı Phil.

"Bu bir harabe!" diye ekledi Sid, umutsuzluk içinde.

"En büyük tribün de!" diye belirtti Tom.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Holly Cross. "Belki de daha fazla aşağı inmesin diye destekleyebiliriz," çünkü yapının bir kısmı hala ayaktaydı.

Holly ona doğru yürümeye başladı, ancak birkaç adımdan fazla ilerlememişti ki,
rüzgarın bir başka ani öfke patlaması geldi ve
parçalanmış ve kırılmış kirişlerde ikinci bir çarpma sesi duyuldu.

"Geri dön!" diye bağırdı Dan Woodhouse. "Yaralanacaksın! Parçalanacak!"

Öğrenci kalabalığı içgüdüsel olarak geri çekildi,
ancak stand biraz daha öne oturduktan sonra hareketsizleşti ve birkaç gevşek tahtanın çırpınması dışında,
rüzgar daha fazla tahribat yapamayacak gibi görünüyordu.

"Bu seni rahatsız etmez mi!" diye haykırdı Dutch, Holly'nin şemsiyesini kendi başının üstünde dikkatlice tutarken. "Bunu tekrar
kaldırmak için acele etmemiz gerekecek."

"Evet ve Canton Askeri Akademisi ile olan maç yakında bitiyor," diye ekledi Phil. "Marangozlar sabah işe koyulmak zorunda kalacaklar. Kindlings nerede?"

"İşte buradayım."

"Dan, hemen atletizm komitesiyle bir toplantı yapmamız ve bu konuda bir şeyler yapmamız gerekecek. Eğer o tribünü Canton maçı için kullanamazsak, çok para kaybedeceğiz ve Tanrı bilir, bu yıl paraya ihtiyacımız olacak."

"Haklısın," diye bağırdı diğerlerinden hep bir ağızdan. Antrenör Bay Lighton tam o sırada geldi ve geç de olsa hemen harekete geçilmesi gerektiğini söyledi.

Öğrenciler, şiddetli yağmurdan habersiz, harap tribünde dolaşıyorlardı ve Bay Zane enkazı incelemek için acele etmeseydi, orada uzun süre kalabilirlerdi.

"Hadi bakalım, genç beyler," dedi, "hepiniz odalarınıza dönseniz iyi olur. Görülecek başka bir şey yok ve biraz tehlike olabilir. Rüzgar artıyor."

"Umarım daha fazla tribün devrilmez," diye mırıldandı Tom.

"Bay Zane, tribünü yeniden inşa etmek için önlemler almak üzere atletizm komitesiyle bir toplantı yapmak istiyoruz," diye konuştu futbol kaptanı. "İzin
verelim mi?"

"Bu gece?"

"Evet, efendim."

"Pekala, bunu Dr. Churchill'e rapor edeceğim ve isterseniz
gelebilirsiniz. Ayrıca Bay Lighton ve komitenin iki veya üç üyesi."

"Hadi, Phil ve Tom," diye ısrar etti Dan ve son ve oyun kurucu
takip etti. Diğer çocuklar, heyecan sona erdiği için fırtınayı çok rahatsız edici bularak odalarına doğru ilerlediler.

Proctor Zane durumu başkana bildirdi ve ardından Kindlings itirazını yaptı.

"Standın yeniden inşasını hemen ayarlamak istiyoruz," dedi,
"Canton maçında büyük bir kalabalık bekliyoruz ve alabildiğimiz tüm koltuklara ihtiyacımız var."

"Evet," diye belirtti Dr. Churchill düşünceli bir şekilde. "Sanırım atletizm komitesinin işi ödemek için yeterli parası var."

"Hayır, yok Dr. Churchill," diye cevapladı hazinedar olarak görev yapan Holly Cross, "ama miktarın üniversite hazinesinden avans olarak ve daha önce bir veya iki kez yaptığımız gibi geri ödeyebileceğimizi düşündük. Korkarım ki oldukça büyük bir meblağa ihtiyacımız olacak, çünkü
stand büyük olanlardan biri ve düz bir şekilde yerde."

"Evet," diye düşündü başkan yine. "Genç beyler, hazinemizden parayı avans olarak vermekten gerçekten çok
memnun olurdum, ama, üzülerek söylüyorum ki, bu imkansız."

"İmkansız!" diye tekrarladı Holly.

"Evet, çünkü hazinede para yok."

"Para yok!" Öğrenciler dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Hayır," diye devam etti Dr. Churchill. "Kayıp feragat senediyle ilgili bu yasal karmaşa ve koleje karşı açılan dava, ön ücretler ve mahkeme masrafları şeklinde önemli miktarda para harcanmasını gerekli kıldı. Bu, koleji bakiyesiz bıraktı. Aslında, Randall bugün her zamankinden daha fakir. Fakülte maaşlarını ödemek için bile paranın
yok olduğunu ve----"

Gençlerin gözlerinde bir umut ışığı vardı, ancak başkan, kasvetli bir gülümsemeyle şunları eklediğinde bu umut ışığı söndü:

"Ancak, fakültedeki beyefendilerin mali zorluğu sadece geçici olarak gördüklerini ve bir süre ücret almadan devam etmeye istekli olduklarını, bu yüzden derslere katılmamak için hiçbir mazeret olmadığını
gördüğünüz gibi," ve başkanın gözleri parladı. "Ama bu yüzden," diye devam etti, "çökmüş tribünün yeniden inşası için herhangi bir miktar avans veremem. Çok üzgünüm ama şimdilik kapalı kalması gerekecek."

"O zaman Canton maçında kaybederiz," dedi Sid alçak bir sesle, "para
kaybederiz, yani."

"Keşke onu diktirebilseydik," dedi Phil, çocuklar konferansın yapıldığı başkanın odasından çıkarken.
"Parayı bulamazsak, toplantı yapmanın bir anlamı yok."

"Evet, var!" diye bağırdı Tom Parsons aniden.

"Sence biz kendi başımıza yeterince para toplayabilir miyiz?" diye sordu Kindlings. "Keşke toplayabilseydik ama toplayamayız."

"Önereceğim şey için yeterince para toplayabiliriz," diye ilan etti Tom.

"Ve bu ne?"

"Çekiçler, testereler ve çiviler için yeterli."

"Ve tribün kendi kendine yeniden inşa edilsin mi?" diye sordu Phil, inanmaz bir şekilde.

"Hayır!" diye bağırdı Tom, hevesle. "Biz arkadaşlar kendimiz yeniden inşa edebiliriz! Ben
aletleri nasıl kullanacağımı biliyorum ve sanırım diğer arkadaşların çoğu da biliyor. Eğer denersek
başarabiliriz. Marangoz tutacak paramız yok, bu yüzden
kendimiz marangoz olacağız! O tribünü biz inşa edeceğiz!"

"Marangoz Tom için yaşasın!" diye bağırdı Dutch Housenlager, uzun yatakhane koridorunda bir Highland
fırlatması yaparak.

"Kiriş ile kiriş arasındaki farkı bilmiyorum ve bir
ikiye dörtlük benim için bir Yunan kökü bir bebek için ne kadar aydınlatıcıysa," dedi Kindlings, "ama sizinle aynı fikirdeyim, arkadaşlar!"

"Ben de öyleyim!" diye bağırdı Frank Simpson. "Bir keresinde bir kereste kampında çalıştım ve
----"

"Söyle bakalım, yapmadığın bir şey var mı?" Holly,
azarlamayı düşünürken sordu. "İyisin, Simpson. İki-dörtlükleri
Kılıçlar için taşıyabilirsin."

"Ona kirişleri ve kirişleri taşıt," diye önerdi Phil. "Bunu
tamam, tamam."

Yeni fikirden hevesle bahseden çocuklar, kahramanlarımızın odasında toplandılar ve o kadar hareketli bir toplantı devam ediyordu ki Proctor Zane, çok iyi olmasına rağmen, toplantıyı ertelemek zorunda kaldı ve
planı duyduğunda, amatör marangozların geceleri güçlü ark ışıkları aracılığıyla çalışabilmelerini sağlamak için kolej kurallarından bazılarını değiştireceğini duyurdu.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar ve Proctor Zane hayatındaki ender anlardan birinde
bir kez daha alkışlandı. O da bundan hoşlanmış gibi görünüyordu.

Ertesi gün erken saatlerde atletizm komitesi toplantısı yapıldı ve çocukların marangozluk işini yapma planı tüm ayrıntılarıyla tartışıldı. Aletler için biraz para vardı ve Tom'un da söylediği gibi öğrencilerin çoğunun bu konuda becerikli olduğu, hatta bazılarının öğrenim ücretlerini kazanmak için tatillerinde marangozluk işi yaptığı ortaya çıktı. Kapıcılardan biri bir zamanlar inşaatçıydı ve çocuklara işi nasıl düzgün yapacaklarını göstermeyi teklif etti, böylece güvenli olacaktı.

Tom ve arkadaşları alet ve çivi almak için şehre gittiklerinde, "Bizim için neredeyse futbol antrenmanı kadar iyi olacak," dedi. "Canton maçına yetişirsek, bu bizi zıplamada tutacak," diye ilan etti Phil.

BÖLÜM XIX

ŞÜPHELER

"Çekicimi gören oldu mu?"

"Çivileri nereye koydum?"

"Hey, Tom, bu kirişi yerleştirmek için bize yardım et, olur mu?"

"Diyorum ki, Phil, bu ikiye dörtlük büyük tarafı dışarıda mı yoksa dar tarafı dışarıda mı girmeli?"

"Simpson, dikkat et yoksa parmağımı görürsün. Bana çok yakınsın."

"Vay canına! Ay!" ve Holly Cross çekiç yerine kullandığı baltayı düşürdü ve başparmağını ağzına götürdü. "Kudüs cırcır böcekleri!" diye bağırdı. "Bu şekilde devam edersem asla futbol oynayamam!"

Bir ses cümbüşü vardı: çekiçleme, rendeleme, yontma ve
testere; ve, onlara karışan, çocukların seslerinin takırtısı, yalvarışlar, emirler, yardım çağrıları, tavsiye istemeler veya Holly'ninki gibi, yanlış yönlendirilmiş bir darbe yüzünden acı içinde yükselenler.

Tribünü yeniden inşa etme çalışmaları tüm hızıyla devam ediyordu. Fırtınadan sonra yıkılan yapının incelenmesinde, içindeki neredeyse tüm malzemenin tekrar
kullanılabileceği görüldü. İhtiyaç duyulacak tüm yeni kereste, çöküşte kırılanların yerine geçecek ağır kirişler olacaktı.

Bunları satın almak oldukça pahalıydı, ancak çocukların durumunu duyan bir kereste satıcısı, onlara keresteyi vermeyi ve ücretini almak için istedikleri kadar beklemeyi kabul etti. Hatta ağır parçaları yerine yerleştirmek için birkaç adam bile sağladı ve çocuklar ona birinci sınıf bir "spor"
oyu verdi ve tüm oyunlara ücretsiz bir sezonluk bilet gönderdi.

Yapıyı yeniden inşa etmek kulağa geldiği kadar kolay veya çocukların beklediği kadar basit değildi, ancak içten bir iyi niyetle ve hiçbir şeyin duramayacağı bir kararlılıkla işe koyuldular. Birkaç hademe onlara ellerinden gelen tüm yardımı yaptı, ancak çocuklar işin çoğunu, nasıl yapılacağı kendilerine söylendikten sonra yaptılar.

Frank Simpson çok yardımcı oldu, çünkü muhtemelen üniversitedeki en güçlü ve en iri çocuktu ve bir kirişi omuzlayıp, işin
gerektiği yere kadar yürüyebilmesi
bakılacak ve hayran olunacak bir şeydi.

"Ama sizler Frank'i izlemek için işi bırakmanıza gerek yok," dedi Tom Parsons,
marangozluk bilgisi ve planı o önerdiği için, ortak mutabakatla bir tür ustabaşı yapıldı. "Çalışın ve
kaldırma işlerinin bir kısmını kendiniz yapın," diye tavsiyede bulundu.

"Diyorum ki, Tom," diye sordu Sid, "bu tahtaları bu dörtlü dörtlüklere çakmaya çalıştığımda her seferinde neden yarılıyorlar? Bir hoodoo olmalıyım, çünkü yarım düzine yarmışımdır."

"Bunlar dörtlü dörtlük değil," diye ilan etti Tom. "İkili dörtlükler veya çıtalar ve tahtaları yarmanızın birçok nedeni var."

"Bana bir tane ver, tatmin olurum."

"Pekala, kesilmiş çiviler kullanıyorsun ve orada tel çiviler kullanmalısın, çünkü tahtalar eski ve kuru. Sonra kenara o kadar yakın çivi çakmalısın ki
çivileri ortaya daha yakın çakabilseydin
daha kolay yarılırlardı. Ama tel çivi kullan."

"Yuvarlak olanlardan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Kesilen çiviler siyah, kare başlı olanlardır ve bunları
kullandığınızda, en geniş kısmı tahtanın damarına dik olacak şekilde
çakın."

"Nedir bu, genç beyefendiler, bir geometri dersi mi?" diye sordu bir ses ve
öğrenciler hızla dönüp Başkan Churchill'in onları eğlenerek
gözlemlediğini gördüler.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Sid. "Tom bana çivi çakmayı anlatıyordu."

"Ah, evet, çok faydalı bir başarı, sanırım," diye belirtti doktor.
"Her ne kadar başparmağımı vurmadan bunu asla başaramasam da. Çok faydalı bir
başarı, çok."

Tamamlanmaya yaklaşan tribüne baktı ve kolunun altında bir Sanskritçe kitapla geçerken şunları söyledi:

"Çok iyi gidiyorsunuz, genç beyefendiler--çok iyi. Randall'ın becerikli
öğrencileriyle
gurur duyması için sebepleri var."

"Prexy endişeli görünüyor," diye belirtti Sid, iyi doktor duymazlıktan
giderken.

"Evet, merak etmemeliyim ama o yasal mesele onu ne rahatsız ediyor," diye itiraf etti Tom. "Bunun olması utanç verici bir şeydi ama bu tam da Langridge cinsinin sorun çıkarmak istemesi gibi bir şey. Şimdi Sid, iki çıtayı birbirine bağladığında bolca çivi çak ve büyük kesilmiş olanları kullan. Bu standın üzerinde bir sürü güzel kız varken yıkılmasını istemiyoruz."

"Hayır demeliyim!" ve Sid çekicini yenilenmiş bir enerjiyle, sanki böyle bir felaketi önlemek istercesine
çalıştı.

Tom, standın başka bir yerinde yaptığı şeye devam etti, ta ki Frank Simpson tarafından aranıp belirli bir noktada fikrini sorana kadar.

"Bence bu çapraz parçaları diğer yöne doğru çalıştırırsak," diye önerdi büyük Kaliforniyalı, "standı daha iyi destekler."

"Ben de," diye onayladı Tom, bir incelemeden sonra. "Hadi, öyle yap, Frank. O kirişi kaldırmak için yardıma ihtiyacın var mı?"

"Hayır, tek başıma yapabilirim." Güçlü çocuk bunu Tom'un hayranlığına rağmen yaptı.

Ve böylece inşaat devam etti. Doğru, her birleşim yeri normal marangozların yaptığı kadar düzgün değildi ve birkaç tahta çok eğri kesilmişti, ancak bu standın sağlamlığını etkilemiyordu ve acil durumda görünüme pek önem verilmiyordu.

Ancak Başkan Churchill hiçbir risk almıyordu ve özel olarak yeniden inşa edilen yapıyı inceleyen bir mimar arkadaşını çağırdı ve endişeli doktora tamamen güvenli olduğuna dair güvence verdi.

Görevle rekor sürede tamamlandı, çünkü üç yüz istekli çocuk, bir meslek eğitimi olmasa bile harikalar yaratabilir.

Canton maçının tarihi yaklaşırken, standın zamanında neredeyse
tamamlanacağı görüldü. Bazen futbol antrenmanına katılmak için işi durdurmak gerekiyordu, ancak çocuklar kullanılmayan kaslarını geliştiriyor ve emekleriyle diğerlerini sertleştiriyorlardı, böylece fiziksel olarak iyi durumdaydılar.

"Olabilecek en iyi şey bu," dedi Holly Cross, bir öğleden sonra mesainin sonunda
Kaptan Woodhouse'a. "Canton ile
yerleri temizleyeceğiz."

"Eh, öyle yapmalıyız," diye ilan etti Dan.

"Bu kadar emin olma," diye karşılık verdi Bay Lighton; "Oldukça iyi bir
takımları var."

"Bizimki gelişiyor," diye iddia etti Kindlings, gururla ve bir ölçüde,
bu doğruydu, ancak hala hatta bazı zayıf noktalar vardı.

Canton maçına iki gün kalmıştı ve çocuklar tribünü şekillendirmek için
hevesle çalışıyorlardı. Birkaç geceyi, üniversite elektrikçisinin
düzenlediği alevli ark lambalarının ışığında vardiyalı olarak çalışarak geçirmişlerdi.

Tom, ustabaşı pozisyonu gereği, etrafta dolaşıp elinden geleni yaparken, Phil'in bazı koltukları çivilediği sırada, oyun kurucu arkadaşına seslendi:

"Diyorum ki, Tom, fırsatın olduğunda şu Lenton'ın çalıştığı yere doğru bir yürüyüşe çık."

"Henry Lenton'dan mı bahsediyorsun - birinci sınıf öğrencisi?"

"Evet, çok sık tek başına dolaşan ve her zaman odasında bir şeylerle uğraşan adam. Ne yaptığını görüyor musun?"

"Neden; yanlış mı yapıyor?"

"Hayır, ama o gece kapımızda bulduğumuz o tuhaf anahtarı hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Lenton'ın ne yaptığını gördüğünde bunu bir düşün."

Phil'in ne gibi bir amacı olabileceğini merak eden Tom, standın ön tarafında, garip bir öğrencinin bir sıra kutunun kapılarına menteşeler vidaladığı yere doğru yürüdü, koltuklar normalden daha yüksek fiyatlara satılıyordu. Lenton garip bir çocuktu. Derslerinde zekiydi ve zevki bilimsel konulara yönelikti. Fizik ve kimya derslerinde hevesliydi ve doğanın güçlerini göstermek için bir dizi
ustaca makine ve aparat yapmıştı.

Tom yaklaşırken bir törpünün tiz sesini duydu ve hemen
Phil'in anahtar hakkında söyledikleri aklına geldi.

"Acaba Lenton ne törpülüyor?" diye düşündü son. Ona gizlice yaklaşmak istemese de, varsa gizemi çözmek isteyerek,
Tom seslendi:

"Ne oldu? Şu menteşeler uymuyor mu, Lenton?"

"Bazıları uyuyor, bazıları uymuyor," diye cevap verdi. "Ya da daha doğrusu,
menteşeler tamam ama kapıları kapalı tutan mandallar doğru değil. Bazılarını törpülemem gerek."

"Ah," dedi Tom ve sonra çocuğun, çalıştığı rayın yanına küçük, taşınabilir bir demir mengene yerleştirdiğini fark etti. Mengene bir
parça metal tutuyordu ve çocuk bunu gayretle törpülüyordu.

Tom, Lenton'ın aletleri kullanma biçimini fark ettiğinde, farklı boyutlardaki törpülerle çalışırken, Phil'in de aklına aynı şüpheler geldi. Tom, törpülere gelince, bunların hiçbirinin
standda kullanılmak üzere satın alınmadığını biliyordu.

"Nereden aldın?" diye sordu ve bir tanesini aldı.

"Ah, onlar benim," diye cevapladı Lenton. "Odamda epeyce alet var," ve sonra törpüyü metalin üzerinde ileri geri çekti, öyle bir ses çıkardı ki, konuşmak zorlaştı. Tom onu ​​birkaç dakika izledi ve sonra başını çevirdi.

"Phil haklıydı," diye mırıldandı son. "Bir törpüyü kullanma biçiminde uzmanca bir şey var ve belki de sahte anahtarı yaptı. Biraz araştırma yapmamız gerekecek."

BÖLÜM XX

SAAT GERİ ALINDI

Kanton Askeri maçının oynanacağı günün sabahında bile tribünde çalıştılar ve sonra yorgun ama
memnun öğrenciler çekiçlerini ve testerelerini bir kenara koydular, dağılmış çivileri topladılar ve rahat bir nefes aldılar.

"Büyük bir işti - önerdiğimde düşündüğümden daha büyüktü,"
dedi Tom, "ve bittiğine sevindim."

"Ben de," diye ekledi Holly. "Şimdi biraz para alacağız. Büyük bir kalabalığın geleceğini duydum."

"Eğer işler böyle devam ederse, kolejin rahatlaması için fonlarımızın bir kısmını almak zorunda kalabiliriz," diye belirtti Kindlings. "Bu sabah fakültenin bir toplantısı daha vardı, hukuk ve hak talebi meselesi hakkında."

"Öyle mi?" diye sordu Phil. "Sezar'ın hayaleti! Ama işler Randall'a bir şey
yapmaktan başka bir şey yapmıyor!"

"Eh, hava her zaman gün doğmadan hemen önce en karanlıktır," diye gözlemledi Sid ve sonra
antrenör geldi ve yakında oynanacak maç için hazırlık olarak hepsini hafif antrenmana çağırdı.

Tom ve iki arkadaşı spor salonundan geliyorlardı, duş alarak
tazelendiler ve takım arkadaşlarıyla birlikte sahaya çıkmadan önce biraz dinlenmek için odalarına gidiyorlardı.

"Lenton hakkında daha fazla bir şey öğrendin mi, Tom?" diye sordu Phil, çünkü Tom'un
tuhaf çocuk ve dosyalarıyla ilgili küçük bir dedektiflik çalışması
yapması kararlaştırılmıştı.

"Hayır, hiçbir önemi yok," diye cevapladı. "Yanındaki odadaki bazı adamlarla konuştum ve bana söyleyebildikleri tek şey, sürekli bir şeylerle uğraştığıydı. Perkins, bir tür elektrikli makine yapıyormuş ve gecenin yarısına kadar onunla vızıldayıp duruyormuş. Tamam, o bir ibne Dick, ama saatimizi ve sandalyemizi çalmakla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum."

"Şüphelerim var," diye açıkladı Phil. "Her neyse, odamızın o sahte anahtarını yaptığından oldukça eminim ve yakında ona
göstereceğim."

"Ah, yapmazdım," diye tavsiyede bulundu Sid. "Başımıza dert açabilir."

"Peki, o -ya da biri- bizim için sorun çıkarmadı mı?" diye iddia etti oyun kurucu. "Ama herhangi bir çatlak
açmadan önce zeminimden oldukça emin olacağım. Şimdi biraz dinlenelim ve sonra----"

"İyi bir mücadele!" diye bitirdi Tom kollarını uzatarak. "Umarım onları
iyice pataklarız!"

Hem Yüzbaşı Woodhouse hem de Bay Lighton, Randall'ın askeri onbiri
yenebileceğinden emin oldukları için, yedek oyuncuların bir kısmı
bir maç için aç oldukları için
çok memnun bir şekilde üniversite takımına alınmalarına izin verildi.

Rekor kıran bir kalabalık vardı ve yeniden inşa edilen tribün kapasitesinin
üzerine kadar zorlandı. Canton maçı küçük yarışmalardan biri olmasına rağmen,
her zaman iyi ilgi gördü ve okul seçkin bir okul olduğu için oldukça bir toplum etkinliğiydi. Harbiyeliler, şık üniformalarıyla neredeyse
bir vücut halinde geldiler ve tabii ki kızlar Holly Cross'un dediği gibi "güzel gruplar" halinde oradaydılar. Sadece askeri okul kasabasından gelen kızlar değil,
Fairview ve Haddonfield'dan gelen kızlar da. "Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Holly, arkadaşlarıyla pratik yaparken; "'üniformalı kızlar,' bir zamanlar okul çocuğunun kompozisyonunda yazdığı gibi. 'Asker olamıyorsan polis ol, çünkü üniformalı kızlar,'"

"Bugün onları buraya getirdi, tamam," diye gözlemledi Sid. "Umarım ki----"

"Özel kızlarımızın kafaları, hiçbir öğrenci tarafından çevrilmez," diye bitirdi Phil gülerek.

Maç başlamıştı ve Randall'ın yenmek için her şansı olmasına rağmen, zafer için kolay bir rakip olmayacağı görülüyordu. Öğrenciler
harika bir hassasiyetle
oynadılar ve takım çalışmaları Koç Lighton'ın boşuna iç çekmesine neden oldu.

"Neden bizimkileri böyle oynatmaya ikna edemiyorum?" umutsuzluk içinde sordu

Kaptan Woodhouse'a, oyundaki bir durgunluk sırasında, öğrencilerden birinin
rüzgarı onu sersemlettiğinde.

"Sezonun çok geç saatlerindeki değişiklikler yüzünden," diye ilan etti Kindlings.
"Kerr ve Bricktop'u özlüyoruz."

"Hadi, içeri gir ve onları yap," diye tavsiye etti koç, hakemin düdüğü çalarken. "Onların sana gol atmasına izin verme."

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı kaptan.

Oyun sert bir şekilde devam etti. Oyunu kazanma şanslarının çok az olduğunu bilen öğrenciler, tüm enerjilerini gol atmaya harcadılar.
En azından bir gol veya bir saha golü istiyorlardı ve Randall bunların hiçbirine sahip olmamaları gerektiğine karar verdi.

Oyunun ilk on dakikasında Randall topu çizginin üzerinden itti ve gol atıldı. Sonra, bazı hücum taktiklerinden sonra,
kadetlerin hattının ilk bakışta göründüğünden daha güçlü olduğunu gösteren
Phil, bazı tekme oyunları için işaretler verdi. Ancak kısa süre sonra Canton'un rakibi kadar iyi olduğu görüldü ve
punt ve drop çalışması konusunda biraz pratik yapmak istense de,
bu çok tehlikeli görüldü.

Kaptan, oyun kurucuya "Düz futbol," diye emretti ve oyun
bu şekilde devam etti.

İyi kazanımlar sağlayan birkaç ileri pas oldu ve
onside vuruşu denendi, ta ki bir top kaybı Canton'ın gol atmasına neden olana kadar,
ve sonra bir daha kullanılmadı.

Sahada Randallites topu koşturdu, çok hızlı ya da kolay değil ama
gerginliği hissettiler ve kısa süre sonra
kadetlere karşı bir gol daha oldu. İlk yarıda neredeyse bir gol daha olacaktı ama düdük oyunu yarıda kesti ve askeri çocukların gol atmaya en çok yaklaştığı an, Sid'in
geçip vuruşu engellemesi nedeniyle
bir saha golü denemeleri ve başarısız olmalarıydı.

İnanılmaz bir enerjiyle, öğrenciler ikinci yarıda tekrar rakiplerine saldırdılar. Birkaç yeni oyuncu oyuna alındı ​​ve Yüzbaşı Woodhouse
diğer yedeklerin yeteneklerini denemelerine izin verdi.

Bu, Randall'a karşı bir golün neredeyse silinmesi anlamına geliyordu çünkü
yeni çocuklar çizgiyi iyi tutamadılar ve Phil bazı tekmeleme taktikleri istediğinde
geri itiliyorlardı. Bu,
topu tehlikeden uzaklaştırdı ve kısa süre sonra arkadaşlarımız tekrar askeri
gol çizgisini geçtiler.

Canton çocuklarının cesaretinin karakteristik özelliği asla pes etmemeleriydi. Tekrar başladılar, çekiç ve maşayla, daha ağır rakiplerine hiç dinlenme fırsatı vermediler. Beklenenden çok daha "hırçın" bir oyundu ve zaman zaman heyecan yüksekti. Randall birkaç kez çizgide tuttuğu veya ofsayt oynadığı için cezalandırıldı, ancak bu, 'üniversitelilerin' deneyimli yargısına sahip olmayan yedek oyuncuların istekliliğinden kaynaklanıyordu.

Oyun, şarkı ve tezahüratların gürültüsü arasında sona eriyordu.
Randall, titiz koçu bile tatmin edecek kadar büyük bir skor yapmıştı ve oynamaya sadece birkaç dakika kalmıştı.
Top Canton'daydı, penaltıyla ona verilmişti ve Randall bölgesinde, orta çizginin hemen üzerindeydiler. Bir sinyal geldi ve
Canton'ın sol beki, Sam Looper ile Bert Bascome arasındaki çizgiye hücum etti. Kimin hatasıydı, kimse durup anlamaya çalışmadı, ama büyük bir
delik açılmıştı, Sam bir tarafa doğru serildi, Bascome onun üstündeydi ve topu tutan adam çizginin içinden, bir geyik gibi
Randall gol çizgisine doğru koşuyordu.

Sid Henderson bir müdahale denedi ve ıskaladı, sonra tam oynayan
George Carter, topu tutan adamı atmaya hazırlandı. Ama
ikincisi olağanüstü yetenekli bir oyuncu olduğunu kanıtladı ve
doğrudan bek oyuncusuna doğru hızla giderken, aniden kaçtı, böylece ona doğru
atılan Carter da ıskaladı ve serildi.

Artık Canton'lu adamla gol çizgisi arasında tek bir oyuncu bile yoktu.
Arkadaşları çılgınca ayağa fırladı ve havaya tezahürat üstüne tezahürat
gönderdiler.

"Touchdown! Touchdown! Touchdown!" çılgınca bir bağırıştı.

"Arkasından!" diye bağırdı Kaptan Woodhouse. "Onun yere değmesine izin vermeyin,
dostlar!"

Çaresizce koşuyordu, ama hız onun güçlü noktası değildi. Ancak Tom
Parsons tetikteydi. Scudding oyununda onu yenebilecek çok fazla kişi yoktu ve onu
izlerinde yere indirmek için şiddetli bir arzuyla beyaz işaretlerin üzerinden
geçti. Zorlu bir yarıştı, ama Tom kazandı ve kale çizgisine iki metre bile kala sert bir mücadeleyle adamını
arkadan yakaladı. Ağır bir şekilde yere düştüler, orada birkaç saniye yattılar, ikisinin de nefesi kesildi.

"Yere yat!" diye soludu öğrenci ve gözlerinde yaşlar vardı, çünkü bu okulunun umudunun sonu anlamına geliyordu.

"Çok yazık, ihtiyar," dedi Tom nazikçe, "ama buna gerçekten izin veremezdik,
biliyorsun. Yine de iyi bir denemeydi."

Diğeri cevap vermedi. Top hala ondaydı ve başka bir diziliş vardı, ancak oyun başlamadan önce düdük çaldı ve
Randall'ın gol çizgisi hala dokunulmazdı.

"Nasıl geçti?" diye sordu Kaptan Woodhouse, tezahüratlar sona erdiğinde ve oyuncular soyunma odalarına giderken.

"Bascome ile benim aramdan geçti," dedi şanssız Salyangoz.

"Benim hatam değildi," diye ilan etti mücadeleci. "Sadece Sam'i itti. Benim hatam değildi."

"Eh, bu _birinin_ hatasıydı," diye homurdandı kaptan, "ve eğer tekrar olursa, başka bir şey olacak."

Askerî çocukların yenilgisine rağmen maçtan sonra oldukça neşeli bir zaman geçti ve sansasyonel koşuyu yapan ve neredeyse gol atan sol bek, uygun şekilde yüceltildi.

"Kızlar, bir daha ne zaman küçük bir dans yapacaksınız?" Tom, Ruth Clinton ve iki arkadaşına sordu.

"Siz çocuklar Randall'da bir ateş daha yaktığınızda," diye hızlı bir cevap verdi.

Küçük öğrenci grubu birlikte biraz içecek içti ve sonra,
küçük bir sağanak yağmur başlayınca, kalabalık sığınak aramaya başladı, kızlar
Fairview'a geri döndü.

"Eh, oldukça iyi bir oyundu, tamam," diye belirtti Tom, arkadaşlarıyla birlikte koridordan odalarına doğru yürürken.

"Oldukça adil," diye itiraf etti Phil. "Bir dakika bekleyin, çocuklar; bir şey görmek istiyorum."

"Ne?" diye sordu Tom.

"Kapıda başka anahtarlar varsa," diye cevapladı oyun kurucu,
"ve ayrıca içeride birileri var mı. Dinleyin!"

Portallarına dikkatlice yaklaştılar ve bir an sessizce beklediler, ancak hiçbir ses duymadılar. Sonra içeri girdiler, kilitte sahte bir
anahtar bulamadılar.

Ancak, arkadaşlar dairelerine girer girmez, garip bir şeyin farkına vardılar. Sanki ortak bir dürtüyle,
yerin ortasında durdular. Sonra Tom bağırdı:

"Dinleyin! Eski saatimiz! Çalar saat!"

Yüksek bir tik sesi duyuldu - maun saatinkinden farklı bir tik.
Tom ışığı yaktı.

Şöminenin üzerinde, her zaman durduğu yerde,
yıpranmış eski yadigarları vardı! Ona baktılar, gözlerine inanmakta zorluk çekiyorlardı. Sonra Sid şöyle dedi:

"Saat geri geldi!"

"Ve gizemi daha da artırıyor," diye ekledi Tom yavaşça.

BÖLÜM XXI

KANIT ARAMA

Phil Clinton şömineye doğru yürüdü ve neredeyse saygıyla, telaşlı, tik tak eden saati
aşağı indirdi. Her zamankinden daha fazla gürültü yapıyor gibiydi,
ama belki de bunun sebebi odanın çok sessiz olmasıydı ya da belki de
maun saatin oldukça yumuşak tik-tak sesine alışmışlardı.
Oyuncu saat arkası saati tekrar tekrar çevirdi.

"Evet, bizim, tamam," diye duyurdu sonunda.

"Bundan hiç şüpheniz oldu mu?" diye sordu Tom.

"Bazıları," diye itiraf etti Phil. "O kadar çok tuhaf şey oldu ki,
gerçekten burada olduğumuza,
var olduğumuza ve Randall College diye bir yerin olduğuna inanıp inanmama konusunda kararsızım."

"Langridge'in babası ve diğer avukatlar istediklerini yaparsa
olmayacak," diye ilan etti Sid ciddiyetle.

Phil hala saati yakından inceliyordu, tekrar tekrar çeviriyordu ve
tik-tak sesini dinliyordu.

"Peki, sorun ne?" diye sordu Tom. "Sence kızamık mı yoksa çıban mı var ki, solunum cihazına bu şekilde kulak vermek zorundasın?"

"Bir sorun var," diye açıkladı Phil, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak. "Eskisi gibi tik tak etmiyor. Al, Sid, sen dinle."

Sid, bu şekilde yalvararak saati kulağına götürdü.

"Hatırlamıyor musun," diye devam etti Phil, "eskiden silindirlerinde karbon olan bir otomobil gibi çift tik tak sesi çıkarırdı? Bazen duracakmış gibi davranırdı ve kalp yetmezliği olduğunu düşünürdünüz. Sonra tekrar harekete geçerdi. Şimdi öyle yapmıyor. Bir kronometre kadar düzenli tik tak ediyor."

"Haklısın," diye onayladı Sid. "Al, Tom, dinle."

Birkaç dakikalık testten sonra Tom da saatte garip bir şeyler olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı. Yine de tartışmasız bir şekilde onlarındı.

"Ve tam olarak doğru," diye devam etti Phil, onu annesinin hediyesi olan yeni
saatiyle karşılaştırarak. "Yarım dakikaya kadar doğru ve bu, insan hafızasının tersine çalışmadığı zamandan beri daha önce hiç olmamış bir şey. Kim sahip olduysa ve geri getirdiyse, onu düzeltmek için zahmete girmiştir."

Tom şimdi dikkatlice saate bakıyordu. Düşünceli bir şekilde arka tarafına baktı, orada onu kurmak ve ayarlamak için birkaç
vida ve anahtar vardı ve bir ünlem
di.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı, "saatimiz parçalara ayrıldı ve tekrar bir araya getirildi. Bakın, arkası birinin üzerinde bir bıçak veya tornavida kullandığı yerde çizilmiş ve üzerine sürdükleri yağı koklayın."

Önce Sid'in burnuna, sonra da Phil'e tuttu. Birkaç
kokuyu tespit ettikten sonra, ikisi de saatin yağ banyosuna sokulduğuna dair kendi görüşlerini belirttiler.

"Bu beni üzüyor!" diye haykırdı Phil. "Yedi kutsal uyurgezer semender adına, neden birileri odamızın
sahte bir anahtarını yapmak, saatimizi alıp yenilemek ve sonra geri getirmek zahmetine girsin ki? Hayatım boyunca göremiyorum."

"Ben de aynısını düşünüyorum," dedi Sid, kanepeye yığılırken. "Ama neyse, onu geri aldık ve dilencinin ağzına bakmaman gerektiğini söyleyen bir atasözü yok mu?"

"Hediye atlarını düşünüyorsun," diye ilan etti Tom, "ama demek istediğin, 'tanrıların verdiği hediyeleri al.' Yine de, bu çok tuhaf ve keşke gizemi çözmeye yardımcı olacak birkaç ipucu bulabilseydik - sandalyemizin ve saatin gizemi."

Sid uzanıp bir kitap almak için yeterince uzun süre kıvrıldı ve Phil üniversite ödevlerinden bazılarını yaparken kitabı incelemeye başladı. Sadece Tom hareketsiz kaldı - ama o da hareketsiz değildi, çünkü saatin, kayıp sandalyenin ve genel olarak Randall'ın dertlerinin bir parçası olduğu zorlu bir düşünce
içindeydi. Ayağa kalktı ve odada dolaştı, arada sırada saatin önünde durup ısrarcı tik taklarını dinliyordu.

"Aman Tanrım, otur!" diye patladı Phil sonunda. "Aynı cümleyi altı kereden fazla yazdım ve henüz doğru yapamadım, sen bir hücredeki mahkum gibi
dolaşırken."

"Evet, yatağa git," diye ısrar etti Sid.

Tom cevap vermedi. Bunun yerine eğilip yerden bir zarf aldı,
zarf kısmen yere düşmüştü ve neredeyse alçak bir kitaplığın
altında gizlenmişti. Adresi okumak için çevirdi ve
şaşkın bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye sordu Sid, o kadar ani bir şekilde doğrularak, eski kanepe gıcırdadı ve itiraz edercesine inledi,
fırtınadaki bir gemi gibi.

"Bakın!" diye haykırdı Tom. "Bu mektup--yerde buldum--Bert Bascome'a ​​hitaben yazılmış--belli ki üniversiteden biri tarafından, çünkü
üzerinde pul yok, postaya verilmemiş."

Sid ve Phil mektubu hevesle incelediler, sanki
üzerinde bir şey kaçabilirmiş gibi tekrar tekrar çevirdiler. Düz beyaz bir zarftı ve
mühürlenmişti.

"Bu gizemi biraz aydınlatıyor ve şüphemi doğruluyor," diye devam etti Tom.

"Hangi ışık?" diye sordu Sid.

"Ve hangi şüphe?" diye sordu Phil.

"Langridge'in bu gizemde parmağı olduğu ve
Bert Bascome'un en son ayrıldığımızdan beri odamızda olduğu şüphesi. O mektup
dışarı çıktığımızda burada değildi, bundan eminim, bu yüzden Bascome
saati geri getirdiğinde onu düşürmüş olmalı."

"Saati geri getirdi!" diye bağırdı Phil. "Onu
ve sandalyeyi de aldığını mı söylüyorsun?"

"Bilmiyorum ama ya o ya da Langridge'in parmağı vardı,"
diye iddia etti Tom, kesin bir şekilde. "Langridge muhtemelen Bascome'u buna zorladı, bizi
rahatsız etmek için. Langridge ayrılmaya zorlanmadan önce Bascome ve o zorbanın
birbirleriyle oldukça yakın olduğunu biliyorsun."

"Ama bu mektup Langridge'in el yazısıyla yazılmamış, Tom," diye itiraz etti Sid. "Yumruğunu yeterince iyi tanıyorum."

"Doğru," diye kabul etti Phil. "Ama sana bunu kimin yazdığını söyleyebilirim."

"Kim?" Tom ve Sid bir nefeste sordular.

"Henry Lenton," diye sessiz bir cevap geldi.

"Ne, sahte anahtarı yaptığından şüphelendiğin adam mı?" diye bağırdı Tom,
şaşkın bir sesle.

"O adam. Bu mektubu Bascome'a ​​yazdı; bundan eminim."

"O zaman o ikisi bize karşı oyunda!" dedi Sid'den. "Ah,
söyle bakalım, bu her zamankinden daha da kafa karıştırıcı hale geliyor! Bu konuda ne yapabiliriz
- Langridge - Bascome - Lenton - kim suçlu - saatimizi kim aldı?"

"Bir şey öğreneceğim!" diye ilan etti Tom, enerjik bir şekilde.

"Nedir o?" diye sordu Phil, arkadaşı ayağa kalkıp kapıya doğru yürürken.

"Bu mektubu Bascome'a ​​vereceğim ve odamızda ne yaptığını
öğreneceğim."

"Başına dert açabilirsin," diye uyardı Phil.

"Önemsemiyorum! Bunun sonuna kadar gideceğim," ve
zarfı sanki bir şekilde elinden kaçabilecekmiş gibi tutarak, Tom
daireden çıktı, ayak sesleri koridorda yankılanırken,
odanın gerisinde arkadaşları saatin tik taklarını dinliyorlardı, bu da merak uyandırıcı gizemde bir bağlantı oluşturuyordu.

XXII. BÖLÜM

BASCOME İNKAR EDİYOR

Tom Parsons, Bert Bascome'un odasının kapısını şiddetle çaldı.
Çağrısının niteliği aklından geçenleri gösteriyorsa,
mektubu taşıyan kişi uzlaşmaya yanaşmıyordu. Kapıya vurur vurmaz, dairede aceleci bir kargaşa duyuldu.

"Sanırım Zane veya Prexy olduğunu düşünüyorlar," diye düşündü Tom, sertçe.
Birkaç saniye bekledi ve sonra nazik ve biraz uykulu bir soru geldi:

"Kim var orada?"

"Benim--Parsons," hazır, ama gramer kurallarına aykırı bir cevaptı. "Orada mısın, Bascome?"

"Evet, tabii ki. Profesörlerden biri olduğunu düşünmüştüm. Sorun değil,
arkadaşlar--dışarı çıkabilirsiniz," ve kapı açıldığında Tom, Bascome'un birkaç arkadaşının
yatak ve kanepenin altından sürünerek çıktığını gördü. Odada oldukça belirgin bir sigara dumanı kokusu vardı.

"Vay canına! Siz arkadaşlar çok iyisiniz!" diye yorumladı Tom. "Onu odamıza kadar
koklayabilirsiniz."

"Hayır! Gerçekten yapabilir misiniz?" diye sordu Bascome, biraz endişeyle. "Bütün
pencereleri açtık ve dumanı her on dakikada bir düzenli olarak dışarı atıyoruz; öyle değil mi, arkadaşlar?"

"Elbette," diye cevapladı Merkle, en sportif kıdemlilerden biri. "Sigara içmek istediğimizde
bu şekilde gizlice dolaşmak zorunda olduğumuzu düşünmek
sıkıcı. Anladığım kadarıyla bazı büyük kolejlerde, lisans öğrencilerinin odalarında sigara içmelerine
izin veriyorlar ve hatta öğretmenlerin bile yanlarında bir pipoları var. "

"Bu büyük bir kolej olmasa keşke," diye belirtti Bascome, bir sigara daha
yakarken. "Sanırım antrenmandayken bunu yapmamalıyım," diye rahatça devam etti, "ama sen ciyaklamayacaksın, değil mi Parsons? Kendin bir sigara.
iç?"

"Hayır, teşekkür ederim. Seni bir dakika görebilir miyim, Bascome?"

Tom odada sol bek dışında kimseyi bulmayı düşünmemişti ve
bu koşullar altında sorusunu nasıl soracağını pek bilmiyordu.

"Elbette," diye yanıtladı Bascome. "Futbolla ilgili bir şey mi? Çünkü eğer
oysa----"

"Olmaz," diye yanıtladı Tom, hemen.

"Ha, o zaman, dışarı çık. Bir dakika izin verin dostlar," dedi
misafirlerine, kahramanımızı koridora kadar takip ederken. "Umarım spondulix değildir ihtiyar," diye devam etti. "Birazdan size verirdim ama beş parasızım ve----"

"Paraya ihtiyacım yok!" diye araya girdi Tom, yarı öfkeyle. "Bak,
Bascome, bugün odamızda mıydın--futbol maçından sonra?"

"Odanda mı? Kesinlikle hayır, maçtan önce veya sonra. Ne demek istiyorsun?"

"Şey," diye devam etti Tom, "son zamanlarda bazı garip şeyler
oluyor. Eski sandalyemiz alınmıştı - şaka amaçlıydı sanırım ve----"

"Bunda parmağım olduğunu mu iddia ediyorsun?" diye sordu Bascome,
öfkeyle. "Eğer öyleyse, Parsons----"

"Rahat ol," diye tavsiyede bulundu Tom, sakince. "Seni henüz hiçbir şeyle suçlamadım. Sadece odamızda olup olmadığını sordum."

"Ama neden bunu yapıyorsun? Orada olduğumu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü bunu orada buldum--öğleden sonra oyundan döndükten sonra," diye devam etti son. "Sana hitaben yazılmış bir mektup ve belki de
düşürdüğünü düşündüm."

Tom mektubu uzattı, ama almadan önce Bascome, arkadaşına öfkeyle bakarak,
keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Bak, Parsons, oyununun ne olduğunu bilmiyorum ama bence
çok
hakaret ediyorsun. Şimdi, o mektuba bakmadan önce, bildiğim en güçlü şekilde, bugün veya son zamanlarda başka bir gün odanızda olmadığımı söylemek istiyorum. Aslında, bir akşam sizinle, Phil ve Sid ile futbol meseleleri hakkında konuştuğumuzdan beri oraya gitmedim."

"Evet, o zamanı hatırlıyorum," dedi Tom. "Elbette sana inanıyorum.
İşte mektup. Ama çok tuhaf."

Bascome mektuba şöyle bir baktı ve mırıldandı:

"Lenton! Acaba şimdi ne hakkında yazıyor. Sanırım o adam
üssünden çıktı."

Notu okurken, yüzünde bir asık surat belirdi ve Tom'un anlayamadığı
bir şeyler mırıldandı. Ancak, sonunda Bascome'un şunu söylediğini duydu:

"Küstah köpek yavrusu! Bana böyle yazmaya cesareti var! Onunla
çıkarım!"

Ardından, Bascome hızlı hareketlerle mektubu parçalara ayırdı ve
koridora dağıttı.

"Sizin
rahatsız ettiğiniz gizemi aydınlatmıyor arkadaşlar, saatiniz ve sandalyenizle ilgili," diye devam etti takım. "Lenton ile bazı
işlerim oldu ve bu da onunla ilgiliydi."

"Mektubta ne olduğunu sormadım," dedi Tom hemen. "Tek
komik tarafı, odamızda olmasıydı.
Belki---- diye düşündüm," diye tereddüt etti.

"Ah, bunu hiç gizleme," diye ısrar etti diğer oyuncu. "Bunu
söylemekle
birlikte düşünebilirsin. Orada olduğumu ve sana bir tür
şaka yaptığımı hayal ettin."

"Evet, yaptım," diye itiraf etti Tom. "Bu gece saatimiz gizemli bir şekilde geri getirildi ve yerinde bırakılan saat de götürüldü. Geçen gece
kapımızda sahte bir anahtar bulduk ve şimdi----"

"Şimdi bana hitaben yazılmış bir mektup buldun!" diye sözünü kesti Bascome. "Bunu biraz garip bulduğun için seni suçlamıyorum ihtiyar, ama ben oyunda değilim.
Başka dertlerim var. Sanırım mektubumun sizin odanıza girmesinin sebebi, Wallops veya Lenton'ın bana ulaştırılması için verdiği habercilerden bazılarının mektubu orada düşürmüş olması."

"Ama Wallops veya habercilerden hiçbiri bizim dışarıdayken odamıza girme hakkına sahip değil," diye açıkladı Tom.

"Ah, o adamların ne yapacağını bilemezsin," diye iddia etti Bascome,
kolayca. "Bahse girerim böyle olmuştur. Wallops'a sor. Ben yokum,
neyse. Senin kulübende değildim ve Phil ve Sid'e rapor verdiğinde bunu fazla güçlü yapamazsın."

"Olacağım," diye söz verdi Tom, ilişkinin sonucundan biraz şaşkın bir şekilde.
Bascome ile mektup arasındaki bağlantıdan bir şeyler çıkacağından emindi. "Seni arkadaşlarından ayırdığım için üzgünüm," diye devam etti.

"Ah, sorun değil. Senin böyle açıkça konuşmanı,
bir sürü tuhaf şey _düşünmenden_ daha çok isterim. Hayır, ben yokum. Mektup
saatinizle veya sandalyenizle hiçbir ilgisi yoktu" ve bu inkarla
Bascome kendi odasına doğru döndü.

"İyi geceler," diye seslendi Tom'a; "Yani, bize katılmayacak mısın?"

Durakladı ve arkasına baktı.

"Hayır, teşekkür ederim, ben yatıyorum."

Tom arkasını döndü ve koridorda ilerlemek üzereyken, Bascome'un yok ettiği mektubun
parçalanmış parçaları gözüne çarptı. Bu sırada, Tom ona belki de
parçaları toplaması gerektiğini söylemeden önce diğer genç odasına girmişti.

"Ah, peki, onları orada bırak," diye düşündü Tom. "Sanırım, eğer o
birilerinin onları görüp görmediğini umursamıyorsa, ben de umursamamalıyım."

Yavaşça yürürken, diğer parçalardan biraz daha büyük bir kağıt parçası yürüyüşünün havasıyla devrildi.
Bir koridor ışığının
tam altındaydı ve Tom,
yazılı kelimeleri görmeden edemedi üzerinde. Kalın bir şekilde göze çarpıyorlardı -üç kelime--ve bunlar şunlardı:

_çalar saat_

Tom büyülenmiş gibi onlara baktı. Ateşten
harflerle yazılmış gibi görünüyorlardı. Eğildi ve yırtık mektubun parçasını aldı.

"Çalar saat!" diye mırıldandı Tom. "Lenton'ın saatimiz hakkında yazdığı her şeye bahse girerim, yine de Bascome mektubun gizemimizle ilgili
bir şey içermediğini söyledi. Acaba -acaba şimdi buna inanmamı mı bekliyor?"

Bir an durakladı, geri dönüp Bascome ile konuşmaya yarı yarıya meyilliydi. Sonra bunun en akıllıca plan olmayacağını fark etti.
Ayrıca Phil ve Sid ile konuşmak istiyordu.

"Onlara söyleyeceğim," diye düşündü. "Belki de bunu görebilirler, çünkü
eğer yapabilirsem asılırım. 'Çalar saat!' Acaba parçaların geri kalanını alıp, onlarla ne yapabileceğime bakmam
haklı mıdır? Hayır! Elbette, gizemi çözmek için bile olsa başka birinin mektubunu okuyamam. Bunun için yeterince ciddi değil."

Sonra Tom, elindeki parçaya bir kez daha baktıktan sonra, onu merak arayanların eline geçmesini önlemek için olduğu kadar başka bir sebepten dolayı da cebine koydu.

"Phil ve Sid'in bundan ne çıkarabileceklerine bakacağız," diye düşündü ve sonra, birinin yaklaştığını
duyarak Tom kendi odasına doğru koştu.

"Kesinlikle tuhaf," dedi Phil, Tom ona küçük gezintisinin sonucunu söylediğinde. "Sanırım neredeyse
tüm mektubu alırdım. Bascome bunu pek umursamazdı, yoksa parçaları
holün ortasına fırlatmazdı. Sanırım gidip alacağım."

"Hayır, böyle bir şey yapamayız," diye hemen açıkladı Sid. "Daha iyi bir
plan biliyorum."

"Ne?" diye sordu Tom.

"Wallops'a Lenton'dan Bascome'a ​​teslim etmesi gereken bir notu olup olmadığını soralım.
Odamıza yanlışlıkla girmiş olabilir."

"Elbette!" diye bağırdı Tom, hemen. "Tam da öyle. Belki bu, konuyu
açıklığa kavuşturmaya
yardımcı olur."

Nispeten erkendi ve Wallops kapıcıların odasında bulundu.

"Hayır," diye yanıtladı Sid'in sorusuna cevaben, "Bu akşam Bay Bascome'u veya Bay Lenton'ı görmedim ve ikisine de ait bir notum yoktu, birinden de. Ve sizin odanızda değildim."

"Oh, tamam!" diye hemen bağırdı Phil, çünkü hiçbir
söyleşi yaratmak istemiyordu. "Bunun bir hata olduğunu söyleyebilirim. Hadi, arkadaşlar."

"Peki, şimdi ne düşünüyorsunuz?" Tom, üçü odalarına doğru giderken sordu.

"Sanırım odamızda Bascome ya da Lenton vardı," diye açıkladı Phil.

"Evet, ama hangisi?" diye sordu Sid.

Kimse ona cevap veremedi.

XXIII. BÖLÜM

MAHKEMEYE ÇIKTI

Kahramanlarımız bir ikilem içindeydi. Gizemin izini

sürmüşlerdi ve gizem iki yöne ayrılıyordu. Her iki yol da iki öğrenciden birine -Bascome veya Lenton'a- ​​çıkıyordu. İkisini de suçlamak veya sorgulamak ciddi bir soruna yol açacaktı çünkü bu bir hakaret olarak kabul edilecekti. Tom ve arkadaşları bunu fark ettiler.

"Ama eğer onlardan biri saatimizi ve sandalyemizi aldıysa beni rahatsız eden şey,
neden
eski yıpranmış
teypimizi alıp yerine başka birini bıraksınlar ve
sonra tekrar değiş tokuş yapsınlar?"

"Cevap vermek, sandalyemizin kimde olduğunu söylemek kadar kolay," diye açıkladı Phil. "Bascome'un odasında değil, bu kesin."

"Ve Lenton'da da yok," diye iddia etti Tom. "Bunu buldum, tamam."

Mektubun sansasyonel keşfinden sonraki sabahtı ve
hâlâ tartışıyorlardı, ama görünüşe göre hiçbir yere varamamışlardı. Onlar, şu anda sahip olduklarından daha fazla kanıt olmadan, Bascome'a ​​tekrar gitmenin aptallık olacağı konusunda zımnen anlaşmışlardı.

"Hadi buradan çıkalım," diye önerdi Tom, konu hakkında biraz daha konuştuktan sonra. "Zaten kiliseye neredeyse geç kaldık."

Üç arkadaştan herhangi birinin o sabahki ayinleri pek düşünüp düşünmediği şüpheli.
Zihinleri başka konularla çok fazla doluydu.

Dr. Churchill, koleje karşı açılan davayla ilgili olarak yakında iletilecek bazı haberler olabileceği yönünde bir duyuru yaptı.

"Şu anda," dedi, "mesele avukatların elinde ve
bir uzlaşma sağlamayı umuyoruz. Bir uzlaşmaya varırsak, bunu siz genç beyefendilere bildirmekten büyük mutluluk duyarım. Elbette, olumsuz haberler olma ihtimali de var. Ama her halükarda, koleje sadık kalacağınızı biliyorum."

"Elbette!" Bean Perkins hararetle bağırdı ve azarlanmadı, çünkü
ibadet egzersizleri bitmişti.

"Acaba Prexy kötü haber derken neyi kastetti?" diye sordu Holly Cross, Tom ve birkaç arkadaşıyla
kampüsün üzerinden yürürken.

"Cumartesi günü Fairview ile maçı kaybedeceğimizi kastetmedi, umarım," diye ekledi Kindlings. "Bu öğleden sonra uzun bir antrenman yapacağız ve herkesin gelmesini istiyorum. Simpson,
oyunun ikinci yarısında sana sol bek şansı vereceğim."

"Teşekkürler!" diye haykırdı iri yarı Kaliforniyalı, hararetle.

O öğleden sonra sahada yapılan antrenman, oyuncuların
şu ana kadar maruz kaldığı en zor antrenmandı. Scrub'a, 'varsity'e karşı ellerinden gelenin en iyisini yapmaları talimatı verilmişti ve ikinci takımdan herhangi biri normal onbirde ona karşı oynayan adamı geride bırakırsa, Fairview maçında onun yerini alabileceği yönünde bir teşvik vardı.

Bu, scrub'ların kanını kaynatmaya yetti ve 'varsity' çekiç ve maşasına gittiler. Sonuç oldukça sürpriz oldu, çünkü normaller çizgide beklenmedik bir güç geliştirdiler. Ve hatta Snail Looper bile istediği zaman iyi iş çıkarabileceğini kanıtladı, çünkü
back'ler ona ve Bascome'a ​​karşı gönderildiğinde, ikisi birlikte iyi tutundu ve
biri topu elinde tutan insan dalgası geri püskürtüldü,
birkaç durumda kazanamadı.

Özellikle ateşli bir antrenman vardı ve scrub'da sol bek oynayan Andrews, bir mancınıktan fırlayan taş gibi çizgiye gitti. O, onu yakalamaya çalışan Pete Backus ve Sid Henderson'ı ıskaladı. Andrews, saha boyunca bir sayı için sıçramak üzere hızını toplarken, presin arasından çıkan Phil Clinton, bir atış gibi peşine düştü ve cesur bir müdahaleden sonra onu sertçe yere serdi.

Ama, bir şekilde Phil kaydı ve ayağı altında ikiye katlandı.

Ayağa kalktığında acı içinde topalladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Lighton, koşarken endişeyle.

"Ayak bileğimi burktum."

"Burkuldu mu?"

"Hayır, sadece biraz. Bir dakikaya iyi olacağım."

Ayakkabısını hemen çıkardılar ve ayak bileğine masaj yaptılar ama pek işe yaramadı ve oyun kurucuyu cumartesi günü oynanacak büyük maç için saklamak isteyen Yüzbaşı Woodhouse, yedek olarak Art Benson'ı oyuna aldı. Phil
gözlerinde üzüntü gözyaşlarıyla kenara çekildi, ancak arkadaşları
dinlenirse Cumartesi gününe kadar iyi olacağı düşüncesiyle onu rahatlattılar, dinlenmezse Fairview'a karşı oynayamayacağını söylediler.

Maç devam etti ve Phil'in sakatlığından dolayı sinirlenmiş gibi, üniversite takımı
şeytanlar gibi oynadı. Talihsiz yedek takımı sahanın her yerine
saldılar ve o sezon antrenmanda daha önce yaptıklarından daha fazla gol attılar.

"Sanırım iyi çıkacağız," dedi Kindlings neşeyle, sahadan ayrılırken, denenmiş bazı yeni oyunları tartışırken koça.

"Daha umutluyum," diye cevapladı Bay Lighton.

Sıcak bir banyo, bir ovma ve ayak bileğine kuvvetli bir merhemle masaj yapmak Phil'i çok daha iyi hissettirdi ve o gece, şeref koltuğu olan kanepede rahat bir pozisyonda desteklenmiş olan oyun kurucu, birkaç arkadaşıyla görüştü ve onlardan birkaçı onu sormak için geldi.

"Formda olacak mısın, ihtiyar?" diye sordu Holly Cross endişeyle. "Fairview'un bize karşı bitmek bilmeyen bir garezi olduğunu duydum."

"Elbette hazırım," diye ilan etti Phil, cesurca. "Bu bir şey değil."

"Umarım olmaz," diye belirtti Kindlings, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak. "Sabah daha iyi anlayabiliriz." Çünkü Phil'inki gibi yaralanmaların genellikle birkaç saat içinde ilk başta göründüklerinden daha kötü hale geldiğini gayet iyi biliyordu.

Kaptanın endişesi gerçekleşti, çünkü ertesi sabah Phil ayağına basamadı ve üniversite doktoru Dr. Marshall çağrıldı.

Doktor şişmiş ayak bileğine baktı, nazikçe yokladı, bu sayede Phil'in acıdan kıvranmasına neden oldu ve sonra şöyle dedi:

"Senin için oynamam, Clinton."

"Ama oynamam _gerekiyor_, doktor. Cumartesi günü Fairview'a karşı oyunda _olmam_ gerekiyor. Üç gün izin. O zaman iyi olmaz mı?"

"Korkarım hayır."

"Deri koruyucu takarsam oynayacak kadar iyi olur muyum?"

"Oynarsan, sezonun geri kalanında oyundan uzak kalabilirsin," oldu ciddi cevap. "Bunu yasaklamalıyım. Kendine ciddi
yaralanmalar yapabilirsin. İhtiyacın olan şey tam bir dinlenme."

Phil nefes nefese kaldı ve dudaklarına sıçrayan ünlemi bastırdı - kısmen acıdan kısmen de acıdan, çünkü doktor
ayağı yeniden sarıyordu. Sonra yüzünü duvara çevirdi ve doktor gittiğinde, Tom ve Sid dostlarıyla sessizce oturdular. Çünkü onun nasıl hissettiğini biliyorlardı ve sadece kelimelerin yaralı ruhu daha da incitebileceğini biliyorlardı. Sessizlik en iyi merhemdi ve sessizlik vardı, sadece saniyelerin geçişini işaret eden telaşlı saat vardı. Phil'in bileği ertesi gün daha da kötüydü ve Fairview maçında olmayacağı duyuruldu, bu haber Randall'ın üzerine bir kasvet düşürdü ve rakiplerinin kampında sevinç yarattı, çünkü Fairview galibiyetten pek de emin değildi, ancak iyi bir onbirleri vardı. Yedek çeyrek Benson, yarışmaya planlanmıştı. Maçtan önceki geceye kadar her an sıkı bir antrenman vardı ve takım oldukça moralsiz olsa da, kaptan ve koç, enerjik sözlerle oyuncuları hedefe ulaştırdılar. "Kazanacağız! Kazanacağız!" diye tekrar tekrar söylediler.

Ertesi sabah Dr. Churchill ve meslektaşları şapeldeki platformda yerlerini aldıklarında, bir şeylerin habercisi olduğu hissediliyordu.
Başkanın sesi Kutsal Yazıları okurken ciddiydi,
dua ederken daha da ciddiydi ve duyuru yapmak için kürsünün kenarına
geldiğinde, öğrencilerden uzun bir
beklenti nefesi duyuldu.

"Futbolla mı ilgili yoksa sorunla mı ilgili acaba?" diye fısıldadı Holly Cross.

"Sessiz olun," diye yalvardı Tom.

"Genç beyler," diye başladı başkan, "Size kötü bir haberim olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Randall College, hukuk mücadelesindeki ilk çatışmayı kaybetti. Yöneticiler, binalarımızın bulunduğu araziyi neden boşaltmamaları gerektiğini göstermek için mahkemeye çağrıldı.
Bu feragat senedinin kaybı boyunca mesele ciddi bir aşamaya gelmişti. "

BÖLÜM XXIV

YENILIK

Heyecanlı bir uğultu vardı; herkes komşusuna fısıldıyordu,
ve hatta fakülte üyeleri arasında konuşmalar bile oluyordu.

Dr. Churchill konuyla ilgili birkaç gerçek daha verdi ve
ilk hamle kolej aleyhine olmuş olsa da, Randall hukuk temsilcilerinin mahkemede başarılı olmayı umduklarını belirtti.

"Ekleyebilirim ki," diye devam etti iyi doktor, "kayıp feragat senedini bulmak için her türlü çabayı gösteriyoruz. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, eğer siz genç beyefendilerden herhangi biri buna rastlarsa, fakülte ve ben, ayrıca müdürler, eğer onu bize
verirseniz, size karşı büyük yükümlülük altına gireceğiz.

"Bu amaçla, belki de senedi tarif etsem daha iyi olur," başkan bunu yaparken aynı zamanda hukuki konularla ilgili birkaç yorumda bulundu ve öğrencilere hukuki evraklarla ilgilenmenin gerekliliğini vurguladı.

"Eğer görürseniz, belgeyi artık bileceksiniz," diye sonlandırdı, "ama korkarım ki bunu umamayız. Ama henüz pes etmeyeceğiz," diye ekledi ve sonra egzersizler sona erdi.

Yeni sorun gelişimiyle ilgili tartışma, öğrenciler kiliseden çıkıp kampüste dolaşırken devam etti, bazıları derslere, bazıları çalışmalara, bazıları ise erken dönem dersleri boş olan diğerleri futbol sahasına doğru yöneldi.

"Bu çok büyük bir utanç, değil mi?" diye haykırdı Holly Cross, ayağını domuz derisine vahşi bir güçle
gömerken. "Keşke bu topun olduğu yerde sorun çıkaran avukatlardan birkaçı olsaydı," ve küre tekrar havaya doğru uçarken, Holly onun çabasına zevkle sırıttı.

"Evet, sorun çıkarmak tam da Langridge'e göre," diye kabul etti Tom. "Muhtemelen
işlerin aldığı dönüşten memnundur ve büyük ihtimalle
Randall'ı yerde ve oyun dışı görmeyi umuyordur."

"Eh, öyle olmayacak!" diye ilan etti Frank, topu Jerry Jackson'a paslarken. "Kazanacağımızdan eminim. Hissettiğim kadar eminim ki----"

"Hepsini Fairview'a vuracağız," diye bitirdi Billy Housenlager. "Sadece
yapmamız_ gerekiyor!"

"Böyle hissettiğine sevindim," diye konuştu Kaptan Woodhouse. "Ama Phil'in
yatakta olmasıyla----"

Bitiremedi, ama hepsi ne demek istediğini biliyordu. Sonuna kadar,
Phil'in en azından oyunun bir kısmını oynayacak kadar zamanında toparlanabileceği umudu vardı, ama doktor kısa sürede bu düşünceye son verdi.

"Bu kesinlikle söz konusu değil," dedi ve Phil inleyerek
yüzünü duvara çevirdi.

Sanki Randall yeterince sorun yaşamamış gibi, maçtan önceki gece daha da gelişti. On bir kişilik son bir toplantı olmuştu ve Phil koltuk değneğiyle topallayarak toplantıya gitmeyi başarmıştı. Son talimatlar koç tarafından verilmişti, bazı yeni oyunlar kararlaştırılmıştı ve kullanımda olan belirli bir işaret kodu benimsenmişti.

"Yatmadan önce bir bardak zencefilli gazoz içmeye itirazınız yok, değil mi Bay Lighton?" diye sordu Jerry Jackson, sıkı bir antrenör olan koça.

"Size bir tane veririm," diye cevapladı.

"Hadi çocuklar, ben bir ziyafet çekerim. Bu ay harçlığımda fazladan bir şey var," diye devam etti Jersey ikiz ve arkadaşlarının kalabalığını üniversite arazisinin hemen dışında gelişen bir işletmesi olan küçük bir büfeye götürdü.

Zencefilli gazoz mu, yoksa maç beklentisinin yarattığı heyecan mı olduğu kesinleşmedi, ancak gece Sid
Henderson'ın hastalandığı bir gerçekti. Tom, arkadaşının inlediğini duydu ve yatakta doğrularak sordu:

"Ne oldu ihtiyar?"

"Bilmiyorum, ama sanki içim yanıyormuş gibi hissediyorum."

Tom bir anda Sid'in yatağındaydı ve elinin arkasını arkadaşının yanağına koydu.

"Ateşin var!" diye bağırdı. "Dr. Marshall'ı çağıracağım."

Walls, Sid'in çok hasta bir genç olduğunu söyleyen ve Randall'da bulunan bir tür acil hastane olan hasta koğuşuna kaldırılmasını emreden doktoru çağırdı.

"Zencefilli gazoz olmasına şaşırmam," dedi doktor, Sid'i sorguladıktan sonra. "Çok kötü bir safra kesesi krizi geçiriyorsunuz. "

"Sabah iyi olacak mıyım?"

"Sabah mı? Aman Tanrım, genç adam, biz doktorların ne olduğunu sanıyorsun,
sihirbaz mı? Doğanın bize yardım etmesini beklemek zorundayız."

"O zaman oynayamam."

"Oynamak mı? Hayır demeliyim! Yatakta kalmalısın."

"Eh, bu seni çileden çıkarmaz mı!" diye haykırdı Tom, haberi duyduğunda.
"Phil ve Sid ikisi de oyundan çıktı. Şimdi _karşı karşıyayız_,
daha fazla emir için."

Phil cevap vermedi, ama dişlerini gıcırdattı ve karanlıkta
yataktan çıktı, ağırlığını yaralı ayak bileğine verdi.
Bir acı
çığlığını zar zor bastırabildi, çünkü içinde keskin bir
acı saplandı ve
umut ettiği şeyin -oynayabileceğinin- söz konusu olmadığını biliyordu.

Gün soğuk ve güzel bir şekilde doğdu, futbol için ideal bir hava,
tekmeyi zorlaştıracak
rüzgar yoktu. Yarışma Randall'da yapılacaktı ve
takım antrenmanda erken çıktı. Oldukça ciddi bir futbol takımıydı, çünkü en iyi iki oyuncunun yokluğu takımı
hiç kimsenin düşünmek istemediği bir şekilde sakatladı.

"Aman Tanrım, keşke seninle olsaydım!" dedi Sid yumuşak bir sesle,
Tom maçın başlama saatinden hemen önce onu ziyaret ettiğinde.

"Keşke sen de olsaydın," dedi son. "Sanırım bizim için dua etsen iyi olur, Sid,
çünkü kesinlikle buna hazırız."

Phil kenar çizgilerinden topallayarak çıkmayı başardı, orada bir Kızılderili gibi
battaniyeye sarılmış bir şekilde oturdu ve gözlerine dolan yaşları tutamayarak
ön eleme antrenmanını izledi.

Büyük bir kalabalık vardı. Her tribün doluydu ve sahanın etrafında kalabalıklar vardı. George Carter, Sid'in yerine oynayacaktı
ve Art Benson çeyrekte olacaktı. Takımın geri kalanı, önceki maçları oynayan takımdan oluşuyordu, ancak
Frank Simpson'ın sol bek olarak bir yarıda oynaması ve Sam Looper ile
ortada yer alması planlanıyordu.

Sezonun ilk büyük maçıydı ve her iki takım da kendi
hızındaydı. Fairview'daki gruplara ayrılan tribünde büyük bir kalabalık vardı ve bunların önemli bir kısmı karma eğitim kurumundan kızlardı. Tiz tezahüratları, şarkıları ve haykırışları Fairview'lu çocukların daha kısık bağırışlarıyla karışıyordu.

"Acaba Madge ve diğerleri bize karşı tezahürat mı ediyor?" diye sordu Tom,
topu Simpson'a paslarken.

"Eh, kendi kolejlerini savundukları için onları suçlayamazsın."

"Hayır, öyle. Söyle bakalım, onlar canlı bir on bir, değil mi?"

"Kesinlikle öyleler! Önemli değil, Parsons, hepsini ele alacağız."

Fairview on birinde birçok değişiklik olmuştu, ancak daha önce oynamış olan çocuklardan bazıları takımdaydı. Eski sol bek pozisyonu yerine çeyrek oynayan Lem Sellig, Frank
Sullivan sağ uçta ve Roger Barns bekti; Ted Puder sol bek oynuyordu.

Antrenman bitmişti, yazı tura atılmıştı ve Randall vuruşu
başlatacaktı. Bean Perkins tezahüratçılarını birçok şarkıda ve üniversite bağırışlarında yönlendirmişti
ve bastonunun renkleri çok fazla sallamaktan yıpranmıştı.

Hakemin düdüğü çaldı ve Kindlings, kendi adamlarına ve Fairview'dakilere son bir bakış atarak, topu sahaya gönderecek olan Holly Cross'a başıyla işaret etti.

Büyük orta saha oyuncusunun ayağı domuz derisine değdiğinde bir gümleme duyuldu ve
uzaklaştı. Top sol bek oynayan Ed Turton tarafından yakalandı
ve Tom Parsons tarafından yakalanıp
ağır bir şekilde atılmadan önce yaklaşık on beş yarda geçmeyi başardı. Sonra diziliş geldi ve ilk
antrenman.

Çizgide, arkadaşlarının yardımıyla sağ bek Fred Hanson geldi.
Bert Bascome ve Snail Looper arasındaki bir boşluğa doğru yöneldi ve
geçmeyi başardı.

"Tutun onları! Tutun onları!" Kindlings çaresizce yalvardı, ancak adamları
geri itildi ve iki yardalık bir kazanım oldu. Çok fazla değildi, ancak
Fairview oyunlarının arkasındaki gücü gösteriyordu. Karma eğitimli taraftarlardan zafer dolu tezahüratlar yükseldi ve
Randall'ın kohortları bir sonraki oyunu beklerken sessiz kaldı. Hemen geldi ve üç yarda attı. Sonra sağ taraftan bir koşu dört yarda daha ilerledi ve Fairview'un kısa sürede bir gol için
koşacağı gibi görünüyordu.

Ancak, Kindlings'in çılgınca itirazlarına yanıt olarak, oyuncuları çaresizce
hazırlandı ve rakiplerini öyle bir avantaja getirdiler ki Fairview
tekmelemeye zorlandı ve Randall topu ve neler yapabileceğini
gösterme şansını elde etti.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Benson, işareti vermeye başladığında, "onları
parçalayın!"

Bu yürekten gelen bir itirazdı, ancak bir şeyler eksikti. Phil'in manyetik
varlığına ihtiyaç vardı ve topun paslandığı Pete Backus bir yarda kazanmak için kıpırdanmayı başarsa da, Fairview çizgisinde Randall oyuncularının kendilerini
attıkları büyük bir güç fark edildi. Başka bir deneme sadece iki yarda attı ve sonra,
topu düşmanın bölgesine göndererek vermek istemeyen Benson, sahte bir vuruş için işaret verdi, Joe Jackson geri çekildi
ve Holly Cross topu Sid'in yerinde oynayan George Carter'a attı. Carter hemen topu Joe'ya pasladı ve o da topla koştu. Ama, ne yazık ki
Randall'ın umutları için! Joe domuz derisini düşürdü ve Fairview'un büyük orta oyuncusu Jake Johnson, topu yarıp geçti ve üzerine düştü.

[İllüstrasyon: CARTER HEMEN JOE'YA PASLADI, O DA TOPLA KOŞTU.]

Fairview kalabalığından çılgınca bir bağırış ve Randall'dan acı dolu inlemeler duyuldu. Fairview oyuncuları hemen sıraya girdi ve Kindlings ile adamları şaşkınlık ve üzüntülerinden
kurtulmadan hemen önce, Fred Hanson topu yarıp geçti ve
gol çizgisine doğru hızla ilerliyordu. Tüm mücadelecileri geçti ve sansasyonel bir koşudan sonra topu direklerin arasına yerleştirdi.

"Touchdown! Touchdown!" diye bağırdılar. Randall o sezon ilk kez gol yediğini fark etti ve bu gerçek ona
acı geldi.

Gol atıldı ve arkadaşlarımıza karşı altı sayı vardı. Rahatsız ediciydi ama oyuna o kadar şiddetli bir enerjiyle geri döndüler ki sonraki on dakika içinde rakiplerini beş yarda çizgisine kadar zorladılar.

"Hadi çocuklar, verin onlara! Gözlerinin beyazını görene kadar beklemeyin, verin onlara!" diye haykırdı Bean Perkins.

"Touchdown! Touchdown!" diye bağırdı Randall kalabalığı.

"Onlara eski güzel şarkıyı verin, çocuklar," diye haykırdı Bean. "Fethet ya da Öl" ve "_Aut Vincere, Aut Mori_" şarkısını söylemeye öncülük etti.

Randall oyuncularının kendilerini futbol tutkunlarına dönüştürmeleri için gereken tek nota buydu ve Fairview hattını parçaladılar ve bir dakika sonra
topu ele geçirdiler.

"Şimdi, golü at ve skoru eşitle!" diye ısrar etti Bean, ama olmadı. Top direğe çarptı ve geri sekti ve Fairview hala bir sayı daha fazlasına sahipti.

Yarıda geri kalanında zor bir oyun vardı, ama iki taraf da gol atamadı.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kindlings, antrenöre, dinlenme süresinde.

"Söylemekten korkuyorum," oldu cevap. "Daha iyisini yapmalıyız, yoksa----"

"Kaybet," dedi kaptan, sert bir şekilde.

Maçın ikinci yarısının hikayesi Randall için utanç verici bir tarih. Oldukça iyi başladı, ancak bazı hatalar vardı ve hatta Salyangoz'un yerine geçen büyük Kaliforniyalı'nın varlığı bile, yaklaşan yenilgiyi engelleyemedi.

Randall ne kadar uğraşsa da, gerekli kazanımları elde edemedi ve oyuncular Fairview'un taş duvar savunmasına karşı kendilerini fırlattılar.
Öte yandan, Fairview oyuncuları rakiplerinin çizgisinde birkaç delik buldular ve bu deliklerden topla önemli ilerlemeler sağladılar.

"Tutun onları! Tutun onları!" diye yalvardı Kindlings, umutsuzca, yenilgi korkusu yüzündeyken. Adamları eski truvalılar gibi çalıştı ve
Tom Parsons iki kez kendini şanla kapladı; birincisi sansasyonel bir müdahalede bulunup yakın görünen bir golü kurtardığında ve ikincisi altmış yardalık muhteşem bir koşu yaptığında ve George Curtis'in, Fairview'un sol ucunda onu yakalamasına olanak tanıyan talihsiz bir kayma olmasa gol atacaktı.

Randall ikinci yarıda gol atmaya bu kadar yaklaşırken,
Fairview üç gol daha attı, ancak bunlardan sadece biri golle sonuçlandı.
Randall'a karşı skor yirmi iki-beşti, çünkü daha büyük bir toplam yapmak isteyen istekli rakibinin müdahalesi ve ofsayt oyunu nedeniyle top ona verildi.
Oynamak için çok az zaman kalmıştı ve Kindlings adamlarını toparlanıp tekrar gol atmak için bildiği her şekilde çaresizce çağırdı.

Randall oyuncuları sıraya girerken çaresiz, evet, hatta gözyaşlarıyla ıslanmış yüzler vardı. Kalpler patlayacakmış gibi çarpıyordu. Akciğerler soluk soluğaydı ve yorgun kaslar rahatlamak için adeta yalvarıyordu.
Büyük Kaliforniyalı, Pete Backus'un geçmesine izin vermek için Fairview hattında bir delik açtığında büyük bir sarsıntı oldu, ancak Pete neredeyse yere yığılmıştı ve hat tekrar oluşturulamadan düdük çaldı ve oyun sona erdi.

Bir an için mücadele eden oyuncular bunu fark edemediler ve sonra,
Randall'lı oğlanların üzerine gerçekler düştüğünde ve büyük kalabalığın bağırışlarını duyduklarında - skoru bildikleri için - yirmi iki-beş - sessizce sahanın dışına çıktılar.

Birden fazla oyuncunun gözyaşı döktüğünü söylediğimde, yaşlı Randall'a karşı utanç verici bir şey yazmıyorum - acı gözyaşları. Ve Fairview'un rakibine verdiği yürekten tezahüratla yatıştırılmadılar.

"Şimdi--çocuklar, üç--Fairview için üç tezahürat!" diye bağırdı Kindlings,
karşılığında ve kaplan verildiğinde titreyen tek ses onun sesi değildi.

Randall kalabalığı sessizce tribünlerden ayrılırken, Fairview'un muzaffer
kohortları şarkılarını söylüyordu.

"Çocuklar!" diye haykırdı Bean Perkins, hevesle, "arkadaşlarımızın o tarafa gitmesine izin vermeyin. Onlara 'Fethet ya da Öl' şarkısını verin, ama--onu yumuşak bir şekilde söyleyin!"

Ve sonra, büyük tarlanın üzerinden, Latin ilahisinin güzel ezgileri yükseldi. Etkisi harikaydı, çünkü çocuklar iyi şarkıcılardı.
Büyük kalabalık durdu ve dinledi, son akorlar yumuşak bir şekilde
ölürken.

Sonra büyük bir tezahürat geldi--hem dosttan hem de rakipten gelen bir tezahürat--yenilen Randall için--fethetmemiş ama fethedilmiş Randall için. Sonra oyuncular soyunma odalarına doğru yürüdüler.

XXV. BÖLÜM

ACI GÜNLER

"Kızlara bakalım mı?" diye sordu Phil yumuşak bir sesle, Tom'un kolunu tutarken ve onunla birlikte tribünün altındaki odalardan topallayarak. "Bizi görmek isteyecekler."

"Ama ben onları görmek istemiyorum!" diye haykırdı son, yarı sert bir şekilde. "Kimseyi görmek istemiyorum. Karanlıkta bir yerlere gitmek istiyorum ve----"

Durakladı, çünkü içinde iyi olmadığını bildiği öfkeli bir ruh hissediyordu.

"Zor, ihtiyar," dedi Phil yumuşak bir sesle, "ama belki de sonunda ihtiyar Randall için en iyisi bu olacak."

"En iyisi hiçbir şey! Sen ve Sid takımda olsaydık asla olmazdı."

"Ah, evet, olabilir."

Ama Tom böyle olmasını istemedi ve biri hakemin belirli bir noktadaki kararı hakkında tartışmaya başlayana kadar tartışmaya devam etti ve
sonra konu hızla değişti.

"Gelip kızları görsen iyi olur," diye tekrar ısrar etti Phil koltuk değneğiyle yürürken. "Sid ne dediklerini bilmek isteyecektir ve sen de biliyorsun ki birkaç gün dışarı çıkamayacak."

"Tamam," diye neredeyse patladı Tom.

"Bunu yüzüne vurmayacaklar - bizim ne hissettiğimizi anlayacaklar," diye devam etti oyun kurucu. Ve Ruth, Madge ve Mabel'in hakkını vermek gerekirse, Fairview kızları olmalarına ve kolejlerinin Randall'ı devirmesine rağmen, ki bu daha önce hiç olmamıştı, hissettikleri zaferi hiç "görmediler". Yenilginin acısını biliyorlardı ve - eh, onlar akıllı küçük kızlar. Futboldan başka her şeyden konuştular, ancak Phil'in sakatlığına ve Sid'in hastalığına yapılan gönderme doğal olarak futbola yakındı. Sonra daha güvenli bir zemine geçtiler ve Tom Ruth ile birlikte yürürken, Phil bir tarafta Madge Tyler ve diğer tarafta Mabel Harrison'ı tutarken, burukluk bir ölçüde geçti.

"Boxer Hall'u iki kat daha kötü yapacağız!" diye tahmin etti Tom.

"Haklısın," diye kabul etti Phil. "O zaman ben oynarım ve----"

"Övünme!" diye seslendi kız kardeşi gülerek.

Kızlar Sid'e başsağlığı mesajları gönderdiler. Tom ve Phil, arkadaşlarına her şeyi anlatmak için acele ettiler. Sid, onu odalarına alabilecek kadar iyileşmişti ve orada, yataktayken oyun tekrar oynandı.

"Bu, herhangi bir adamın veya iki veya üç adamın kötü oynaması değildi," diye ilan etti Tom. "Bu tüm takımın hatasıydı. Sakat kaldık,
işte buyuz ve sezonun geri kalanı için form kazanmalıyız, yoksa----"

Bu olasılıktan söz edilmeyecekti.

"Sanırım yıllar sonra böyle bir şey tekrar olmaz, bu kadar çok oyuncu kaybederiz," diye konuştu Phil. "Her zaman şanslı oynayamayız."

"Kindlings bunu oldukça şiddetli hissediyor," dedi Tom. "Sahadan çıktığında konuşamıyordu."

"Evet, onu kötü etkiledi," diye katıldı Phil. "Daha iyisini yapmamız gerekecek, hepsi bu. Sanırım Simpson, ikinci yarıdaki harika oyunundan sonra, üniversitede sonsuza dek rezerve edildi."

"Evet," dedi Tom. "Salyangoz iyi niyetli, ama çok yavaş.
Frank takıma çok yardımcı olacak."

"Bana oyununu anlat," diye ısrar etti Sid ve ona nokta nokta anlattılar.

Fairview maçından sonra Randall için acı günler oldu ve bir süre
mağlubiyetin takıma zarar vereceği düşünüldü. Ama Bay Lighton akıllı bir koçtu ve kasvetli tahminlere sadece güldü.

"Ah, yakında kendimize geleceğiz," diye ilan etti. "Hemen antrenmanlara başla ve devam et."

Phil birkaç gün sonra eski yerinde olabildi ve Sid
kısa süre sonra hastalık listesinden çıkarıldı, böylece takım bir kez daha formdaydı.
Simpson "buluntu" olarak oylandı ve gardda iyi bir performans gösterdi. Bascome da
büyük Kaliforniyalının varlığının etkisiyle gelişme gösterdi.

"Sanırım yavaş yavaş tekrar forma giriyoruz, kaptan,"
antrenör bir gün Kindlings'e, zorlu bir antrenmandan sonra,
bu antrenman sırasında çalılıkların "sahanın her yerine itildiği ve burnunun toprağa
sürüldüğü" Holly Cross'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, dedi.

"Evet," diye katıldı Dan Woodhouse. "Bricktop ve Ed Kerr'i özlüyoruz, ama
tedavi edilemeyenler turşuya konulmalı, tıpkı yaşlı kadının süpürgeyi öptüğünde söylediği gibi."

"İnek mi demek istiyorsun," diye düzeltti antrenör.

"Kendi atasözlerimi kendim yapıyorum," diye cevapladı Kindlings gülerek. "Daha iyi
tutuyorlar. Ama cidden, Boxer maçına oldukça iyi hazırlanacağımızı düşünüyorum. Arada birkaç müsabakamız var, biri Waram Prep ile, diğeri Duncan College ile. İkisini de alacağız ve bu da çocukların kendilerini daha iyi hissetmelerini sağlayacak."

"Evet, arada sırada küçük bir zafer----"

"Salatanıza iyi sos olur," diye bitirdi Dan gülerek.

Kahramanlarımızın zamanının çoğunu futbol almasına rağmen, Phil ve Sid yine aktif listedeydi, sevgili sandalyelerinin peşinden gittikleri yolculuğu unutmamışlardı ve saati kimin aldığını keşfetme planlarından vazgeçmemişlerdi.

Ancak, günler geçtikçe, arkadaşlarımız geçmişte olduklarından daha fazla bir çözüme yaklaşamamışlardı. Bascome ve Lenton'ı gözetliyorlardı, ancak hiçbir şey
gelişmedi ve herhangi bir soruşturma yapmak istemiyorlardı.

Fairview yenilgisinin acısı, Randall futbol şövalyelerinin ağzında kötü bir tat gibi hâlâ duruyordu, ancak yakında Boxer Hall ile oynanacak oyun tarafından gölgeleniyordu. Bu sezon, bu güçlü savaşçılarla yalnızca bir kez karşılaşacaklardı ve Tonoka Lake Ligi'nde bugüne kadar oynanan maçlara göre, şampiyonluk pratik olarak Randall ve Boxer Hall arasında bir beraberlikti. "Diğer tüm oyunlarımızı kazanırsak ve bunu yapma olasılığımız varsa," dedi Kindlings, "yapmamız gereken tek şey Boxer Hall'u pataklamak ve şampiyonluk bizim olur."

"Evet, hepsi bu," diye belirtti Dutch Housenlager. "Söylemesi kolay ama yapması o kadar kolay değil."

"Çık dışarı, yaşlı katamaran!" diye haykırdı Holly Cross.

Randall'ın "Eski Mezunları"nın yıllık buluşmasının ardından bir sabah kilisede, Başkan Churchill oldukça sansasyon yaratan bir duyuru yaptı.

"Duyuracağım kötü bir haberim var," dedi, ibadet egzersizlerinden sonra platformda dururken. "Avukatlarımız ve topraklarımızın hak sahiplerini temsil edenler arasında bir konferans yapıldı. Yirmi bin dolar tazminat talep ediyorlar."

Şapelde, birçok kız arasında bir histeri dalgası gibi yayılan bir şaşkınlık nefesi duyuldu.

"Yirmi bin dolar!" diye fısıldadı Tom Parsons.

"Randall bunu asla ödeyemez," diye belirtti yanında oturan Sid.

Dr. Churchill mırıldanmaların durmasını bekledi.

"Bu miktarı ödememizin söz konusu olmadığını eklememe gerek yok," diye devam etti, "ancak ödemezsek değer verdiğimiz her şeyi kaybedebiliriz," ve başkan çok etkilenmiş görünüyordu. "Ancak mücadeleyi
vazgeçmedik ve hala bir kaçış yolu olabilir. Şimdi derslerinize
gidebilirsiniz."

XXVI. BÖLÜM

FİZİKTE MUSA

"Söyleyin arkadaşlar, haberi duydunuz mu?" diye patladı Dutch Housenlager, yirmi bin doların talep edildiği duyurusundan yaklaşık bir hafta sonra, bir sabah kiliseden sonra.

"Haber mi? Ne haberi?" diye sordu Holly Cross.

"Dava iptal mi edildi?" diye sordu Tom.

"Yoksa Bricktop Molloy on birde oynamaya mı karar verdi?" diye sordu Sid.

"İkisi de değil ama sonu gelmez bir eğlence bizi bekliyor."

"Ah, evet. Rüzgarda komik bir şey varsa,
Dutch'ın onu ortaya çıkaracağına güvenebilirsin," dedi Phil. "Peki, şimdi ne oldu, yaşlı
Hollander?"

"Prof. Newton'un kafası dumanlı ya da başka bir şey ve bugün kimya veya fizik derslerine giremeyecek. Başka bir öğretmenden çekiniyorlar, bu yüzden
Prexy fizik dersini ele alacak. Ne kadar kolay olacak!
Benimkinde değilim ama Moses bize dersin nerede olduğunu soracaktır.
Bir şey
yapmayacağız ama onu bir hafta önce yaptığımız bir derse geri götüreceğiz. O zaman
güvende olacağım."

"İstersen yapabilirsin," dedi Tom, "ama ben yapmayacağım. Benimki var,
ve Moses'ın üstüne bir tane koymak ayıp."

"Ah, ne zararı var?" diye sordu Dutch. "Sonunda aynı şeye varacak. Şimdi eğlencemi bozma. Ben yokum, sana söylüyorum ve
daha fazla çapraz almak istemiyorum. Kaydım buna dayanamaz."

"O zaman komik işi sen yapabilirsin," diye ilan etti Phil. "Eğer herhangi birimize sorarsa----"

"Arkadan bir ders hakkında şarkı söylerim," diye sözünü kesti Dutch. "O zaman güvende olacağım. Her neyse, Musa kesinlikle üç soru soracak ve bu sorular ona Sanskritçe veya modern Çince hakkında bir şeyler hatırlatacak ve o da eski Babillilerin savaş zamanında ne yaptıkları hakkında konuşmaya başlayacak. O zaman siz arkadaşlar bana şanslı diyeceksiniz çünkü yarın, Prof. Newton muhtemelen geri döndüğünde, hazırlayacağınız hiçbir fizik olmayacak."

"İstediğiniz gibi yapın," dedi Holly Cross.

Derslerin veya derslerin rutininde bir değişiklik olduğunda her zamanki gibi öğrenciler arasında az çok bir huzursuzluk veya huzursuzluk ruhu oluyordu. Doğa bilimleri bölümündekiler, Profesör Newton'un genellikle söz sahibi olduğu odaya girdiler ve "Moşe"nin onları duyacağı hemen fısıldandı.

Saygıdeğer başkan, her zamanki kitabını kolunun altında tutarak içeri girdi, çünkü erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu - Holly Cross'un ifadesiyle "şimşekleri yakan en yağlı kazıdan" daha çok.

"Ah, genç beyler," diye başladı Dr. Churchill, yumuşak bir şekilde, "beni gördüğünüze şaşırdığınızı varsayıyorum, ancak eğitmeniniz hasta ve onun yerini almaya çalışacağım. Siz - şey - siz ileri bilimdesiniz, değil mi? Sanırım doğru sınıftayım," ve iyi doktor, biraz şaşkın bir şekilde, elindeki bir muhtıraya baktı. "Evet, bu ders," diye devam etti rahatlamış bir tavırla. "Şimdi, bugünkü ders
başlayacaktı--şey--korkarım unuttum. Profesör Newton bana söyledi ama
aklımdan çıkmış."

Tam da Dutch Housenlager'ın beklediği şeydi ve bundan
faydalanmaya hazırdı.

"Ama tabii ki," diye devam etti başkan gülümseyerek, "siz öğrenciler
nerede olduğunu bileceksiniz." Fizik kitabını açtı ve
sanki ders ona doğaüstü bir şekilde açıklanacakmış gibi sayfalarını çevirdi.
Tüm gözler Dutch'a döndü, çünkü yaklaşan oyunu hakkında fısıldanıyordu.

"Sanırım üç yüz kırk yedinci sayfada, Dr. Churchill," dedi Dutch, yaklaşık bir haftalık bir dersten bahsederek.

"Ah, evet," diye devam etti başkan. "Anlıyorum. Sıcak ve soğukla, ani sıcaklık değişimleriyle ve her birinin yarattığı etkilerle ilgili.
Çok ilginç, çok. Hepinizin hazırlıklı olduğuna inanıyorum?"

"Eğer hazır değilsek, komik olur," diye mırıldandı Dutch, çünkü bunu gözden geçirirken
birkaç kez okumuşlardı.

"Ani sıcaklık değişimlerinin yarattığı değişikliklerden bahsetmişken,
bana genel bir örnek verebilir misiniz?" diye sordu başkan, gözleri odada
dolaşırken. Dutch okumaya ve işini bitirmeye o kadar hevesli görünüyordu ki,
ajitasyonu fark edilmeden edemedi. "Siz cevap verebilirsiniz, Bay Housenlager," diye bitirdi Dr. Churchill.

"Buz ve kar," diye hazır bir cevap geldi. Dutch tekrar rahat bir nefes aldı.
Bugünün bittiğini düşündü.

"Çok doğru," diye devam etti Dr. Churchill rahatlıkla, "ama bu biraz _fazla_ yaygın. Prens Rupert damlalarından bahsettim. Hepinizin bunların ne olduğunu bildiğinizi söyleyebilirim. Bay Housenlager, sınıfa bunların nasıl yapıldığını, nasıl bir etki yarattığını ve hangi prensibi gösterdiğini nazikçe açıklayacaksınız." 

Doktor oturdu ve tüm gözler bir kez daha Dutch'a çevrildi. 
Sınıftaki hemen hemen her çocuk bir şekilde cevap verebilirdi, çünkü 
her zamanki öğretmenlerinin bu ilginç cam damlaları kırdığını görmüşlerdi. 
Ancak, Dutch o konu açıldığında orada değildi ve derste olmadığında derste neler olup bittiğini asla sormamayı alışkanlık haline getirdiği için, damlalar konusunda tamamen kafası karışıktı. Ancak, bunlar hakkında belirsiz bir fikri vardı ve bir okuma yapmaya karar verdi. Tamamen başarısız olmaktan daha iyiydi. 

"Her okul çocuğu" (tanınmış bir otoriteyi alıntılamak gerekirse) Prens Rupert damlalarının ne olduğunu bildiğinden, ben sadece bunların aynı kırılgan malzemeden yapılmış uzun ince bir "kuyruğu" olan, armut biçimli cam kürecikleri olduğunu söyleyeceğim. Erimiş camın suya düşürülmesiyle oluşurlar. Dış kısım hızla soğur, uzun bir kuyruk oluşur ve camda eşit olmayan bir gerilim oluşur, çünkü dış kısım içeriden daha hızlı soğumuştur. "Kuyruğun" küçük bir kısmı koptuğu anda, tüm damla cam tozuna dönüşür ve basınç bir kez daha eşitlenir.

Dutch'ın anlatması istenen şey bu nesne ve olguydu. Koltuğunda ayağa kalktı ve hissetmediği bir özgüvenle başladı:

"Rupert damlaları sıcak suyun veya buharın gücünü gösterir. Bunlar suyla dolu cam kürecikleridir ve ısıtıldıklarında, ısının genişleme kuvvetini göstererek parçalanırlar."

Sınıf kükremek istiyordu. Dr. Churchill şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

Dutch sınıfta kullanılan başka bir cam nesneyi tarif etmişti ve onun açıklaması doğruydu, ama bu bir
Prens Rupert damlası ile bir jambon sandviçi tavuktan ne kadar farklıysa o kadar farklıydı.

"Ah--ı-ıı," diye düşündü başkan, gözlüklerini takarak
ve Dutch'a onların arasından bakarak. "Çok ilginç, Bay Housenlager--çok--ama--size sorduğum şey bu değildi."

"Ben--şey--şey--korkarım hazır değilim, efendim," diye kekeledi eğlenceyi seven genç, ve sınıfta gülümsemeler yayıldı.

"Çok kötü--tekrar denemek istemiyor musunuz?" diye sordu başkan.

Dutch düşündü ve çok düşündü, ama beynini ne kadar çok kullanmaya çalışırsa

Prens Rupert ona o kadar yabancı gelmeye başladı. Vazgeçti.

"Başarısızlık," diye mırıldandı Dr. Churchill, bunu Dutch'ınkine karşı işaretlerken. "Deneyebilirsin, Parsons."

Tom doğru cevabı verdi. Dutch şaşkınlıkla bir nefes verdi ve dersin geri kalanına çok dikkat ettiği fark edildi. Fakat daha fazla devam etmedi, çünkü Dutch'ın tahmin ettiği gibi, başkan kısa süre sonra ilgisini çeken bir gerginliğe kapıldı ve yanlış sayfada açılan ders kitabını görmezden gelerek, muhasebe kadar fizikten uzak bir şey hakkında konuşmaya başladı.

Fakat "Hollanda'nın kazı güzel bir kahverengiye yapılmıştı", bir kez daha Holly Cross'tan alıntı yaparak. Hilesi aleyhine dönmüştü, çünkü doğru sayfayı vermiş veya başka birinin bunu yapmasına izin vermiş olsaydı, büyük olasılıkla kendisine soru sorulmazdı. Kendini göze
çarptı ve böylece iyi doktorun önüne düştü.

"Eh, Dutch," diye belirtti Holly, odadan çıktıklarında, "bunu tekrar Latince dersinde denemek istemiyor musun?"

"Kes şunu!" diye homurdandı Dutch, yürümeye devam ederken. "Ne zaman
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince sahip olduğumu biliyorum."

BÖLÜM XXVII

DANS KARTI

"İyi görünüyorsun, Sid; geçeceksin!"

"Hey! O ne?" ve Sid Henderson, yüzünde biraz suçlu bir kızarıklıkla
bürosunun üzerindeki aynadan döndü.

"Bunu yapacağını söylemiştim," diye tekrarladı Tom, odanın girişinde dururken, içeri girerken duraksadıktan sonra, yaramaz bir sırıtışla. "Ne yapıyordun, bir güzellik
beneği mi yapıyordun yoksa tıraş olman gerekip gerekmediğini mi kontrol ediyordun?"

"Kravatımı düzeltmeye çalışıyordum," diye homurdandı Sid, düşük kesim yeleğini iliklediği sırada, çünkü gece kıyafetleri içindeydi.

"Çık dışarı, küflü yaşlı kadın düşmanı!" diye bağırdı Phil, Tom'u odaya
takip ederek. "Ne yaptığını biliyoruz, tamam. Mabel ile bütün akşam dans edebilecek kadar
yakışıklı olup olmadığını görmek istiyordun."

Sid, işkence eden oda arkadaşlarına fırlatacak bir şey bulmak için etrafına baktı,
ama hiçbir şey yoktu. Ayrıca, gömleğinin sert göğsünü çatlatabilirdi, gömleğinin karlı genişliği akkor ışığın parıltısını yansıtıyordu.

"Eğer siz arkadaşlar, rakete gidiyorsanız, artık giyinmenizin zamanı geldi,"
diye devam etti Sid, dikkatlice bir sandalyeye otururken. Bu sefer, Holly Cross'un söyleyeceği gibi, "kendini mahvetme" korkusuyla
kanepeye lüks bir şekilde çökmedi.

"Ah, dans zamanında hazır olacağız!" diye bağırdı Phil, ceketini bir sandalyeye, yeleğini diğerine fırlatarak ve giysiler "sanatsal karmaşa" içinde yere inmeden hemen önce ayakkabılarını değiştirdi.

"Bir futbol toplantısına gittik," diye açıkladı Tom, sıradan giysilerini çıkarıp "giyinmeye" devam ederken.

"Bir şey mi yapıyorsun?" diye sordu Sid, tırnaklarını ojelerken.

"Aman Tanrım! Şuna bak!" diye bağırdı Phil, başı temiz bir gömleğin yarısına kadar uzamış bir şekilde. "Bak, bir Fairview kardeşlik dansına gitmek yerine bir çıkış partisine gittiğini sanırsın. Aman Tom, sırtımdaki saçlar düz mü?" ve sonuncusunu tiz bir falsetto sesiyle söyleyen Phil, futbol saçlarının şokunun son kısmına bakmaya çalıştı.

"Bak, beyler, bir grup kabadayı gibi değil de beyefendi gibi davranmayı öğrendiğinde, seninle konuşurum," dedi Sid, vakarla. "Sana bir soru sordum, Tom."

"Ah, evet, futbol toplantısı hakkında," diye devam etti son. "Eh, sadece seni biraz eğlendirdiğimiz için
kulağına kapanmana gerek yok.
Bir erkek gibi
dayan. Hayır, pek bir şey yoktu. Birkaç yeni
oyun hakkında konuştuk. Bu arada Randall'ın içinde bulunduğu düşüşü açıklamaya çalıştık, ama yapamadık. Neredeydin?"

"Ona sorma. Burada bir kızdan daha fazla huysuzlanıyordu," diye araya girdi
Phil. "Hannibal'ın kılıbık abartmaları! Ama hatırlıyor musun,
Tom, Sid'in bir kıza bakmasını, hele ki birini
dansa götürmesini sağlayamadığımız zamanı? Şimdi haftada en az bir kez biriyle
Cubanola Glide yapmazsa incinmiş hissediyor. Kibir, senin adın Sid Henderson!"

"Ah, kediler aşkına, bunu kes!" diye yalvardı Sid, çaresizlik içinde. Sonra, arkadaşını "hile yapmaktan" zevk alan Phil, tekrar görevde olan eski
çalar saate baktı.

"Sezar'ın büyükannesi!" diye haykırdı oyun kurucu. "Geç kalacağım" ve hemen "aceleyle giyinen biri gibi" hareketler yapmaya başladı, daha sonra söylediği gibi, Sid tertemiz kıyafetlerini tamamlamak için rahat bırakıldı, Tom da acele etme ihtiyacını görerek Sid'i "rahatsız etmeyi" bıraktı.

Fairview Enstitüsü'ndeki kızların düzenlediği ve arkadaşlarına sormalarına izin verilen birkaç danstan birinin vesilesiydi. Elbette, müdire Bayan Philock baş refakatçiydi ve katılan başka yaşlı öğretmenler de vardı.

Tom, Phil ve Sid, Randall'dan birkaç öğrenciyle birlikte davet edilmişti ve bu, Holly Cross'un hazırlık yaparken belirttiği gibi, "altı numaralı etkinliğin, herkesin istediği gibi dans edebileceği, herkesin istediği gibi dans edebileceği" akşamdı. Dr. Churchill'in fizik dersinde Dutch Housenlager'ın yelkenlerini
söndürmesinden yaklaşık bir hafta sonraydı ve bu arada
üniversitedeki hayat her zamanki gibi devam ediyordu.

Bu olay, uygun şekilde dekore edilmiş olan Fairview spor salonunda gerçekleşti.
Tom ve üç arkadaşı (çünkü Frank Simpson
onlarla birlikte gitti) Bayan Tyler ve arkadaşları Ruth ve Mabel'i çağırdılar. Frank, dansa yeni bir kız olan Bayan Helen Warden'ı eşlik edecekti.

"Biraz geç kaldın," diye azarladı Ruth, kardeşini ve diğerlerini selamlarken.

"Sid'in hatasıydı," diye iddia etti Phil, Tom'a göz kırparak. "Son dakikada tog'larını değiştirmekte ısrar ederdi."

"Ve kuaför onu hayal kırıklığına uğrattı ve saçını kendisi kıvırmak zorunda kaldı," diye ekledi Tom.

"Sen--sen----" diye geveledi Sid ve sonra haklı öfkesini bastırdı.

"Onlara aldırma," diye sempati duydu Mabel Harrison. "Biz de onlar kadar
iyi sırlar biliyoruz, Sid."

"Ah, bir ara onlara geri döneceğim," diye tahmin etti tıknaz orta saha oyuncusu.

Arkadaşlarımız geldiğinde dansta epey bir kalabalık vardı ve
kızlar soyunma odalarından çıktıktan kısa bir süre sonra, orkestra
rüya gibi bir vals yapmaya başladı. Çocuklar eşlerini dışarı çıkardılar ve spor salonu
parlak ve hareketli bir sahne sundu.

"Onu gördün mü?" diye seslendi Tom Phil'e, iki genç adam ve
güzel eşleri büyük mumlu zeminin ortasında birbirlerine yakın sallanırken.

"Kim?" diye sordu Phil, yavaşlayarak.

"Langridge," diye cevap verdi ve sonra daha fazla sohbet etmek için birbirlerinden çok uzaklaştılar.

"Aman Tanrım, _o_ geldi mi?" diye sordu Ruth Tom'a ve sıkıntılı görünüyordu.
"Umarım o ve Phil----"

"Tehlike yok," diye sözünü kesti Tom. "Ondan uzak duracağız. Hangi kız var?"

"Hayal bile edemiyorum. Onunla dans ederken gördüğümde bakacağım."

Tom, partnerini tekrar döndürürken eski düşmanını işaret etti
ve Ruth haykırdı:

"Ah, o yeni kız! Bayan Rossmore onun adı. Sanırım Bay Langridge'i pek iyi tanımıyor."

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Tom ve sonra dans bir melodi
çarpıntısıyla sona erdi. Bir bis için alkışlar duyuldu ve bir kez daha ezgiler
alındı ​​ve gençler ve kızlar valsin sisli labirentlerinde
yürümeye başladılar.

Bu kardeşlik topluluğu işlerinde, gençlerin partnerlerinin dans programlarını alıp kartları onlar adına doldurma geleneği hakimdi.
Bu genellikle önceden yapılırdı ve bir kıza, refakatçisinin onayladığı partnerlerle bolca dansçı
sağlardı. Çünkü o sadece kendi arkadaşlarının isimlerini
yazardı veya sahiplerinin yazmasına izin verirdi. Bu bir tür
dans "temizlik odası"ydı ve gençler kendi aralarında lobi faaliyeti yapar ve
"doldurmak" için
kendi isteklerine göre sayıları birbirleriyle "paylaşırlardı".

Vals'in ikinci yarısı sona erdiğinde, Tom, "Senin için bir partner daha bulmalıyım," dedi. "Bir dakika içinde döneceğim,"
ve Ruth'u arkadaşlarının oturduğu yere götüren Tom, güzel partnerine hizmet etmesi için
birkaç arkadaşının yanına doğru hızla koştu. Kartında boş bir vals vardı ve Tom
kendisi de Bayan Tyler ile o numara için rezerve edilmişti.

"Bayan Clinton için bir tane istiyorum," diye seslendi atıcı, arkadaşlarının grubuna
kayarak. "Beni indir!" diye haykırdı Jerry Jackson hevesle. "Buradaki en iyi valsçilerden biri. Beni indir, Tom."

"Tamam," ve Tom cebinden karta uzandı. Orada değildi ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Aman Tanrım, kaybetmiş olmalıyım!" diye haykırdı boş boş, gittiği rotaya bakarken. Bunu yaparken Garvey Gerhart'ın yaklaştığını ve dans emirlerinden birini tuttuğunu gördü.

"Sanırım bunu düşürdün," diye mırıldandı Langridge'in yandaşı. "Az önce aldım."

"Teşekkürler - çok," diye haykırdı Tom rahatlayarak ve kartı alarak Jersey ikizine tek boş satıra adını yazdırdı.

"Arkadaşımız Jerry'yi senin için indirdim," diye açıkladı Ruth'a, yanına gelirken.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Ruth. "Ah, işte o güzel iki adım. Bunu yeterince dans edemiyorum!" ve küçük ayağı sabırsızlıkla yere vurdu. Tom, müzik yükselirken onu dışarı çıkardı.

Küçük olayın sonuna çok geçmeden yaklaşmıştı, çünkü henüz geç olmasa da Fairview kuralları herhangi bir uzun kutlamayı yasaklıyordu.
Bayan Harrison ile dans eden Tom, bir sonraki numara için Ruth'u almaya giderken Langridge'in ona doğru yürüdüğünü gördü.

"Kahretsin!" diye düşündü Tom, yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirirken, "Yine onunla mı konuşacak?"

Eski Randall zorbasının niyeti belliydi. Phil'in kız kardeşine gülümsüyordu, kız kardeşi onu ilk başta fark etmemişti. Langridge ve Tom hemen hemen aynı anda ona ulaştılar ve kahramanımız düşmanının "Sanırım bu bizim dansımız, Bayan Clinton?" dediğini duyduğunda ne kadar şaşırdı?

Şaşkınlıkla döndü, açık tenine bir renk dalgası yayıldı.

"Bizim dansımız--senin----" diye kekeledi.

"Adını kartıma yazdım," diye devam etti Langridge sakin bir şekilde, "ve eğer seninkine bakarsan benimkini de bulacağına inanıyorum."

Ruth aceleyle yelpazesinden sarkan dans sırasını yakaladı.
İsimleri tararken yüzünün rengi koyulaştı.

"Neden--neden--o--o _burada_," diye mırıldandı. "Bilmiyordum--Tom, sen----"

"Kesinlikle _değil_!" diye ilan etti Tom, fazla dikkat çekmeden olabildiğince vurgulu bir şekilde. "Sanırım yanılıyorsunuz, Bay Langridge," diye ekledi sertçe. "Bayan Clinton için sizinle dans rezervasyonu yapmadım."

"Belki de karta baksan iyi olur," diye cevapladı zorba alaycı bir şekilde.

Tom aceleyle baktı. Hiç şüphe yoktu. Orada, kalın
yazıyla, kendi adını karaladığından emin olduğu bir satırda Langridge'in adı vardı. Son iki danstı ve Tom sonuncu dansı yaptı. Ayrıca bunu da yaptığından emindi, ancak düşmanının adı----

"Bir hata olmalı," dedi şaşkınlıkla, çünkü bazen arkadaşlar arasında gelişigüzel kart alışverişinde hatalar olurdu. "Ama eminim ki size doldurmanız için o kartı hiç vermedim, Bay Langridge."

Zorba omuzlarını silkti.

"Bunun içinde olduğunuzu hiç sanmıyorum," dedi alaycı bir tavırla. "Bayan Clinton ile bu dansı yapacağım. Bu şeref bana ait olabilir mi?" ve o
şaşkın kıza zarifçe eğildi ve kolunu uzattı.

"Ben--ben----" diye başladı, sıkıntı içinde.

"Bu senin dansın değil," diye ilan etti Tom, Langridge'e dik dik bakarak, elini
kendi partnerine doğru uzatarak.

Rakipler birbirlerine baktılar. Yine rakiplerdi, ancak beyzbol sahasından farklı bir
alandaydı. Tom'un gözlerinde öfkeli bir ışık parladı--Langridge'in
yüzünde küstah bir alay vardı. Böylece, balo salonunun bir
kenarında duruyorlardı. Müzik yumuşak bir şekilde çalıyordu ve bazıları
dans ediyordu, ancak Tom ile Langridge arasındaki yaklaşan sahne dikkat çekiyordu.

Ruth bunu fark etti ve çok sıkıntıya girdi. Tom geri adım atmamaya kararlıydı, ancak Langridge'e karşı daha fazla hak iddia etmenin
çok tatsız bir olaya yol açacağının farkındaydı. Bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu.

Günü kurtaran Frank Simpson oldu. Büyük Kaliforniyalı, olup biteni uzaktan görmüş ve neler olduğunu tahmin etmişti. Ayrıca, konuşmanın birazını duymuştu ve geri kalanını doldurabildi.

Üçlüye doğru yavaşça yürüdü ve bu durum için
aldığı iyi bir arkadaşlık havasıyla Langridge'in sırtına hafifçe vurdu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye haykırdı. "Umarım yakında futbol sahasında buluşuruz."

"Evet," diye cevapladı Langridge sertçe, yana dönerek. "Bayan Clinton, siz----" İmalı bir şekilde durakladı.

"Hayır!" diye fısıldadı Tom. "Adın kartına hiç yazılmadı."

"Dikkat et!" diye neredeyse tısladı Langridge.

"Hayır, dikkat etmesi gereken sensin!" diye araya girdi Simpson, sanki üçüne sıradan konulardan bahsediyormuş gibi öne eğilerek. Kalabalık gördü ve büyük Kaliforniyalının onlara istediği gibi küçük topluluğun tam olarak bakışını
alarak yana döndüler. "Dikkat etmesi gereken _sizsiniz_, Bay Langridge," diye devam etti Frank. "Miss Clinton'ın kartına adınızı yazdığınızı gördüm."

"Ne!" Zorbanın gözleri parladı.

"Sakin ol," diye uyardı Simpson, sakin bir tonda. "Tom, az önce eşinin
kartını düşürdün, değil mi?"

"Evet!" Son şimdi anlamaya başlıyordu.

"Bir sütunun arkasında duruyordum," diye devam etti Frank, "Langridge'in kartı aldığını gördüm. Bir ismi sildiğini ve yerine başkasını koyduğunu gördüm, ama
o an bunu önemsemedim, çünkü birçok arkadaşın kız kartları vardı, onları dolduruyorlardı. Sonra Bay Langridge'in dans sırasını bir arkadaşına verdiğini gördüm, o da sırayı sana doğru getirdi, Tom, tam da sen kaybını
fark ettiğin anda."

"Gerhart--bana verdi!" diye soluk soluğa kaldı Tom. "Şimdi anlıyorum! Langridge,
sen----"

"Gizlice bir oyun oynamaya çalıştı ve yakalandı!" diye araya girdi
Simpson. "Şimdi, Bay Langridge, bu dansı bırakmanızı tavsiye ediyorum!" ve
büyük Kaliforniyalının sesi, Langridge'in gözlerinin içine
bakarken sertleşti.

Tek kelime etmeden, ama Tom'a nefret dolu bir bakışla, zorba döndü
ve odanın karşısına geçti, dansçıların arasından kendine yol açtı.

"Teşekkürler, ihtiyar!" diye haykırdı Tom, hararetle, Frank'e. "Bizi kurtardın--Bayan Clinton'ı--hoş olmayan bir zamandan kurtardın."

"Gerçekten de öyle," dedi Ruth, küçük elini uzatarak. "Sana
nasıl geri ödeyebileceğimi bilmiyorum. Tom kartımı bana geri verdiğinde bakmadım,
ama oradaki o ismi gördüğümde, ben--ben ona asla
elinden bırakmadığımı biliyordum."

"Al!" diye bağırdı Tom, siparişi alırken. Rahatsız edici
ismi karaladı. "Şimdi gitti," diye ekledi gülerek.

"Size borçluyum, Bay Simpson," diye devam etti Ruth.

"O zaman bana bir dans ayırarak borcumu ödeyin," dedi Golden West'ten gelen çocuk eğilip uzaklaşırken.

"Sanırım bu bizim dansımız--_şimdi_!" dedi Tom gülümseyerek.

"Ah--Tom!" diye bağırdı kız, "Sanırım--ben dışarıda oturmayı tercih ederim."

BÖLÜM XXVIII

HUKUK SAVAŞI

Langridge, tatsız sahneden hemen sonra spor salonundan ayrıldı ve
Gerhart da hemen onu takip etti. Bir bakıma, akşam Ruth için kısmen mahvolmuştu,
ama kız arkadaşları onun etrafında toplandılar ve
yüzüne bir gülümseme getirmeyi başardılar.

O ve Tom, bir anlaşmazlık yaşanan dansa "katıldılar" ve
bir palmiye çardağında birçok şey konuştular. Bayan Clinton, son danstan hemen önce partnerinden izin istedi, ancak kapanış numarasını
müziğin hiç bitmemesini dileyen Tom'la yaptı.

Ancak dans sonunda bir melodi patlamasıyla sona erdi ve gençler ve kızlar coşkuyla alkışlasa da, yorgun müzisyenler
enstrümanlarını kaldırıp ayrıldılar.

"Eh, bitti," dedi Tom, pişmanlıkla, güzel arkadaşını soyunma odasına doğru götürürken.

"Evet, ama sürdüğü sürece muhteşemdi!" diye haykırdı, parlak ve ışıldayan gözlerle. Tekrar kendisi olmuştu.

"Bir sonraki ne zaman?" diye sordu, hevesle.

"Ah, açgözlü çocuk!" diye bağırdı. "Ancak sana haber vereceğim. Onları çok sık
olamayız. Ogress buna itiraz etti, zaten."

"Bayan Philock'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu Tom.

"Başka kimse yok. Yakında çıkacağım ve sonra eve gideceğiz. Madge
ve Mabel var. "

Tom ve arkadaşları kızlarla yola çıkmadan önce son bir fincan kahve içmeye gittiler ve içeceği içerken Frank
Simpson şöyle dedi:

"Bu hafta Randall Koleji'ne gidip gitmeyeceğimizi öğrenmeliyiz."

"Nasıl yani?" diye sordu Phil.

"Gerçek hukuk mücadelesi yarın mahkemede başlıyor. Dr. Churchill'in bu öğleden sonra Bay Zane'e bundan bahsettiğini duydum. Ana konuya gelmeden önce tartışılması gereken belli bir nokta var gibi görünüyor ve bu noktayı
kazanan taraf avantaj elde edecek ve davayı pratik olarak kazanacak."

"Bu ne tür bir nokta?" diye sordu Tom, hukuka biraz daha yatkındı.

"Biliyorsam ne mutlu bana?" diye yanıtladı Kaliforniyalı. "Benim için çok derindi,
ama Moses'ın bundan bahsettiğini duydum. _Certiorari_ veya _lis pendis_ emri veya ihtiyati tedbir veya buna benzer bir şey vardı."

"Belki de üniversite yetkilileri Langridge ve o kalabalığın futbol sezonu bitene kadar müdahale etmesini engellemek için ihtiyati tedbir isteyeceklerdir," diye umutla önerdi Holly Cross.

"Ne? Sizce Moses ve diğerlerinin tek düşünmesi gereken şey futbol mu?" diye sordu Phil. "Size söylüyorum, arkadaşlar, bu ciddi bir konu. Yaşlı Randall'ın ortadan kaldırılmasını görmekten nefret ediyorum."

"Hepimiz de öyle," diye ilan etti Kindlings. "Ama belki mahkemede kazanırız,
tıpkı----"

"Fairview'a karşı kazanamadığımız gibi, ama Boxer Hall'a karşı kazanacağımız gibi!" diye sözünü kesti Tom, enerjik bir şekilde ve sonra Ruth'un, kürk mantoyla büyüleyici bir şekilde giyinmiş arkadaşlarıyla birlikte dururken, onu çağırdığını gördü. "Hadi!" diye seslendi Tom arkadaşlarına ve kısa süre sonra kızları eve götürüyorlardı.

Ertesi sabah Randall'daki öğrenciler şapelde bir araya geldiklerinde bir beklenti vardı ve bu Dr. Churchill'in yaptığı bir duyuruyla doğrulandı.

"Belki bazılarınız zorluklarımızla ilgili daha fazla söylenti duymuşsunuzdur," dedi ciddi bir şekilde. "Onlara aldırış etmemenizi rica ediyorum. Dava henüz çözülmüş değil, ancak iki gün içinde bu amaca doğru çok ilerleyebilir, ya bizim için - ya da aleyhimize. Şimdi şunu belirtmek istiyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "hem öğretim görevlileri hem de müdürler yarın ve ertesi gün mahkemeye çağrıldı, böylece Randall bir öğretim gücünden mahrum kalacak. Siz genç beyefendilere derslerinizden ve çalışmalarınızdan iki tatil verilecek, ancak sizden hiçbirinizin o süre içinde kolejin civarından ayrılmamasını rica ediyorum. Bay Zane sorumlu olacak. Sanırım hepsi bu," ve başkan öğrencilere eğildi.

"Vay canına! Düşünün! İki gün tatil!" diye fısıldadı Dutch.

"Daha önce hiç yapmadığın gibi futbol oynayacaksın," diye ilan etti Kindlings
enerjik bir şekilde. "Senin için her şey kek ve zencefilli gazoz olmayacak,
Dutch, oğlum!"

Öğrenciler arasında beklenmedik bir tatil ihtimaliyle büyük bir sevinç vardı ve hatta iki günlük tatilden önceki o gün bile,
huzursuzluk ruhu kendini gösterdi, böylece dersler zarar gördü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Başkan Churchill ve tüm öğretim görevlileri, hukuk mücadelesinin adliyede verileceği ilçe merkezine gitmek için trene bindiler.
Başkan ve eğitmenlerin, Randall'ın araziyi ne kadar süredir rahatsız edilmeden elinde tuttuğuna dair kanıt sunmaları gerekiyordu, çünkü kolej avukatları, kaybedilen feragat senedi olmadan bile haklarını kanıtlamayı umuyorlardı.

"Şimdi, genç beyler," diye başladı Proctor Zane, yetkililer ayrıldığında, "ben hepiniz bu acil durumda. Şaka veya şaka istemiyorum" ve bunu söylerken doğrudan Dutch Housenlager'a baktı.

"Ah, hayır, hiçbir şey yapmayacağız" diye söz verdi eğlenceyi seven çocuk. "Yapacak mıyız, Holly?"

"Kendi adına konuş. Tekmeleme pratiği yapacağım" diye ilan etti büyük orta oyuncu, kolunun altında bir topla
gridirona doğru yürürken, ardından on bir kişiden birkaçı geldi. Kindlings ve koç, serbest zamandan yararlanarak
tam bir antrenmanda ısrar ettiler ve ertesi gün için yakındaki bir hazırlık okuluyla doğaçlama bir oyun ayarlandı, oysa
şu an için
üniversite takımının rakibi olarak
acemiler olacaktı. Normal on birde gözle görülür bir
iyileşme vardı ve Yüzbaşı Woodhouse
çok cesaretlendi.

"Diyorum ki, arkadaşlar," dedi Dutch Housenlager, o gece dört arkadaşımızın odasına girdiğinde ve Frank Simpson'ı orada bulduğunda, "Harika bir fikrim var."

"Nedir bu, koleji ateşe vermek, onu başka bir yere taşımak mı, yoksa buna benzer
sevimli ve çocukça bir
şeyler mi?" diye sordu Tom.

"Hiçbiri, yaşlı katamaran! Ama Zane'in
birinci sınıf öğrencileriyle işi başından aşkın. Yurtlarında bir hob serbest kaldı ve 'Zany' aklını kaçırmış durumda. Şimdi, neden bazılarımız
odasına girip, biraz rahatsız edip, bize çektirdiği acının karşılığını
vermek için? Şaka gibi mi?"

"Çok çocukça," diye açıkladı Phil. "Daha hareketli bir şey
düşünemiyorsan yatağa gitsen iyi olur, ya da birinci sınıflara katıl. Tekrar gel, Dutch."

"Sizin ara sıra hareketli bir şey
düşünmemeniz şaşırtıcı," diye itiraz etti iri yarı çocuk. "Her şeyi
benim yapmamı istiyorsunuz, sonra da doğru olmazsa beni suçluyorsunuz. Bir şey
adlandırın, Phil Clinton," diye meydan okudu Dutch.

"Ah, dışarı çıkın, satranç oynayacağız," diye ilan etti Sid. "Sessiz
kalın."

"Eğer siz iyi vakit geçirmek istemiyorsanız, ben geçireceğim," diye ilan etti Dutch, incinmiş bir tavırla. "Benimle birlikte bu işi yapacak birini
bulacağım ve sonra keşke sen de gelseydin diyeceksin."

"Elveda," diye alaycı bir şekilde seslendi Tom, ayrılan öğrenciden sonra.

Dutch, Holly Cross'u ve iki Jersey ikizini planına dahil etmeyi başardı ve dört çocuk, gözetmenin birinci sınıflardaki kaostan düzen çıkarmaya çalışmakla meşgul olduğunu anladıktan sonra, Bay Zane'in odasına doğru yürüdüler.

"Ona bir kasırganın koptuğunu düşündüreceğiz," diye ilan etti Dutch, neşeyle. "Zengin olacak."

Bay Zane artık düzenin kişileştirilmiş haliydi. Odası, bir okyanus gemisindeki kaptanın kamarası kadar iyi düzenlenmişti. Her şey için bir yer vardı ve her şey her zaman yerindeydi.

Ama yaramazlık yapan öğrenciler içeri gireli üç dakikadan fazla olmamıştı ki, daire gerçekten de yağmacı bir hırsızın iş başında olduğu gibi görünüyordu. Büroların çekmeceleri çıkarıldı, kitaplar etrafa
dağıldı, sandalyeler masaların üzerine yığıldı, bir kanepe
ters çevrildi ve akkor ampullerden bazıları çıkarıldı.

"Şimdi her resmin yüzünü duvara çevirelim," diye önerdi Dutch, kıkırdayarak.

"Harika!" diye ilan etti Joe Jackson.

"Muazzam!" diye yankıladı kardeşi.

Taslakları ve gravürleri ters çeviriyorlardı ki,
kapı aniden çalındı. Odada gök gürültüsü duyulmuş olsaydı, çocuklar bundan daha fazla şaşıramazlardı. Birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Kapı tekrar çalındı.

"Girin içeri," diye kekeledi Holly.

Kapı yavaşça açıldı ve orada, koridorda, elinde küçük bir valizle Profesör Emerson Tines duruyordu.

Gözetmenin düzenli dairesinde hüküm süren karmaşayı görünce, Latince
öğretmeninin yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. Çenesi düştü ve valiz de düştü. Sonra dişlerini birbirine çarptı, gözlerine parlayan bir ışık geldi ve buz gibi bir
tebessümle konuştu.

"İyi akşamlar, genç beyler," dedi odaya girerken.

"Yakalandık!" diye mırıldandı Dutch, bir resmin yerine oturmasına izin verirken.
"Yakalandık!"

BÖLÜM XXIX

KAYBEDİLEN BİR PUAN

Bir an sessizlik oldu - uğursuz, önemli bir sessizlik,
"Pitchfork" şaşkın çocuklara bakarken ve onlar da ona
baktı. "Pekala," dedi Latince profesörü, odaya doğru ilerlerken ve her taraftaki karışıklığa bakarken, "Bay Zane'in burada olmadığını görüyorum."

"H--hayır--hayır, efendim," diye cevapladı Dutch, çünkü Bay Tines doğrudan ona
bakıyordu ve onun cevap vermesini bekliyor gibiydi. "O--dışarı çıktı."

"Bu açıkça _sizin_ burada olmanızın, bu vandalizm eylemlerini gerçekleştirmenizin sebebi!" dedi profesör, acı bir şekilde. "Sizden utanıyorum! Dr. Churchill, ben ve diğer öğretmenlerin iki gün boyunca sizin gibi öğrencilerin böyle davranmadan bir yere gidememesi, utanç verici, rezillik!"

Sanki kolejin tüm sorumluluğu kendisine ve saygıdeğer başkana aitmiş gibi konuştu, oysa Bay Tines'ı bırakıp daha popüler bir profesör ve çocuklarla daha fazla sempati duyan bir gözetmen getirme planının
düşünüldüğü herkesçe biliniyordu.

"Biz--biz sadece--biraz eğlenmek istedik," diye devam etti Dutch, şakada lider olarak hareket ettiği için arkadaşlarını savunmanın görevi olduğunu düşünüyordu.

"Eğlence!" diye patladı Bay Tines. "Bu utanç verici vandalizme
_eğlence_ mi diyorsunuz?"

"Biz--bunu öyle kastetmiştik," diye devam etti Dutch.

Profesör Tines sadece burnunu çekti. Muhtemelen başka ne yapacağını bilmiyordu.

"Siz genç beyler--az kalsın kabadayılar diyecektim," diye belirtti sonunda,
"ben dönene kadar burada kalacaksınız. Belki de bana Bay Zane'in
nerede olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Sanırım birinci sınıf yurdunda," diye cevapladı Holly Cross,
Bay Tines'ın beklenmedik dönüşü için bir sebep bulmaya çalışırken beynini karıştırıyordu.

"Ah, teşekkür ederim. Onu bulacağım ve buraya döneceğim. _Sen_ nazikçe
kal. Odasını görmesini istiyorum--_olduğu gibi_."

Profesör Tines sertçe döndü ve gitti. Dört çocuk dairenin ortasında toplandı, perişan ve perişan bir
dörtlü.

"Kim onun geleceğini düşünürdü ki?" diye sordu Dutch, sanki böyle bir şeyin yapılması kurallara aykırıymış gibi.

"Ben düşünmedim," diye ilan etti Jerry.

"Ben de," diye yankıladı ikiz kardeşi.

"Eh, bizi mallarla yakaladı, tamam," dedi Holly.

"Ben--Acaba ne yapacak--o ve Zany?" diye cesaretlendirdi Dutch. "Kalalım mı?"

"Kalmalıyız," diye düşündü Holly ve gerçekten de profesörün isteği, koşullar altında bir emirle eşdeğerdi.

Latince öğretmeni ve Bay Zane gelene kadar orada sefil bir şekilde beklediler. Gözetmenin odasını gördüğünde verdiği şaşkınlık ve dehşet dolu soluk, ona bakış şeklinin yeterince kanıtıydı.

"Döndüğümde onları böyle buldum -- hiç beklenmedik bir şekilde," dedi Bay Tines, elini küçülen gençlere doğru sallayarak. "Ben sizin yerinizde olsaydım Bay Zane, her şeyi yeniden hak ettikleri şekilde yapmalarını sağlardım ve sonra da davayı kapsayacak bir ceza verirdim. Atletizmden men cezası çok da ağır olmazdı, çünkü bunların hepsinin futbol takımının üyeleri olduğunu görüyorum."

Dördünden de bir dehşet soluk sesi geldi, bunu pazarlık etmemişlerdi.

"Beklenmedik bir şekilde geri döndüm," diye devam etti profesör. "Dr. Churchill davada kullanılacak bazı kağıtları unutmuştu ve ben de onları almaya gönüllü oldum. Beklenmedik bir şekilde buraya geldiğimde sizi aradım, Bay Zane. Kapınızı çaldım. İçeri girmem istendi. Bu--bu--" ve profesör dramatik bir hareket yaptı, "gördüğüm şey buydu," ve iki elini
umutsuzca karışıklığa doğru salladı.

Gözetmen henüz hiçbir şey söylememişti. Sanki anlayamıyormuş gibi
sökülmüş odasına baktı. Daha önce hiç--asla böyle görmemişti, bir daireden diğerine taşındığında bile, hatta çalışma odasının olduğu binanın bir bölümü yeniden inşa edildiğinde bile.

"Birinci sınıf yurdundaydım--orada biraz--öhö--biraz zorluk vardı," ve gözetmen tereddüt etti. "Hiçbir fikrim yoktu----"

"Ben olsam her şeyi buldukları gibi koymalarını sağlardım," diye sözünü kesti Bay Tines sertçe.

"Ben--şey--ben--yani--sanırım meseleleri
kendim çözmeyi tercih ederim," dedi Bay Zane tereddütle. Sanki sersemlemiş gibiydi.
"Siz--siz genç beyefendiler odalarınıza gidebilirsiniz," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Ne!" diye bağırdı Profesör Emerson Tines. "Siz----"

Sonra gözetmenin yetkilerini ihlal ettiğini fark etti ve kıpırdamadı.

"Gidebilirsiniz," dedi Bay Zane yumuşak bir sesle ve Dutch ve arkadaşları gittiler.

Çok geçmeden haber kolejdeki her yatakhanede yankılandı.

"Dutch'a hakkını verdi," diye ilan etti Tom. "Daha iyisini bilmeliydi."

"Evet, ama Zane ve Pitchfork onu, Holly'yi ve ikizleri takımdan alırsa," diye önerdi Phil, "o zaman _çorbada_ olacağız, daha fazla emir için."

Bu korkunç bir düşünceydi ve kimse bunun üzerinde durmak istemiyordu. "Pitchfork"un fark edilmeden geri dönmeyi nasıl başardığıyla ilgili çok fazla konuşma ve spekülasyon vardı. Ayrıca suçlulara ne yapılacağına dair tahminler de vardı.

Sonra yeni bir şey gelişti. Birinci sınıflardaki heyecanla ilgiliydi. Söylenene göre epeyce şakalaşmışlardı ve Bay Zane öfkeyle bunun durdurulmasını emretmişti. Öğrenciler onu şaşırtarak sadece ona itaat etmekle kalmadılar, ayrıca sınıf adına resmen affı istendi ve ona coşkulu bir tezahürat yapıldı.

"Ah, _duyduğumuz_ sesti," diye yorumladı Tom. "Çatıyı
yükselttiklerini sanıyordum."

Kendisine yapılan beklenmedik iltifat mı yoksa dört suçluya karşı duyulan bir acıma duygusu mu olduğu açıklanmadı, ancak her neyse, Proctor Zane Dutch ve arkadaşlarına kesinlikle hiçbir ceza vermedi. Konuya tekrar değinmedi bile, ancak Profesör Tines onunla heyecanlı bir sohbette görüldü. Belki de Randall'ın karıştığı sorun ve onun
olduğu kadar sevilmediği hissi Bay Zane'i etkiledi.

Böylece Dutch ve üç arkadaşı rahat bir nefes aldı ve futbol takımı
başka adam kaybetmeyeceği için şanslı yıldızlarına şükretti.

Profesör Tines ertesi sabah erkenden mahkemeye geri döndü ve başkanın unuttuğu belgeleri de yanına aldı.
Mahkeme işlemleri hakkında hiçbir haber vermedi, ki henüz açılmamıştı.

Ancak bunlar hakkında bilgi, öğretim üyelerinin yokluğunun ikinci gününde alındı. Randall üniversite takımı, hazırlık okuluyla birlikte maçtan
beklenmedik derecede büyük bir farkla kazanarak dönüyordu.
Oyuncular sevinçliydi ve birbirlerine Boxer Hall'a ne yapacaklarını anlatıyorlardı.

"Merhaba, Prexy geldi!" diye haykırdı Tom, saygıdeğer başkanı kampüste ikametgahına doğru yürürken gördüğünde.

"Mahkemede ne olduğunu soralım," diye önerdi Phil. "Aldırmaz,
çünkü endişeli olduğumuzu biliyor."

Küçük oyuncu takımı Dr. Churchill'in etrafında toplandı.

"Bize söyleyebilir misin -yani- Randall güvende mi?" diye kekeledi Phil,
Başkanın yüzüne bakarken, arkadaşları endişeyle onu
çevrelemişti.

"İlk--ah--antrenmanda yenildiğimizi söylemekten üzüntü duyuyorum,
sanırım siz futbol oyuncuları buna böyle diyorsunuz," dedi doktor, biraz üzgün bir şekilde.
"Ana hukuk mücadelesinde ilk puanı kaybettik."

BÖLÜM XXX

BEKLENMEDİK BİR İPUCU

Bir akşam dört çocuk kahramanlarımızın odasında çeşitli kaba ama rahat tavırlarla oturuyordu. Dört--çünkü Frank Simpson artık "Büyük Dörtlü" olarak anılmaya başlanan grubun tam ve düzenli üyesiydi.

Frank eşyalarını artık dört yaşında olan üç arkadaşının dairesine taşımıştı, çünkü onların yoldaşlığını cana yakın buluyordu ve onu çok seviyorlardı.

Dr. Churchill'in kolejin hukuk mücadelesinin başlangıcında aldığı gerilemeyi açıklamasından bir hafta sonraydı.

Futbol antrenmanları doğal olarak her zamanki gibi devam ediyordu ve kaptan ve koçun yüzlerinde daha umutlu bir ifade vardı. Takım daha çok bir birim olarak oynuyordu. Tekmeler daha iyi kontrol ediliyordu, toplar yedek kulübesindeki oyunlarda daha büyük bir kesinlikle ilerletiliyordu ve Randall'ın tekrar kendine geleceği gibi görünüyordu. Başka bir küçük oyun oynamışlardı ve şaşırtıcı derecede büyük bir skor elde etmişlerdi.

"Ama sorun şu ki," dedi Tom gıcırdayan kanepede daha rahat bir pozisyona geçerken, "sorun şu ki, Boxer Hall da aynı şekilde iyi iş çıkarıyor. Karşısına çıkan her şeyi temizliyor."

"Ama şampiyonaya bir göz atacağız," diye ilan etti Sid.

"Evet, eğer cumartesi günü Pentonville Prep'e karşı maçı kazanırsak," diye kabul etti Phil.

"Ah, bunu tamam," diye ilan etti Frank.

Tonaka Lake Ligi'ndeki futbol durumu o yıl tuhaftı.
Randall'ın iyi bir performans göstermemesine ve Fairview tarafından yenilmesine rağmen, bu kolej "çökmüştü" ve Randall'a karşı kazandığı zaferden sonra şampiyonluk açısından neredeyse
elinden gitmişti. Randall, Pentonville'e karşı oyunu kazanırsa, ki bu neredeyse kaçınılmazdı, şampiyonluk için Boxer Hall ile kahramanlarımızın koleji arasında bir beraberlik olacaktı. Oyuncuları, koçu ve kaptanı biraz gerginleştiren bu bilgiydi, çünkü çok şey yakınlardaki son mücadeleye bağlıydı.

Gridiron'un onurunu Randall mı yoksa Boxer Hall mu taşıyacaktı?

"Eh, kafamızı patlatacağız, söyleyebileceğim tek şey bu," diye belirtti Tom, bir gazetenin spor sayfalarına bakarken. "Boxer'da yeni bir tekme oyunu denediklerini görüyorum."

"Evet, her zaman modanın peşindeler," diye ilan etti Phil. "Ama düz futbol,
bizim oynadığımız gibi eski moda çizgiye karşı koyma ve iki yarı, benim için yeterince iyi."

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye kabul etti Sid.

"Sanırım son maçtan önce bu hukuk işinden hiçbir şey çıkmayacak, ha, arkadaşlar?" diye devam etti Tom, bu konuda endişeli görünüyordu.

"Mahkemelerden hemen bir karar çıkma tehlikesi yok," dedi Frank. "Duyduğum kadarıyla, avukatlarımız Langridge ve ortağından yeni bir tür ihtiyati tedbir veya _lis pendis_ veya _whang-doodle_ ile intikam alacaklar. Bu, onu başka bir renkten beyaz bir ata benzetebilir."

Biraz futbol ve hukuk karmaşası hakkında konuştular ve koridorda ayak sesleri duyulunca, belirli bir kanat kaydırma oyunu hakkında derin bir tartışmaya dalmışlardı.

"Holly Cross," diye cesaret etti Sid.

"Hollandalı Housenlager veya--bir fil," diye tahmin etti Tom. "Sanki
futbol ayakkabıları giymiş gibi yürüyor."

"Belki de gözetmen veya Pitchfork'a başka bir numara önermeye geliyordur," diye önerdi Phil, çünkü Dutch'ın son girişimi eğlenceyi seven öğrenciye karşı bir şakaydı.

"Merhaba, Dutch!" diye selamladı Tom, iri yarı gardiyan içeri girdiğinde. "Bir sorun mu var?"

"Hayır. Neden?"

"Ah, bilmiyordum ama sanki yeni gözetmenle tanışmış gibi göründüğünü düşündüm, odasını süpürtüp tozunu aldırdı."

Diğerleri de Dutch'a karşı gülmeye katıldı.

"Ah, siz çocuklar bir şeyi unutabiliyor musunuz?" diye sordu, derin bir iğrenmeyle, oturacak bir yer ararken. "Şeref kürsüsü nerede, zaten?" diye sordu. "Yerde mi oturacağım?"

"Ah, siz ne isterseniz," diye belirtti Phil. "Şeref kürsümüz henüz gizem diyarlarından geri dönmedi."

"Hayır, hepsini asın!" diye haykırdı Sid. "Eski sandalyemizin kimde olduğunu bilmek için her şeyi verirdim."

"Ne! Onu henüz geri almadın mı?" diye sordu Dutch. "Bana kalırsa, ben
sen
olarak üniversitedeki her arkadaşın odasına
girerek onu bulana kadar bir nokta koyardım."

"Bunu neredeyse yaptık," diye açıkladı Phil. "Aslında,
her şeyi yaptık ama bir ödül teklif etmedik ve sanırım bir sonraki sefere bunu yapmamız gerekecek."

"Kaybettiğin sandalye tam olarak ne tür bir sandalyeydi?" diye sordu Frank Simpson.
"Randall'a geldiğimden beri bunun hakkında çok şey duydum ama bunun bir Türk salıncağı mı yoksa soğuk mermer oturaklı Çin tik ağacından yapılmış bir şey mi olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Şimdiye kadar oturduğun en kolay sandalyeydi!" diye açıkladı Tom.

"Düzenli bir uyku üreticisi," diye düşündü Sid.

"Futbol antrenmanından yorgun argın geldiğinizde, benim bu gece yaptığım gibi, buna benzer bir şey asla olmazdı," diye konuştu Phil. "Her yerini dinlendirdi ve
şimdi sadece kanepemiz var ve Tom veya Sid onu her zaman kullanıyor,
bu yüzden ona hiç şansım olmuyor."

"Çık dışarı, sendikalı alaycı!" diye bağırdı Tom. "Ben içeri girdiğimde
sen hep 'yat' pozisyonundasın. Ama Frank, cidden, bizim bu sandalye gerçekti. Çok güzeldi ve o zamandan beri buna benzer bir tane bulamadım. Bir aile yadigarıydı!"

"Karanlık çağlardan kalma bir kalıntıydı!" diye araya girdi Felemenkçe. "Söyle bakalım Simpson, görmeliydin! O sandalye arkadan kırılmıştı, koltuk
deve gibi kamburlaşmıştı, her iki silindir de çatlamıştı,
dişliler pürüzsüzce soyulmuştu, diferansiyel bozulmuştu,
patlamamış lastik yoktu,
pip ve
epizootik vardı ve en önemlisi, içine oturduğunuzda
canlı çıkıp çıkmayacağınızı veya ömür boyu ağır işlerde tutuklu olup olmayacağınızı asla bilemezdiniz."

"Islatın onu!"

"Hain!"

"Dışarı atın!"

"Kanepenin altına yuvarlayın!"

"Bu senin için yeterli, Dutch!"

Bunlar, Tom ve arkadaşlarının değerli sandalyeye iftira atmaya devam ederken büyük gardiyana seslendiği şeylerden sadece birkaçıydı. Frank Simpson, küçük sahnenin
eğlenceli bir tanığı olarak oturdu.

"Oldukça büyüktü, değil mi?" diye uzun uzun sordu. "Şu sandalye, demek istiyorum."

"Sanki başka bir şeyden bahsediyormuşuz gibi," diye karşılık verdi Phil. "Evet, büyük, ağır ve beceriksizdi - sanırım elli yaşındaydı ve tatile çıkmadan hemen önce kayboldu ve beklenmedik bir şekilde geri döndü. Bu arada, arkadaşlar, biz o gizemden
hiç olmadığı kadar uzağız."

"Ondan bahsetmeyin!" diye yalvardı Sid.

"Sandalyenizin üzerinde kırmızımsı kahverengi bir örtü mü vardı?" diye devam etti Frank.

"Bir zamanlar rengi bu olabilirdi," diye araya girdi bastırılamaz Hollandalı,
"ama uzaklaşırken gök mavisi pembeydi, çünkü bu adamlar mürekkep şişelerini üzerine boşaltır ve döşemeyi kurutma kağıdı olarak kullanırlardı."

"Bırakın şunu!" diye bağırdı Tom. "Evet, Frank, örtü kırmızımsı kahverengiydi."

"Ve bacaklar pençelerle mi oyulmuş, kollar aslan başlarıyla mı?" diye devam etti Kaliforniyalı.

"Kesinlikle! Söyle!" diye bağırdı Phil, "deve hikayesindeki derviş gibi,
eski sandalyemiz sende mi?"

Ayağa kalktı ve Frank'e sert sert baktı. İkincisi de sorularına devam ettikçe daha da ciddileşmişti. Sid ve Tom hevesle öne eğildiler ve Dutch, sırada ne olduğunu merak ederek baktı.

"Sandalyen bende değil," diye devam etti Frank, "ama ne tür olduğunu öğrendiğimde, ki şimdi ilk kez öğreniyorum, sanırım sana haber verebilirim."

"O zaman, Mike ve küçük balıklar aşkına, konuş!" diye bağırdı Tom.

"Ya da sonsuza dek sus," diye ciddiyetle katıldı Dutch.

"Sandalyemiz nerede?" diye sordu Phil, dramatik bir şekilde.

"İkinci el bir mağazanın önünden geçiyordum, sahibi aynı zamanda döşeme işi de yapıyor," diye devam etti Frank, "ve tesadüfen sol taraftaki - hayır, sanırım sağ taraftaki - pencereye
baktığımda, gördüm----"

"Ah, biraz daha buhar çıkar!" diye yalvardı Tom.

"Bir sandalye gördüm," diye devam etti Kaliforniyalı, "eminim ki senin
olduğunu düşündüğüm bir sandalye. Tıpkı tarif ettiğin gibiydi. Oldukça eski bir
şey gibi görünüyordu."

"İkinci el dükkanı nerede?" diye haykırdılar Phil ve Tom bir nefeste, Sid ise o kadar heyecanlandı ki Frank'i kolundan yakaladı ve sanki o da sandalye gibi
kaybolacakmış gibi ona sarıldı. "Nerede? Nerede?"

"Haddonfield'da, depodan yukarı çıkan küçük bir yan sokakta. Adını bilmiyorum," diye cevapladı Simpson.

"Decker Caddesi," diye ekledi Tom. "Bakmadığımız tek yer,
dostlar. Orada ikinci el bir yer olduğunu bilmiyordum."

"Sadece burası var!" dedi Frank. "Ama sandalyen onda!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Phil. "Sonunda patikaya çıktık! Şapkam nerede?" ve
odanın etrafına bakmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun, gecenin bu vaktinde?" diye sordu Dutch.

"Elbette o sandalyeyi almak için Haddonfield'a gideceğim," diye cevapladı oyun kurucu. "Hadi, Sid ve Tom."

Şapkalarını ve paltolarını hevesle arıyorlardı,
asla aynı yere iki kez konmuyordu. "Ben gidip size göstereyim," diye gönüllü oldu Frank. "Ama şu anda kapalı olabilir. Saat dokuzu geçti. Şehre neredeyse ona kadar varamayız."

"Polis çağırmamız gerekirse onu açtırırız," diye ilan etti Sid.

"Elbette!" diye haykırdı Tom.

"Arkadaşlar, bu gece gitmek için çok geç," dedi Dutch, ciddi bir şekilde. "Zane'in sizi yakalaması ihtimalini göze alamazsınız, özellikle de Boxer'la oynanacak büyük maç çok yakınken. Yakalanırsanız takımdan atılmanız anlamına gelebilir ve riske girmemelisiniz."

Dörtlü tereddüt etti. Bu, on bire karşı sandalyeleriydi çünkü son zamanlarda bir dizi kolej kuralı ihlali olduğunu ve gözetmenin alışılmadık derecede katı olduğunu biliyorlardı. Yakalanabilir ve cezalandırılabilirlerdi.

"Sabah olur," diye ısrar etti Dutch, sandalyeyi pek sevmese de, on birin çıkarlarını kalbinde taşıyordu.

"Olmaz ama sanırım beklememiz gerekecek," diye kabul etti Phil, yavaşça.
"Aman Tanrım! Eline almak bile zor, sonra da geri çekilmek. Bunu bize neden daha önce söylemedin, Frank?"

"Penceredeki sandalyeyi dün gece gördüm ve
sonra da bu gece konuşmaya başlayana kadar senin olabileceğini hiç düşünmedim."

"Ve yarın geri alabileceğimizi düşününce," diye mırıldandı Tom. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor! Nasıl oldu da kaçtı acaba?"

"Bunu bilmiyorum ama tekrar aldığımızda onu sıkıca zincirleyeceğimizi biliyorum," diye ilan etti Phil ve sonra Frank'e tekrar tekrar
onu nasıl gördüğünü ve nasıl göründüğünü anlattırdılar.

BÖLÜM XXXI

SANDALYEDEN SONRA

Dört arkadaş, ertesi sabah ilk dersten hemen sonra, öğlene kadar net bir süreleri varken futbol antrenmanından izin istediler.

"Ne haber?" diye sordu Kindlings, talebini kendisine ilettiler.

"Haddonfield'a gidip sandalyemizi almak istiyoruz," diye açıkladı Phil.

"Ve sen, takımın buna ne kadar
ihtiyaç duyduğunu bildiğin halde, benden sabah antrenmanını bozmamı istiyorsun," diye devam etti kaptan, sitemle.

"İhtiyacımız yok - o kadar," diye ilan etti Sid.

"Hayır, sizler kendinizi mükemmel sanıyorsunuz, sanırım," ve kaptan incinmiş gibi
göründü ve alaycı bir şekilde konuştu.

"Öyle değil," dedi Tom, hevesle, "ama _gitmezsek_, sandalyemiz yine kaybolabilir. Geri döndüğümüzde sıkı bir antrenman yapacağız."

"Ah, peki, o zaman devam et," diye kabul etti Kindlings, koçla görüştükten sonra. "Ama bunun bedelini ödeteceğim. Boxer maçını kaybedersek, karar sizin olacak arkadaşlar."

"Kaybetmeyeceğiz!" diye ilan etti Tom, kendinden emin bir şekilde.

Kasabaya giden bir sonraki tramvaya bindiler ve Frank'in pilotluğunda, küçük yan sokaktaki ikinci el dükkanına doğru yöneldiler.

"Şimdi bir kampanya planı yapsak iyi olur," diye önerdi Phil, oraya yaklaşırken. "Oraya gidersek ve sandalyeyi istersek, adam
üzerinde iyi bir hak iddia edebilir ve kavga çıkarabilir. Onu zorla alamayız ve----"

"Elbette _alabiliriz_!" diye lafa girdi Tom, öfkeyle. "O sandalye bizim malımız ve onu nerede bulursak alma hakkımız var."

"Ya satıcı bunu odamızdan çalan birinden iyi niyetle satın aldıysa?" diye sordu Sid.

"Bunun bir önemi yok," diye devam etti Tom, belki bir gün hukuk okuyabileceğini düşünüyordu. "Satıcının iyi bir tapusu yoksa, bunu talep edemez. Biz ondan alabiliriz."

"Nasıl?" diye sordu Sid. "Bir polis memuru bulup onu devriye arabasıyla bizim için götürmesini mi isteyelim?"

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Frank, "ama kesinlikle bir kargaşa çıkar ve bir kalabalık çeker ve sonra insanlar bunu Randall oğlanlarından bazılarının şakalarına bağlar. Bunun olmasına izin veremeyiz. Prexy bundan
hoşlanmaz."

"Ama sandalyemizi almalıyız," diye ısrar etti Sid.

"Bunu yapmanın yasal bir yolu yok mu?" diye sordu Phil. "Mahkemeye gidip arama emri alamaz mıyız?"

"Sandalyeyi bulmamız durumunda ihtiyacımız olan şey bir iptal emri," diye ilan etti Tom, sanki hukuk oyununun tüm inceliklerini biliyormuş gibi. "İade etmek, örneğin ikinci bir kuzen, _lis pendis_ ile bir akrabalık mıdır?" diye sordu
Frank, bu terime özel bir düşkünlüğü varmış gibi görünüyordu.

"Buna benzer bir şey yok," diye iddia etti Tom. "Mallarınızı iade etmek, onları
bulduğunuz her yere götürmeniz için mahkeme emri almanız anlamına gelir. Şimdi benim planım
şöyle: Mağazaya gireceğiz, sandalyemizi bulana kadar etrafa bakacağız,
sonra da cesurca onu isteyeceğiz. Eğer adam onu ​​vermeyi reddederse
bir polis çağıracağız ve ona çalıntı mallar
aldığı için bir tutuklama emri çıkaracağız. İşin özü bu ve biz üç adam yeterince
tanığız ve sandalyenin bizim olduğunu kanıtlayabiliriz."

"İyi!" diye bağırdı Phil. "Biz seninleyiz, Tom."

Daha iyi bir plan önerilmediğinden, Tom'un planı kabul edildi ve durumu tartışmak için durup dükkâna doğru ilerlediler.

Köşeden dönerken hevesle öne baktılar. Üçü de
sevdikleri sandalyeyi ilk gören olmak istiyordu. Frank'e gelince,
o daha önce görmüş gibi hissediyordu.

"Orası," diye belirtti Kaliforniyalı aniden. "Kapısının üstünde
eğirmen
tabelası olan o dükkan.
Doğu Yakası'ndan birinin işlettiği, konuşmasına bakılırsa, tuhaf, eski bir yer."

"Bizim gibi iş konuşulacak en kötü adam,"
dedi Sid. "Son santimine veya kuruşuna kadar hakkını savunacak. Ama
bunun için çare yok."

Artık neredeyse mekanın önündeydiler ve sanki sadece oradan geçiyormuş gibi
kayıtsız görünmeye çalışıyorlardı; çünkü, Tom'un dediği gibi,
önce pencerede sandalyelerini bir anlığına görmek istiyorlardı, sonra da ihtiyaç duydukları kanıta sahip olacaklardı.

Dört çift göz aynı anda, garip bir sandalye, masa, küçük kanepe ve
diğer antika mobilyaların bulunduğu karanlık pencereye doğru çevrilmişti. Dört nefes nefese kalma, bakışları takip eden şaşkınlığı herhangi bir kelimeden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

"Orada değil!" diye haykırdı Tom.

"Gitti!" diye ekledi Sid.

Gerçekten de pencerede büyük, eski moda, rahat bir koltuk yoktu.

"Belki de diğerindedir," diye önerdi Frank. "Sana emin olmadığımı söylemiştim
sol mu yoksa sağ pencere mi."

Phil kapının karşısına fırladı.

"Burada da değil!" diye haykırdı, pencerenin içeriğini hızlıca incelediğinde sadece birkaç
pirinç ısıtma tavası, kırık bir çıkrık, birkaç şömine üstü ocak ve ateş
maşası olduğunu gördü.

"Belki de içeridedir," dedi Frank. "Bu adam, ticareti çekmek için her iki günde bir vitrin eşyalarını değiştiriyor. Hadi içeri girelim."

Pencerelerden hevesli bakışlarla sandalyelerinin dışarıdan görülemeyeceğinden emin olduktan sonra yapacak başka bir şey yoktu.

"Peki beyler, bugün sizin için ne yapabilirim?" diye sordu, yüzü çok kırışmış ufak tefek bir adam, ellerini hızla ovuşturarak öne çıktı. Yüzü pürüzsüzce tıraşlıydı ve bir tür döşemelik deriden yapılmış gibi görünüyordu. Mavi gözleri, tüylü kaşlarının altında derindi.
"Üniversite odalarınızı döşeyecek bir şey ister misiniz?" diye devam etti, karakterleri hakkında akıllıca ve doğru bir tahminde bulunarak. "Bazı sportif
şeylerim var, tamam."

"Gerçekten sportif, ha?" diye sordu Tom. "İnimizi ev gibi gösterecek bir şey mi?"

"Elbette. Neden, sana bir çift şömine sehpası satabilirim. Gerçek antikalar da olur. _Mayflower_'a gel. Sonra duvarlara asabileceğin ve normal bir in gibi gösterebileceğin
bir sürü Devrimci tüfeğim ve kılıcım var. Bir
eğirme çarkı kullanabilir misin? Az önce gelen bir züppem var. Geçen gün Fairview Enstitüsü'nden birkaç kıza benzer bir tane sattım ve bana iyi bir fiyat verdiler. Tüm eşyalarını benden satın alırsan, bunu sana biraz daha ucuza verebilirim.
Sen Boxer Hall'dansın, değil mi?"

"Hayır, Randall'dan!" diye bağırdı Phil öfkeyle.

"Ben--Ben Randall demek istemiştim!" diye bağırdı adam, biraz
kafası karışmış bir şekilde. "Son zamanlarda içimde neler döndüğünü bilmiyorum. Sanırım
yeni bir çift göze ihtiyacım var. Böyle bir hatayı iki kez yaptım. Senin
Randall'dan olduğunu bilebilirdim, tabii. Arkadaşlar şampiyonluk maçında
hepsini yeneceksiniz, değil mi?"

"Umarız," diye cevapladı Phil, "ama eski bir rahat koltuk aramaya geldik.
Odamız için bir tane lazım ve sizin de bize uygun bir tane olduğunu duyduk."

"Üniversite odaları için rahat koltuklar mı? Neden, onları bir sürü var!"
diye bağırdı adam, iş için can atarak. "Buraya bakın!" ve dükkanının arka tarafına doğru yol aldı. "Sömürge tarzında, erken İngiliz, Flaman, On Dördüncü Louis ve neredeyse istediğiniz her türden var. Ne
alırsınız?"

Dostlar hevesle dükkanın etrafına baktılar. Sandalyeleri görünmüyordu.
Bir şekilde kalpleri kırıldı ve bir sonraki soruyu sormaya cesaret edemediler.

"İyi, eski moda, rahat bir koltuk görelim. Erken Flaman ya da geç İrlanda olması umurumuzda değil," dedi Phil.

"Geçen gün vitrininde olana benzer bir şey," diye araya girdi
Tom. "Bir arkadaşımız onu gördü ve bize anlattı. Ona
bir göz atmak istiyoruz."

Dükkanının arkasına doğru umutla yürüyen satıcı,
aniden durakladı. Arkasını döndü ve çocuklara baktı.

"Üzerinde kırmızımsı kahverengi kadife olan büyük bir sandalye mi demek istiyordun ve----"

"Pençe bacaklar!" diye sözünü kesti Sid, hevesle.

"Ve kollarında aslan başları var," diye araya girdi Phil.

"İşte bu!" diye bağırdı Tom. "Nerede? Bize şunu göster!"

Bayi onlara sertçe baktı.

"Şimdi çok üzgünüm," özür dilercesine başladı, "ama o sandalyeyi az önce takas ettim - dün gece takas ettim."

"Takas mı etti?" diye soludu Frank.

"Dün gece mi?" diye yankıladı Sid.

"Evet," diye devam etti bayi. "Bunun için hiçbir isteğim yoktu. Görüyorsunuz ya, o eski moda döşemeli şeyler artık demode. İnsanların şimdi istediği şey, Louis the Fourteenth veya Mission gibi gerçek antikalar. Mission harika
bir şey! Şimdi gerçek İspanyol derisinden yapılmış bir Mission sandalyem var, ki----"

"Bizim sandalyemizi nasıl takas ettin--yani bizimki
olmayı _umduğumuzu_ kastediyorum," ve Phil hemen kendini düzeltti, çünkü
kendilerine gerçekten
sahip olduklarından emin olana kadar hiçbir hak iddia etmeyeceklerine karar verilmişti.

"Aslında, benimle aynı iş kolunda olan bir adam
benden daha çok istiyordu," diye açıkladı Yankee satıcısı. "Bana
iki tane çarkıfelek teklif etti ve ben de kabul ettim.
Çarkıfelekler için oldukça fazla talebim var. Fairview Koleji'ndeki kızlar onları
odaları için seviyor."

"Öyle," diye mırıldandı Phil, pişmanlıkla. "Ruth bana geçen gün
bir tanesini inleri için aldığını söyledi."

"Ve sen bizim--yani o rahat sandalyeyi mi takas ettin?" diye devam etti Sid.

"Evet, ondan kurtulamadım, bu yüzden bıraktım."

"Onu nasıl elde ettin?" diye sordu Tom.

"Kime takas ettin?" diye sordu Frank ve sorusu daha pratikti. Yine de satıcı önce Tom'a cevap verdi.

"Bunu bir İbrani seyyar satıcısından aldım," diye cevapladı. "Bir gün
bir sürü eşyayla geldi ve bana sandalyeyi başka şeylerle birlikte teklif etti.
Buradaki farklı kolejlerden bunları satın aldığını ve
bunlar karşılığında eşya takas ettiğini söyledi. Bu yüzden sandalyeyi aldım ve bu, sıkıştığım birkaç zamandan biriydi. Yine de, o kadar da kötü olmadım, çünkü
döndürme tekerleklerini aldım."

"Yani bize gösteremezsin," dedi Sid.

"Hayır, o sandalye gitti. Ama bir sürü başka sandalyem var. Gerçek bir
antika var, at kılından ve----"

"Hayır, teşekkürler!" diye sözünü kesti Phil. "Her uyumaya çalıştığımızda
üzerinden kayardık, çok kaygan."

"Bir de Mission var----" diye başladı satıcı, hevesle.

"Hayır, penceredeki gibi bir tane istiyoruz," dedi Tom.

"Bu arada, kiminle takas ettiğini söylemiştin?" diye sordu Frank,
kayıtsızca, sanki önemli değilmiş gibi.

"Adını bilmiyorum," dedi satıcı. "Daha önce onunla biraz iş yaptım, ama çok değil."

"Haddonfield'da mı?" diye sordu Phil.

"Hayır, bir yerlerde kırsalda. Küçük bir çiftlikte yaşıyor, sanırım, ve yan iş olarak mobilya işiyle uğraşıyor. Ayrıca
sandalye döşemeciliği de yapıyor, anladığım kadarıyla. Cohen, ya da
Rosasky, ya da Isaacs gibi bir isimdi--Gerçekten unuttum. Ama şimdi,
sandalye arıyorsanız----"

"Hayır, teşekkür ederim," diye sözünü kesti Tom. "Bugün herhangi birine bakmayı umursadığımızı sanmıyorum. Bizi gördüğümüzün izine koyabilirseniz, onu alabiliriz ve sonra sizden başkalarını satın alabiliriz." Bunu tüccara bir yem olarak ekledi.

"Çok üzgünüm ama hayatım boyunca o eski sandalyeyi alan adamın adını hatırlayamam," diye ilan etti satıcı. "Ama eğer şimdi bir
çıkarma çarkıysa veya Mission'da bir şeyse, ben----"

"Hadi çocuklar," diye sözünü kesti Tom, üzgün bir şekilde. "Sanırım bugün hiçbir şey istemiyoruz."

"Şimdi On Dördüncü Louis'de gerçek bir mücevherim var," diye devam etti adam hevesle.

"Hayır," dedi Phil, kararlı bir şekilde.

"Ya da erken Flaman."

"Hiçbir şey olmuyor," diye ilan etti Sid.

"Ya da bir Koloni büfesi ve bir ısıtma tavası--bir ısıtma tavası bir üniversiteli çocuğun odasında
çok iyi olur."

"Hayır, yapmayız----" diye başladı Tom.

"Onu neşelendirelim," diye fısıldadı Frank Simpson. "O İbrani'nin izini sürmek istiyoruz. Şimdi, diyelim ki bu adamdan bir ısıtma tavası alırsak, bize
daha fazla bilgi verebilir."

"Doğru!" diye fısıldadı Tom, hevesle. "Bunu kendim neden düşünmedim?
Elbette! Bir ısıtma tavasına ihtiyacımız var," diye devam etti, Phil ve Sid'e göz kırparak, ilk başta arkadaşlarının aklını kaçırdığını düşündüler. "Şimdi,
güzel bir bakır, oldukça iyi boyutta bir tane alabilirsek, sandalyenin
yerine iş görebilir."

"Oturman için," diye mırıldandı Sid, ciddi bir ifadeyle.

"Tam da istediğin şey bende!" Bayi, iş olasılığından
mutlu bir şekilde ilan etti. "Isınma tavası bölümüne geri dönün.
Mayflower'ı takip eden gemide gelen bir tane var bende."

"Jilliflower olmalı," diye mırıldandı Sid, sessizce kıkırdayarak.

BÖLÜM XXXII

"BU BİZİM DEĞİL!"

Yarım saat sonra Tom Parsons ve arkadaşları antika döşeme dükkanından ayrıldılar, eski bir ısıtma tavasına sahip oldukları için daha zenginlerdi, ki bunu istemiyorlardı,
altı dolarlık bir meblağla daha fakirlerdi, ama aynı zamanda eski sandalyelerini takas ettikleri İbrani hakkında ilk başta sahip olduklarından daha fazla bilgiye sahiplerdi - ya da en azından, kendilerinin olacağını umdukları sandalye.

"Adı yaygın bir İbranice," dedi satıcı, ticaretle 
çözülmüşken, "ama Cohen olduğuna inanmıyorum. Her neyse,
Rosevale köyünün hemen ötesinde, Medford Yolu'nda yaşıyor. Bunu
hatırlıyorum, çünkü oradan içeri girmesinin ne kadar sürdüğünü
bana söylemişti. Ama eğer sizin bu kadar eğilmiş göründüğünüz sandalye onda değilse, size tamir edebilirim. Benim eski bir Koloni dönemi sandalyem var ki----"

"Sanırım bugün ihtiyacımız olan her şeye sahibiz," dedi Phil, kendisi ve arkadaşları dışarı çıkarken. "Vay canına!" diye haykırdı, kaldırımda dururken. "Eğer o zaman
kaçış yapmasaydık, bize bir İspanyol büfesi veya Hollanda çinili bir şömine satardı. Hadi arkadaşlar, bu İbrani beyefendinin
izine girmeliyiz."

"Korkarım bugün yapamayız," dedi Tom.

"Neden olmasın?"

"Kindlings, geri döndüğümüzde futbol kıyafetlerimizi giymemizi ve antrenmana çıkmamızı isteyecek. Rosevale'de bilinmeyen bir mobilya satıcısı aramak için ülke çapında koşma şansımız yok."

"Öyle," diye kabul etti Sid. "Yarın gidebiliriz."

"Yarın derslerle doluyum," diye itiraz etti Phil.

"Eh, bazılarımız gidebilir," diye ilan etti Frank. "O sandalyenin tekrar kaçmasına izin vermemeliyiz." Çünkü yeni bir arkadaş olmasına rağmen, kayıp mobilya parçasını bulmakla arkadaşları kadar ilgileniyordu. "Birkaç kesiğe daha dayanabilirim ve antrenmandan hemen sonra gidebilirim."

"Belki seninle gelebilirim," diye önerdi Tom.

İkisi ertesi gün kaçmayı başardılar, bir tramvaya binip
gittikleri yere kadar gittiler ve onları Rosevale köyüne götürmesi için bir çiftçi tuttular, şirin bir yerdi. Çiftçi o civarda ikinci el mobilya satıcısı olduğunu bilmediğini söyledi, ancak çocuklar umutlu
görülere sahipti ve geri dönmek için başka bir araç kiralamayı düşündükleri için araçlarını bırakıp, kırsal yollarda dolaştılar, bulabildikleri her yerde soruşturma yaptılar.

Ancak kader onlara karşıydı. O öğleden sonra geç saatlerde, çok
mil kat ettikten sonra pes ettiler ve Randall'a bir tramvay bulabilecekleri
bir yere geri götürülmek için ayarlamalar yaptılar.

Eski mobilya ticareti yapan birçok adamı ve döşemecilikte uzmanlaşmış olanları
aramışlardı. Bazıları İbraniydi, bazıları değildi.
Ama hiçbiri aradıkları sandalyeye sahip değildi.

"Acaba o Yankee bizi kandırıyor mu?" diye sordu Tom.

"Hayır, sanırım iyi niyetliydi ama bize bundan daha iyisini söyleyemezdi," diye cevapladı Frank.

"Ve o ısıtma tavası için altı kemiğimiz gitti," diye devam etti Tom, üzüntüyle. "Onu tekrar görmemiz gerekecek."

Gördüler ama satıcı onlara elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Bir dahaki sefere gördüğünde adamın adını ve doğru adresini almayı teklif etti ama bunun yakın zamanda olması pek olası değildi.

Bu arada arkadaşlarımız sandalyesizdi ve saatlerin gizemini keşfetmek için yaptıkları spazmodik çabalar hiçbir şeye
yaramamıştır.

"Size ne olduğunu söyleyeyim," dedi Kindlings bir gün onlara. "Eğer siz çocuklar
kendinizi toparlayıp biraz daha sık pratik yapmaya gelmezseniz, kendinizi
Boxer maçı bittiğinde kenarda bulacaksınız."

Bu, Tom ve arkadaşlarının daha fazla "canlanmasına" neden oldu, çünkü son zamanlarda sandalyelerini bulma çabalarında pratik yapmayı ihmal ediyorlardı. Ancak, eski mobilya parçasını
bir daha asla görmekten neredeyse vazgeçmişlerdi.

Bu arada davayla ilgili konular pek de yolunda gitmiyordu. Kayıp feragat senedi için çok dikkatli bir arama yapılmıştı ve söylentiye göre, bu olmadan mahkeme süreci yakında sona erecek ve üniversite yetkililerinin araziden tahliyesi tartışmalı olacaktı.

Randall için karanlık günler vardı ve öğrencilerin kalplerini ayakta tutan tek şey futbol şampiyonasını kazanma umuduydu. Bu umut da çok güçlü değildi çünkü Boxer Hall'un yeteneği hakkında fısıltılar vardı. Randall büyük mücadeleden önceki son maçını kazanmıştı ve şimdi tüm enerjisini şampiyonluk beraberliğini oynamaya adıyordu.

Yeni oyunlar denendi ve reddedildi. Farklı bir sinyal kodu moda oldu çünkü Boxer Hall'un kullanılanlara "açık" olduğu söylentisi vardı.

"Langridge'in bu yıl çok iyi oynadığını söylüyorlar," diye ilan etti Tom bir gece, futbol çocuklarından oluşan bir kalabalık arkadaşlarımızın odasında toplandığında.

"Belki de bayatlayacaktır," diye önerdi Holly Cross.

"Eğer engelleyebilirse yapmayacaktır," diye düşündü Sid. "Bütün sezon boyunca bize bir darbe indirmek için bekledi."

"Eh, bu oyunu canlandıracak," diye ilan etti Kindlings. "Boxer Hall'a istediği kadarını vereceğiz."

Sid ile eski kanepede oturan Jerry Jackson daha rahat bir
pozisyona geçti.

"Diyorum ki," diye mırıldandı, "sizin mobilyalarınızı yenilememeniz veya yenisini almamanız şaşırtıcı. Joe ve ben geçen gün Rosedale'de bir sigarası olan yaşlı bir Shylock'tan harika şeyler aldık."

"Nerede?" diye sordu Tom, hemen, ismini anlayarak.

"Rosedale adında küçük bir yerde," diye tekrarladı Jerry.

"Sanırım Rose_vale_ demek istedin, değil mi?" diye sordu Sid. "O adamı duyduk ama bulamadık."

"Hayır, Rose_dale_--d-a-l-e demek istedim," diye hecelemişti Jerry. "O eski bir
İbranice--oldukça iyi bir adamdı ve bir sürü antika eşyası vardı.
Joe ve ben güzel bir kanepe aldık."

"Bir şeftali!" diye ilan etti ikiz kardeş. "Ayakta
uyuyabilirsin."

"Bu adamın adı ne?" diye sordu Phil, hemen.

"Rosenkranz," diye cevapladı Jerry. "Ama başka kanepesi yok. Biz
sonuncuyu aldık."

"Sandalyesi var mı?" diye sordu Sid.

"Bir sürü."

"Ve evi Rose_dale_'de, Rose_vale_'de değil mi?" diye sordu Tom.

"Bu kadar," diye iddia etti Jersey ikizi. "İki yer zıt yönlerde. Sanırım bilmemiz gerekir. Joe ve ben bir gün yürüyüşe çıkmıştık ve kanepeyi penceresinde gördük. Dükkanı evinin bir tarafındaydı - çok sayıda Rus pirinç eşyası olan tuhaf, eski bir yer. Bir pippin büyüklüğünde bir semaveri vardı ama bunun için sekiz dolar istiyordu ve kanepe bizi mahvetti. "

"Arkadaşlar!" diye haykırdı Tom heyecanla, "Sanırım sonunda doğru yoldayız!"

"Neyin yolunda?" diye sordu Jerry.

"Bizim sandalyemiz," ve Tom hemen az bilinenleri anlattı. "Belli ki,"
dedi, "Yankee satıcısı Rose_vale_ ve
Rose_dale_ arasında kalmış. İki bezelye kadar benziyorlar."

"O zaman sabah oraya vardığımızda bizim için Rose_dale_!" diye haykırdı Phil. "Bu sefer doğru yolda olduğumuzu umuyorum."

"Evet, doğru kilisedeydik ama yanlış sıraya, o kadar sık ​​ki
tekdüze olmaya başladı," diye yorumladı Sid.

Bay Rosenkranz, eski moda bir İbrani beyefendisi olduğunu kanıtladı - saygıdeğer, uzun, dağınık bir sakalı olan. İki gün sonra onu ziyaret ettiklerinde çocukları nazikçe selamladı, çünkü bu, yolculuğu yapmak için sahip oldukları ilk şanstı.

Tom, umutla titreyen bir sesle, eski moda bir
kolay sandalye hakkında soru sordu.

"Elbette onu aldım," diye ilan etti İbrani, hevesle, bir takas kokusu alarak. "Sana
bir
kolay sandalye lazım, gel Isaac Rosenkranz'a, ve sen
onu al. Sana göstereyim!"

Çocuklar onu mağazanın arkasına kadar takip ettiler. Orada, bir yığın
kırık mobilya, eski sobalar, tamamen değersiz görünen ama satıcının tüm stokunu oluşturan
ıvır zıvır arasında büyük bir sandalye gördüler.

"İşte bu!" diye bağırdı Phil, hevesle.

"Bizimki--bizimki!" diye soludu Sid.

"Bu sefer hata yok," diye mırıldandı Tom. "Sandalye, seni yeni üyemiz Frank Simpson ile tanıştırmama izin ver; bu, hakkında çok şey duyduğun
sandalye."

"Bundan emin misin?" diye sordu iri Kaliforniyalı, mobilyaya eğiliyormuş gibi yaparken.

"Elbette, yanılmış olamayız," diye ilan etti Phil. "Pençe ayaklar, kollarda aslanlar ve tüm bunlar var. Bu bizim sandalyemiz."

"Sizin sandalyeniz mi?" diye sordu krupiye hemen. "Ha, evet, anladım, eğer onu _satın_
alırsanız!"

Çocuklar birbirlerine baktılar. Ne yapılacaktı? Sonunda Tom
en basit
planı buldu. Şüphesiz onların sandalyesiydi, diye açıkladı ve
nasıl kaybolduğunu anlattı.
Bay Rosenkranz onu tutmak istediğini belli ettiğinde, yasal süreçle geri alabilirlerdi,
ama onlar
makul bir fiyat ödeyeceklerdi.

"Dikkat edin, sadece aceleyle geri almak için," diye ilan etti Tom,
"çünkü hakkımız. Ama bence Cumartesi günü Boxer Hall ile oynayacağımız büyük maçtan önce alırsak, futbol takımı için şanslı bir tahmin olur. Peki Bay Rosenkranz, bunun için ne kadar istiyorsunuz?"

Bayi saçma bir miktar söyledi, ancak çocuklar kurnaz davrandılar ve onu
dövdüler. Sonunda, sandalyenin kötü durumda olduğu için yakında satılma ihtimalinin düşük olduğunu itiraf ettiğinde, makul bir
miktar karşılığında ondan ayrılmayı kabul etti. Yankee bayisinin söylediklerini doğruladı, yani onu bir takasla
aldığını söyledi.

"Peki, onu alacağız," dedi Tom, parayı uzatarak. "Şimdi, onu
eve nasıl
getirebiliriz?"

Bu oldukça sorunluydu, çünkü sandalye büyük ve beceriksizdi ve Randall'dan oldukça
uzaktaydılar. Ancak sonunda, küçük bir miktar daha ödeyerek bayi onu üniversiteye teslim etmeyi teklif etti.

"Onu almamız mümkün görünmüyor," dedi Tom, o öğleden sonra geri dönerken, İbranice sandalyeyi yarın onlara getireceğine söz verdi. "Bir kutlama yapacağız "Dönüşünün şerefine."

"Büyük maçtan sonraya kadar süslü yemek kuyruğunda hiçbir şey olmayacak, korkarım,"
diye itiraz etti Sid. "Kindlings ve Lighton buna oturacaklar. Ama
Boxer Hall'u bitirdikten sonra çifte kutlama yapacağız."

"Keşke yarın olsaydı - yani eski sandalyeye oturabilseydik,"
diye devam etti Phil, neredeyse bir çocuk kadar hevesli bir şekilde.

Ama sandalye ertesi gün gelmedi ve endişelenip kaygılandıktan sonra,
çocuklar Bay Rosenkranz'dan kötü yazılmış ve daha da kötü yazılmış bir posta aldılar, atının hasta olduğunu ama hayvan iyileşir iyileşmez sandalyeyi getireceğini açıklıyordu.

"Diyelim ki, o sandalyede bir uğursuzluk var," diye ilan etti Tom, arkadaşlarıyla futbol antrenmanına
çıktığında. Boxer Hall ile oynanan büyük maçın sabahı, eski bir
araba, eski bir at tarafından çekilerek Randall Koleji'ne geldi. İlk başta
öğrenciler kıyafetle oyun oynamaya meyilliydiler, ancak Phil ve
Tom sandalyeleriyle birlikte gelenin Bay Rosenkranz olduğunu keşfettiklerinde, fikirlerinde bir değişiklik oldu. Çünkü sandalyenin bir
maskot veya "şanslı" bir his olabileceği inancı
büyümüştü.

"İşte orada!" diye bağırdı Sid, vagondaki eski mobilya parçasını görünce. "Hadi, onunla birlikte odamıza, çocuklar."

"Evet, ve bütün gün hayranlıkla izlemeyin," diye seslendi Kindlings. "Hemen antrenmana
çıkmanı istiyorum."

Arkadaşlar söz verdi, ancak eski sandalyenin bir kez daha durduğu odadan kendilerini zor ayırabildiler. Her zamanki gibi doğal görünüyordu ve Tom'un da belirttiği gibi "Filistinliler diyarında" geçirdiği zaman ona hiç zarar vermemişti.

"İlan ediyorum, eski saat onu geri gördüğüne sevinmiş gibi görünüyor," diye ilan etti Phil.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Sid, kanepeye çökerek. O mobilya parçası gıcırdıyor ve arkadaşına hoş geldin dercesine homurdanıyordu.

"Eski sandalyeye ilk kimin oturacağını görmek için kura çekeceğiz, sonra sahaya çıkacağız," diye önerdi Tom.

Şanslı sayıyı kendisi çekti. Küçük bir törenle sandalyenin derinliklerine gömülmeye hazırlandı. Yavaşça kendini geri çekti.

Eskiden olduğu gibi etrafında bir toz bulutu yükseldi ve Phil, Sid ve Frank'in hapşırmasına neden oldu.

"Seni selamlıyorlar, ihtiyar!" diye bağırdı Tom sandalyeye.

Geriye yaslandı. Arkadaşları onu izlerken, yüzünde bir hayret ifadesinin belirdiğini gördüler. Sonra eli koltuğun altına gitti ve orayı yoklamaya başladı.
Tom ayağa fırladı, daha fazla toz kaldırdı - düzenli bir bulut.

"Ne oldu? Bir iğne mi battı?" diye sordu Sid.

"İğne mi? Hayır. Ama, arkadaşlar, bu bizim sandalyemiz değil!"

"Bizim sandalyemiz değil mi?" diye yankıladı Phil.

"Hayır--hayır----" diye kekeledi Sid.

"Bizim sandalyemiz değil!" diye haykırdı Tom, tekrar otururken kararlı bir şekilde.
"Al, Phil, sen dene. Bizim sandalyemize benziyor ve yapısı da ona benziyor--döşemesi ve her şeyiyle--aslında birebir aynı ama bizimki değil!" ve Tom kenara çekildi, Phil testi yapmaya hazırlanırken.

BÖLÜM XXXIII

BÜYÜK BİR BULGU

Oyuncu, sandalyeye doğru eleştirel ve kolay bir şekilde kendini bıraktı. Birkaç saniyeden fazla oturmadı, hemen ayağa kalktı.

"Sanırım tam oturdu, tıpkı bizim sandalye gibi," dedi şaşkın bir tavırla.
"Anlayamıyorum----"

"Bu bizim sandalyemiz değil," diye ısrar etti Tom. "Elbette oturduğunuzda
hiçbir fark hissettirmiyor. Ama şuraya bakın!"

Ani bir hareketle sandalyeyi geriye doğru eğdi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye öfkeyle sordu Sid. "Kırmak mı?"

"Koltuğun altına bakacağım," diye yanıtladı Tom. "Geçen dönem
bir arada tutmak için bir tahtayı nasıl
çaktığımı hatırlamıyor musun?"

"Doğru," diye onayladı Sid. "Ve arka ayakların yakınına bir takoz koydum.
Orada olup olmadığına bak, Tom."

Tom şimdi sandalyenin alt tarafını görebiliyordu. Çocuklar hevesle
öne doğru baktılar. Bakışlarına, çok iyi hatırladıkları
rastgele çivilenmiş tahtalar veya takozlar sunulmadı. Bunun yerine, çoğu döşemeli sandalyenin altına konulan gibi, pürüzsüz kahverengi bir bez örtü vardı.

"Size ne söylemiştim?" diye haykırdı Tom, zaferle. "Oturduğum ve elimi altına koyduğum anda bunun bizim sandalyemiz olmadığını anladım. Üzerine koyduğum tahtayı hissedebiliyordunuz ve o olmadığında bir şeylerin yanlış olduğunu anladım."

"Haklısın ihtiyar!" diye haykırdı Phil. "Ama bu bizim sandalyemiz değilse, ikiz kardeşi var demektir. Daha önce buna benzeyen iki tane daha görmedim. Ama bizim değilse, kimin?"

"Peki sizinki nerede?" diye sordu Frank Simpson. "Bu gizem daha yeni başlıyor, arkadaşlar."

"O satıcı bize yanlış sandalyeyi verdi," dedi Tom. "Dükkanında başka bir tane olmalı."

"Sanmıyorum," diye açıkladı Phil. "İki tane olsaydı,
dışarı çıktığımızda bundan bahsederdi. Ayrıca, biz de onu görürdük.
Frank, bunun o Yankee satıcısının vitrininde gördüğün sandalye olduğundan emin misin?"

"Hayır, bundan emin olamam, elbette. Öyle görünüyor."

"Eh, kesinlikle buna karşıyız," diye ilan etti Tom. "Bir dakika,
Ne anlama geldiğini yakında öğreneceğim."

Odadan çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Sid.

"Rosenkranz'ı göreceğim ve ona bu karışıklık hakkında soru soracağım."

"Çok geç," diye ilan etti Phil. "Rosenkranz bu saatte eve oldukça
uzaklaştı. Onu daha sonra göreceğiz --yarın, maçtan sonra. Ama
bu kesinlikle tuhaf bir karışıklık. Bizimki gibi başka bir sandalye
olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki."

"Bu daha yeni," diye ilan etti Tom, sandalyeyi tekrar doğru tarafa çevirmiş ve eleştirel bir şekilde inceliyordu.

"Daha yeni değil sanırım," dedi Phil. "Sadece bizimki kadar kullanılmadı. Bu açıkça aynı döneme ait, ancak yüzyıllardır birinin arka salonunda, perdeler kapalı ve panjurlar güneşi dışarıda tutmak için kapalı bir şekilde duruyor. Ancak adil bir değişim soygun değildir ve ben de bilmiyorum ama biz de aynı şekilde iyi durumdayız. Bizimkinden daha iyi bir sandalyemiz var."

"Kendi sandalyemizi tercih ederim," diye açıkladı Sid.

"Ben de öyle," diye ekledi Tom. "Daha kolay oturdu," ve sandalyeye çöktü,
ve eleştirel bir şekilde geriye yaslandı.

"Hadi, bana bir gösteri yap," diye yalvardı Sid. "Henüz oturmadım."

Tom isteksizce ayağa kalktı ve bunu yaparken, kapı çalındı.

"Gel!" diye bağırdı Phil.

Bu haberci Wallops'tu.

"Lütfen," dedi, "Kaptan Woodhouse sizin hemen sahaya çıkıp pratik yapmanızı istiyor."

"Elbette!" diye bağırdı Tom. "Sandalyenin yarattığı heyecandan neredeyse bunu unutuyorduk.

Kaptana hemen çıkacağımızı söyle."

Talihsiz çaylağa karşı sert, hızlı bir antrenman yapıldı ve ilerledikçe kaptan ve koç o sezondakinden daha memnun görünüyorlardı.

"Tamam, formdalar," diye ilan etti Kindlings, ışıldayan gözlerle.

"Bence işe yarayacaklar," diye katıldı Bay Lighton, "ama hayatının mücadelesi önünde, ihtiyar."

"Biliyorum ama kazanacağız!"

Tom ve üç arkadaşı maçtan önce kısa bir dinlenme için antrenmandan döndüler. Tatildi, sporu bozacak hiçbir ders veya nutuk yoktu.

"Sandalyeye ilk atış!" diye bağırdı Tom, odaya dalarken. Kendini büyük döşemeli mobilyanın üzerine attı. Aniden bir çatlama, kırılma ve yırtılma sesi duyuldu ve sandalyenin tüm tabanı düştü. Bir toz bulutu yükseldi. Tom, kişi
bir fıçıya oturmuştu, fıçı başı çökmüştü.

"Vay canına!" diye bağırdı, ayağa kalkmak için boşuna çabalarken. "Bana yardım
edemez misiniz?"

"Ne oldu, yaralı mısın?" diye sordu Phil endişeyle.

"Hayır, ama sanki bir davulun üzerine oturmuşum gibi sıkıştım."

Onu dışarı çıkardılar ve çöken toz bulutunun arasından
yıkıma baktılar.

"Şimdi gidip yaptın," dedi Sid sitemle.

"Sanırım yaptım," diye itiraf etti Tom, pişmanlıkla, sandalyeyi bir kenara çekerken. Alt tahtaların birkaçı yerdeydi. En üstlerinde, küçük bir
kir ve kıymık yığınının ortasında katlanmış bir kağıt vardı. Tom
kağıdı aldı. Üzerindeki tozu silkeledi ve yavaşça ve hayretle
ön taraftaki birkaç satır yazıyı okudu ve okurken, yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Neden--neden, arkadaşlar!" diye haykırdı. "Bakın--buraya bakın! Simon Hess'in Jacob Randall'a verdiği bir tapu--eski bir tapu, karşılığında--ve benzeri şeyler
ve benzeri şeyler--bir kolej inşa etmek için arazi ayırma amacıyla. Aman, büyük Sezar'ın büyükannesinin balkabağı turtası!" diye neredeyse
bağırdı Tom, "bu herkesin aradığı kayıp feragat tapusu! Kolejin tapusunun bağlı olduğu tapu! O eski sandalyedeydi!"

BÖLÜM XXXIV

HEYECANLI YABANCI

İlk başta, Tom'un arkadaşları şaka yapıp yapmadığını anlamadılar.
Etrafına toplandılar ve kağıdı açarken omzunun üzerinden baktılar. İç içerik, belgenin yüzündeki onayı doğruluyordu.

"Tamam, bu kadar!" diye haykırdı Frank. "Bu feragat senedi,
bir ayak boyunda olduğun kadar kesin!"

"Ve buna sahip olmak Randall Koleji'nin iyi olduğu anlamına mı geliyor?"
diye sordu Sid.

"Elbette!" diye iddia etti Tom.

"Ama o sandalyenin içine nasıl girdi?" diye sordu Phil.
"Bu şimdiye kadarki en büyük gizem. Sandalyemizin ve saatimizin kaybı
içinde yok."

"Ben de öyle demeliyim!" diye kabul etti Frank.

"Ne yapsak iyi olur?" diye sordu Sid.

"Bu senedi en kısa sürede Dr. Churchill'in eline vermeliyiz,"
kararını verdi Tom. "Onu bir daha kaybolamayacağı
kasaya kilitleyecek ve sonra Randall'a karşı açılan davayı iptal edecekler. Sanırım bu
Avukat Langridge'i zor durumda bırakacak, tamam mı?"

"Bu senette adı geçen Jacob Randall kimdi?" diye sordu Frank, belgeyi dikkatlice okurken.

"Ah, koleji kuran Randall'ın bir akrabasıydı," diye açıkladı Phil. "Kurucu Randall daha sonra aldı ve koleji bağışladı. Aman Tanrım! Ama bu harika bir keşif, tamam mı, arkadaşlar?"

"İyi ki o koltuğa sertçe indim, yoksa tapuyu asla bulamazdık," diye devam etti Tom. "Aksi takdirde bu sandalyeyi kendi sandalyemizle değiştirebilirdik ve feragat hakkında hiçbir şey bilmezdik."

"Ama sandalyemiz nerede?" diye sordu Sid. "Ve kutsal inek adına, tapu bu sandalyeye nasıl girdi?"

"Söyleyin, daha fazla soru sormayın, yoksa kafayı yiyeceğim," diye açıkladı Tom.
"Hadi, bu tapuyu hemen Prexy'ye götürelim."

O kadar önemli bir olaydı ki, dört "muhafız"dan oluşan tam bir heyetten daha azı bile ona adalet sağlayamazdı, bu yüzden arkadaş dörtlüsü Dr. Churchill'in ofisini işgal etti, bu da beyefendinin hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına yol açtı. Kahramanlarımız yolda birkaç arkadaşıyla karşılaştılar, ancak bulduklarından bahsetmediler, önce yetkili makamlara bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüler.

"Öhöm! Bu bir grev mi beyler?" diye sordu başkan, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Bu bir 'buluntu'!" diye haykırdı Tom ve senedi uzattı.

Dr. Churchill'in şaşırdığını söylemek, bunu belli belirsiz ifade etmek olurdu. Çocuklara hevesle sorular sordu, onlar da hevesle cevap vererek kayıp saatlerinin ve sandalyelerinin hikayesini en baştan anlattılar.

"Anlayamıyorum," diye devam etti başkan, şaşkın bir şekilde başını sallayarak. "Ama bu feragat senedine iyi bakacağım ve daha sonra soruşturma yapabiliriz. Bugün Randall'a unutamayacağı bir hizmette bulundunuz, beyler.
Bunu şahsen teşekkür ediyorum ve
daha sonra hak ettiğiniz takdiri almanızı sağlayacağım."

"Hadi!" diye fısıldadı Tom arkadaşlarına, çünkü iyi yaşlı doktor çok etkilenmişti. "Maç zamanı yaklaşıyor ve bunu kaçırmak istemiyoruz."

Dr. Churchill, beklenmedik keşif karşısında tekrar tekrar teşekkürlerini mırıldanarak senedi kasaya kilitledi ve mümkünse mahkeme meselelerinin
sonlandırılması için derhal adımlar atacağını söyledi.

"Bunun Randall Koleji unvanını sonsuza dek belirlediğini düşünüyorum," dedi. "Artık güvendeyiz."

Tom ve arkadaşları aceleyle odalarına geri döndüler. Dr. Churchill, tapunun bulunmasıyla ilgili olarak bir süre hiçbir şey söylememelerini
istemişti.

"Şimdi Boxer Hall'a," dedi Phil, saatine bakarken, sert bir şekilde.
"Yaklaşık bir saat içinde gelmeye başlayacaklar."

Haberci Wallops, arkadaşlarımıza doğru yürüdü.

"Az önce odanıza çıkan bir beyefendi var," dedi. "Sizi soruyordu ve ben de onu yukarı gönderdim. Başkanlık ofisinden dönene kadar
dışarıda bekleyeceğini söyledi."

"Kim o?" diye sordu Tom. "Belki de bizimkilerden birileri, arkadaşlar, büyük oyunu izlemeye
gelmiştir."

"Hayır, sanırım o bir yabancı," dedi haberci.

Bu sırada onları kimin ziyaret edebileceğini merak eden kahramanlarımız
adımlarını hızlandırdılar. Dışarıda, koridorda, heyecanla bir aşağı bir yukarı yürüyen bir adam gördüler. Adam hevesle onlara yaklaştı.

"Siz Bay Parsons, Bay Clinton ve--şey----" Duraksadı, sanki diğer isimleri hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Simpson ve Henderson," diye bitirdi Tom. "Bizi görmek istediniz mi?"

"Gerçekten istedim, çok! Birkaç gün önce Rosenkranz adlı bir satıcıdan büyük bir sandalye mi aldınız?"

"Bugün aldık," dedi Phil. "Neden?"

"Bakabilir miyim?" diye devam etti adam, hevesle. "Benim olduğunu ve seninkini de
aldığımı düşünmek için nedenlerim var."

"Sonunda!" diye mırıldandı Tom. "Sonunda bir kez daha gizemin izindeyiz!
Bir primadonnanın son-son konseri gibi. Evet, sandalyeyi görebilirsiniz,
ve hoş geldiniz."

Odalarının kapısını açtı ve içeriye ilk bakışta, yabancı sandalyeyi fark etti.

"Evet, o benim!" diye bağırdı hevesle.

"Biz de ilk başta öyle düşündük," dedi Sid, sakin bir şekilde.

Yabancı artık çocuklara hiç dikkat etmiyordu. Sandalyeye doğru gitti, alt kısmına tahtalar tekrar gevşekçe takılmıştı. Adam elini altına koydu ve bunu yaparken tahtalar bir kez daha
düştü.

"Bu ne!" diye bağırdı. "Birisi sandalyemle oynamış!
Bir şey eksik! Değerli bir şey! Siz çocuklar bu sandalyeden
bir şey aldınız mı?"

"Ne olabilir?" diye sordu Tom sakince, arkadaşlarına sessiz kalmalarını işaret ederek.

"Bir kağıt -bir belge--değerli bir belge! Aldınız mı?"

"Belirli bir kağıt bulduk," diye cevapladı Tom. "Sandalyeye biraz
fazla oturdum, tahtalar düştü ve orada bir kağıt vardı."

"Benim! Şimdi nerede? İstiyorum!"

"Sakin ol," diye öğüt verdi Tom. "O kağıdın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet demeliyim! Hemen ver bana! İstersen sandalyeyi alabilirsin ama kağıdı bana ver!"

Adam giderek daha da heyecanlanıyordu.

"O kağıt," dedi Tom sakin bir şekilde, "Randall Koleji'ne ait bir mülke ait kayıp bir feragat senediydi. Kaybı, hala devam eden bir davayı gerektirdi. Senedi bulduk ve tabii ki bu, davayı sona erdirir."

"O senet nerede?" diye sordu adam öfkeyle. "Sandalyemdeydi ve istiyorum."

"Sandalyemdeydi, artık değil," dedi Tom. "Onu alamayacağın bir yerde, Dr. Churchill'in kasasında ve Randall Koleji düşmanlarından kurtuldu!"

"Senedimi bana geri ver!" diye bağırdı adam.

Tom'a vuracakmış gibi görünüyordu ama cesur taraf ona korkusuzca baktı. Aniden dışarıdan bir tezahürat patlaması geldi. Kahramanlarımızın
kulaklarına kadar geldiler.

"Boxer Hall kalabalığı!" diye haykırdı Phil. "Büyük maç için buradalar!
Hadi çocuklar! Şimdi hayatlarımız için oynayalım!"

Bir kez daha tezahürat patlaması geldi. Pencerelerinden bakan arkadaşlarımız, kiraladıkları büyük sahnelerde gelen bir Boxer Hall öğrencisi kalabalığını görebiliyorlardı.
Selamlama ve meydan okuma çığlıklarına, kampüse akın eden Randall'lı çocuklar karşılık verdi.

"Benim eserim--eserim nerede? Bana verin!" diye tekrarladı yabancı,
hevesle.

Tom bir şimşek gibi ona döndü.

"Buraya bak!" diye bağırdı son. "Seni tanımıyorum ve oyununun ne olduğunu bilmiyorum. Ama tapuyu aldığımızı ve onu saklayacağımızı biliyorum. Şimdi buradan defol git ve geri dönme. Futbol oynayacağız ve herhangi bir hak iddia etmek istiyorsan Randall avukatlarına gideceksin. Şimdi--defol!"

Tom kapıyı işaret etti. Adam ona meydan okurcasına baktı ve çocuğa
atlamak üzereymiş gibi göründü. Sonra, sinsi bir bakışla uzaklaştı.

"Peki," dedi Phil, ayak seslerinin yankıları koridorda kaybolurken, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Sınır değil mi?" diye sordu Sid.

"Daha kötü ve daha fazlası," diye ekledi Frank. "Acaba----"

"Şimdi merak edecek zaman yok," diye sözünü kesti Tom, hızla. "O adamdan endişelenecek bir şeyimiz yok. Tapu güvende. Hadi, şimdi
giyinelim ve Boxer Hall ile zemini silelim."

BÖLÜM XXXV

GALİP TOUCHDOWN

Ne kalabalıktı! Tribünlerin her yerine yayılmış gibiydi,
tahtaları görüş alanından saklıyordu, böylece yapı katı bir insan kütlesi gibi görünüyordu. Yaşlı adamlar ve yaşlı hanımlar da vardı ve genç adamlar ve kızlar, kızlar, kızlar, her yerde, güzel şapkaları ve parlak örtüleri, aksi takdirde sıkıcı ve bulutlu olan günü bir peri bahçesi gibi gösteriyordu.

Fairview Enstitüsü'nden neredeyse herkes oradaydı ve kızlar birlikte oturup şarkılar söylüyorlardı - bazen Randall için, bazen de Boxer Hall için. Eski kafileye kahramanlarımızın arkadaşları Bayan Tyler, Bayan Harrison ve Bayan Clinton önderlik ediyordu.

Maçın başlama zamanı yaklaşıyordu ve Bean Perkins bağıran, tezahürat eden ve şarkıcılardan oluşan kalabalığına çeşitli çağrılar ve melodilerle liderlik etmişti.

Sahada oyuncular vardı, neredeyse yirmi kişi, çünkü her kolejin bolca yedeği vardı.

"Kanlı bir maç olacak, tamam," diye mırıldandı Tom, üç arkadaşıyla birlikte ayakta durup antrenmanda Boxer Hall'u izliyordu. "Bakın
atlamada nasıl oyuna giriyorlar."

"Ah, biz de yapabiliriz," diye ilan etti Phil.

"İyi vuruşçuları var," diye ilan etti Sid, eleştirel bir şekilde.

"Biz de," diye karşılık verdi Phil, Randall takımına yönelik ima edilen herhangi bir küçümsemeden
kızmış gibi görünüyordu.

"Langridge'in nerede oynayacağını duydun mu?" diye sordu Frank Simpson.

"Birisi bana karşı dedi," diye cevapladı Tom. "Sağ tarafa kaydırılmış, duydum ve keşke kaydırılmasaydı. Elbette biraz mücadele olacak."

"Onun seni kızdırmasına izin verme," diye tavsiyede bulundu Phil.

Oyuncuların pozisyonlarıyla ilgili spekülasyonlar, liste açıklandığında kısa sürede sona erdi.
Bu dizilişti.

BOXER HALL POZİSYONU RANDALL

Ford Enderby _Sol uç_ Tom Parsons
Dave Ogden _Sol hücum oyuncusu_ Bert Bascome
George Stoddard _Sol bek_ Frank Simpson
Paul Davenport _Orta_ Holly Cross
Lynn Railings _Sağ bek_ Billy Housenlager
Ed Dwight _Sağ hücum oyuncusu_ Dan Woodhouse
Fred Langridge _Sağ uç_ Jerry Jackson
Tom Miller _Çeyrek bek_ Phil Clinton
Fred Cooper _Sağ orta saha oyuncusu_ Pete Backus
Charles Baker _Sol orta saha oyuncusu_ Sid Henderson
William Cook _Bek_ Joe Jackson

Her biri otuz dakikalık iki yarı oynanacağı belirtilmişti
ve ayrıca Tonaka Lake Ligi'nin bu konuda kendi fikirleri olduğu için oyun açısından eski zaman kurallarının bazılarının kullanılacağı da biliniyordu.

Kalabalık artmaya devam etti ve Boxer Hall'dan Kaptan Miller ile Randall'dan Kaptan Woodhouse bir konferans için bir araya geldiklerinde, tribünler sahaya taşmıştı ve görevliler kalabalığı iplerin gerisinde tutmakta zorluk çekiyorlardı.

Boxer yazı tura atışını kazandı ve bu durum karşısında anlık bir hayal kırıklığı
hissi oluştu, ancak bu his kısa sürede geçti çünkü rüzgar yoktu ve bir kale seçerek elde edilebilecek çok az
avantaj vardı.

"Onları kendi sahamızda yakaladığımız için mutluyum," diye belirtti Tom alçak bir sesle.

"Evet, bu bir avantaj," diye katıldı Phil. "Ah, keşke kazanabilirsek, ihtiyar--eğer kazanabilirsek! O zaman Randall tekrar kendi başına gelecek ve tüm düşmanlarını
alt edecek."

"Kazanacağız," dedi Tom, sanki bu her şeyi çözmüş gibi.

Boxer güney kalesini savunmayı seçti ve bu da topu Randall'a
tekmeleme hakkı verdi. Holly Cross, küçük bir toprak yığınının üzerine koydu.
Kılıçlara doğrulayıcı bir baş sallama için baktı,
kaptan adamlarına bir bakış attıktan sonra.
Boxer Halls tetikteydi.
Hakemin düdüğü çaldı ve Holly'nin ayağı yeni sarı topta bir çentik açtı.
Top, Boxer'ın bölgesine doğru uçtu. Langridge,
yakalamayı yaptı ve tebeşir işaretlerinin üzerinden hızla, iyi bir müdahaleyle korunarak
başladı. Ancak hiçbir şeyin
durduramayacağı gibi görünen bir şiddetle, Tom Parsons içeri girdi ve kariyerinin en iyi müdahalelerinden birini yaptı,
eski düşmanını yere sert bir şekilde indirdi,
Boxer'ın otuz sekiz yard çizgisine.

"Şimdi gerçek savaş başlıyor," diye mırıldandı Tom,
Randall'ın rakipleri sıraya girerken, oyun kurucu işaretini
söylerken. Fred Cooper topu aldı ve Randall'ın sağ tarafını
etrafından dolaşmak için bir deneme yaptı, ancak Jerry Jackson ve destekçileri hemen oradaydı,
ve Cooper yaklaşık dört yarda kazandıktan sonra çivilendi. Randall'ın muhteşem bir savunmasıydı ve arkadaşları sevinmişti, çünkü
Boxer o yıl bazı büyük oyunculara sahipti ve
onun
darbe yapacağından korkuluyordu. Aslında, Kaptan Miller o ilk denemeden sonra o kadar korkmuştu ki
tekme istedi.

İyi yapılmıştı ve Cook domuz derisini Randall'ın kale direklerine doğru
uzaklara gönderdi. Joe Jackson topu yakaladı ve kalabalığı sanki sihirle ayağa kaldıran bir koşu başlattı, binlerce boğaz
cesaret çığlıkları atarken, Bean Perkins heyecanla bastonunu
parçaladı. Boxer takımının yanından geçen adamlar Joe'yu savurdu,
ve yere düşmeden önce neredeyse sahanın ortasına geldi.

"Şimdi şansımız," diye mırıldandı Phil, Holly'nin geri vurması gereken domuz derisini almak için diz çökerken.

Phil, Sid Henderson'a topu alması için işaret etti ve Sid topu aldı,
Beş yarda boyunca Boxer çizgisini geçti. Sonra Joe Jackson çağrıldı ve iyi bir yer kazanan olduğunu kanıtladı. Sonra, sıçramada harekete geçen Pete
Backus geldi. Üç dakikadan kısa bir oyun süresinde Randall, en zor savunma türünden on yedi yarda
yı yırtıp geçti ve bu beceri, cesaret ve çizgiyi parçalama gösterisi, en sevdikleri kolej için korkanlar için bir vahiy niteliğindeydi.
Boxer Hall için cesaret kırıcıydı. Randall'ın tekme atmaya ihtiyacı yoktu.

Başka bir işaret geldi ve Frank Simpson, muazzam bir hamleyle, Joe Jackson'ın içinden geçmesi için
büyük bir delik açtı. Sonra, ancak o zaman, Boxer tutabileceğini kanıtladı, çünkü kaptanının çılgınca
çağrılarına yanıt olarak, adamları küçük bir ilerlemeden sonra Joe'yu durdurdu.

Sonra biraz tekmeleme geldi ve Boxer tekrar topu aldı. Umutsuz
bir enerjiyle bir kez daha ezici taktiklerine başladı ve öyle bir
avantaj elde etti ki deriyi sahada ilerletiyordu.
Randall'da bir sorun varmış gibi görünüyordu. Yol veriyordu - bir çöküş.

"Dur! Dur! Tut onları!" diye yalvardı Dan Woodhouse.

Adamları hazırlandı, ama ya birlikte çalışmadılar ya da yanlış anda hazırlandı, çünkü Boxer Hall geldi. Saha boyunca ilerlediler,
ta ki Randall'ın gol çizgisine sadece yirmi yard uzaklıkta olana kadar.

Sarı ve bordo taraftarlarının kalplerinde kasvetli duygular, düşman saflarında ise çılgınca, çılgınca bir sevinç vardı, çünkü tribünler tezahüratlar ve şarkılarla coşuyordu, her şeyden öte derinden gelen bir talep vardı:

"Touchdown! Touchdown!"

"Ve eğer onları durdurmazsak onlar da alacaklar," diye düşündü Tom, umutsuzluk içinde. İyi oynuyordu ve yoluna çıkan tüm adamlarla ilgileniyordu, ama yapabildiği tek şey buydu.

Sonra Randall kendini hazırladı ve tam zamanında, Boxer'ın tekmelemek zorunda kalacağı kadar
avantaj elde etti. Joe Jackson topu yakaladı ve geri koşmak için kendini hazırlıyordu, inanılmaz bir hızla
geçen Langridge, neredeyse Randall defans oyuncusunun domuz derisini tuttuğu noktada onu yakaladı. Langridge ve Joe
bir yığın halinde yere yığıldılar ve Joe, gözlerinde yaşlarla,
sonra, bunun nasıl olduğunu açıklayamadı. Ama deri ondan uzaklaştı.

Bir şimşek gibi Langridge ayağa kalktı, topu yerden aldı ve
bağırışların mükemmel bir karmaşası arasında,
kendisi ile son tebeşir işareti arasında tek bir adam olmadan, Randall'ın kalesine doğru koşuyordu.

Topu yere koyacağı neredeyse kesindi ve
ve Tom, daha önce nadiren yaptığı gibi koşarak peşinden koşmasına rağmen,
dokundu. Ama boşuna.

Bir tezahürat fırtınası eşliğinde, Langridge skoru yaptı
ve sonra sakin bir şekilde topun üzerine oturdu, diğerleri ona doğru koşarken. Ama o
saldırıdan güvendeydi.

Oh, Randall çocuklarının kalplerindeki acı! Kale direklerinin arkasında sıraya girip Lynn Railings'in kaleye tekme atmasını izlerken, bu onlar için tam bir 
küstahlık ve pelin otuydu. "Altı-hiç aleyhimize," diye mırıldandı Phil, boğazında bir hıçkırıkla.
"Ah, arkadaşlar----"

Devam edemedi, ama sessizce sahanın ortasına doğru yürüdü.

"Hadi çocuklar, onlara 'Wallop' şarkısını söyleyin!" diye bağırdı Bean Perkins, yalnızca varsayılan bir neşeyle ve o neşeli havanın tınıları sahanın üzerinden yankılandı, Boxer'ın
muzaffer savaş çığlıklarıyla karıştı.

Ama Randall oyuncuları duydu ve bu onlara biraz cesaret verdi.
Oyun, her iki tarafta da hafif kazanımlarla on dakika daha devam etti.
İleri paslar ve yan vuruşlar denendi ve bir
punt değişimi oldu. Randall bir kez tuttuğu için cezalandırıldı ve iki kez de Boxer'ın
topu, ofsayt oyunları nedeniyle ondan alındı. Deri sahanın ortasına yakın bir yerde tutuluyordu ve şampiyonluk maçının geri kalanını
çok inatçı bir mücadelenin belirleyeceği açıktı. Yine de ilk golü atmanın avantajı Boxer'daydı ve onlara ek bir güç veriyordu, öyle görünüyordu.

"Arkadaşlar, bir gol atmalıyız!" diye ilan etti Kindlings, Charles Baker nakavt edildiğinde ve Ted Sanders, Boxer yarı sahayı terk ederken, zaman dolduğunda gözlerinde yaşlarla.

Randall topu almıştı ve umutsuzluğun enerjisiyle
sahada hızla ilerliyordu. Boxer takımının temel direklerinden biri olan Baker'ın kaybı, Randall'ın rakiplerini etkilemiş gibiydi, çünkü kendilerine yöneltilen
sert saldırı altında eziliyorlardı. Sırayla, Sid, Pete
ve Joe onlar için açılan deliklerden koştular. Karşı konulamaz görünüyorlardı ve
görüntü bir tezahürat turu getirdi.

"Şimdi 'Fethet ya da Öl' şarkısına," diye seslendi Bean, boğuk bir sesle, ayağa fırlayıp
yıp yıpranmış bastonunu ve yırtık kurdelelerini sallayarak. "Şimdi
zamanı. Alacakları o golü istiyoruz!"

Sesi mücadele eden oyunculara ulaştı, çünkü bir sessizlik anı oldu. Sonra, görkemli Latin ezgileri duyulmaya başladığında, Tom ve arkadaşlarını elektriklendirmiş gibi göründüler. Oyuncular neredeyse karşı çizgiye
atladılar.

Kale tebeşiri işaretinden iki yarda uzakta, Pete Backus'a top verildi.
Büyük Kaliforniyalı, muazzam bir güçle onun için bir delik açtı.
Pete sıyrıldı ve sendeleyerek ilerledi. Boxer'ın tam boy oyuncusu Cook, onu yakalamaya çalıştı ve
onu yere indirdi, ancak kıpırdanıp kıvranarak
Pete serbest kaldı ve bir sonraki anda golü attı.

Randall'ın taraftarları sevinçten çılgına döndü ve Bean,
korkunç ve tuhaf çığlıklarından sonra bir süre bağıramadı. Gerginliği azaltmak için boğaz pastili almak zorunda kaldı.

Gol kaçırıldığında biraz hayal kırıklığı yaşandı ve skor Boxer lehine altı-beş oldu. Ancak Randall artık
rakiplerinin ölçüsünü aldığını hissetti.

İlk yarının geri kalanı sona erdi, iki taraf da tekrar gol atamadı ve
sonra çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme dönemi geldi, çünkü çocuklar
çok enerjik oynamışlardı.

İkinci yarının açılışı oldukça yavaştı. Top birkaç kez el değiştirdi ve her iki taraf da bir açılış için temkinli bir şekilde oynuyor gibiydi.

"Arkadaşlar, sadece bir gol daha atmamız gerekiyor," diye ilan etti Kindlings.
"O bir sayı bizi yenebilir."

"Bunu başaracağız," diye iddia etti Phil, Sid Henderson'ın
güçlenmesi için zaman çıkarıldığında, çünkü sert bir
müdahaleyle nakavt edilmişti.

Sonra mücadele yeniden başladı. Şimdiye kadar, Tom ve eski düşmanı Langridge,
çok fazla çatışmamışlardı, ancak Langridge, Tom'a karşı alçak sesle, hakaret dolu konuşmalar yapmaya devam etti, kahramanımız buna cevap vermedi.

"Sadece beni kandırmaya çalışıyor," diye açıkladı Tom, Frank Simpson'a. Sonra,
Boxer topu aldığında ve Langridge rakibine kasten yumruk attığında, Tom'un tarafında bir oyun geldi. Bir şimşek gibi, Tom darbeyi geri çekmek için
kolunu geri çekti ve sonra oyunda olduğunu fark etti ve
topu olan adamın peşine düştü. Antrenmandan sonra, sessiz bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Langridge, bunu bir daha yaparsan, gözüne vururum," ve Langridge bunu söyleme tarzından bunu yapacağını biliyordu.

Daha sonra daha dikkatli oldu. Randall ne kadar uğraşsa da, topu bir saha golü için girişimde bulunmak veya bir gol için acele etmek için yeterince yakına getiremedi. Öte yandan, Boxer da gerekli kazanımları elde edemedi. Çok fazla tekmeleme vardı ve zaman hızla sona eriyordu.

"Bunu _yapmalıyız_! Bunu _yapmalıyız_! Bunu _yapmalıyız_!" dedi kaptan tekrar tekrar. Adamlarına yalvardı ve yakardı.
Koç, ustası olduğu tüm terimlerle onları teşvik etti.

Sadece iki dakika daha oyun vardı ve Randall topla buluştu.
Boxer kalesine yirmi beş yard uzaklıktaydı ve topu koruma ve hücum hattından geçirmeye yönelik bir girişim sadece küçük bir kazanımla sonuçlanmıştı.

Kritik bir andı çünkü ligin şampiyonluğu sonraki birkaç oyuna bağlıydı. Phil hızlı düşünüyordu. Sid topu yeni almıştı ve kazanamamıştı. Aslında, cesur sol bek sert bir müdahalenin etkilerinden tam olarak kurtulmamıştı.

"Onun tekrar kendilerine gelmesini beklemeyecekler," diye düşündü Phil. "Ama acaba yaşlı Sid bunu başarabilir mi? Onu deneyeceğim."

Oyun kurucu sinyali geveledi. Biraz şaşırarak,
Sid kendisinin başka bir deneme için çağrıldığını duydu. Neredeyse bundan nefret ediyordu,
çünkü çok yorgundu ve kulakları zayıflıktan uğulduyordu.

Ve sonra o şarkıyı duydu -- Randall'ı her zaman son bir çabaya
cesaretlendiren şarkı. Latince kelimeler tatlı bir şekilde sahanın üzerinden geldi
büyük tribündeki kohortlardan--"_Aut Vincere, Aut Mori!_"--"Ya
Kazanırız, Ya da
Ölürüz!"

"Yenilmektense ölmek daha iyi," diye düşündü Sid acı bir şekilde. Top
ona geri döndü. Bir şimşek gibi hareket etti. Büyük Kaliforniyalı, oyunda daha önce birkaç kez yaptığı gibi, o kadar şiddetli bir delik açtı ki
karşı takım oyuncuları ondan uzaklaşıyor gibiydi.

Sid, tüm umutsuzluk gücüyle ileri atıldı. İleri! İleri!

"İşte! Bak!" diye haykırdı Bean Perkins. "Çizgiyi geçti!
Bir gol atacak -- galibiyet golünü!"

Sid _geçmişti_. Sendeleyerek ve güçsüzdü, ama geçti. Şimdi onunla
imrenilen gol çizgisi arasında sadece bir oyuncu vardı --Boxer defans oyuncusu--William
Cook. Çömeldi, Sid'i bekliyordu, ama bu Sid'den daha iyi kaçan çok az kişi vardı. Geldi, nefesinin ve bacaklarının henüz koşmadığı yarışta --sonunda zaferle sonuçlanacak bir yarışta--ya da yolda acı bir yenilgide--dayanıp dayanamayacağını merak ediyordu.

Cook, Sid'i yakalamanın hevesli beklentisiyle ellerini açıp kapatıyordu. Çenesi kilitlenmişti, gözleri parlıyordu. Orta saha oyuncusu geldi, her adımda ivme kazanıyordu, ta ki Cook'un onu yakaladığını düşündüğü anda Sid bir kenara çekilip devam edene kadar. Artık önünde açık bir alan vardı ve diğer oyuncuların ve tribünlerdeki çılgın, bağıran kalabalığın çılgınca bağırışları onu öne doğru itiyordu. Tek bir kişi bile
oturmuyordu. Hepsi ayağa kalkmış, sallanıyor, bağırıyor, yalvarıyor veya Sid'in devam etmesi için dua ediyorlardı -- ya da o büyülü beyaz çizgiyi geçmeden önce düşmesini veya yakalanmasını.

Sid devam etti. Sonra farklı bir bağırış geldi. Boxer tribünlerinden geliyordu. Tom, kendisini bir oyuncu yığınından seçerek, Langridge'in Sid'in ardından koştuğunu gördü. Ve Randall'ın eski zorbası nasıl da koştu!

"Ah, Sid! Devam et! Devam et!" diye yalvardı Tom, sanki genç onu duyabiliyormuş gibi fısıldayarak.

Ve Sid devam etti. Onun ardından, şiddetle, Langridge geldi. Aralarındaki mesafe azaldı. Sid sendeledi. Beyni dönüyordu. Bacakları sendeledi. Top elinden kayacak gibiydi ve kendini onunla, canlı bir şeyle konuşur gibi konuşurken buldu.

"Şimdi orada kal - orada kal - düşme. Ve - ve sen bacaklar - yol verme - yapma! Devam et, ihtiyar, devam et! Başarabilirsin! Başarabilirsin!"

Böylece Sid kendi kendine mırıldandı. Arkasından koşan ayakların sesini duydu. Kimin geldiğine bakmadı - cesaret edemedi. Önündeki son beyaz çizgiden gözlerini ayırırsa sendeleyip düşeceğini hissetti.

Çizgi, insanı hipnotize eden kristal küre gibiydi. Bakışlarını tuttu. Devam etti, devam etti, devam etti----

Sid bir yığın halinde düştü. Nefesi kesildi. Önünde bir karanlık vardı. Ağır ağır yere düştü.

Ama, oh, kulaklarına ne kadar da belirsiz bir haykırış geldi! Ne kadar da vahşi bir haykırış!
Aşağıya bakıp sendelemeden önce çizgiyi geçip geçmediğine bakmaya çalıştı ama sadece kahverengi toprağı ve yeşil çimenleri görebiliyordu. Birinin hala peşinden koştuğunu duydu. Başını kaldırdı. Orada, tam önünde, gol çizgisi vardı.

Çaresizliğin enerjisiyle, topu kollarında kaldırdı ve tebeşir izinin üzerine koydu, kalan tüm gücüyle orada tuttu, sonra biri sertçe üzerine atıldı.

Bu Langridge'di, hevesli, öfkeli ve neredeyse öfkeden kendinden geçmişti.
Ama çok geçti. Top son çizgiyi çoktan geçmişti ve Boxer oyuncusunun tavrından topun orada olduğunu anlayan büyük Randall erkekleri ve kadınları, genç erkekler ve genç kızlar tek bir büyük çığlıkta birleştiler:

"Touchdown! Touchdown!"

Bu -- galibiyet golüydü, çünkü diğer oyuncular, bazıları korkmuş, bazıları umutlu, koşarak gelirken, son düdük çaldı ve Randall için şampiyonlukla sonuçlanan
yarışma sona erdi.

Ve sonra, bir kez daha sahanın üzerinden fışkıran şarkı yumuşak bir şekilde duyuldu:
"Ya Kazanırız, Ya da Ölürüz!"

* * * * *

O gece Randall'da şenlik ateşleri yakıldı -- futbol takımlarının yakıldığı şenlik ateşleri, çünkü on bir kişi ihtişamla antrenmanı bozdu. Ayrıca ziyafetler de vardı, çünkü artık yemek yeme yasağı yoktu.
Ve aynı şekilde, çokça sevinç vardı. Çünkü Randall yine şampiyon değil miydi? Sadık oğulları yine futbol sahasında bir zafer kazanmamış mıydı?
Bu yüzden, sevinç devam etsin!

Sid, günün aslanıydı. Büyük oyunu kazanan onun büyük koşusuydu -uzun olasılıklara karşı verdiği mücadeleydi- ve arkadaşlarının omuzlarında taşındı ve adı şarkı ve hikayelerle duyuruldu.

"Ah, harikaydı, ihtiyar, harikaydı!" diye haykırdı Tom, birlikte spor salonundan yürürken, ziyafetten sonra bir tür doğaçlama sevinç toplantısının yapıldığı yerden.

"Randall'da daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti," diye ilan etti Phil.

"Hiçbir yerde _daha önce_ böyle bir şey görülmemişti," diye araya girdi iri yarı Kaliforniyalı.

"Eğer sen benim için deliği açmasaydın, bunu asla yapamazdım, Frank," diye konuştu Sid minnettarlıkla.

"O deliği açmak zorundaydım," diye karşılık verdi. "Eğer pes etmezlerse
o adamları parçalayacağımı hissettim ve----"

"Ettiler," diye bitirdi Phil gülerek.

Maçtan sonra kız arkadaşlarıyla buluşmuşlar ve tebriklerini almışlardı. Sonra mutlu bir zaman gelmişti, onlarla yürüyüş, sonra
ziyafet ve şimdi de arkadaşlarımız odalarına gidiyorlardı.

"Beni rahatsız eden sadece iki şey var," diye belirtti Tom, düşünceli bir şekilde.

"Bu ne--Langridge mi?" diye sordu Phil. "Sid'in olduğu yere
vardığında ve bunun bir gol olduğunu gördüğünde kendini hasta hissetmiş olmalı, tamam! Sana
zarar verdi mi, Sid?"

"Eh, beni mahvetti--yani, daha ne kadarını mahvedecekse. Ama sanırım bunu kastetmedi."

"Ah, bunu kastetti, tamam," diye ilan etti Tom. "Ama Langridge'i düşünmüyordum. Beni rahatsız eden iki şeyin
sandalye ve saatin gizemi olduğunu söyleyecektim."

"Öyle," dedi Phil'den. "Acaba o adam kimdi ve
bu senet sandalyesinde nasıl oldu?"

"Prexy'ye bundan bahsetmeliyiz," diye karar verdi Sid. "Bu davayla ilgili olabilir."

Kendilerini rahatsız eden çeşitli
sorunların olası açıklamaları üzerine derin bir tartışmaya dalmışlardı ki, odalarına giden koridora döndüler. Kampüste o kadar çok gürültü vardı ki -bağırışlar ve haykırışlar ve öğrencilerin şenlik ateşlerinin etrafında dönmesi- arkadaşlarımızın ayak sesleri duyulmuyordu. Bu yüzden diz çökmüş olan onların varlığının farkına varmadan önce kapılarının önünde çömelmiş bir figüre çok yakındılar. Sonra figür uzaklaşmaya başladı. Ama Phil çok hızlıydı ve onu yakaladı.

"Seni yakaladım!" diye bağırdı oyun kurucu. "Yani gizlice geri döndün, tapuyu bulup bulamayacağını görmek için, ha?" çünkü daha önce onları ziyaret eden
yabancıyı yakaladığını düşünüyordu.

"Aman Tanrım, Lenton!" diye bağırdı Tom, esirin yüzünü bir anlığına görerek. Ve gerçekten de dosya konusunda bu kadar uzman olan garip öğrenciydi.

"Ve sahte bir anahtarı var!" diye ekledi Sid, çocuğun elindeki bir parça pirinç gördüğünde. "Al bakalım, küçük karides, ne demek istiyorsun?" ve Sid çocuğu
sarstı.

"Ben--lütfen--ben bir şey demek istemedim," kekeleyerek cevap verdi.

"Odamıza girmeye çalışmıyor muydun?" diye sordu Tom.

"Evet, ben--ben çalışıyordum, ama----"

"Sandalyemiz nerede?" diye sordu Phil'den sertçe.

"Bende yok! Hiç olmadı."

"Saatimizi alıp sonra mı değiştirdin?" diye sordu Tom,
gizemin bir kısmını, hatta tamamını çözmeye kararlı bir şekilde.

"Evet, bendeydi ve tekrar ödünç almaya geliyordum," diye cevapladı garip öğrenci.

"Ödünç mü?" diye tekrarladı Sid.

"Evet, çalar saatinizle yaptığım tek şey buydu. Ah, arkadaşlar, kötü bir şey kastetmedim.
Size her şeyi anlatacağım."

"Daha iyi olur," dedi Phil, davetsiz misafirin yakasını tutarak.
"İçeri gir."

Odaya girdiler ve Tom kapıyı kilitledi.

"Ee?" diye sordu Phil, Lenton'a bir sandalyeyi işaret ederken imalı bir şekilde.
"Seni dinlemeye hazırız."

"Bir tekerleği çıkarmak için saatini ödünç aldım," dedi garip öğrenci,
basitçe.

"Bir tekerleği çıkarmak için mi?" diye tekrarladı Sid, şaşkınlıkla.

"Evet. Bir çalar saatte başka hiçbir yerde bulamadığım belirli bir boyutta dişli çark vardır. Arkadaşlar, yeni bir tür statik elektrik
makinesi yapıyorum ve belirli bir boyutta çarka ihtiyacım vardı. Her yerde bir tane almaya çalıştım ve yaptırmak için para ödeyecek param yoktu. Sonra, bir gün,
tesadüfen çalar saatinizi burada gördüm. Belki de
istediğim çarkın içinde olabileceğini düşündüm. Sahte bir anahtar yaptım, gizlice içeri girdim
ve saati çıkardım. Sonra sizin bir saat isteyeceğinizi düşündüm,
bu yüzden o maun olanı getirdim -- Chicago'daki bir arkadaşımın bana hediyesiydi
ama hoşuma gitmedi. Çarkları doğru değildi."

"Sanırım _senin_ çarkların var," diye mırıldandı Phil.

"Çalar saatinizde tam doğru boyutta bir tekerlek vardı," diye devam etti garip bir öğrenci, "bu yüzden onu çıkardım ve elektrikli makinemi yaptım. Sonra saatinizde de aynı şekilde cevap verecek başka bir tekerlek yaptım ve değişimi tekrar yaptım. Şimdi elektrikli makinem bozuldu ve saatinizden başka bir
tekerleğe ihtiyacım var ve----"

"Tekrar gizlice girip onu alacaktın," diye atıldı Sid.

"Evet. Başka bir sahte anahtar yaptım, çünkü sen geldiğinde ilkini yanlışlıkla kapıda bıraktım ve saatini geri getirdiğim gün beni şaşırttın."

"Neden bizden saati istemedin?" diye sordu Tom.

"Çünkü almama izin vermeyeceğinden korkuyordum. Arkadaşların saate ne kadar düşkün olduğunu
söylediklerini duydum. Sana daha iyi bir saat verirsem, ondan bir
tekerleğin bile eksik olmayacağını düşündüm."

"_Başka_ bir tane--daha _iyisi_ değil," diye ısrar etti Phil. "Ama bir gün buraya bir
mektup attın mı?"

"Evet, attım, Bert Bascome'a ​​ve ne olduğunu merak ettim."

"Bulduk," dedi Tom. "İçinde bir saatle ilgili bir şey mi vardı?"

"Evet, Bert'ten pahalı bir çalar saat aldım, ama ona
iyi olmadığını söylemek için oldukça sert bir şekilde yazdım. Yanlış türden tekerlekleri vardı.
Bascome bana borcunun bir kısmını ödemek için onu saklamadığım için kızmıştı. Anlatılacak tek şey bu."

"Ve bu yeterli," diye ilan etti Sid. "Sanırım bu her şeyi açıklıyor.
Bascome'un inkarı haklıydı."

"Ve Langridge'in bunda bir parmağı olduğunu düşünüyorduk," diye devam etti Phil. "Ama
hala açıklanması gereken sandalye ve tapu var."

"Sandalye hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ısrar etti Lenton ve ona
inandılar. "Ama ben----" tereddüt etti.

"Saati istiyor musun?" diye sordu Tom.

"Ben--Ben sadece tekerleklerden birini çıkarmak istiyorum. Aynı
kadar iyi bir tane daha takacağım," diye söz verdi Lenton, hevesle. Ve ona yıpranmış
saati verdiler.

"Şimdi, sandalye meselesini de bu kadar kolay açıklayabilseydik, her şey
iyi olurdu," diye yorumladı Phil, Lenton gittikten sonra.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Kısa bir süre sonra bir mesaj onları Dr. Churchill'in ofisine çağırdı. Başkan onları hoş bir şekilde karşıladı.

"Avukatları az önce buraya çağırdım," dedi, "ve sizin bulduğunuz feragat senedinin gerçek olduğunu ve kayıp olanın ta kendisi olduğunu söylediler. Bu, üniversiteye karşı açılan davayı sonlandırıyor ve bir kez daha size teşekkür etmek istiyorum çocuklar. Sessizlik yasağı artık kaldırıldı ve arkadaşlarınıza iyi haberi vermekte özgürsünüz."

"Ama henüz her şeyi duymadınız," dedi Tom ve maçtan hemen önce heyecanlı yabancının ziyaretini anlattı.

"Sanırım bunu açıklayabilirim," diye devam etti başkan gülümseyerek, "ve ayrıca sandalyenizi nerede bulacağınızı da söyleyebilirim."

"Yapabilir misiniz?" diye bağırdı üçü de hevesle.

"Ziyaretçiniz Bay James Lawson'dı," diye devam etti Dr. Churchill, "ve o, Simon Hess'in uzak bir mirasçısı olarak koleje karşı hak iddia eden kişiydi. Feragat senedi bize sunulmadığı için, o bizim mülkümüzün görünürdeki sahibiydi. Senedi nasıl ele geçirdiğini
söylemedi, ancak avukatlar ve ben ona sorular sorduk."

"Burada mıydı?" diye sordu Phil.

"Evet, yaptıklarınız onu açıkça korkutmuş, çünkü bir süre önce arayıp arazi üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğini söyledi. Senede hakkı olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Eski sandalyeye nasıl girdi?" diye sordu Tom.

"Simon Hess'in varisi olarak," diye devam etti doktor, "bu Bay Lawson'ın eski aile mobilyalarından birkaçı vardı. Parçalar arasında sizinkine benzeyen bir sandalye vardı, bunun da bir Hess yadigarı olduğunu anladım. Sandalyeniz, geçici olarak bazı kapıcılık işleri yapması için tuttuğumuz bir adam tarafından alındı. Onu ikinci el eşya satıcısına sattı ve ben ancak bu gece adını ve adresini öğrendim. Kapıcı, işe alındıktan kısa bir süre sonra, dürüst olmadığı anlaşıldığı için işten çıkarıldı. Bugün ondan, af dileyen ve odanızdan sattığı sandalyeden bahseden bir mektup aldım. Ama bir saatten bahsetmedi, çünkü anladığım kadarıyla siz de bir saat kaybettiniz."

"Ah, onu geri aldık," dedi Tom. "Peki sandalye ne olacak?"

"Buna geleceğim ve sizinkini nereden alacağınızı söyleyeceğim. Görünüşe göre Bay Lawson, feragat senedini elinde tutuyordu ve bunu nasıl elde ettiğini
söylemedi.

"Bir gece, Rosedale yakınlarındaki evinde bakarken, beklenmedik bir
ziyaretçi tarafından
kesildi. Ziyaretçisinin senedi görmesini istemediği için, eski sandalyenin koltuğunun astarının altına kaydırdı.

Hemen ardından iş meseleleri gündeme geldi ve sandalyede bırakılan belgeyi
unutarak dışarı çıktı.

"Ertesi gün, eski mobilyalar yerine yenilerini seven karısı, eski koltuğu tapusu ve her şeyiyle birlikte ikinci el bir satıcıya sattı, ancak
elbette, kağıttan haberi yoktu. Doğal olarak, Bay Lawson kaybını duyduğunda çılgına döndü, çünkü tüm iddiası tapuya bağlıydı.
Belgeyi imha etmeyi planlıyordu, böylece Randall'ın yararına olacaktı.
Ama kaderi hesaba katmadı, ki kader tam zamanında devreye girdi. Eski sandalyeyi aradı, ama satıcıdan satıcıya dolaşmıştı, ta ki sonunda Bay Rosenkranz onu alana kadar.

"Bay Lawson mobilyalarını almak için aradığında, tam ondan aldın ve daha sonra üniversiteye geldi. Gerisi zaten
bildiklerinizle örtüşüyor."

"Eh, bu----" diye başladı Tom ve sonra tesadüfen başkanın huzurunda olduğunu
hatırladı ve durdu.

"Eski sandalyeniz şurada," diye devam etti Dr. Churchill, yakındaki bir şehirdeki küçük bir satıcının adresini vererek. "İstediğiniz zaman gidip alabilirsiniz," diye bitirdi iyi doktor. "Ve şimdi bunun gizemi çözdüğünü düşünüyorum. Ama gitmeden önce, bu öğleden sonraki muhteşem
zaferiniz için sizi tebrik edeyim. Dokuzuncusu fazlasıyla
iyi iş çıkardı."

Başkan, on bire "dokuz" derken yaptığı "kopuşun" farkında olmadan, şefkatle gülümsedi ve çocuklar, sandalyelerinin erkenden
kurtarılması ihtimaliyle
sevinçle ofisten ayrıldılar. Sonunda gizem
son buldu. Randall, feragat senediyle ilgili gerçekler öğrenildiğinde daha fazla sevindi ve ertesi gün davanın geri çekildiğine dair resmi bildirim yapıldı. Bay Lawson'ı kovuşturmakla ilgili bazı konuşmalar oldu, ancak gerçek suçluluğu konusunda şüpheler vardı, bu yüzden hiçbir şey yapılmadı.

Böylece Randall'ın sıkıntıları sadece yasal açıdan değil, aynı zamanda atletik açıdan da sona erdi, çünkü
gridiron şampiyonluğu unvanı kesin olarak belirlenmişti. Ancak, sahada başka savaşlar da vardı ve bunlarla ilgilenenler, serinin bir sonraki cildinde okuyabilirler: "Randall'ın Onuruna; Üniversite Atletizminin Hikayesi."

"İkiz gibi görünüyorlar, değil mi?" diye belirtti Tom, birkaç akşam sonra, kendi sandalyelerini kurtardıktan sonra, Bay Lawson'ın bıraktığı sandalyenin yanına yerleştirildiğinde, çünkü onu almaya gelmemişti.

"Evet, iki tane daha olsaydı, bir koleksiyonumuz olurdu ve her biri bir tane olurdu," diye ekledi Phil.

"Ah, kanepe benim için yeterince iyi," dedi Sid'den. "Umarım kimse tekerleği veya iç malzemesini çıkarmak için ödünç almaz."

"Ve saat her zamanki gibi doğal bir şekilde tik tak ediyor," diye yorumladı Phil, rahat koltuklarından birine otururken, çünkü Lenton saati geri vermişti.

"Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar," diye mırıldandı Tom, şimdi yarı uykulu,
çünkü oda sıcaktı. "Söyle bakalım, bir sonraki Fairview kardeşlik dansına mı gidiyorsunuz?"

"Öyle mi? Vahşi atlar bizi engelleyemez!" diye bağırdı Sid, enerjik bir şekilde.

"Güzel!" diye mırıldandı Tom, daha da uykulu bir şekilde ve sonra, arkadaşlar sessizliğe gömülürken, hırpalanmış çalar saatin yüksek ve ısrarcı tik tak sesi duyuldu.

SON

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Fiyat cilt başına 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

[İllüstrasyon]

1. GÜMÜŞ YILDIZLARDAN BEYZBOL JOE
_veya Riverside'ın Rakipleri_

2. OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

3. YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

4. MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

5. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zor Mücadeleleri_

6. DEVLERDE BEYZBOL JOE
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak İyi Olmak_

7. DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE
_veya Şampiyonluk_

8. DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

9. BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI
_veya Rekorlardaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARMAK
_veya Büyük Bir Komplonun Bozulması_

11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI
_veya Elmas Üzerindeki Acı Mücadeleler_

12. BEYZBOL JOE LİGİN ŞAMPİYONU
_veya Değerli Rekor_

13. BEYZBOL JOE KULÜP SAHİBİ
_veya Memleketi Haritaya Koymak_

14. BEYZBOL JOE ATICI SİHİRBAZI
_veya Elmas Üzerinde ve Dışında Zaferler_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE MOTOR BOYS SERİSİ

Yazar: _Clarence Young_

[İllüstrasyon]

_12 ay. resimli._

_Cilt başına fiyat, 50 sent._

_Posta, ekstra, 10 sent._

_Parlak, güncel hikayeler, bilgi ve macera dolu. İlk cildi okuyun ve Bay Young'ın yazdığı diğer tüm kitapları isteyeceksiniz._

1. MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Zor Zamanlarda Arkadaşlar_

2. KARAYOLUNDA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk_

3. MEKSİKA'DA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Gömülü Şehrin Sırrı_

4. OVALARDA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Kayıp Gölün Keşişi_

5. SUDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Dartaway'in Yolculuğu_

6. ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Deniz Fenerinin Gizemi_

7. TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş_

8. PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Genç Terk Edilmiş Avcılar_

9. MOTOR BULUTLARDAKİ ÇOCUKLAR
_veya Şöhret ve Servet Yolculuğu_

10. MOTOR ÇOCUKLARI KAYALIKLAR ÜZERİNDE
_veya Havanın Gizemi_

11. MOTOR ÇOCUKLARI OKEANUS ÜZERİNDE
_veya Havada Muhteşem Bir Kurtarma_

12. MOTOR ÇOCUKLARI KANATTA
_veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

JACK RANGER SERİSİ

Yazar: CLARENCE YOUNG

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket._

_Fiyat cilt başına 75 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent._

[İllüstrasyon]

_Her çocuğun okumak isteyeceği canlı açık hava sporları ve macera hikayeleri._

1. JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
_veya Washington Hall'un Rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksiniz--kendinizi tutamazsınız. O zeki ve neşelidir ve yaptığı her şeyde samimidir.

2. JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
_veya Yatılı Okuldan Çiftliğe ve Atletizm Sahasına_

Bu cilt kahramanı büyük Batı'ya götürür. Jack, babasının kayboluşunu çevreleyen
gizemi çözmek için can atmaktadır.

3. JACK RANGER'IN OKUL ZAFERLERİ
_veya Pist, Gridiron ve Elmas_

Jack, Washington Hall'a geri döner ve her türlü okul
oyununa katılır. Atletizm sahasında sayısız yarışma vardır.

4. JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
_veya Polly Ann'in Enkazı_

Jack'in iradesi dışında denize nasıl sürüklendiği hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir "hikaye"dir.

5. JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
_veya Okul Odasından Kampa ve Patikalara_

Jack bir silah kulübü düzenler ve arkadaşlarıyla birlikte büyük av peşinde koşar.
Dağlarda birçok macera yaşarlar.

6. JACK RANGER'IN HAZİNE KUTUSU
_veya Okul Çocukları Yatçılarının Gezisi_

Jack babasından bir kutu alır ve çalınır. Onu nasıl geri aldığı
sürükleyici bir hikaye oluşturur.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

ÇOCUK RANCHERS SERİSİ

WILLARD F. BAKER'DAN

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket._

_=Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti.=_

[İllüstrasyon]

_Sığır çiftliklerinin bir mekan olarak kullanıldığı büyük batının hikayeleri,
tüm oğlanların kalbini büyüleyecek bir
üslupla anlatılır._

1. ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X'teki Gizemi Çözmek_

Doğulu iki oğlan kuzenlerini ziyaret eder. Heyecan verici bir
gizemle ilgilenirler.

2. KAMPTAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X'teki Su Savaşı_

Ziyarete dönen iki doğulu oğlan, sevinçle,
çocuk çiftçi olacaklarını öğrenirler.

3. ÇOCUK ÇİFTÇİLER İZDE
_veya Sığır Hırsızlarından Sonra Diamond X_

Çocuk kahramanlarımız Del Pinzo ve kanun kaçaklarının izini sürerler.

4. KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Yaqui'lerin Peşinde_

Rosemary ve Floyd, Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalanır.

5. SPUR DERESİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Koyun Çobanlarıyla Mücadele_

Toprak hakları için umutsuzlara karşı tehlikeli mücadele.

6. ÇÖLDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Kayıp Maden_

Bir gece açlıktan ve zorluktan neredeyse ölmek üzere olan garip yaşlı bir madenci
yatakhaneye geldi. Çocuklar ona baktı ve o da onlara
kayıp çöl madeninden bahsetti.

7. KÜKREYEN NEHİR'DEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Çinli Kaçakçılar_

Çocuk çiftçiler, sınırdan Çinli kaçakçılığı yapan Delton'ın çetesini yakalamaya yardım eder.

8. ÖLÜM VADİSİ'NDEKİ ÇOCUK ÇİFTÇİLER
_veya Diamond X ve Zehir Gizemi_

Çocuk çiftçiler gizemli Ölüm'ü mağarasına kadar takip eder.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE BOMBA BOOKS

ROY ROCKWOOD'dan

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli._

_Fiyat cilt başına 50 sent._

_Posta ücreti ek olarak 10 sent._

[İllüstrasyon]

_Bomba, Amazon ormanlarında, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey anlatmayan yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları severdi ve hayvanları yay ve okla ve güvenilir
palasıyla avlardı. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim almıştı ve onun cüretkar maceraları binlerce kişi tarafından nefes kesici bir ilgiyle takip edilecektir._

1. BOMBA THE JUNGLE BOY
_veya The Old Naturalist's Secret_

2. BOMBA, HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU
_veya Ateş Mağaralarının Gizemi_

3. BOMBA, DEV KATARAKTAKİ ORMAN ÇOCUĞU
_veya Şef Nasconora ve Esirleri_

4. BOMBA, JAGUAR ADASI'NDAKİ ORMAN ÇOCUĞU
_veya Gizem Nehri'nde Sürüklenen_

5. BOMBA, TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU
_veya On Bin Yıllık Bir Hazine_

6. BOMBA, TERÖR İZİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU
_veya Gökyüzünden Gelen Gizemli Adamlar_

7. BOMBA, ÖLÜM BATAKLIĞINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU
_veya Abarago'nun Kutsal Timsahları_

8. BOMBA, ORMAN ÇOCUĞU KÖLELER ARASINDA _veya Kafatasları Vadisi'nde Cesur Maceralar_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz için Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ

ROY ROCKWOOD'dan

"Dave Dashaway Serisi", "Harika Marvel Serisi" vb.'nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Hareket halinde olmayı seven tüm çocuklar Speedwell çocuklarını memnuniyetle karşılayacaktır. Onlar
temiz yüzlü ve sadık çocuklardır.

[İllüstrasyon]

MOTORLU SİKLETLERDEKİ SPEEDWELL ÇOCUKLARI
_veya Büyük Bir Yangının Gizemi_

Çocuklar fakirdi, ancak zengin bir adama büyük bir hizmette bulundular ve o da
onlara motosikletlerini hediye etti. Büyük bir yangının nelere yol açtığını
çok iyi anlatmış.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE YARIŞ OTOMOBİLLERİ
_veya Altın Kupa Koşusu_

Otomobil ve yoldaki yoğun rekabetin hikayesi. Bir
dayanıklılık koşusu vardı ve çocuklar yarışmaya katıldı. Koşuda, kanunen aranan
bazı adamları topladılar.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE GÜÇLÜ FIRLATMALARI
_veya Kazazedelerin Kurtarılması_

İşte sıra dışı bir hikaye. Bir enkaz vardı ve çocuklar, güç
firlatmalarıyla kurtarmaya gittiler. Büyük bir fırtınanın canlı bir resmi
hikayenin ilgisini artırıyor.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI BİR DENİZALTINDA
_veya Rocky Cove'un Kayıp Hazinesi_

Yaşlı bir denizci, bir uçurumun denize düşmesi nedeniyle suyun altında kaybolan bir hazineden haberdardır. Çocuklar bir denizaltıyla dışarı çıkma şansı yakalar ve hazineyi aramaya başlarlar.

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE BUZ YARIŞÇILARI
_veya Büyük Bir Tipinin Tehlikeleri_

Çocukların, rüzgar ve motor gücüyle çalıştırılacak yeni bir buz teknesi fikri vardı. Tekneyi nasıl inşa ettikleri ve gemide geçirdikleri güzel zamanlar
çok iyi ilişkilidir.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

BOB DEXTER SERİSİ

WILLARD F. BAKER'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket._

_Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]

_Bu, Boy Ranchers serisinin yazarının erkek çocukları için yazdığı yeni bir hikaye serisidir. Bob Dexter kitapları dedektif hikayeleri olarak adlandırılabilecek karakterdedir, ancak bu sınıftaki kitapların çoğunu
belirleyen
imkansız karakterlerin ve absürt durumların
itiraz edilebilir özelliklerinden yoksundur. Bu hikayeler, gizemleri çözmek için büyük bir arzu duyan normal, sağlıklı bir çocuğun güncel maceralarını ele alır._

1. BOB DEXTER VE KULÜP EVİ SIRRI
_veya Kayıp Altın Kartal_

Bu hikaye, Boys' Athletic Club'ın kupalarının garip bir şekilde nasıl yağmalandığını ve diğer şeylerin yanı sıra Altın Kartal maskotunun nasıl çalındığını anlatır. Bob Dexter'ın nasıl amatör bir dedektife dönüştüğünü ve sadece maskotu değil, onu kimin aldığını nasıl bulduğunu
ilginç ve heyecan verici bir okuma haline getirir.

2. BOB DEXTER VE BEACON BEACH SIRRI
_veya Sea Hawk'ın Enkazı_

Bob ve arkadaşı yaz tatilleri için Beacon Beach'e gittiklerinde,
neredeyse bir anda, en azından Sea Hawk'ın batması olan garip bir dizi olayın içine sürüklendiler. Bazı adamların batık gemiden hazineyi nasıl çıkarmaya çalıştıkları ve Bob ile arkadaşının onları nasıl engelledikleri ve deniz fenerinin sırrını nasıl öğrendikleri, harika bir
hikaye oluşturuyor.

3. BOB DEXTER VE STORM MOUNTAIN SIRRI
_veya Kütük Evin Sırrı_

Bob Dexter gizemli bir şekilde yaralanmış bir adamla karşılaştı ve onunla arkadaş oldu. Bu, genç dedektifi bir dizi garip olayın girdabına ve en azından tahta bacaklı adamın arkadaşlığına sürükledi. Ancak Bob bu kinci kişiyi alt etti ve kütük evin gizemini çözerek arkadaşlarına evin gizli girişinin nasıl yapıldığını gösterdi.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, YAYIMCI New York

FRED FENTON ATLETİK SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Tom Fairfield Serisi", "The Boys of Pluck Serisi" ve "The Darewell Chums Serisi"nin yazarı.

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı.

Okul atletizmini kucaklayan bir hikaye dizisi. Fred, günümüzün gerçek bir Amerikan okul çocuğu tipidir.

[İllüstrasyon]

FRED FENTON ATICI
_veya Riverport Okulunun Rakipleri_

Fred Riverport'a geldiğinde okuldaki hiç kimse onu tanımıyordu ama o
beyzbol kutusunda değerini hızla kanıtladı. Okul beyzbolunun gerçek bir resmi.

FRED FENTON ÇİZGİDE
_veya Riverport Okulunun Futbolcu Çocukları_

Sonbahar geldiğinde çocukların düşünceleri futbola yöneldi. Fred çizgiye girdi ve yine değerini kanıtladı ve harika bir
maçı kazanmaya yardımcı olan bir koşu yaptı.

FRED FENTON ÇİZGİDE
_veya Riverport Okulunun Genç Kürekçileri_

Bu ciltte sahne nehre kaydırılmış ve Fred ile arkadaşları kürekleri nasıl kullanabileceklerini gösteriyorlar. Çocukların
kalbine değer katan başka birçok macera var.

FRED FENTON PİSTTE
_veya Riverport Okulu Atletleri_

Pist atletizmi birçok erkek çocuğunun büyük ilgisini çeken bir konudur ve işte size
harika koşu yarışları, yüksek atlama ve benzeri şeyler anlatan bir hikaye.
Fred yine bu terimin en iyi anlamıyla bir kahraman olduğunu kanıtlıyor.

FRED FENTON: MARATON KOŞUSU
_veya Riverport Okulu'ndaki Büyük Yarış_

Fred okulda lisansüstü bir ders alırken
Maratona koşusu konusu gündeme geldi. Bir yarış düzenlenir ve Fred hem
arkadaşlarına hem de düşmanlarına neler yapabileceğini gösterir. Özel bir
değere sahip atletik bir hikaye.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi
aşağıda belirtilenler hariç.

--Eski ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

--"Haddonville" (s. 257) Randall College'a en yakın kasabanın adı olan "Haddonfield" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINNING TOUCHDOWN***


******* This file should be named 41665.txt or 41665.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/6/41665



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
