*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Darrin on the Asiatic Station (Dave Darrin Asya İstasyonunda)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: December 19, 2012 [EBook #41661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Darrin on the Asiatic Station, by H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Darrin on the Asiatic Station
       Winning Lieutenants' Commissions on the Admiral's Flagship

Author: H. Irving Hancock

Release Date: December 19, 2012 [EBook #41661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN ON THE ASIATIC STATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Up Against the Gates.]

DAVE DARRIN ASYA İSTASYONUNDA

VEYA

AMİRALİN AMİRAL GEMİSİNDE YÜZBAŞI KOMİSYONLARINI KAZANMAK

Yazar

H. Irving Hancock

"Dave Darrin Vera Cruz'da", "Dave Darrin Akdeniz
Hizmetinde", "Dave Darrin'in Güney Amerika Yolculuğu", "Dave Darrin ve Alman Denizaltıları", "Dave Darrin Mayın
Dökümcülerinden Sonra" vb. vb. yazarların yazarı

İllüstrasyonlu

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

Akron, Ohio--New York

ABD'de Üretilmiştir

Telif Hakkı MCMXIX

THE SAALFIELD PUBLISHING Tarafından ŞİRKET

İÇERİK

Bölüm I--Kırk Haramiler Arasında

Dave ve Dan tatsız bir deneyim yaşarlar. Yaşlı "Yanmış Yüz"
puanları. Yeşil yeşim kolye. Genç donanma subayları makul bir
yabancıyla tanışır. Eve giden aşağılama.

Bölüm II--Teğmenleri Kim Soydu?

Darrin bir şüpheyi dile getirir. Garip bir tekne görürler. Belki bir
trajedi. Güverteden bir mermi. Kanoda ne bulundu.
Çirkin bir görüntü. Polise haber verilir. Gerçekleşen bir
kehanet.

Bölüm III--Teğmenler Ziyarete Gidiyor

"Ona güveneceğimi sanmıyorum." Bir kaza ve bir
kurtarma. İngiliz şanslıdır. Şüpheyle ürpermiştir. "Yelken açıyoruz
yedide." diye merak eder Dave Darrin.

Bölüm IV--Nu Ping'deki Çıkarma Grubu

Yankee silahları konuşur. Tehlike altındaki görevin kurtarılması için.
Dave sarı çeteyle yüzleşir. "Süngüleri yükleyin!" Binlercesi
müfrezeyi takip ediyor. Valiye doğru.

Bölüm V--Sin Foo'nun Şüpheleri Var

Henshaw gongu çalıyor. Pat! Çat! Zim! Zoum! Şıp! Cesur bir
cephe. ​​Dave Darrin'in mutlu sürprizi. Valinin tutsakları.
"Castoga"da bir şeyler oluyor.

Bölüm VI--Ekselanslarına sataşma

İsyancılar yine savaş yolunda. Savaş gemisinin silahları yine harekete geçiyor.
Teğmen Darrin yameni işgal ediyor. "Yanmış surat"
görünüyor. "Asiler saldırmak üzere, efendim!"

Bölüm VII--Surlardan Savaş

Sin Foo yeşile dönüyor. Yanmış görevin hazinesi. Belle
Darrin ateş altında serinliyor. Savaşan adamlar yemek yemeli. Pembroke'un gizemi. Bayan Darrin bir bahşiş alıyor. "Bu korkunç bir düşünce."

Bölüm VIII--Gece Öfkelerinin Sürüsü

Sarı askerler "kapıyı alır." Yamen kapısı aşağı iner. Sert bir
uyarı. Makineli tüfekler kalabalığı tarar. Duvarlara doğru
merdivenler tırmanır. "Sınırları zorlamaya hazır olun!"

Bölüm IX--Yamen'in Haini

"Gürültülü bir gece geçireceğiz." Amerikan kanı çekilir.
"Bırakın güçlü olsunlar!" Hayatları için savaşırlar. Dave ve Dan
korkmazlar. Eşitsiz bir savaş. Teğmen Darrin korkunç bir
keşif yapar.

Bölüm X--Darrin Haini Alçaltır

"Yardım edin! Çabuk!" Beş adama karşı onlarca kişi. Savaş bağırışları
acı dolu inlemelere dönüşür. "İyi iş, Darrin ve tüm adamlar." Dave bir tutuklama yapar.
Gonglar geceyi korkunç hale getirir. İsyancılar yamen'e hücum eder.

Bölüm XI--"Bu Çin Savaşı!"

Teğmen Darrin'in çaresiz planı. Vali dehşet içinde. Yaşlı
"Yanmış Suratlı" baygınlık geçiriyor. Dave barutu test ediyor. "Şarjörü
tek seçenek olduğunu düşündüğün zaman ateşle!" Darrin karısına veda öpücüğü veriyor.

Bölüm XII--Ekselansları Bir Teklifte Bulunuyor

Duvarın tepesinde el ele. Sarı adamlar yere fırlatılıyor.
Sampson valiyi taşıyor. Sihir gibi davranan sözler. Kötülükten
şüpheleniliyor. "İleri, marş!"

Bölüm XIII--Korkuların Yolculuğu

Bir barut şarjöründe. "Castoga"da. "Aferin,
Darrin." Dan teşekkür edilmesine itiraz ediyor. Revirden bir çağrı. Pembroke'a ne oldu.

Bölüm XIV--Başarısız Olan Komplo

Dave bir itiraf duyuyor. "Sabah hayatta kalırsam." Valinin
açgözlülüğü. "Yanmış Suratlı"nın bir parçası. Darrin bir
aldatıcıyla el sıkışıyor.

Bölüm XV--Teğmenler Bir Sürprizle Karşılaşıyor

Bir donanma subayının kaderi. Dave çok korktuğunu itiraf ediyor. Valinin
nasıl telafi ettiği. "Castoga"nın yelken açması. Belle'e elveda. Amiral'e rapor verme emri. Darrin'in
raporundan ne çıktı. Bölüm XVI--Eski Dostlar Tokyo'da Buluşuyor

Harika bir madalyon. "Ailemde 600 yıldır." İki ayaklı bir atın
ardından bir yolculuk. Belle bir hediye alır. Bir
sır saklayamaz. Dave başını belaya sokar.

Bölüm XVII--Teğmen Darrin'i Karmaşıklıklar Bekliyor

Belle'in kaybettiği not. Japonlar öfkelerinde
kibardır. Dave şaşkına dönmüştür. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bir
fırtınayla yüzleşmeye hazır.

Bölüm XVIII--Kötü Sonuçlanan Bir Çağrı

Kızgın bir hakaret. Danny Grin şaşırtıcı bir mesaj taşır. "Bununla ilgili
ne yapacaksın?" Şaka olmayan bir şaka. Dave
Darrin düelloya davet edilir.

Bölüm XIX--Tokyo'da Bir Dışlanmış

Danny Grin bir konuşma yapar. Bu muhteşem bir eylemdi. Hiç
barut kokusu almadı. Japon subayları ikna olmamış. Dave Darrin
dışlanmıştır. Fransız'ın küçümsemesi. "Eğer bir adam buna cesaret ederse, boynunu
kırarım!"

Sonuç--Başarısız Olmayan Cesaret

"Spt! Spt! Sizz! Sizz-zz!" Teğmen Darrin komutasında patlayan bir bomba.
Japonya'nın bitmeyen minnettarlığı kazanıldı. Gecikmiş bir özür. Çalınan
madalyonun gizemi. İmparator tarafından onurlandırıldı.

DAVE DARRIN ASYA İSTASYONUNDA

BÖLÜM I--MANİLA'DAN İKİ YABANCI

"Sizinle tanışma ayrıcalığına sahip olduğum için çok mutluyum, Bayan Chapin,"
dedi Teğmen Dave Darrin, üniforma şapkasını kaldırıp kısa sohbetin sonunda eğilerek. "Ve size, Kaptan Chapin,
bize bu büyük zevki yaşattığınız için teşekkürler."

ABD Donanması'ndan Teğmen Dan Dalzell de benzer bir şekilde konuştu.

İki genç deniz subayı döndü ve Pasig Nehri'ni geçerek Eski Manila'yı Yeni Manila'dan ayıran _Punta de Espana_ veya İspanyol köprüsünden yürüyüşlerine devam etmek üzereydiler.

Ancak, aynı anda, ikili ilerlemelerini durdurdu ve köprünün karşısına baktı.

Karşı tarafta, korkuluğa yaslanmış, oldukça zengin giyimli, kesinlikle uğursuz bir yüz ifadesi olan bir Çinli duruyordu.

"Yaşlı 'Yanık Suratlı' Bayan Chapin ve kardeşine neden bu kadar sert bakıyor?" diye mırıldandı Dalzell.

"Biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum," diye karşılık verdi Dave Darrin. "Karşıya geçip sorunuzu Çinliye sormak istiyorum."

"Onu Pasig'e atmak daha iyi," diye homurdandı Dalzell. "Irk çizgileri veya renkler konusunda güçlü değilim, ancak herhangi bir sarı adamın bir Amerikalı kıza böyle bakmaya hakkı olduğuna inanmıyorum."

Dalzell, köprüyü geçmek ister gibi bir adım öne çıktı, ancak Darrin hemen bileğini yakaladı.

"Düşüncesizce bir şey yapma, Danny Grin," diye ısrar etti Dave. "Bir Çinliyi
nehre atmak, bu adalarda kurulan Amerikan hükümeti tarafından onaylanmadı."

"O zaman belki de onu köprü korkuluğundan aşağı indirmeyip
suya düşmesine izin vermem daha iyi olur," diye kabul etti Dan. "Ama
geçip ona bir bakacağıma inanıyorum."

"Fena fikir değil ve kesinlikle yasaya aykırı değil," diye başını salladı Teğmen
Darrin. "Hadi Chapins'i biraz takip edelim, yolu geçelim ve
sonra Bay Burnt-face ile yüz yüze gelmek için diğer tarafa inelim."

Amerikalı çiftin sarı adama verdiği lakap, sarı adamın sağ gözünün altında bulunan, önemli bir mor deri parçasından kaynaklanıyordu. O parça olmasaydı, şüphesiz Çinli bu kadar
uğursuz görünmezdi.

"Bayan Chapin gibi güzel bir kızın hayatını Çin'de misyoner olarak hizmet ederek
harcamak istemesi tuhaf, değil mi?" diye sordu Dan.

"Ben buna hayatını boşa harcamak demezdim," diye karşılık verdi Darrin. "Emin olabilirsiniz ki Bayan Chapin de bunu böyle görmüyor.
Onun düşünce tarzına göre, hayatını insan zihnini canlandırabilecek en asil ideallerden birine adıyor."

"Ortalama bir kız gibi olsaydı bu kadar umursamazdım," diye devam etti Dan, oldukça belirsiz bir şekilde. "Ama Bayan Chapin gibi bir güzel için - böylesine zarif, küçük bir zarif kadınlık parçası için-"

"Ah," diye güldü Dave. "O zaman Çin yerlilerine onun hizmetlerini değil, onun güzelliğini kıskanıyorsunuz."

"Neyse," diye devam etti Danny Grin biraz sinirli bir şekilde, "Bahse girerim ki
Chapin kız kardeşinin yaptıklarını tam olarak onaylamıyor. "

Yüzbaşı Chapin, Manila'daki Ordu hattının piyade alaylarından birinde görev yapıyordu. Şehirde görevli olan Chapin, annesi, karısı ve iki küçük çocuğundan oluşan ailesinin, Eski Manila'nın devasa taş duvarlarının hemen ötesinde, Ermita'daki bir kulübede yaşama şansına sahipti. Bayan Lucy Chapin, Çin'e giderken kardeşini ziyaret ediyordu ve orada kendisini bir misyonerlik görevi bekliyordu.
Yüzbaşı Chapin'i Meksika'daki heyecan verici hizmet günlerinden tanıyan iki genç deniz subayı, onunla burada, "Doğu'nun Paris'i" olan Manila'da karşılaştıklarında, o büyüleyici genç kadınla tanıştırılmışlardı.

Eski Manila'daki köprünün ucundan geçen yolu geçen Dave ve Dan, geri yürüdüler. Bu arada, Dan'in ona taktığı adla "Yanık Yüz", dönmüş ve Yeni Manila'nın Broadway'i olan Escolta'ya doğru gidiyordu.

İki genç subay da, tropikler. Burada
orada bir asker veya denizci geçerken elini şapkasına götürdü,
her iki subayın da her durumda karşılık verdiği bir nezaket.

"Bu bizim adamımız," diye fısıldadı Darrin, adımlarını yavaşlatarak.

"Yanık Suratlı," eğer bir Çinlinin yaşını tahmin etmek mümkünse, kırk yaşlarında bir adam, ne aceleci ne de yavaş bir tempoda yoluna devam etti.
Üç farklı zamanda Çinli hamallar onun yanından geçti.
"Yanık Suratlı"yı gördüklerinde gözlerini yere indirdiler.

Köprünün sonuna yakın iki çok daha iyi giyimli Çinli, genç deniz subaylarının şimdi takip ettiği sarı adamın yanından geçti. Bu çift, saygılı bir şekilde eğildi, sonra "Yanık Suratlı"yı kendi yolundan çıkmaya zorlamamak için hafifçe yana çekildi.

"Adamımız önemli bir adam," diye mırıldandı Darrin.

"Olabilir--bir Çinliye!" diye homurdandı Danny Grin.

Köprünün sonuna vardığında, Çinli durakladı, sonra sanki ünlü Cafe de Paris'e gitmek istercesine
yolun karşısına geçmeye başladı.

Korna! Korna! Saatte yaklaşık on iki mil hızla giden bir tur arabası, yakındaki Escolta'dan aşağı yuvarlandı ve köprüye doğru yöneldi.

Çevik bir "Yanmış Surat" ile kaldırıma geri sıçradı.

"Şu arabanın ardından gönderdiği asık surata bak," diye fısıldadı Dalzell.

"Dudakları da hareket ediyor," diye karşılık verdi Darrin, sessizce gözlemleyerek. "Yüzündeki ifade olmasaydı, bizimkinin dua ettiğini söylerdim."

"Onun durumunda," diye mırıldandı Dalzell, "daha çok küfür ediyor."

"Ama söyle," diye devam etti Dave. "Sadece 'Yanmış Surat'ın o arabanın ardından nasıl
bakmaya devam ettiğini gör."

"Arabadaki insanlara karşı bir şeyi olabilir mi?" diye merak etti Dan.

"Nefretinin daha çok arabanın kendisine yönelik olması muhtemel," diye yanıtladı Darrin.

"Ama neden sadece mekanik ünitelerden oluşan bir topluluktan nefret etsin ki?" diye sordu Dan.

"Sanırım bir Çinli olduğu için bir otomobili Şeytan'ın işi olarak görüyor," diye gülümsedi Dave. "Gerçek, eski kafalı Çinliniz yeni fikirlere karşı pek güçlü değil. Çin'in bazı bölgelerinde, bugün bile bir otomobilin
görünmesi bir kalabalığı çılgınca öfkeye sürükler."

"Tuhaf eski yer, Çin!" diye mırıldandı Dalzell.

"Çin'e gitmek için emir beklediğimizden, yakında öğreneceksin," diye karşılık verdi Dave.

"Çin'i seveceğimi sanmıyorum," diye kehanet edercesine ilan etti Dan.

Yol artık açıktı, "Yanmış surat" caddeyi geçti. Cafe de Paris'e gitmedi, ancak bir eczanenin önüne çıktı,
durdu ve arkasını döndü.

Dave ve Dan geçerken, bakmadan, sarı yüze iyi bir
bakmayı başardılar. Sağ gözünün altındaki mor lekeye ek olarak,
dudakları açık olan "Yanmış Yüz", alt ucu kırılmış bir kesici dişini gösteriyordu. Çenesinin sol tarafında, bir bıçak veya mermiyle yapılmış olabilecek bir iz vardı.

"Çirkin görünümlü bir müşteri," diye mırıldandı Dan, arkadaşıyla eczanenin birkaç metre ötesine geçtiğinde.

"Bu yüzün bir geçmişi var," diye tahmin etti Darrin. "Ben de buna
çok lezzetli bir geçmiş olduğuna inanmıyorum. "

"Dünyada kalan tek gerçek korsanların," diye gözlemledi Dan,
"ara sıra Çin sularını istila eden Kara Bayraklar olduğuna inanıyorum. "Acaba 'Burnt-face' Black Flags'a çırak olarak mı verildi?" diye mırıldandı Dave, geriye doğru bir bakış attıktan sonra. "Çinli şimdi bizi takip ederek son nezaketimizi iade ediyor."

Hindu antikalarıyla ilgilenen bir dükkânın vitrinine ilgi duyan iki genç deniz subayı içeri girdi.

"Belle'i şaşırtacak güzel bir şey almak istiyorum," diye açıkladı Dave, arkadaşları dükkânda dolaşırken, satışa sunulan yüzlerce ilginç ve sanatsal eşyayı incelerken.

"Onun ayın 26'sında Manila'ya ulaşmasını bekliyorsun, değil mi?" diye sordu Dan.

"16'sında," diye düzeltti Darrin arkadaşını.

"On bir gün sonra mı burada olacak?" diye bağırdı Dalzell, arkadaşının bu düşünceden duyduğu memnuniyeti paylaşarak. "Aman Tanrım, Dave, çok şanslı bir genç adamsın!"

"Belle'e veda ettiğimden beri sanki asırlar geçmiş gibi," diye devam etti Dave düşünceli bir şekilde.
"Dan, sanki karımı lise sevgilileri olduğumuzdan beri hiç görmemişim gibi."

"Onu bundan daha yakın bir zamanda gördüğüne yemin edebilirim," diye güldü Dan. "Yine de toplantılarınız arasında uzun bir süre geçmiş gibi geliyor."

Avrupalı ​​kıyafetler giymiş, üzerinde gerçek bir Hindu sarığı olan bir Hindu satıcı şimdi onlara yaklaştı.

"Bir hanım için gerçekten hoş bir şey," diye başını salladı Dave.

"Affedersiniz, ekselansları," diye cevapladı Hindu, alçak bir reveransla. "Hanım--ah--genç mi?"

"Evet," diye onayladı Teğmen Darrin.

"Genç hanımın--ah--eş, sevgili veya
kardeş olup olmadığını sorabilir miyim?" Hindu, ilkinden daha alçak olan ikinci bir reveransla önerdi.

"Bunu bilmen neden gerekiyor?" diye sordu Dave, hafifçe kaşlarını çatarak.
"O dünyadaki en güzel kız. Bunu bilmen yeterli değil mi?"

"O zaman," diye ilan etti Hindu, sert bir şekilde, "o senin sevgilin ve
bu durumda sana ne göstereceğimi tam olarak bildiğimden eminim."

"Ah, öyle mi?" diye yüzünü buruşturdu Ensign Darrin. "O zaman en iyisini sergile."

"Ekselansları buraya gelmeye tenezzül eder mi?" diye önerdi Hindu,
şimdiye kadarki en alçak reveransla. "Sana bir sevgiliye seçkin bir sunum için
uygun olan en iyiyi göstermek için kendimi zorlayacağım."

Mağazanın arkasındaki bir kasaya doğru, satıcı yolu gösterdi.
Kasanın kapısını açarak çevik bir şekilde iki tepsi zarif ama
eksantrik Hindu mücevheri çıkardı.

"Şimdi, ekselansları bunlarla övünsün," diye yalvardı satıcı,
göz kamaştırıcı bir dizi yüzük, broş, muska, bilezik, boyun zinciri ve benzeri şeyler fırlatarak,
değerli ve yarı değerli taşlardan oluşan göz kamaştırıcı bir dizi
şeyi ortaya attı.

"Bu zincir ne kadar?" diye sordu Dave, güzel işçilikli bir
zincir alarak.

"Bunun fiyatı, ekselansları, bin iki yüz dolar, ancak Hizmetteki bir memura
özel bir iyilik olarak, onu mağazadan on bir yüze çıkaracağım."

İç çekerek, Dave zinciri bıraktı.

"Yeterince iyi değil, biliyorum, ekselansları," diye parladı satıcı. "Şimdi,
şu zincire bakın. Daha güzel değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Dave.

"Bu zincir, ekselansları, bin beş yüz dolara harika bir pazarlık."

Dave iç çekti, ancak zinciri incelemeyi reddetti.

"Paranız yanınızda olsa bile," diye belirtti Danny Grin, "karınız neredeyse bir yıllık maaşını harcayarak ona bir zincir satın almanızda iyi bir karar verdiğinizi pek düşünmezdi."

"Ah, karınız için mi?" diye haykırdı Hindu, neredeyse şok olmuş bir sesle.

"Evet," diye onayladı Dave.

"Ah, o zaman, ekselans--"

Hindu inanılmaz hızlı hareketlerle eşyaları iki çekmeceye geri koydu, onları kasaya itti ve kapıyı kapattı.

"İşte buradasınız, ekselans!" diye bağırdı Doğulu, yakındaki bir tezgaha sıçrayarak. "İşte oldukça güzel bir zincir ve sadece altı dolara mal oluyor."

Darrin bir an için soluk soluğa kalarak adama baktı, sonra aniden uzanıp onu yakasından sıkıca kavradı.

"Ne demek istiyorsun, Bay Küstah?" diye sordu Darrin sertçe. "Bir sevgilinin güzel bir hediye istediğini ama bir eş için her şeyin yeterli olduğunu mu ima etmek istiyorsun?"

"Eee--ah--benim ülkemde, ekselansları, bir sevgili için bir şey satın almak
bir şeydir. Bir eş için satın aldığında--"

"O zaman ülkem senin ülken değil, çok şükür," dedi
Teğmen Darrin iğrenerek, Danny Grin yalvarırken:

"Onu bırakmadan önce, Davy, onu şu şekilde çevir ki
en azından bir tekme kaydedebileyim!"

Ancak Darrin aniden korkmuş adamı serbest bırakarak
keskin bir şekilde:

"Bana elli dolar civarında fiyatlı birkaç mücevher göster."

Önce satıcı yetmiş beş ila yüz dolar arasında istediği birkaç parçayı gösterdi.

"Benim zamanımı boşa harcıyorsun ama senin zamanını boşa harcamam," diye atıldı Dave aniden, arkasını dönerek.

"Bir dakika bekleyin, ekselans. Ekselans, benimle hiçbir
durumda pazarlık etmeye çalışmadığınızı fark ettiniz mi?"

"Benden sizi daha düşük bir fiyata indirmemi mi bekliyorsunuz?"
diye sordu Ensign Dalzell, sesini alçaltarak.

"Pazarlık yapmak adettendir, ekselans," diye cevapladı Hindu, ilk başta gösterdiği kadar alçak olmasa da
bir reveransla.

"Sizinle pazarlık yapmayacağım," diye sessizce ilan etti Dave. "Bir ürün için
belirttiğiniz herhangi bir fiyat için ya fiyatı kabul edip ödeyeceğim ya da o ürünü daha fazla düşünmeyi reddedeceğim. Ve daha fazla
zamanımı boşa harcamayın. İlk belirtisinde mağazanızdan çıkıp bir daha içeri girmeyeceğim."

Yine de Hindu bir süre yüksek fiyatlar denedi, sonra aniden küçük, güzel yeşim taşlarıyla
takılı bir kolyeyi kaldırdı.

"Seksen dolar," diye haykırdı.

"Meksika mı?" diye hemen araya girdi Dan.

"Elbette, ekselansları," diye onayladı Hindu.

"Bakın, David, küçük dev," diye gevezelik etmeye devam etti Danny Grin, "biraz
körce gidiyoruz. Altın veya Amerikan doları düşünüyorduk,
bu adamsa Meksika gümüş doları üzerinden konuşuyordu."

Filipin Adaları'nda Meksika doları hala para biriminin temelidir. Bu dolar, o miktarın yarısından daha az altın değerinde olduğundan, Hindu'nun Amerikan parasına çevrildiğinde talep ettiği fiyat
kırk dolardan azdı.

"Alıyorum," diye duyurdu Dave, kolyeyi dikkatle inceledikten sonra.

Ödeme yapıldı ve kolye o kadar küçük bir kutuya konuldu ki
Teğmen Darrin onu kolayca cebinden birine atabildi.

Dışarıdaki kaldırımdan, boncuk gibi parlayan bir çift göz
mağazanın karanlığına bakmıştı.

Dave ve Dan antika dükkanından ayrıldılar, ilki Belle için sağlanan hoş sürprizi düşünerek daha mutlu hissediyordu.

Escolta'nın biraz yukarısında, belki de on altı yaşında, biraz Amerikalılaşmış bir Çinli genç belirdi ve kısa süre sonra tembelce dolaşan donanma subaylarının
izini takip etmeye başladı.

"Şimdi nereye?" diye sordu Danny Grin.

"Karada yapmak istediğin bir şey var mı?" diye sordu Dave.

"Hiçbir şey."

"Benim de yok, o yüzden Liman Kaptanı'nın ofisine gidelim. Teknemiz yakında hazır olacak."

"Bana uyar," diye başını salladı Dan.

Bu iki genç subay, okuyucularımızın heyecan verici maceralarla ve garip olaylarla dolu birçok ciltte takip ettiği aynı Dave ve Dan'dir.

Okuyucularımız onlarla ilk olarak, Darrin ve Dalzell'in artık ünlü olan ve toplu olarak Dick & Co. olarak bilinen altı okul çocuğundan oluşan grubun üyeleri olarak göründüğü "Grammar School Boys
Serisi"nin sayfalarında tanıştılar. Bu isim, liderleri Dick Prescott'tan geliyordu. Maceraları daha sonra Lise Çocukları Serisinde ve Lise Tatili Serisinde bulunabilir.

Lise günlerinin sonunda Dick Prescott ve Greg Holmes, West Point'teki
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisine gittiler. İki öğrencinin başına gelenler West Point Serisinin sayfalarında anlatılıyor. Bir zamanlar Dick & Co.'da olan Tom Reade ve Harry Hazelton'ın profesyonel kariyerleri, Genç Mühendisler
Serisi'nin heyecan verici ciltlerinde bulunabilir. Dave Darrin ve Dan Dalzell, tüm okuyucularımızın bildiği gibi, Annapolis'teki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'na deniz harp okulu öğrencisi olarak atandılar ve bu ünlü eğitim okulundaki hayatları Annapolis Serisi'nde muhteşem bir şekilde tasvir edilmiştir.

Okuyucularımızın bildiği gibi, bu seri Dave ve Dan'in genç subaylar olarak denizdeki hayatlarını tasvir ediyor. İlk cilt, "Dave Darrin Vera Cruz'da", başlığın ima ettiği ünlü olaylarla ilgileniyor. İkinci cilt, "Dave Darrin Akdeniz Hizmetinde", genç arkadaşlarımızın bu ülke için muhtemelen ciddi sonuçları olabilecek uluslararası bir komployu engelleme çabalarında başlarına gelenler anlatılıyor. Üçüncü cilt, "Dave Darrin'in Güney Amerika Yolculuğu", okuyucularımızın son zamanlarda okuduğu, Güney Amerikalı eski bir diktatörün iktidara geri dönme planlarını bozan iki genç deniz subayının maceralarını ele alıyor. Ve şimdi, sonunda, Dave ve Dan'i Asya İstasyonu'nda buluyoruz.

Donanma subayları Escolta'dan, su kıyısından çıkar çıkmaz, Dan kaldırımda en az elli Çinli olduğunu fark etti.

"Bu, Çin nüfusu açısından en büyük Amerikan şehridir," diye gülümsedi Dave. "Manila'da asla yüz binden az Çinli olmaz."

Yolda, Çinli nüfusun tek bir üyesi duruyordu. Donanma subaylarının arkasındaki gençten gelen bir işaretle, gırtlaktan gelen bir sesle birkaç kelime söyledi.

Çinliler hemen bir araya geldi, gevezelik edip kaldırıma yığıldılar.

"Geçiş!" diye bağırdı Danny Grin, Dave ve kendisi sarı kalabalığın arasından geçerken.

Çinliler yavaşça, oldukça kayıtsız bir şekilde, iki donanma subayının kalabalığın arasından geçmesi için yol açtılar. Dave ve Dan bu kalabalığın etrafından dolaşmak için yola çıkmış olsalardı, hiçbir beyaz adamın hamalların yolunu tıkamasına izin vermemesi gereken bir şehirde, onurları pahasına olurdu.

"Gangway!" diye kükredi Dalzell.

Amerikalılaşmış Çinli çocuk artık donanma subaylarının hemen yanındaydı. Küçük, zayıf sarı bir el uzandı.

"Belle'in o kolyeden çok memnun kalacağından eminim," diye mırıldandı Dave kendi kendine.

Ah! O mücevher kutusu artık cebinde değildi, çünkü boncuk gibi gözleri olan sarı çocuk, tam o anda küçük paketi çalmıştı. Beyaz adamların ceplerindeki karışıklık da o noktada sona ermedi.

Kalabalığın arasından geçtikten sonra, iki genç teğmen Liman Kaptanı'nın ofislerinin bulunduğu binaya ulaşmakta gecikmedi. Bu binanın karşısında, Pasig Nehri kıyısında, donanma gemilerinden ve ordu nakliye gemilerinden gelen teknelerin
girip bağlandığı yer.

"Fırlatma yok," diye duyurdu Danny Grin.

"Beklemek için birkaç dakikamız olacak," diye cevapladı Dave. "Hadi oraya gidelim
ve bir soda alalım."

"Şurada" ifadesi, sade soda ve benzeri içeceklerin
satıldığı küçük, beyaz, tek katlı bir binayı ifade ediyordu.

Dave ve Dan içeri girip soda suyu istediler ve susamışçasına içtiler.

"Tadı güzel," diye mırıldandı Dan. "Bir tane daha içelim."

Böylece ikinci soda sipariş edildi ve daha yavaş bir şekilde bitti. Sonra
Darrin ceplerinden birine uzandı. Kısa süre sonra başka bir
cebini keşfetti.

"Aman, bu tuhaf!" diye mırıldandı Dave yüksek sesle. "Ben paramın--"

"Paranı boş ver, dostum," diye sözünü kesti Dan Dalzell. "Ben ödeyeceğim--"

Birkaç saniye sonra Dan'in ifadesi büyük bir şaşkınlığa dönüştü.

"Neden, param _nerede_?" diye soludu.

"Arama," diye karşılık verdi Dave. "Bunu bulabileceğine inanmıyorum.
Kendi adıma, ceplerim tamamen boşaltıldı. Hatta Belle için aldığım
kolyeyi bile bulamadım."

"Buraya bak!" diye mırıldandı Danny Grin, çenesi gerçekten de aşağı düştü.
"Soyulduk mu? Ceplerimiz sanki bir çift köylüymüşüz gibi
karıştırıldı mı?"

"Ceplerimiz gerçekten de karıştırıldı," diye onayladı Darrin gülümseyerek.

"O zaman bu, o Çin kaldırım kalabalığındayken yapılmış!" dedi Dan, öfkeyle titreyerek. "Ben onları elden geçirene kadar bekle ve--"

Dan dışarı fırladı. Ancak iyi niyetleri boşa çıktı çünkü
Çinli kalabalığı kaybolmuştu.

"Bizim için iyi bir şaka," diye sırıttı Dave, pek de neşeli olmasa da.

"Öyle mi?" diye geri döndü Danny Grin. "O zaman keyfini çıkar!
Olabildiğince içten gül. Ama iki yüz kırk dolar için duygulandım. Ne kadar kaybettin?"

"Yüz altmış dolar ve kolye," diye itiraf etti Darrin.

"Söyle," diye mırıldandı Teğmen Dalzell, bir keşif daha yaparken yüzünde yine garip bir ifade belirdi. "Keşke o sarı yüzlü hırsızları bulabilseydim."

"Neden?"

"Bir şeyi gözden kaçırdılar," diye neredeyse patladı Dalzell. "Saatimi almadılar. Bana öyle geliyor ki, peşlerinden koşup onu da onlara vermek dürüstlükten öte bir şey olmaz."

Dan altın saatini kaldırdı.

"Saatimi de kıyafetlerimin içinde bıraktılar," diye başını salladı Dave.

"Acaba neden?" diye mırıldandı Dalzell.

"İkimizden dört yüz dolardan fazla," diye mırıldandı Dave, yola
kasvetli bir şekilde bakarak. "Birisi için fena olmayan iki dakikalık bir iş."

"Sadece gelip saatimi ve zincirimi alırsa zavallı adama karşı daha nazik hissederim," diye açıkladı Danny Grin. "Zavallı bir hırsızın değerli bir şeyi göz ardı ettiğini görmekten nefret ediyorum."

"Merak ediyordum," diye devam etti Dave, "polise şikayette bulunmanın bir faydası olur mu. İkinci kez düşündüğümde, gemiye bindikten sonra polis şefine yazacağımı düşünüyorum. Manila'nın bu bölgesinde düzenli bir çete varsa, polis bunu bilmeli, ancak polisin paramızı geri alabileceği konusunda hiçbir fikrim yok."

"O para birkaç dakikadır gizli tutuluyor," diye karşılık verdi Dalzell. "Eğer bozuk paranız varsa hesabımızı burada ödeyebilirsiniz."

"Benim bir kuruşum yok," diye itiraf etti Darrin.

Ancak küçük dükkanın sahibi genç beyefendilerden ona borçlu oldukları küçük parayı unutmalarını rica etti. Hem Dan hem de Dave bunu yapmayı reddetti ve bir dahaki sefere karaya çıktıklarında ona ödeme yapacaklarına söz verdi.

Dışarıya adım atar atmaz otuz yaşın altında, iyi giyimli, uzun boylu bir genç adamla karşılaştılar.

"Umarım beni affedersiniz," dedi bu yabancı, oldukça kararlı bir İngiliz aksanıyla, "ama içerideki konuşmanızı duymamak elde değil. Bu nedenle Çinli hırsızlar tarafından paranızın çalınması talihsizliğine uğradığınızın farkındayım. Şimdi, sizi
üzmek
istemiyorum, sizi temin ederim, size herhangi bir şekilde faydalı olabilir miyim?
Adım Pembroke, biliyorsunuz; İngiltere, Heathshire'dan Pembroke. Dünyayı
dolaşıyorum. Şimdi, bir beyefendi ile diğer ikisi arasında, biliyorsunuz, herhangi bir--"

İngiliz, sanki utanmış gibi durakladı; borç para teklif etmeye çalıştığı açıktı.

"Sanırım sizi anlıyorum, Bay Pembroke," diye yanıtladı Teğmen Darrin, minnettar bir
gülümsemeyle. "Bu sizin için son derece nazik bir davranış, ancak soygun bizi sadece bir anlığına utandırdı. İkimizin de gemideki ödeme görevlisine yatırılmış paraları var ve gemiye bindiğimizde geriye sadece ihtiyacımız olanı istemek kalıyor."

"Sinirlenmediğinizi umuyorum," diye mırıldandı Pembroke özür dilercesine.

"Hayır; insan doğasına gösterdiğiniz bu tür bir inancı
bulduğum için çok mutluyum," diye gülümsedi Teğmen Darrin.

"Ah, ben tüm gelişen insan ırkına güvenmiyorum," diye ilan etti Bay Pembroke ciddi bir şekilde. "Ben o kadar saf değilim. Ama iyi yaşlı Sam Amca'nın subaylarının centilmen olduğunu biliyorum ve centilmenler arasında, bilirsiniz, çok fazla neşeli güven vardır ve olmalıdır."

Dünyanın en kolay yoluyla, Bay Pembroke şimdi iki genç Amerikalıyla birlikte yürüyordu.

"Çinliler hakkında çok şey biliyor musun?" Dave sordu.

"Onları çok sevmeme yetecek kadar değil," diye yanıtladı Pembroke.

"Keşke jargonlarını anlayabilseydim," diye mırıldandı Dalzell.

"Ve anlamadığım için kesinlikle gururluyum!" diye parladı Bay Pembroke.

Şimdi su kenarında durmuşlardı, Dan gözlerini dalgakırana doğru çevirdi, kendisi ve arkadaşının beklediği
fırlatma yerini görüp göremediğini görmek için.

"İşte tüylü tüylü bir tekne geliyor," diye duyurdu Dalzell sonunda. "Ama o
bizim değil. Tam da öyle oldu, tekne bir Fransız."

Pembroke yaklaşan tekneye bir bakış attı, sonra Darrin ile sohbet etmeye devam etti.

Şu anda tekne yan yana geldi, orta yaşlı bir Fransız subayı, Dave ve arkadaşlarının durduğu yerden elli fit ötede iskeleye çıktı.

Fransız, bakışları Pembroke'a kaydığında oldukça belirgin bir şekilde irkildi.
Dave bunu fark etti. Ve Pembroke, Fransız'ı bir anlığına gördü.
Sonra İngiliz sırtını döndü, Fransız donanma subayı ise dik durarak ve yüzünde bir asık suratla, genç Amerikalı subayların nazik selamına karşılık verdi.

"O beyefendiyi tanıyor musunuz, Bay Pembroke?" diye sordu Dave sessizce.

"Daha önce hiç görmedim," diye ilan etti Bay Pembroke soğuk bir şekilde.

"Bu garip," diye düşündü Dave. "Yüzler kitapsa ve bakışlar okunabiliyorsa, şunu söylemeliydim Fransız, bizim çok nazik İngiliz'imizi sevmedi."

Fransız subay şimdi gözden kayboluyordu.

"Teknemizi görüyorum," diye seslendi Danny Grin.

"Bu arada, Bay Darrin," diye konuştu İngiliz, "geminiz hangisi?"

"'Castoga' adlı top teknesi," diye cevapladı Darrin.

"O zaman, eğer sakıncası yoksa, yakın bir gelecekte öğleden sonra geminize gidip sizi ziyaret etme şerefine erişeceğim. Burada Manila'da çok sıkıcı buluyorum, biliyorsunuz ve ikinizi de daha fazla görmekten mutluluk duyacağım."

"Kuşkusuz kıyıdaki kulüplerden birinde buluşuruz," diye gülümsedi Dave, diğerinin gözlerinin içine. "O zaman, sizi komutanımızla tanıştırmaya çalışacağım ve size gemiye gelmeniz için içten bir davette bulunmaktan mutluluk duyacağından hiç şüphem yok."

Birkaç dakika sonra "Castoga"dan gelen tekne iskeleye doğru süzüldü. Dave ve Dan ellerini Bay Pembroke'a uzattılar, sonra tekneye bindiler ve İngiliz'in uzaklaşmasına izin verdiler.

Pembroke yüzünde belirgin bir
çatışmaya izin verdiğinde, Pembroke sırtını bile dönmemişti.

Liman Kaptanı'nın ofisinin önünde, Pembroke aynı Fransız donanma subayıyla yüz yüze geldi. İki adam birbirlerine
dikkatlice baktılar ve konuşmadan geçip gittiler.

BÖLÜM II - KÖRFEZİN TRAJEDİSİ

"İngiliz'i neden bu kadar sert geri çevirdin?" diye sordu Danny Grin, Dave ile birlikte nehirden aşağı hızla giden ve sonra körfezdeki donanma demirleme alanına giden teknenin kıç tarafında otururken.

"Ben yapmadım," diye cevapladı Darrin.

"Bizi gemide ziyaret etme teklifini geri çevirdin."

"Dan, Fransız donanma subayının Pembroke'a bakışını fark etmedin mi?"

"Hayır."

"Belki de Fransız'ın selamlarımızı iade ettikten sonra ne kadar dik bir şekilde geri çekildiğini fark ettin."

"Bunu gördüm," dedi Dan, "ve şaşırdım."

"Sanırım Fransız subay bize Pembroke'un donanma çevrelerinde teftişten geçebilecek biri olmadığı konusunda bir imada bulunmaya çalışıyordu."

"Hayır mı?" diye soludu Danny Grin, gerçekten şaşırmış görünerek. "Bana hiç öyle gelmedi. Bir beyefendinin görünüşüne ve tavırlarına sahipti."

"Birçok uluslararası güven adamı da öyle," diye karşılık verdi Dave. "Pembroke'a karşı hiçbir şey bilmiyorum ve belki de Fransız da bilmiyor. İngiliz hakkında kesin bir şey öğrenemezsem, onu küçük muhafız kafilemize tanıştırmak istemiyorum."

"Anlıyorum," diye başını salladı Dalzell düşünceli bir şekilde. "Haklısın, Dave. Kişi
tanıtımları konusunda fazla dikkatli olamaz, ayrıca gemideki ziyaretçileri diğer subaylara bildirmeden karşılayamaz."

Genç deniz subaylarımızın görev yaptığı üç savaş gemisinden sonra, "Castoga" karşılaştırıldığında küçük görünüyordu, ancak o, taşınan subay sayısı için geniş bir subaylık odası ve denizde konfor için gereken tüm olağan erzaklarla birlikte, rahat boyutlarda bir savaş gemisiydi. Yüz otuz denizciden oluşan bir mürettebat ve otuz denizciden oluşan bir müfrezeyle; mühendis bölümünde yeterince büyük bir mürettebat ve bir cerrah ve bir muhasebeci katibi de dahil olmak üzere dokuz subay ve üç mühendis subayıyla birlikte, "Castoga" iş adamı gibi bir tamamlayıcı taşıyordu.

Komutan Yarbay Tuthill'di ve icra memuru Yarbay Warden'dı. Dört nöbetçi subayı da hepsi asteğmendi.

Dave ve Dan güverte subayına döndüklerini bildirdikten sonra hemen odalarına gittiler. Burada, yıkandıktan sonra, yarım saatten kısa bir süre içinde servis edilmesi gereken akşam yemeği için giyindiler.

Daha sonra masada, Dave o öğleden sonraki soygunun hikayesini anlattı. Dan, Pembroke ile tanışmalarının hikayesini ve o İngiliz'in onlara borç verme
teklifini de ekledi.

"Pembroke ne tür bir adam?" Teğmen Warden sordu.

Dave, İngiliz'i tarif ederken, sorgulayıcı bir şekilde ekledi:

"Onu tanıyor musunuz, efendim, ya da hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Warden.

"Pembroke'un yanımızdan geçen bir Fransız deniz subayı tarafından tanındığını düşündüm," diye devam etti Darrin ve o olayı da anlattı.

"Fransız'ın omuz silkmesi İngiliz'e karşı değildi," diye belirtti Teğmen Warden. "Bu sadece içgüdüsel bir tiksinti olabilir ya da sadece Fransız ve İngiliz'in geçmişte bu veya başka bir limanda bir
anlaşmazlık yaşadığı anlamına gelebilir. Aksi takdirde, vatandaşları Avrupa'daki uzun savaş hatlarında omuz omuza dururken bir Fransız'ın bir İngiliz'e soğuk davranmasını görmek gerçekten tuhaf olurdu."

"Elbette, Fransız subay Pembroke'un bir beyefendi olduğunu bilseydi, Avrupa'nın bu karanlık günlerinde Fransa ile İngiltere arasındaki güçlü dostluk bağlarına karşı duygusal bir hisle
hemen yanına koşar ve Pembroke'un elini
tutardı," diye başını salladı Dan anlayışla.

"Pembroke gemiye gelmek istiyordu, efendim," diye devam etti Ensign Darrin, "ama onu davet etmeden önce, onun hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi hissetmekten kendimi alamadım."

"Bu tür bir ihtiyat asla yanlış olmaz," diye başını salladı icra memuru düşünceli bir şekilde. "Bu arada, hırsız Çinlilerle Bay Pembroke arasında herhangi bir bağlantı olabileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Aman, ben bunu bu şekilde düşünmemiştim," diye itiraf etti Ensign Darrin.
"Genellikle sizi soyan bir hırsızla, size biraz para ödünç vermeyi teklif eden bir adam arasında pek fazla bağlantı olmaz, değil mi?"

"Kolayca olabilir," dedi Bay Warden.

"Kıyıda geçirdiğimiz son yarım saat tamamen bir bilmeceydi," diye devam etti Dave,
kısa bir duraklamadan sonra. "Önce, o yanık yüzlü Çinliyi takip ettik. Sonra, ceplerimizi saatlerimiz dışında her şeyle
temizleyen bir Çinli kalabalığıyla karşılaştık. Ve sonra, Fransız subayın burnunu kıvırdığı Pembroke ile tanıştık. Şimdi aslında 'Yanık yüzlü', hırsızlar ve Pembroke'un hepsinin bir gizem zincirinin halkaları
olup olmadığını merak etmeye başlıyorum."

"En azından Pembroke Çince konuşmuyor veya anlamıyor,"
Dalzell araya girdi.

"Anlamadığını _söyledi_," diye karşılık verdi Dave. "Ancak, Pembroke bir beyefendi ve dürüst bir adam değilse, yalan söylediğine inanmak, gerçeği söylediğine inanmak kadar kolaydır."

"Bununla daha fazla uğraşmayın," diye blöf yaptı Ensign Hale. "Para gitti. Hikayenin geri kalanına gelince, kafanızı karıştırmaya değmez. Maceranız tamamen maddiydi. Dünyada gizem veya aşk gibi şeyler kalmadı - sadece
iş."

"Yine de," diye gülümsedi Ensign Darrin ciddi bir şekilde, "Gerçekten istediğim belirli
bilgileri toplamayı başarana kadar kendimi şaşkın
kabul etmeye devam edeceğim."

"Ne tür bilgiler?" diye sordu Hale.

"Örneğin, 'Burnt-face'in ceplerimizi karıştıran sarı çocuklarla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Bence en azından yarı yarıya olası," diye cevapladı Ensign Hale ciddi bir şekilde.

"Ve sonra, sonra, 'Burnt-face' ile Pembroke arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını bilmek istiyorum," diye devam etti Darrin.

"Bu çok daha az olası," diye cevapladı Hale. "Son olarak, Pembroke en ufak bir şekilde karanlıksa, onun hakkında kesin bir şey bilmek istiyorum," diye bitirdi Teğmen Dave.

"Bunun için Fransız'a git," diye tavsiyede bulundu Hale.

"Teşekkür ederim; sanırım öyle yapacağım."

"Pembroke'un iyi olup olmaması ne fark eder, Darrin," diye sordu Teğmen Warden, "Pembroke'un iyi olup olmaması ne fark eder? Onu bu gemiyi ziyaret etmekten
uzaklaştırdın, o zaman adamın bir beyefendi olması veya tam tersi olmasının ne önemi var?"

"Çünkü," diye cevapladı Dave Darrin, bazı kardeş subaylarının bakakalmasına neden olacak kadar ciddi bir şekilde, "Pembroke ile tekrar karşılaşacağıma dair bir önsezim var ve bu adam hakkında kesin bir şey
öğrenmekten mutluluk duyacağım koşullar altında."

Akşam saat sekizde Teğmen Dalzell güverte subayı olarak göreve başladı. Darrin, bir şekerlemeden mevsiminde uyanmış olarak, gece yarısı nöbeti devraldı.

"Herhangi bir emir var mı?" diye sordu Darrin arkadaşına.

"Hiçbir emir, geminin emniyeti ve güvenliği için olağan emirler hariç," diye cevapladı Dalzell. Selamlar verildi ve eski güverte subayı aceleyle kamarasına gitti.

Bir deniz nöbetçisi kıç tarafta, diğeri önde yürüyordu. İki astsubay da dahil olmak üzere altı denizci, güvertede ve köprüde görev yerlerini işgal etti. Makine dairesi mürettebatından iki veya üçü aşağıda nöbet tutuyordu.
Gemideki diğerleri uyuyordu, çünkü gece açıktı ve topçu teknesi Pasig Nehri'nin ağzından yarım mil uzakta demirliydi.

Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ilk teftiş turunu yaptıktan sonra, Teğmen
Darrin, çeyrek küpeşteye yaslandı ve suya baktı. Bu sırada gökyüzü biraz bulutlanmıştı, ancak barometre sabit kaldı ve şu anda herhangi bir atmosferik bozulmanın beklenmediğini gösteriyordu.

Gece o kadar durgundu ki, eğitimli alışkanlığın disiplini dışında hiçbir şey
Teğmen Darrin'in başını sallamasını ve sonra uykuya dalmasını engelleyemedi.

Olduğu gibi bile, orada korkuluktan eğilirken göz kapakları neredeyse kapanma noktasına kadar düştü. Ama uyumuyordu.

Birkaç dakika sonra Dave gözlerini daha da açtı, doğruldu ve
suyun üzerine keskin bir şekilde baktı, oradaki nesneler gece yarısı olduğu kadar
net görünmüyordu.

"Bu bir kürek sesine benziyordu," dedi Darrin kendi kendine, sonra alçak bir sesle ekledi:

"Nöbetçi!"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı denizci, alçak bir sesle, aynı anda
tüfek selamı vererek.

"Orada yaklaşan bir tekne duyduğumu sandım. Yaklaşan herhangi bir
tekneye karşı gözünü açık tut."

"Evet, evet, efendim!"

Geceleyin öne doğru ilerleyen küçük bir tekneyi keşfeden Teğmen Darrin'di. İki saniye sonra denizci de bunu bildirdi.
En yakın denizciyi çağıran Dave, genç adamın sessizce öne doğru kaymasına neden olan kısa, fısıldayarak talimatlar verdi.

"Şu tekneyi çağırayım mı, efendim?" diye fısıldadı nöbetçi, genç subayın yanında dikilerek.

"Henüz değil," diye karşılık verdi Dave. İkisi de orada durup dikkatle izliyorlardı.
Böyle bir gecede, çok az kara insanı bu kadar küçük bir tekneyi bu kadar uzaktan görebilirdi. Denizi takip edenler, kedi gibi bir görüşe sahip olmak için eğitilmiştir.

"Nöbetçi," diye fısıldadı Dave, "ilkini takip eden ikinci bir tekne görüyor musun?"

"Zor beyefendi," diye cevapladı nöbetçi, keskin bir bakıştan sonra.

İki küçük tekne hızla rotalarını değiştirmediği takdirde Darrin, onları çağırıp uyarması gerektiğini biliyordu. Filipinler'deki bu
barışçıl zamanlarda, iki teknenin demirli bir savaş gemisine yaklaşmasında çok şüpheli bir şey yoktu. Yine de, iki kanoya, içindekiler önce kendilerini açıklamadan yan yana gelmelerine izin verilemezdi.

Dave, dikkatle izlemeye devam ederken, "Bir yarış gibi görünüyor," dedi kendi kendine. "Aman Tanrım, ikinci kanonun lideri geçmeye çalıştığına inanmaya
çalışıyorum. Ne olabilir ki--"

Teğmen Dave Darrin, bir emir verirken, dilinin damağına çarptığını hissetti. Çünkü, o anda, takip eden
kano, birincinin yanında sıralanmıştı.

Bir şeyin belirsiz bir parıltısı, buna eşlik eden doğaüstü bir dehşet çığlığıydı.

"Işık!" diye bağırdı Dave Darrin boğuk bir sesle. "Aye, aye, efendim."

Bir anda, öndeki projektörlerden birinin dar, göz kamaştırıcı ışığı suyun üzerinde parladı.

Üç saniye içinde kanoların en küçüğünü yakaladı.
Güvertedeki topçu teknesinin gözlemcilerine bu kano boş gibi göründü.

Sonra ışık, şimdi iki güçlü kürekçinin itici gücüyle kıyıya doğru fırlayan ikinci, daha büyük kanoyu alacak kadar kaydı.

"Ahoy, oradaki, kıyıya doğru giden tekne!" diye bağırdı Ensign Darrin şehvetle. "Hadi
ve kendinizin hesabını verin!"

Meydan okunan kano o kadar hızlı hareket etti ki projektör ışığının sürekli
kaydırılmasını gerektirdi.

"Hadi, oradaki, yoksa ateş ederiz!" diye bağırdı Ensign Darrin Manila Körfezi'nin dalgalanan
suları üzerinden.

Ama kano durma belirtisi göstermedi.

"Nöbetçi!"

"Hadi, aye, efendim."

"Nişan al ve tut!"

"Hadi, hadi, efendim."

Sonra Dave tekrar meydan okudu.

"Kıyıya doğru giden tekne, üçüncü meydan okuma! Hemen vur!"

İki kürekçinin dikkatini çekmeyince, Teğmen Darrin şimdi sert bir emir verdi:

"Ateş!"

O kurşun kaçan tekneye rahatsız edici bir şekilde ıslık çalmış olmalı, çünkü o anda her iki kürekçi de kanoda ayağa kalktı.

"Ateş!" diye emretti Teğmen Dave, ikinci kez.

Denizcinin atışının sesiyle, her iki dengeli figür de kanodan
düştü.

"Tekrar ateş edeyim mi, efendim?" diye sordu denizci, projektör ışığı dalgıçların kaybolduğu
sularda oynamaya devam ederken.

"O kanodan denize atlayan adamları görmediğiniz sürece," diye cevapladı Teğmen Darrin.

Projektör suyun üzerinde daha da parlamaya devam etse de,
kanodaki adamlardan hiçbir şey görünmüyordu. Gerçekten de, uzakta,
dalgalanan dalgalar bir yüzücüyü kolayca gizleyebilirdi.

"Botçu arkadaşına haber ver!" diye emretti Darrin.

O astsubay belirdiğinde, Darrin ona bir tekne mürettebatını
çıkartmasını ve teknelerden birini yana yatırmasını emretti.

"Önce daha yakındaki kanoyu, sonra ikinciyi araştır. İkisini de
yanına al. Suda herhangi bir yüzücü görürsen, onları takip et ve
al."

"Emredersiniz efendim."

Projektör hala suların üzerinde oynamaya devam ediyordu.
"Castoga'nın" küçük teknesi, daha küçük olan dıştan takmalı kanonun yanında uzanıyordu ve
kısa süre sonra onu kıç tarafında bir halatla birlikte çekti. İkinci kano alındıktan bir iki dakika sonra. Yüzücüler için kısa bir arama yapıldı, ardından
işaret üzerine, dümencinin arkadaşı dönüp
toplu tekneye yöneldi.

"Geminin teknesi geldi!" diye seslendi Dave, tekne ve çekme halatları yaklaşırken.

"Güverte, efendim!"

"İki kano da boş mu?" diye sordu Darrin.

"İlk kano boş değil, efendim," diye yanıtladı dümencinin arkadaşı. "İçinde ölü bir Çinli var. Kafası neredeyse kesilmiş; kılıç işi, demeliyim, efendim."

"İki çekme halatını da yanaştırın," diye emretti Dave titreyerek. "Polisle
iletişime geçeceğim."

Bir telsiz operatörünün gönderilmesini emrettikten sonra, Teğmen Darrin
yan tarafa, bir deniz merdiveninden aşağı, daha küçük olan dıştan takmalı kanoya doğru yürüdü.

Kanoda bir yığın halinde toplanmış, otuz yaşından büyük görünmeyen bir Çinli vardı. Başı neredeyse vücudundan kopmuştu,
ölü adamın göğsüne yakın bir şekilde sarkana kadar öne doğru düşmüştü. Teğmen Darrin, ancak başını çevirerek,
üzerinde hala bir dehşet ifadesi olan yüzü görebildi.

"Çinli bir maşa kavgası mı yoksa bir çete cinayeti mi," diye kendi kendine söyledi Dave, keskin bir iğrenmeyle.

Sonra, kenardan tırmanarak, icra memurunu çağırması için bir emir subayı gönderdi.

Üç dakikadan az bir süre sonra, tamamen giyinmiş ve kılıcını takmış olan Teğmen Warden, güverteye doğru hızla yürüdü.

İcra memuru, Teğmen Darrin raporunu özlü bir şekilde verirken dikkatle dinliyordu.

"Cesede bir göz atacağım," dedi Bay Warden ve aşağı indi. Tekrar yukarı çıktı, yüzünün her satırında dehşet okunuyordu.

"Korkakça bir cinayet, Teğmen Darrin," diye ilan etti icra memuru.
"Manila polisine telsizle haber verin."

"Evet, evet, efendim."

"Gerekirse beni tekrar arayın."

"Evet, evet, efendim."

Darrin selam verdiği anda ve Bay Gardiyan topuklarının üzerinde dönmüştü,
Dave, üst yapının hemen içindeki bir ışığın altında, güverte görevlisi olarak resmi yetkisiyle imzaladığı birkaç kelime
yazdı. Bu, bekleyen telsiz operatörüne iletildi, o da mesajı kıyıdaki bir askeri istasyona gönderdi, oradan da mesaj polis merkezine telefonla iletildi.

Üç dakika içinde telsiz operatörü, selam vererek kıç tarafa koştu ve şunları bildirdi:

"Bir polis botu hemen kalkacak ve dışarı çıkacak, efendim."

On beş dakika sonra, polis sancağını taşıyan bir motorlu bot, "Castoga"nın yanına geldi. Dört Filipinli polisin eşlik ettiği bir Amerikalı yetkili gemiye geldi.

Dave hemen olanları anlattı, ardından Amerikalı polis yetkilisi her iki kanoyu da inceledi ve sarı bedene baktı.

"Bunun araştırılması gerekecek, efendim," diye ilan etti polis yetkilisi.
"İki kanoyu da kıyıya çekeceğim ve sonra kuvvetler harekete geçecek."

"Karaya bir telsiz gönderip, polisi karaya çıkmaya çalışacak iki yüzücüye karşı tetikte olmaya çağırmak istemiyor musunuz?" diye önerdi
Dave.

"Harika bir fikir," diye yanıtladı polis memuru ve Teğmen Darrin'in öndeki telsiz operatörüne gönderdiği bir mesaj yazdı.

Bundan sonra tekne, iki kanoyu çekerek yoluna devam etti.

Yirmi dakika sonra "Castoga"da bir telsiz mesajı alındı ​​ve operatör hemen mesajı kıç tarafa getirdi.

"Yerli Polis Rafeta," diye okudu Teğmen Darrin, "Çinli bir yüzücünün karaya çıktığını gördüğünü bildirdi. Çinli, teknesinin devrildiğini bildirdi. Şüphelenmeyen yerli polis, yüzücünün yoluna devam etmesine izin verdiğini bildirdi. Yüzücü, sağ yanağındaki, gözünün altındaki bir yangın izinden teşhis edilecek."

"Yanmış yüz!" diye soludu Teğmen Dave, hafifçe geri çekilerek. "Öyleyse, bu öğleden sonra Escolta'da sırtımı döndüğümde o adamdan
vazgeçmemişim gibi görünüyor. 'Yanık Surat' hangi şeytani işe karışmış olabilir?"

BÖLÜM III - BAY PEMBROKE GİRİYOR

Ertesi gün Manilla polisi, Manilla Körfezi'ndeki geceki trajedinin
anlatımına ekleyecek pek ilgi çekici bir şey bulamadı.

Şehri ve özellikle Çin mahallelerini arayan polis,
"Yanık Surat" tanımına uyan sarı bir adam
bulamadı.

Muhtemelen şehrin Çinli sakinlerinin çoğu, aranan adamı tanıyordu, ancak Çinliler alışkanlık olarak kendi işlerine bakarlar, hatta polisten önemli bilgileri saklarlar. Bu yüzden
iki veya üç gün içinde kovalamaca neredeyse unutuldu. Çin
"maşaları", insanlarının bulunduğu dünyanın her yerinde cinayet işleyen gizli topluluklardır ve bilinmeyen bir Çinlinin ölümü, polisin katili bulmak için hiçbir yerde büyük bir gayret göstermesine neden olmaz.

Sonra, yalnızca üst düzey deniz yetkililerinin bildiği sebeplerden dolayı Pasig'in ağzından yarım mil uzakta demirlemiş olan "Castoga", Cavite'deki deniz istasyonundan yeni bir demirleme emri aldı.

Gemide, subaylar geceki garip Çin trajedisinden bahsetmeyi bırakmışlardı; Dave ve Dan ise neredeyse bunu düşünmeyi bırakmışlardı.

Bir öğleden sonra Fransız topçu botu "Revanche" ziyaretçileri kabul etti. Teğmenler Darrin, Dalzell ve Hale'den "Castoga"yı temsil etmeleri istendi ve bunu yaptılar ve tekneye bindiler.

Fransız botunda bir miktar İngiliz ve Japon deniz subayı buldular. Ayrıca Birleşik Devletler Ordusu'ndan birkaç subay da vardı.

Amerikalı arkadaşlarımız daha önce tanımadıkları
tüm katılımcılarla tanıştırıldı. Yarım saat sonra Darrin, Fransız Donanması'ndan Teğmen Brun'un refakatinde "Revanche" cankurtaran botu ekipmanlarını denetlerken, güvertede bir üst rütbeli subay belirdi. Bay Pembroke'a karşı bu kadar belirgin bir
hoşnutsuzluk göstermek için kıyıya çıkan aynı subaydı.

Dave teğmene, "Orada beni tanıştırmanızı istediğim bir subay var," dedi.

"Büyük bir memnuniyetle," diye cevapladı Brun, "sıramız gelir gelmez. O, 'Revanche'ı komuta eden Komutan Bertrand. Tüm beyefendiler
şimdi onunla tanıştırılacak."

"Eğer sizin için sakıncası yoksa," diye hemen Fransızca olarak ekledi Dave, "sonuna kadar beklemekten mutluluk duyarım, çünkü komutanınızla birkaç kelime etmek istiyorum."

Komutan Bertrand'ın etrafında bir grup toplanmıştı, hepsi gülümsüyordu ve
iyi niyetliydi, ev sahibi rolünü mükemmel bir şekilde oynuyordu.

Sonunda Teğmen Brun, Dave'i tanıştırılmak üzere yanına götürdü.
Tanıtım tamamlandıktan sonra Brun kısa bir mesafe uzaklaştı.

İki tarafta da ilk birkaç nazik konuşma yapıldıktan sonra Dave
şunları sordu:

"Bay Pembroke adında bir İngiliz tanıyıp tanımadığınızı söylememe itirazınız var mı, efendim?"

"Bilinen bir İngiliz ismi olduğunu biliyorum," diye cevapladı Komutan
Bertrand, "ama şahsen bu isimde bir İngiliz tanımıyorum."

"Bay Dalzell ve beni birkaç gün önce Liman Kaptanı'nın ofisinin önünde bir adamla gördüğünüzü hatırlıyor musunuz? önce mi?"

"Sizin yanınızdan geçtiğimi hatırlıyorum," diye hemen cevapladı Fransız.

"Konuştuğumuz kişi Bay Pembroke'tu."

"Öyle miydi?" diye sordu Fransız, kaşlarını kaldırarak kibarca.
"O zaman belki de ben yanılmışım. Adamı daha önce gördüğümü hissettim,
ama o zamanlar adı Rogers'dı."

"Bu adamı Rogers'ı tanıyıp tanımadığınızı sorabilir miyim, efendim?"

Komutan Bertrand hafifçe omuzlarını silkerek sordu:

"Sizin bir dostunuz mu, Mösyö Darrin?"

"Hayır; ama Bay Dalzell ve bana kendini tanıttı ve sonra
bize bir hizmette bulunmayı teklif etti."

"Ona güveneceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Fransız. "Bay Rogers ve Bay Pembroke'un aynı adam olduğunu kesin olarak söyleyemem, ancak size şunu temin edebilirim ki Bay Rogers dürüst bir adam olmaktan
çok uzak."

Dahası, Fransız subay konuyu tartışmaya
isteksiz görünüyordu. Diğer konular hakkında kısa bir sohbetin ardından Dave, Fransız Komutan'a nazikçe teşekkür etti ve uzaklaştı. Ancak, iki dakikadan kısa bir süre sonra Dave bu bilgiyi Danny Grin'e
kısaca aktarma fırsatı buldu.

"Pembroke atlatılacak iyi biri gibi görünüyor," diye ilan etti Teğmen Dalzell.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Dave Darrin. "Her şey, kendisinin bir zamanlar Rogers diyen adam olup olmadığına bağlı. Komutan Bertrand, ikisinin aynı kişi olduğundan emin olmayı reddetti, ancak kendisi buna inanıyor gibi görünüyor. Ancak, Pembroke'u tekrar görmemiz pek olası değil. Kendisini bize zorla kabul ettirmek için hiçbir çaba sarf etmedi."

Bundan kısa bir süre sonra tekne çağrıldı ve "Castoga'nın" ziyaret eden subayları kendi teknelerine dönmeye başladı.

"Bize el sallayan biri var," diye ilan etti Dave, suyun karşısındaki küçük bir motorlu teknenin yolcularına bakarak.

"Aman Tanrım, Kaptan Chapin'e benziyor," diye karşılık verdi Dalzell.

"Bu _Chapin_ ve yanındaki de kız kardeşi," diye karşılık verdi Dave. "Bak,
mendilini bize sallamak için pruvada dikiliyor."

"Chapin, onun bu kadar dar bir teknenin pruvasında dikilmesine izin vermemeli," dedi Danny Grin. "Bu, deneyimli bir denizci dışında herkes için riskli bir poz. Tehlikeli. O--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Darrin. "İşte gidiyor--denize düştü!"

Çünkü yuvarlanan bir dalga, küçük motorlu tekneyi pruvadan yakalayıp
küçük tekneyi sarsmıştı.

Bayan Chapin'in çılgınca sendelediği ve sonra denize düştüğü görüldü.

"Durdular!" diye bağırdı Dan. "O da yukarı çıkmıyor!"

"Boatswain'in arkadaşı!" diye çınladı Teğmen Darrin'in sesi, yandaki donanma
botuna sertçe. "Hemen oraya koy. Motorlu teknenin
pozisyonunun arkasına geç."

"Emredersiniz, efendim," ve donanma botu hızla döndü.

"Burada rütbeli bir subay olduğunuzu unuttuğum için özür dilerim, Hale," diye özür diledi Dave, bakışlarını suyun üzerinde tutarak.

"Özür dilemeye gerek yok," diye karşılık verdi Ensign Hale. "Tek ihtiyacımız
olay yerine olabildiğince çabuk ulaşmak."

Motorlu tekne durmuştu. Kaptan Chapin, olayı ilk fark ettiğinde
ayağa fırlamış ve şimdi kız kardeşinin yüzeye çıkacağı ilk anı görmek için
suyu tarıyordu. Deniz botundaki heyecan o kadar büyüktü ki, ne Dave ne de Dan, motor botundaki başka bir adamın daha yavaş bir şekilde yükselip, ilk kez küpeştenin üzerinden başını göstermesini fark etmedi.

Motor botu rotasına girdiğinde, hem Kaptan Chapin hem de diğer adam denize atladı.

"Acaba Bayan Chapin'i gördüler mi?" diye mırıldandı Dave, deniz botu olay yerine doğru hızla yaklaşırken.

Bayan Chapin'in henüz bulunamadığı hemen anlaşıldı, çünkü
şapkasız iki yüzücü de belirsiz bir şekilde yüzüyor, arada sırada başları öne eğik bir şekilde, sanki yüzeye yakın suyu keşfetmek ister gibi.

Sonra deniz botu olay yerine daldı. İçinden, teknenin kullanımıyla ilgilenmeyen üç teğmen ve iki denizci daldı.

Artık suda yedi uzman yüzücü olduğu için Bayan Lucy Chapin'in bulunma şansı çok yüksekti.

Donanma adamları henüz dalmışlardı ki, Kaptan Chapin'in erkek arkadaşı uzun üstten kulaçlarla geri kalanlardan uzağa yüzdü.

"Onu görüyorum!" diye bağırdı bu yüzücü ve daldı.

"Onu yakaladı!" diye soludu Dalzell. "Yaşasın!"

Hemen altı yüzücü dönüp kurtarıcıya doğru yüzdüler, kurtarıcı şimdi
yüzeyde belirdi ve omzunda bir kadının başını tutuyordu.

"İyi iş! Harika!" diye neşelendi Dave.

Kaptan Chapin kız kardeşinin kurtarıcısına ulaşan ilk kişi oldu.

"Lucy öldü mü?" diye bağırdı Chapin, kız kardeşinin beyaz yüzünü gördüğünde endişeyle.

"Şaşkın," diye yanıtladı kurtarıcı. "Sanırım tekne yanından geçerken kafasına çarpmış olmalı."

Diğer yüzücüler sessizce genç kadının, kurtarıcısının ve kardeşinin arkasına döndüler.

"Bayan Chapin'i 'Castoga'nın' teknesine götürseniz iyi olur, Kaptan," diye seslendi Dave. "Daha büyük. Onu doğrudan topçu teknesine götüreceğiz ve
cerrahın ona bakmasını sağlayacağız."

Teknecinin arkadaşı donanma teknesini kolayca ulaşabileceği bir mesafeye kadar sürdü ve
Bayan Chapin gemiye alındı.

Bayan Chapin minderlerden birinin üzerine yatırıldı ve herkes endişeyle etrafında toplandı.

"Tüm hızıyla 'Castoga'ya var," diye emretti Ensign Hale. "Genç hanım hemen ilgilenilmeli."

"Castoga"ya giderken Yüzbaşı Chapin kız kardeşini canlandırmak için aklına gelen her şeyi yaptı. Diğerleri yardım etmeye hazır bir şekilde etrafta duruyorlardı.

Sonra Dave ilk kez kurtarıcıyla karşılaştı.

"Pembroke!" diye şaşkınlıkla seslendi.

"Nasılsınız?" diye sordu İngiliz, elini uzatarak gülümseyerek.

Dave, hoş yabancıya karşı şüpheyle ürperdiğini hissetse de elini tutamadı.

"Geminizi ziyaret etmek için yola çıkıyordum," diye gülümsedi Pembroke, sıcak bir tutuştan sonra Dave'in elini bırakırken. "Kaptan Chapin beni gemiye
alacağını söyleyecek kadar nazikti."

"Ve bunu üstlendiğim için gerçekten mutluyum," diye haykırdı Chapin. "Eğer sen olmasaydın, Pembroke, kız kardeşimin
kaybolacağından korkuyorum."

Pembroke şimdi Dalzell ile el sıkışmakla meşguldü, Dalzell onu Teğmen Hale'e
tanıtmak zorunda hissediyordu.

"Muhteşem bir kurtarma," dedi Hale sıcak bir şekilde.

Topçu teknesinin teknesi şimdi hızla "Castoga"nın, yani yolcuları kiralık olarak koyda taşıyan küçük bir teknenin yanındaydı,
daha yavaş bir hızda takip ediyordu.

"Gemide yarı boğulmuş genç bir hanım var, cerrahın ilgisine ihtiyacı var," diye seslendi Hale, teknenin yanından geçmesinden hemen önce.

Bayan Chapin hemen gemiye alındı ​​ve yönetici subayın odasına götürüldü, orada bir ranzaya yatırıldı. Sadece kardeşi ve cerrah onunla birlikte kaldı.

Dave, Pembroke'u kardeş subaylarına tanıtmak zorunda hissetti.
İngiliz, onlarla tanışmaya belirgin bir memnuniyetle devam etti.

Beş dakika sonra yönetici subay, Bayan Chapin'in kullanımına uygun boyutta kuru giysiler almak için Cavite'e karaya çıkmak üzere yeterince aklını başına topladı. Bir veya iki saat içinde o genç hanım, canlanıp kuru giysiler giydirilerek, kardeşinin kolunda güverteye getirildi. Zayıftı ama tehlikeden uzaktı. "Gemiye bir ziyaret yapmak için dışarı çıktık," diye açıkladı Kaptan Chapin, güverte tentesinin altındaki subaylara, "ama böyle sansasyonel bir ziyarette bulunacağımızı hiç düşünmemiştik."

"Kadınların deniz araçlarında her zaman can sıkıcı olduğunu düşünüyorum," diye gülümsedi Bayan Chapin, bunun üzerine toplanan subaylar hemen ona kadınların böyle bir şey
olmadığına dair güvence verdiler.

Bu arada körfeze atlayan üç subayın kıyafetlerini değiştirmek için
zamanları olmuştu. Güvertede neşeli bir parti oldu.

Bay Warden'a bir haberci geldi ve selam verdi.

"Yarbay Komutan'ın selamları, efendim ve icra memuru hemen Yarbay Komutan'a rapor verecek mi?"

"Hemen," diye yanıtladı Yarbay Warden, selamı iade ederek, partiden ayrılmadan önce sadece üniforma şapkasını kaldırarak kısa bir veda etti.

On dakika sonra Teğmen Warden güverteye hızla çıktı.
Güvertedeki subaya alçak sesle bir şeyler söylemek için yeterince uzun bir süre durakladı, o da kurnazca bir haberci çağırdı.

"Duyurmaktan üzgünüm," dedi icra memuru, Bayan Chapin'i çevreleyen subay grubuna yaklaşarak, "Manila'daki keyifli günlerimizin şimdilik sona erdiğini."

"Öyle demeliyim," diye haykırdı Kaptan Chapin. "İşte geri çağırma bayrağınız
direğe kadar gitti."

"Tamam!" diye cevapladı Bay Warden net bir şekilde. "Yolculuk emirlerimiz az önce kıyıdan telsizle iletildi. Bu akşam saat yedide yelken açacağız, eğer kıyıdaki az sayıdaki adamımız o zamana kadar geri çağrılabilirse. Bay Hale, siz tekneye binip izinli adamlardan sonra karaya çıkacaksınız."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı o teğmen selam vererek, sonra şapkasını Bayan Chapin'e doğru kaldırıp hızla uzaklaştı.

"Gidiyor musunuz?" Pembroke pişmanlık dolu bir tonda sordu. "Peki
senin varış noktan neresi?"

"Çin," diye karşılık verdi Teğmen Warden kısaca.

İngiliz'in yüz ifadesi değişti.

"Değil--" diye kekeledi. "Değil--"

"Nung-kiang Nehri için," diye cevapladı icra memuru.

Dave Darrin ve Dan Dalzell, Pembroke'un yüzünden geçen
tuhaf, geçici bakışı yakalayan tek kişilerdi.

"Bu İngiliz, Nung-kiang Nehri'ne gitmemize neden itiraz edebilir?"

Teğmen Darrin merak etti. "Orada bizim herhangi bir görevimizle ne ilgilenebilir?"

BÖLÜM IV - NU-PING'DEKİ ÇIKIŞ PARTİSİ

"Bu korsanları bir süre oyalayabilir," diye ilan etti Danny
Grin, iyi huylu yüzü alışılmadık derecede asık görünüyordu.

"Sanırım öyle olacak," diye cevapladı Dave, kabin kapısının önünde durarak. "Dan
Dalzell, eğer benim yüzüm seninki kadar kirliyse
doğduğum kasabadaki Ana Cadde'ye kadar yürümek istemem."

"İçeri gir ve kendine bak," diye alay etti Dalzell.

"Tamamen kirli," diye seslendi Dave, kabininin içinden, kendini camdan süzerek.

Ama yüzünde olabilecek en onurlu kirden biriydi bu -- top teknesinin beş inçlik topları
kıçından açıldığında geriye doğru savrulan barut dumanının kiri.

Çünkü Nung-kiang'a giderken telsizle yakalanan "Castoga", Washington'dan gelen resmi bir emirle Hong Kong'a gönderilmişti. Nung-kiang boyunca tehdit edilen sorunlar o kadar yatışmıştı ki, Washington'daki ihtiyatlı yetkililer, bir top teknesinin nehirden yukarı gönderilmesiyle
Çin'in hassasiyetlerinin
zarar görmesinden korkuyorlardı.

Böylece, gün geçtikçe, "Castoga" Hong Kong'daki dağlarla çevrili limanda yattı.

Sonra bir gün, Nung-kiang Nehri üzerindeki Nu-ping şehri civarındaki bölgedeki Çinli isyancıların tekrar sorun çıkarmaya başladığı ve Nu-ping'deki Amerikan misyon binalarının tehdit altında olduğu haberi geldi. "Castoga"ya tam hızda ilerlemesi emredilmişti,
nehirden yukarı çıkabilecek kadar hafif bir taslaktaki en yakın tekneydi.

Karanlığın son saatlerinde topçu teknesi nehirde ilerledi,
gemideki tüm gözler Çin şehrinin üzerindeki gökyüzünü aydınlatan uğursuz kırmızı parıltıya çevrildi, bir eyaletin başkenti.

Gün doğmadan hemen önce topçu teknesi, karargahtaki her adam ve subayla birlikte demir attı. Kıyıdan tüfek sesleri, vahşi bir çığlık kargaşası duyuluyordu,
binlerce öfkeli Çinli misyon binalarına hücum etti,
ki bu binalara zaten ateş açılmıştı ve Amerikalı misyonerler ve aileleri, Nu-ping'in beyaz sakinlerinin yardımıyla,
güçleri dahilindeki tek direnişi gösteriyorlardı.

Misyonerlere ve arkadaşlarına gelen ilk neşe notası,
hâlâ iki mil uzaklıktayken bile net bir şekilde duyulan
toplu botun düdüğüydü.
Sonra savaş teknesinin ışıkları göründü.

Demirlemeye başladıktan sonra birkaç dakika boyunca, "Castoga"nın komutanı, dost ve düşmanı doğru bir şekilde ayırt edebilmesi için yeterli gün ışığının gelmesini beklemek zorunda kaldı.

Toplu botun yanında, kıyıya adam gönderilmesi gerekirse, bir çıkarma ekibi taşımak üzere bir tekne ve dört kesici bekliyordu. Her dakika gece gözlüklerini kullanan Amerikalı komutan, endişeyle güvertede volta atıyor ve dinliyordu.

Sonra, yeterince ışık olmadığında, tümen subaylarına harekete geçmeleri için telefon edildi.

Güm! Topçu teknesinden ilk top sesi duyuldu. Diğer atışlar hızla geldi.

Yanan misyon binalarının önündeki yerleşim yerinde, kalabalık oluşturan, bağıran ve ateş eden sarı şeytanlar vardı. Yanan binaların hala dayanılabilir olan kısımlarının pencerelerinden kalabalığa Amerikan tüfek ateşi döküldü.

Sarı şeytanların arasına düşen ilk mermi, yirmiden fazla Moğol'u öldürdü, diğerlerini yaraladı ve saldırganları yerleşimden
kovdu.

Güm! Pat! Diğer mermiler havada uçarak kalabalığı
daha da geriye doğru dağıttı.

Yarım mil uzaklıktaki misyon binalarından çılgınca bir umut
sesi yükseldi.

Ancak saldıran kalabalık, ilk top ateşine rağmen geri döndü ve daha fazla cezaya davet etti.

Tekrar top teknesinin beş inçlik topları gürledi. Artık Amerikan topçularının kalabalığın yerlerini seçebilmesi için yeterli ışık vardı.

İsyancılar Nu-ping sınırlarının ötesine çekilmeden önce en az otuz mermi ateşlendi.

Ateşi durdurmanın zamanı gelmişti çünkü Amerikan mermilerinden bazıları Çin konutlarını ve iş binalarını ateşe vermişti.

Yanan misyon binalarından çeyrek mil uzaktaki alçak bir tepede, eyalet valisinin bayrağıyla çevrili Çin bayrağı dalgalanıyordu.

Bu yamen'i veya sarayı izleyen Amerikan subayları, duvarların arkasından aniden yüz kişiden fazla olmayan bir askerin çıktığını gördüler.
Bu gecikmiş savaşçılar doğrudan misyona koştular.

Geç de olsa harekete geçen Çin valisi, tehlike altındaki misyonerlere ve arkadaşlarına yamen'inin misafirperverliğini ve korumasını paylaşmaları için bir davet gönderiyordu.

"Bunu daha önce de yapmış olabilir," diye mırıldandı Dan Dalzell.

"Eğer bu kadar az Çinli askeri varsa," diye açıkladı Dave, "asla binlerce isyancıyı geri püskürtemezdi. Vali arkadaşımız, ihtiyatlı, şüphesiz, ama aptal değil."

Bombardıman sona erdiğinde, bir tümen subayı hariç çeşitli subaylar, günlük işleri henüz bitmediği için, temizlenmek ve yeni üniformalar giymek üzere kışlalarına gitmeleri emredilmişti.

Bu yüzden serbest bırakılan tümen subayları aceleyle kışlalarına geri döndüler.

Dave Darrin, tulum iş kıyafetlerini hızla çıkardı,
sonra tamamen soyundu ve duşa girdi. Buradan çıktı
ve kendini ovuşturdu, yeni iç çamaşırı, temiz bir gömlek giydi ve
hızla tuvaletini yaptı.

O anda kapıda, Teğmen Darrin'in haki üniforma giymesi emriyle bir çağrı geldi. Aynı emir Dan'e de iletildi.

"Çıkartma ekibi çalışması," ikisinin de aklına anında gelen düşünceydi.

Ve hayal kırıklığına uğramadılar. Birkaç başka tekneyle birlikte tekneye, silahlı ve hızlı ateşli silahlar ve mühimmatla kırk denizci ve on iki denizci düştü. Diğer teknelerden birinde
ekstra mühimmat kasaları vardı; diğerlerinde ise erzak malzemeleri vardı. Dave, emirlerini İcra Memuru Warden'dan aldı.

"Karaya çıkacaksın, Teğmen Darrin ve her ne pahasına olursa olsun Amerikalı kardeşlerimize ulaşacaksın. Onlara ulaştığında ne yapacağın, koşullara ve bu gemiden sana verilen talimatlara bağlı olacak.
Teğmen Dalzell, bir sonraki komutan olarak sana eşlik edecek. Gemide teyakkuzda olacağız ve herhangi bir acil durumda silahlarımızın sana sağlayabileceği desteğe güvenebilirsin."

Dave, içten bir "Çok iyi, efendim" diyerek selam verdi ancak hiçbir soru sormadı.
Hiçbir soru sormaya gerek yoktu.

Bir an sonra, çıkarma ekibi, tekneleri "Castoga"ya geri getirecek olan bir astsubay ve üç adam tarafından takviye edilmişti.

Tekneyi kıyıya doğru çeken tekne, tekneleri kıç tarafa doğru çekiyordu.

Üç dakika içinde, daha küçük rıhtımlardan birine iniş yapılmıştı.

"Burada bizi karşılayacak bir karşılama komitesi göremiyorum," diye mırıldandı
Teğmen Dalzell.

"Muhtemelen doğası gereği meraklı olan yerlilerin hepsi, mermilerimizin ateşe verdiği binaların
yanmasını izliyordur," diye karşılık verdi
Teğmen Darrin. "Ama burada bir karşılama ekibi olmamasına sevindim, çünkü
şüphesiz silahlı bir komite olurdu."

Ancak, karaya çıkış gerçekleşir gerçekleşmez, üç adamla birlikte gönderilen bir astsubay, yakındaki bir depoda saklanan bir dizi güçlü, asık suratlı hamalın yolunu kesmeyi başardı.
Astsubay bu sarı adamları hızla geri yürüdü, hamallar cephane ve yiyecek malzemelerini alıp taşımak zorunda kaldılar.

Dave, "Bu Çinlilerin bu malzemeleri alıp kaçmalarına izin vermeyin," diye sert bir şekilde emretti. "Onları sıkı gözetim altında tutun."

"Hadi, hadi, efendim."

Darrin'in emri üzerine Dalzell, denizcilere içeri girmelerini ve çift sıra halinde yola koyulmalarını emretti, denizciler küçük yük treninin arkasında yürüyordu.

"Doğruca yamen'e!" diye emretti Darrin, Dan'e ileri emri verirken, sonra hamalların davranışlarını gözlemlemek için geri çekildi.

Dar, pis kokulu sokaklarda yürüyüşün ilk bloğunda, yerliler, bir avuç cesur istilacıya somurtkan bir şekilde bakmakla yetindiler. Ancak sokakta bir dönüş, Amerikan donanma adamlarını öfkeli görünen yaklaşık bin Çinliden oluşan bir kalabalığın görüşüne getirdi - hepsi erkekti.

"Yolumuzu mu kesecekler?" diye fısıldadı Dan, Dave yanına koştuğunda sessizce yürümeye devam etti.

"Hayır," diye cevapladı Darrin açıkça, "ama deneyebilirler. Bugün, tüm cephanemizi kullanana kadar kimse bizi kesmeyecek."

"Burada eski güzel Yankee sesi var," diye sırıttı Dalzell.

Asık suratlı kalabalığın toplandığını gören Teğmen Darrin, küçük kolunun önünden hızla geçerek öne çıktı.

"Burada İngilizce konuşan var mı?" Dave, o ağırbaşlı Çinli kalabalığın
ölü sessizliğinin üstünden, hoş bir şekilde seslendi.

Cevap gelmedi.

"Tamam o zaman," diye gülümsedi Teğmen Darrin, "Seninle işaret diliyle konuşmam gerekecek. Lütfen yol verin!"

Kılıcını çekerek, Çinlilere komutasının geçmesi için yol vermelerini işaret etti.
Hâlâ cevap yoktu.

Teğmen Dan, adamlarını yürüterek Dave'in yanına geldi.

"Kolon dur!" diye hemen seslendi Teğmen Darrin. "Silahları emredin. Süngüleri çekin. Süngüleri takın!"

Bir çelik takırtısı ve birçok sırıtma eşliğinde, denizciler ve
denizciler itaat etti.

"Bir kez daha, yol vermenizi istiyorum!" Dave, öne doğru yürüdü
ve kılıcıyla işaretler yaparak kalabalığı bir kenara çekmeye çalıştı.
Hâlâ kimse kıpırdamadı.

"Teğmen Dalzell," diye sert bir emir verdi, "iki takım oluşturun
sokağın karşısına yakın bir düzende uzanın. Hemen hücum emrini verin."

Bu emri verirken Darrin geri çekildi ve ilk kısa takımın en sağına yerleşti.

"Süngüleri hücuma geçirin!" diye emretti Dan.

Dave adamları öne doğru götürdü, Dalzell küçük takımın geri kalanıyla geride kaldı.

Süngülerin uçlarını göğüslerinde bulan Çinliler korku çığlıkları attı. Geriye doğru bir dalga oluştu. "Dur!" diye bağırdı Dave, tam zamanında bazı Çinlilerin soğuk Amerikan çeliğini hissetmesini engellemek için. "Sakin ol! İleri marş! Hep, hep, hep!"

"Hep, hep" ile adım hızını vurgulayan Dave, şimdi
sarı yerlilere birbirlerini çiğnemeden geri çekilmeleri için zaman vererek
birliğine hızlı bir yürüyüşle devam etti.

Bir sonraki köşede Çinliler iki yöne doğru dik açılarla
salındı.

"Sanırım yolun geri kalanını yeterince açık bulacağız," diye gülümsedi Teğmen
Dave, adamlarını tekrar çift sıra halinde düzenleyip Dan'in yanına geri çekildi. "Moğollar beni korkuttu. Adamlara
yüklemelerini ve ateş etmelerini emretmem gerekeceğinden korkuyordum."

"Bunu yapar mıydın?" diye sordu Dalzell.

"Neden olmasın?" diye sordu Dave, omuzlarını silkerek. "Yamen'de
Amerikalı kadınlar var ve hala tehlikedeler. Emirlerim
yamen'e ulaşmak ve mümkünse bunu yapmayı teklif ediyorum. Eğer
herhangi bir sarı adam yolumuzu kesmeye çalışırsa bunu kendi riskleri altında yapacaklardır.
Yolumuzu kesen herhangi bir kalabalığa veya birliğe hücum edeceğim veya ateş edeceğim."

"İyi!" diye kıkırdadı Ensign Dan. "Bu konuşmanın sesini beğendim!"

Nehir kıyısında, depolar hariç, binalar
en bayağıydı--ucuz lake kaplamalı bambudan,
pencereleri yağlı kağıttan ve zeminleri topraktan yapılmıştı. Ancak şimdi, küçük
deniz kolu şehrin daha iyi bir kısmından geçmeye başladı. Buradaki evler
tahtadan, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve pagoda veya çadır
modellerindeydi. Bu konutların birçoğu yüksek taş duvarlarla çevrili,
binalarla veya avlularla çevriliydi.

Ve sonra, sonunda, şehrin kalbinde, birlik, valinin yamenini çevreleyen büyük meydanın bulunduğu alçak yamaca çıktı.

Öndeki hiç kimse Darrin'in emrine karşı çıkmadı, ancak iki bin kişi kadar bir kalabalık müfrezenin hemen peşinden geldi.

"Meydanda duracak mısınız?" diye sordu Dan alçak bir sesle.

"Hayır," diye karşılık verdi Teğmen Dave. "Blok duvarındaki ana kapıya doğru yürüyeceğim."

"Ve sonra--?" diye sordu Dalzell.

"Amerikalı mültecilere kabul edilmeyi talep edeceğim."

"Ya reddedilirseniz?" diye bastırdı Dan.

"Bu valinin endişesi olacak," diye yanıtladı Dave sessizce.

BÖLÜM V - SIN FOO'NUN ŞÜPHELERİ VAR

Yamen kompleksini çevreleyen, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde gri bir taş duvardı. Çin askerlerinin üniforması içindeki nöbetçiler bu korkunç surların tepesinde volta atıyorlardı.

Duvarların üzerinden, yamenin birkaç büyük ve birkaç küçük binasının garip, zarifçe kemerli kırmızı ve sarı çatıları görülebiliyordu.

Gri duvarların altında, dışarıda, birkaç uyuz görünümlü dilenci çömelmişti. Bu tipteki erkekler ve kadınlar her zaman her yamenin dışında, içeride ikamet eden yüksek rütbeli memurun ara sıra gösterdiği cömertliğe güvenerek dolanırlar, çünkü Çin'de her mandarin, vali ve diğer yüksek rütbeli memur her zaman iyi bir sadaka verici olmalıdır.

Ağır silahlı küçük Amerikan kolunun görüntüsü bile bu dilencileri en sıradan merak gösterisinin ötesinde harekete geçirmiyordu.

"Kolu sağa eğik bir şekilde koyun ve o kapıya gidin," diye yönlendirdi Dave, kılıcını çekerek.

Bir an sonra, "Dur!" emri duyuldu. Yukarıdaki surlardan
üç Çinli asker ağır ağır aşağı baktı.

Kapının önünde asılı duran gonga doğru ilerleyen Teğmen Darrin
gonga üç kez yüksek sesle vurdu.

Cevap gelmeden bir dakika geçti. Dave tekrar üç kez çaldı. Bir
dakika daha geçti.

"İçeridekileri kahretsin," diye mırıldandı Dave arkadaşına. "Daha önce, Çinli yetkilinin batılı barbarlara olan
aşağılamasını, onları kendi zevkini beklemeye zorlayarak göstermeye çalıştığını duydum."

Sırasına bakan Darrin, fiziksel güçleriyle
tanınan bir denizciyi fark etti.

"Henshaw!" diye seslendi Dave canlı bir şekilde.

Sıraları terk eden Denizci Henshaw hızla öne çıktı ve saygıyla selam verdi.

"Henshaw, bu gonga yüksek sesli bir melodi çalabilir misin?"

"Hadi, hadi, efendim."

"Bu melodiyi ne kadar süre çalabileceğini düşünüyorsun?"

"Bir saat, neyse efendim. "

"O gongu bir bas davul gibi çalabilir misin?"

"Bütün bir davul birliği gibi, efendim," diye cevapladı Denizci Henshaw, sadece bir sırıtma şüphesiyle.

"O zaman yere düş, Henshaw."

Gösterişli bir şekilde oyulmuş çubuğu alan Denizci Henshaw, üç fitlik gonga doğru döndü.

Pat! çat! zim! zoum! şıp! Denizci Henshaw'ın o yankılanan metale vurduğu şehvetli bir dövmeydi. _Gürültü bir mil öteden duyulabilirdi._ Dave daha sonra her sesin topçu teknesinde açıkça duyulduğunu öğrendi.

[İllüstrasyon: Bir Mil Öteden Duyulabilirdi.]

Bim! bam! whang! Tam bir dakika sonra Denizci Henshaw sanki hala görevinin tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Bekleme sırasındaki adamlardan birkaçı, en azından bir
elini kulağına götürerek gürültüyü bastırdı.

Yukarıdaki duvarda Çinli nöbetçiler yakın mesafeden
rahatsızca uzaklaştılar.

Çat! zam! bing! O gong, yüzyıllardır
daha önce hiç çalmadığı gibi çaldı, çünkü Henshaw genç bir devdi ve kaslarıyla
dayanıklılığıyla
gurur duyuyordu.

Zim! zim! zam! Gürültü, kulakların uzun süre dayanabileceğinden fazlaydı.

Üçüncü dakikanın sonunda çift kapılar aniden
açıldı. Açık kapıda en azından yirmi silahlı asker duruyordu, başlarında uzun boylu, iyi giyimli ve oldukça
güçlü görünümlü genç bir Çinli vardı.

Teğmen Darrin, Henshaw'ın hareketsiz koluna anında bastırdı. Son bir
çat sesiyle gong'un vuruşları kesildi.

"Ekselansları, vali, bu kapıda neden bu gürültünün yapıldığını bilmek istiyor," diye ilan etti uzun boylu genç Çinli, kibirli bir sesle, ama mükemmel bir İngilizceyle.

"Bu, çağrımı duyurma şeklim," diye cevapladı Dave.

"Siz kimsiniz?"

"Teğmen Darrin, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, çok hizmetinizdeyim, efendim," diye cevapladı Dave. "Ve şimdi, efendim, sizden, ayrıca, adınızı ve buradaki konumunuzu duyurmanızı rica etme şerefine erişiyorum."

"Ekselansları, vali, hizmet ettiğim için, bilmeniz
yeterlidir," diye cevapladı Çinli. "Ancak, adımın SinFoo olduğunu söyleyeceğim. Ekselanslarının müsteşarıyım ve bu nedenle, bu mahalleden ayrılıp geminize dönmenizin
ekselanslarının hoşuna gittiğini size bildirmek için geldim."

"Çok üzgünüm, Bay Sin Foo," diye yanıtladı Dave, "ama bir vekalet üzerinden kararımı vermem imkansız. Ekselanslarını şahsen görmeliyim."

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı sekreter, soğuk bir küçümseme tonuyla, "ama ekselansları sizi günün bu kadar erken saatlerinde göremez.
Daha sonra--"

"Dikkat," diye seslendi Teğmen Dave, alçak bir sesle. "Sütun, ileri marş!"

Anında donanma hattı ilerledi. Şok olmuş ve öfkeli olan sekreter, askerlerden bazılarıyla Çince konuştu. Büyük kapı, sanki kapanacakmış gibi hareket etmeye başladı.

"Çifte hızlı! Hücum!" diye bağırdı Dave Darrin, öne atılarak, kılıcını savurarak.

Bir anda iki subayın önderlik ettiği ilk düzine denizci,
bina içine hücum etti.

Bir tarafta, çift kapıyı hareket ettiren bir halat ve bir vinçle bağlı, hantal bir çarkı çalıştıran iki Çinli asker duruyordu. Henshaw bu ikiliye atladı ve ikisini de devirdi.

"Sizi uyarmalıyım, Teğmen Darrin," diye bağırdı Sin Foo, yüzü öfkeden morarmış bir şekilde, "bu davranışınız iki büyük ülkenin temsilcileri arasında gözetilmesi gereken saygı kurallarına aykırıdır. Davranışınız, efendim, bir rezalet!"

"Ve valinin davranışı da bir rezalet," diye sertçe karşılık verdi Darrin, "misyon binalarını yakmalarına ve neredeyse Amerikan misyonerlerinin ve ailelerinin hayatlarını almalarına izin verdiği için."

"Bu yamen'deki tüm misyoner Amerikalılar güvende," diye karşılık verdi Sin Foo.
"Amerikalılar için korkmanıza gerek yok. Güvendeler ve
ekselansları valinin doğrudan koruması altındalar."

"Ben de bunu görmeye geldim," diye ilan etti Dave. "Bay Sin Foo, nezaketten
eksik olmak istemiyorum ve
koşullar altında elimden geldiğince nezaket göstereceğim. Ama adamlarım şimdi kampın içindeler
ve emirlerim komutanım tarafından değiştirilene kadar burada kalacaklar."

Çin askerleri zararsız süngü hücumundan önce farklı mesafelere çekilmiş olsalar da Sin Foo kaldı ve Ensign Darrin'e badem şeklindeki gözlerinde öfkeli bir hoşnutsuzluk ifadesiyle baktı.

Etkilenen Çinli hamallar kampa zorla sokulmuşlardı ve
yüklerini orada bıraktılar. Dan sessizce onlara gümüş paralarla ödeme yaptı. Ayrılmalarına izin verildiği anda, bu asık suratlı hamallar hâlâ açık olan kapıdan uçup gittiler.

"Efendim," diye başladı Sin Foo büyük bir kibirle tekrar, "eğer bu malzemeler Amerikalı misyonerler içinse, bunları sizin vatandaşlarınız adına almayı üstleneceğim, ancak bir kez daha ve son kez, adamlarınızı bu kamptan çekmeniz konusunda ısrar etmeliyim. Eğer hemen geri çekilmezseniz, ülkenizle benimki arasında ciddi bir sorun çıkaracaktır."

"Bay Sin Foo," diye cevapladı Dave, hoş bir şekilde konuşarak ve gülümseyerek, "Size ve diğer tüm Çinli yetkililere her türlü nezaketle davranmak istiyorum. Ancak, komutanım bana emredene kadar bu yamenden ayrılmayacağımı açıkça belirtmeliyim. Ayrıca, Amerikan misyon ekibini derhal görmem için kesin emir aldım ve daha fazla gecikme olmaması için çok saygılı bir şekilde ısrar etmeliyim. Efendim, her şeyden önce Piskopos Whitlock'u görmemi talep ediyorum."

"Teğmen Darrin, diliniz küstahça!" diye bağırdı Sin Foo öfkeyle.

"İsteklerim hemen yerine getirilmezse, konuşmam hemen eyleme dönüşecek," diye cevapladı Dave, kararlı bir şekilde.

"'Eylemler' mi? "Bu kelimeyle ne demek istiyorsun?" diye sordu Sin Foo.

"Piskopos Whitlock ve arkadaşları hemen
ortaya çıkarılmazsa, onları yamen'de aramak zorunda kalacağım," diye karşılık verdi Ensign Darrin.

"Yamen'i mi arayalım?" diye hayretle soludu Sin Foo. "Çin'in egemenliğine
saygısızlık etmeye cesaret eder misin?"

"İsteğim dikkate alınmazsa, bunu sadece beş dakikada yaparım," diye karşılık verdi Ensign Dave saatini çıkararak.

Bu zamana kadar en az yüz elli silahlı Çin askeri
surlarda, yerleşim yerinde, binaların kapı ve pencerelerinde
görünmüştü. Darrin'in kuvveti sayıca çok daha azdı. Çinlilerin ani bir ihaneti Amerikan deniz kuvvetini ikiye bölebilirdi, ancak Danny Grin görüş alanındaki tüm Çinlileri dikkatle izliyordu.

"Çok büyük bir hata yapıyorsun--" diye başladı Sin Foo kibirli bir şekilde.

"Ve o beş dakikanın kırk beş saniyesini çoktan kaybettin,"
Teğmen Dave, hala ayakta, elinde saatle, önerdi. "Eğer
sohbette zamanınızı harcarsanız, Bay Sin Foo, size
beş saniye bile lütufta bulunmayacağım."

"Küstahlığınız, efendim, beni alt ediyor," diye cevapladı müsteşar.
"Ürpererek, bunu ekselanslarının huzuruna götüreceğim."

"Ve eğer isterseniz, ekselanslarına zaman kaybetmeyeceğimi söyleyin," diye cevapladı Dave, tekrar saatine bakarak.

Topuğunun üzerinde dönen Sin Foo, binalardan birinin yakındaki kapısından
kayboldu.

Birkaç dakika geçti. Dave sık sık
saatinin kollarına baktı.

"Zaman neredeyse doldu, Dan," diye duyurdu sonunda. "Denizcilerin komutasında kal ve cephanemizi ve diğer depolarımızı koru. Beş dakikanın ikincisinde denizcileri oluşturacağım ve misyoner grubunu bulana kadar bu yamen'de yürüyeceğim."

Danny Grin ciddi bir şekilde başını salladı.

"Denizciler içeri girin!" diye seslendi Teğmen Darrin, saatini cebine koyarken. "İleri, sola doğru muhafız, mar--"

"Dur!" diye bağırdı çınlayan bir ses. Kaybolduğu kapıdan Sin Foo belirdi, koşuyor ve kollarını sallıyordu.

"Valinin cevabı?" diye sordu Dave, topuklarının üzerinde dönerek.

"Seni misyoner grubuna götüreceğim," diye kabul etti Sin Foo.

"Pekala; benimle gel ve yolu göster."

"Ama silahlı bir grubu da yanına almamalısın," diye itiraz etti Sin Foo, dehşete düşmüş gibi görünerek.

"Adamlarım benimle geliyor," diye cevapladı Dave kararlı bir şekilde. "Efendim, daha fazla saçmalığa tahammülümüz yok. Vatandaşlarımın esir olduğuna ikna oldum, aksi takdirde
beni bundan önce karşılamaya gelirlerdi. Önden git ve ben
adamlarımı senin arkandan yürüteceğim."

Sanki çok şey söylemek istiyormuş gibi görünen Sin Foo
binaların etrafından dolaşarak sola, oradan da
bina kompleksinin arkasındaki en uzak binaya doğru ilerledi. Bu binanın
dışarısına dağılmış yaklaşık yirmi Çinli asker
tüfeklerini omuzlarında taşıyorlardı.

"Amerikalılar'ı esir aldın, tam da şüphelendiğim gibi,"
diye suçladı Teğmen Darrin, müsteşara suçlayıcı bir şekilde dönerek.

"Ve unutuyorsun, Teğmen Darrin," diye karşılık verdi Sin Foo, "Ekselansları
valinin burada emir verdiğini."

"Bunu burada bırakalım," diye cevapladı genç teğmen, "yeter ki
vali vatandaşlarımın güvenliğini veya özgürlüğünü
engellemeye kalkışmasın. Şu anda, askerlerinizi uzaklaştırmak için yeterince iyi olun ki
onlarla adamlarım arasında bir çatışma olmasın."

Dave Darrin, tek katlı binanın pencerelerinden
hevesle dışarı bakan birkaç erkek ve kadının yüzünü görebiliyordu.

Sin Foo, asık suratla, selamlaşarak
uzaklaşan Çinli askerlere konuştu, ancak sahneyi terk etmediler. Sonra bir
kapı açıldı ve Amerikalı vatandaşlar dışarı akmaya başladı.

Kalabalığın en önünden koşarak geçen yakışıklı, genç bir Amerikalı kadın, kollarını uzatmış, gözlerinde hevesli sevinç gözyaşları parıldarken bağırdı:

"Dave!"

Bir zamanlar Belle Meade olan, Dave'in liseli sevgilisi Belle Darrin'di,
o zamanlar ve şimdi karısı.

"Sen, Belle?" diye haykırdı, neredeyse inanmaz bir şekilde, onu kucaklarken.
"Manila'da olduğunu ve ne zaman ve nerede bana katıl."

"Sana katılmak için daha fazla bekleyemedim, bu yüzden Manila'dan gelen son vapurla geldim ve nehrin dibindeki bir nehir
botuna bindim. Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Gerçekten sevindim!" Dave onu tekrar kucakladı. Ama görevdeydi ve en acil görevdeydi. Sevgili karısıyla daha fazla sohbet etmek
hak ettiği boş zamanı bulana kadar beklemeliydi.

Sonra gözü küçük kalabalığın içindeki bir başkasına takıldı.

"Siz burada mısınız, Bay Pembroke?" diye sordu Teğmen Darrin.

"Evet," diye itiraf etti İngiliz. "Ben biraz gezginim, bilirsin.
Bir sonraki durağımın neresi olacağını asla bilemezsin."

"Ve Bay Pembroke yolculuğumda bana yardım etmekte çok nazik davrandı," diye ekledi Belle neşeyle. "Bay Pembroke bana Manila'da tanıştığını söyledi."

Dave nazikçe eğilse de bu yumuşak konuşan Pembroke'tan hoşlanmamaktan kendini alamadı. İkincisi bir İngiliz'di; peki, eğer bu dünyanın bu kısmında ülkesine hizmet etmiyorsa, neden bu adam evde, Britanya için askerlik görevini yapmıyordu? Yeterince genç ve sağlıklıydı ve İngiltere tüm genç adamlarını renklerine çağırıyordu. Darrin'in aklına göre, Pembroke'un İngiltere'nin savaş alanında ülkesine hizmet etmeyen her genç Britanyalıdan hizmet talep ettiği bir zamanda sadece dünyayı dolaştığını itiraf etmesi tam bir utanç itirafıydı.

"Vaktiniz olduğunda, Bay Darrin, sadece bir selamlama sözcüğü talep edeceğim,"
dedi yumuşak bir ses ve eldivenli bir el Dave'e uzatıldı.

"Demek siz de başardınız, Bayan Chapin?" diye sordu Dave, Lucy Chapin'in elini tutarken.

"Seni gördüğüme sevindim ama burada olmana üzüldüm," diye karşılık verdi Dave.

"Beni burada gördüğüme neden üzülüyorsun?" diye sordu Bayan Chapin. "Artık Amerikan Donanması'nın koruması altında değil miyiz?"

"Castoga'daki her denizci bu grubu savunmak için gönüllü olarak canını verecek," dedi Darrin ona, "ama sorun kolayca o kadar büyük boyutlara ulaşabilir ki bizim küçük gücümüz tamamen yetersiz kalabilir."

Sonra, misyoner grubuna hızla göz gezdiren genç deniz subayı ekledi:

"Biri beni Piskopos Whitlock'la tanıştırabilir mi?"

Dave'in beklediği gibi, şimdi öne çıkan gruptaki üç beyaz saçlı adamdan biriydi. Bayan Darrin kocasını piskoposa tanıttı.

"Bize hiç de erken ulaşmadın," diye temin etti piskopos Dave'i. "Yamen'de neredeyse esirdiniz, efendim?" diye sordu Dave.

"Neredeyse, korkarım, ancak silahlarımızı teslim etmeyi reddettik. Şu anda bile yedi adamımız içeride silahlarımızı koruyor."

"Kaç tüfeğiniz var?" diye sordu Dave.

"Otuz iki," diye cevapladı piskopos hemen. "Şehrin Amerikalı sakinleri savunmamıza akın etti."

"Geminin güvertesinden gördüğüm kadarıyla," diye tekrar katıldı Darrin, "sadece söyleyebileceğim, sadece otuz iki tüfekle muhteşem bir cephe sunduğunuz.
Yanımda sadece elli iki deniz tüfeği olduğu için, bu toplamda sadece seksen dört tüfekten oluşan bir kuvvet oluşturuyor."

"Sahil kıyısına ulaşamaz mıyız?" diye sordu Belle. "Çünkü bizi 'Castoga'ya götüreceksin, değil mi?"

"Eğer oraya güvenli bir şekilde ulaşabilirsek," diye cevapladı Dave. "Ve şimdi topçu teknesiyle iletişim kurana kadar
her şeyi bırakmalıyım. Piskopos, grubunuzdan herhangi birini
kaybettiniz mi?"

"Beyaz üyelerden hiçbiri," diye cevapladı misyoner. "Misyondaki on altı Çinli dönmemiz kendilerine bakmakta ısrar ettiler.
İçlerinden herhangi biri öldürüldü mü, bilmiyorum."

"Duvarlara bir işaretçi koymalıyım," diye devam etti Dave. "Piskopos, lütfen
grubunuzun adamlarımı takip ettiğini görür müsünüz? Ben
bina'nın diğer tarafına gidiyorum."

Belle Darrin eski okul arkadaşı Danny Grin'i görür görmez onu selamlamak için öne doğru koştu.

Yamenin ana binasından, asık suratlı, kırgın bir yüz ve ağırbaşlı adımlarla Sin Foo çıktı.

"Efendim," diye seslendi Dave, "surlara bir işaretçi koymalıyım."

"Her şeyi kendi elinize aldığınız için," diye cevapladı sekreter soğuk bir şekilde, "ekselanslarının iznine ihtiyacınız yok. Yine de, burada yaptığınız her şeyin ekselanslarının itirazına karşı olduğunu ve hükümetinize şikayette bulunulacağını söylemekle görevlendirildim."

"Kusura bakmayın efendim, nezaketsizlik ediyormuş gibi göründüğüm için," diye cevapladı Ensign Dave, "ama burada yaptığım her şey, bu sulardaki hükümetimin en yüksek temsilcisinin genel talimatları altındadır."

Bunun üzerine Dave ona bir sinyal görevlisi çağırdı, ona bir mesaj verdi ve diğer altı denizciye, sinyal görevlisiyle birlikte, surlara çıkan iç basamaklara tırmanmalarını söyledi.

Öndeki sinyal görevlisi surlara ulaşır ulaşmaz, "Castoga"daki beş inçlik bir top gürledi.

"Ensign Darrin, efendim," diye bağırdı sinyal görevlisi şehvetle, "Sanırım burada olup biteni görmek için
burada olmaktan memnun olacaksınız."

Belle'in az önce tuttuğu elini bırakan Teğmen Dave, taş duvarın tepesine ulaştığında bir dehşet ünlemi
çıkararak merdivenlerden yukarı fırladı.

"Teğmen Dalzell!" diye bağırdı, kardeşine çağrıyı işaret ederek.

BÖLÜM VI - EKSELANSLARINA SÖZ VERMEK

"Jüpiter!" diye soludu Dan, Dave'in yanına ulaştığında.

Güm! güm! "Castoga'nın" ön toplarından neredeyse aynı anda iki el ateş edildi.

"İsyancılar banliyölerden dönüyor," diye haykırdı Dave, "ve hatta yakındaki evler bile yüzlerce silahlı adamdan
arınıyor."

"Toplamda bir milyon tane olmalı," dedi Danny Grin kısaca,
"ama sanırım hepsini pataklayabiliriz."

"Yapmak zorundayız ya da batacağız," diye karşılık verdi Dave. "Silahlı kalabalığın Yamen'e saldırmayı planladığına dair hiçbir şüphe olamaz."

Bu arada, Signalman Ross, Dave'in kendisine verdiği mesajı gönderiyordu. Şimdi, savaş gemisindeki bir sinyalci, başını sallayarak karşılık verdi:

"Böyle bir emir alana kadar Yamen'i grubunuzla birlikte terk etmeye çalışmayın."

"Bu emirden memnunum," diye mırıldandı Dave, astına. "Yaklaşan bir kalabalığın arasından geçmeye çalışarak Amerikalı kadınlarımızdan hiçbirini riske atmak istemem."

Yine, "Castoga'nın" silahlarından bazıları konuştu. Top ateşi, yaklaşan isyancıların saflarında bir miktar infaz yapıyordu, ancak yürüyüşlerini durdurmaya yetmiyordu.

"Adamları ve hızlı ateşli silahları göndermek için yerleşkeye iniyorum,"
Dave, arkadaşına duyurdu. "Adamları yerleştir ve yerleşkenin dört tarafına birer hızlı ateşli silah yerleştir."

"Çin askerleriyle ne yapacaksın?" diye sordu Dan.

Dave kaşlarını çattı. "Bilmiyorum," dedi. "Burası valinin yamen'i ve bunlar da onun birlikleri. Onlara güvenebileceğimizi sanmıyorum, ama öte yandan, askerleri kovma hakkımız var mı? Ve barışçıl bir şekilde mi gidecekler yoksa ateş açıp kadınları tehlikeye mi atacaklar?"

"Yüzbaşıya işaretle sorun," diye tavsiyede bulundu Dan.

"Kendine sor, adımı imzalayarak, Dan. Ne yaparsak yapalım, hızlı
ateş eden silahlar bu duvarlara bir an bile erken yerleştirilemez."

Aşağıya doğru aceleyle gelen Dave, denizcileri ve dört denizci hariç hepsini yukarı çağırdı. Her adam, giderken, hızlı
ateş eden silahlar veya piyade tüfekleri için bin fişeklik bir kasa taşıyordu.

"Mağazalardan sorumlu olan adamlar," diye emretti Dave, "Çinlileri mülkümüzden uzak tutun. Sarı adamlardan hiçbirinin mağazalara dokunmasına izin vermeyin. Buna izin vermeden önce ateş edin ve hemen ateş edin ve öldürün!"

Sonra Darrin dikkatini misyoner grubuna çevirdi. Tüfekli
otuz iki kişiden yirmisini surlara gönderdi,
diğer on ikisine ise kadınların başında nöbet tutmalarını emretti.

Bu emirleri verdikten sonra, Teğmen Darrin tekrar
duvarın tepesine koştu.

"Az önce topçu teknesinden gelen cevap," diye bilgilendirdi Dan.
Dave, bir eliyle gözlerini siper ederek, "Castoga"dan şu mesajı aldı:

"Teğmen Darrin: Yamen'de ne yapacağınıza çok dikkat etmeniz gerekecek, çünkü oradaki komutanızın varlığını yalnızca tehlikede olan bir misyoner grubunun varlığı haklı çıkarabilir. Valiye
danışmanız daha iyi olur."

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," diye sertçe söyledi Dave. "O vali herif
kendini gözden uzak tutuyordu. Şimdi onu görme zamanım geldi ve gelip şehrinde ve eyaletinde olup biten işlere biraz el atmalı."

"Buraya daha fazla Çinli asker mi koyayım?" diye sordu Ensign
Dalzell. "İşte geliyorlar."

Bu gerçekten de çok doğruydu. Çok sessizce, kendi subayları altında, valinin yaklaşık yüz altmış askeri dört müfreze halinde bir araya gelmiş, yerleşkenin dört tarafındaki duvarlara doğru
gidip basamakları tırmanmaya başlamıştı.

"Onları durdurabilir miyiz bilmiyorum ve bizimle ve bizim için
savaşmaya istekli olmayacaklarını da bilmiyorum," diye karşılık verdi Darrin,
şaşkın bir şekilde. "Komutanımın emirlerini uygulayacağım ve valiyi hemen
göreceğim."

Aşağı koşarak ve binayı hızla geçerek Dave, ana binanın ana kapısının önünde durdu, Sin Foo'nun kullandığı kapı.

Kılıcının kabzasıyla şehvetle vurarak Dave otuz saniyeden fazla
beklemedi. Sonra topçu teknesinin iki topundan gelen raporlar ona karar verdi.
Mandalı yakaladı, kapıyı zorlamaya çalıştı ama sadece
o bariyerin kilitli olduğunu gördü.

"Aç!" diye emretti Dave, en yüksek güverte sesiyle. "Aç!"

Otuz saniye daha bekledi ama içerideki hiç kimse itaat etmedi.

"Aç," diye bağırdı, "yoksa adamlarıma kapıyı kırmalarını emredeceğim!"

İçeride, anında, seslerin mırıldandığını duydu.

"Peki," diye sordu öfkeli genç subay, "açacak mısın yoksa
kapının kırılmasını mı istiyorsun?"

Bir cıvata zinciri takırtısının ardından büyük kapı açıldı. Kapı aralığından içeri Sin Foo sakince küçümseyici bir şekilde girdi. Arkasında yirmi kadar Çinli asker duruyordu, her biri tüfeklerini doğrultmuş ateş etmeye hazırdı.

"Valinin resmi ikametgahının önünde bu yakışıksız kargaşa neden?" diye sordu Sin Foo.

"Valiyi hemen görmeliyim," diye yanıtladı Dave.

"Ekselanslarını, randevu dışında görmek imkansız," diye yanıtladı sekreter. "Ekselanslarının huzuru kutsaldır ve kılıcı elinde aceleci bir davetli tarafından keyfi olarak işgal edilemez. Burada beklerseniz, ekselanslarının sizi bir saat içinde görmekten memnun olup olmayacağını öğreneceğim."

"Eğer beni iki dakika bekletirse," diye karşılık verdi Teğmen Dave, "onu bu binada arayacağım."

"İçeri girdiğiniz ilk adımda," diye ilan etti Sin Foo, "bu askerler size ateş edecek. Bu, tüm birliklerimizin sizin adamlarınıza ateş açması için bir işaret olacak, onlar da yasadışı işgalcilerden farksız."

"Teğmen Dalzell!" diye bağırdı Dave, omzunun üzerinden.

"Hadi, hadi, efendim."

"Duvarın nehir tarafındaki makineli tüfekle altı adamı buraya
hızla getirin!"

"Çok iyi, efendim!" dedi Dan'in neşeli sesi.

Anlamasıyla birlikte Sin Foo Çince bir şeyler söyledi.
Asker mangasının arasından yarım düzine sarı hizmetçi fırladı ve anında kapıyı kapatmaya çalıştılar.

"Geri dönün!" diye emretti Darrin, tabancasını çıkarıp korkmuş hizmetçileri tehdit ederek.

"Eğer öldürme emri verilirse, bu gerçekten sizden gelecektir, Bay Sin Foo," diye sertçe uyardı Dave sekreteri, "ve siz
ölen ilk adamlardan biri olacaksınız."

Dave'in ayağı şimdi, kapı, denense bile.

"İşte buradayız, efendim," diye soludu bir denizci, bir makineli tüfek ve mürettebatıyla birlikte hızla
yukarı fırladı.

"Silahınızı bu koridoru koruyacak şekilde ayarlayın," diye emretti Dave, kısaca.

Top kaptanı makineli tüfeği, burnu Çinli birliğe doğrultulmuş şekilde yerleştirdi.

"O askerleri geri çekin, Bay Sin Foo!" diye kısaca emretti Teğmen
Darrin.

"Ne?" diye soluk soluğa kaldı müsteşar. "Valinin ikametgahında emir
vermeye mi kalkışıyorsunuz?"

"Tartışmaya niyetim yok," diye karşılık verdi Dave, "Castoga'nın"
toplarından biri nehirden konuşurken. "Askerlerinizi bu koridordan
çıkarmazsanız, hademe onları süpürmek zorunda kalacak, çünkü makineli tüfeğin çok yakında harekete geçmesini emredeceğim!"

Sin Foo şaşkın görünüyordu, ama kısa süre sonra askerlerle konuştu, onlar da
kaşlarını çatarak, tekerleklerini çevirip taş döşeli koridordan geri yürüdüler ve
duvarın bir köşesinden kayboldular.

"Vali sizi görmeyecek, efendim," diye ısrar etti Sin Foo.

"Bu konuda da yanılıyorsunuz," diye çıtırdadı Dave. "Benim isteğim nazik olmaktı. Ama şimdi size valinin benimle konuşmak için
kapıya geleceğini ve çok kısa bir süre sonra geleceğini söyleme onuruna sahibim, yoksa
bir grup adamı eve sokup onu bulurum. Eğer hemen buraya gelmeye karar verirse,
ekselansları için çok daha hoş olur. Bay Sin Foo, gidip ona söylediklerimi söylemeniz için izniniz var."

Belki otuz saniye boyunca müsteşar, sancaktarın yüzüne bakarak durdu.
Yüzünde mutlak bir dehşet ifadesi vardı. Duraklama sırasında
Dave ona sertçe baktı.

"Ciddiyim, Bay Sin Foo!"

"Teğmen Darrin, başım pahasına olsa da, ki onu ayıracak param yok," diye mırıldandı Sin Foo kırık bir sesle, "Ekselanslarının şaşkın kulaklarına en çirkin mesajını iletmeyi üstleneceğim."

Gizlice sırıtan denizcilerine dönerek Dave Darrin yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bu, valinin ayaklarını harekete geçirecektir, eğer bir şey olursa."

Teğmen Dave sık sık saatine bakarak tam iki dakika bekledi.

"Hadi beyler," diye emretti, "binadan geçelim. Valileri beklemenin zamanı bile değil."

Koridorun aşağısında yaklaşık on metre ilerlediğinde Darrin bir avuç adamını Sin Foo'nun şaşkın sesi yankılandı:

"Dur! Dur! Ekselansları öfkelendiği için, sizin küstahlığınızı kendi kendine dinlemeye geliyor."

"Dur!" diye emretti Dave, alçak bir sesle. Makineli tüfek tekrar kuruldu.
Ama bu sefer gecikmeye teşebbüs edilmedi. Aynı sayıda asker
köşede yürüdü, durdu ve koridorun iki yanında dizildi.
Arkasında tablet, mürekkep ve yazı fırçasıyla Ah Sin Foo geldi,
bir hizmetçi ise küçük bir masa taşıyordu.

Arkalarında beş görevli daha vardı, sonra Darrin'in gösterişli Çin kostümünden vali olduğunu düşündüğü biri. O kişiden sonra birkaç adam daha geldi.

Birdenbire Dave Darrin fark edilir bir şekilde irkildi. Valinin zengin giyimli takipçileri arasında, son zamanlarda Manila'dan olan Bay "Yanık Surat"tan başkası yoktu!

"Şimdi, 'Yanık Surat' burada ne yapıyor olabilir?" diye içinden
soluk soluğa sordu Darrin. "Ve aynı şekilde, Manila'da gerçekten ne yapıyordu?"

"Dışarı çık ve Çince anlayan iki üç misyoneri getir," diye alçak sesle en yakınındaki denizciye emretti Dave.

Sessizlik için ellerini bir araya getiren Çinli vali, bir yamen hizmetçisinin kendisi için yerleştirdiği
zengin oymalı bir sandalyeye
çöktü. Sonra
Sin Foo'ya Çince hitap etti.

"Ekselansları bu olağanüstü davranışın anlamını bilmek istiyor," diye tercüme etti müsteşar.

"Ekselanslarına şehrin şu anda isyancılarla dolu olduğunun farkında olup olmadığını sorun?" diye sordu Dave.

Biraz Çince sohbet oldu, ardından Sin Foo cevap verdi:

"Ekselansları birliklerinin yamen surlarının duvarlarında olduğunu söylüyor."

"Ekselansları birliklerinin buraya hızla yürüyen binlerce isyancıyı yenebileceğine inanıyor mu?" diye sordu Dave.

Çince daha fazla sohbetten sonra Sin Foo açıkladı:

"Ekselansları, yamen bölgesindeki herkesin güvenliğini garanti edeceğini söylüyor."

"İsyancılar kararlı bir şekilde saldırsa bile mi?" diye ısrar etti Dave.

"Herhangi bir saldırıya rağmen," diye güvence verdi Sin Foo ona.

Gönderilen misyonerler içeri giriyordu, ancak önlerinde genç subayı selamlayan ve bağıran bir denizci belirdi:

"Teğmen Dalzell, surların ötesindeki sokaklardan ateş edildiğini bildiriyor. Teğmen Dalzell, efendim, yamen'e genel bir saldırının başlamak üzere olduğuna inanıyor."

"Teğmen Dalzell'e," diye cevapladı Dave, "en kısa sürede ve en yoğun şekilde ateş açmasını söyle."

Sonra, şaşkın müsteşar Darrin'e şunu ekledi:

"Ekselanslarından surlara benimle gelmesini rica etmeliyim."

"Olamaz, gelmeyecek," diye itiraz etti Sin Foo.

"O _yapmalı_!" diye kesin bir şekilde ilan etti Dave Darrin.

BÖLÜM VII--BELLE'İN BİRKAÇ "İPUCU" VAR

Sin Foo ne söylediyse, bunu alçak sesle söyledi.

Ekselanslarının yakınlarında maiyetinin üyeleri arasında bir hareketlenme oldu.
Bir anda vali duvarın köşesinden
kayboldu.

"Şu 'Yanmış Suratlı' adamı yakalayın!" diye fısıldadı Dave, iki denizcisine.
"Onu surlara doğru acele ettirin, ama mecbur kalmadıkça ona
sert davranmayın."

Sonra aynı anda, Sin Foo'nun yanına, Teğmen Darrin geldi.

"Efendim, üzgünüm ama resmi konuşmalarla vakit kaybedecek vaktim yok.
Valiniz kaçtığı için, benimle surlara gelmelisiniz."

"Ama ben--ben savaşan bir adam değilim," diye itiraz etti Sin Foo, Moğolcada solgunlaşmaya eşdeğer olan
yeşilimsi bir renge dönerek.

"Sana inanıyorum," diye onayladı Darrin. "Ve sen de benim istediğimi anında yapmaya karar vermediğin sürece pek de iyi bir adam olmayacaksın. Gel!"

Müsteşara eşlik etmesi için bir denizciye başını sallayan Dave ve iki adamı arkadan gelip açık alana koştular.

Komuta olmadan yalnız bırakılan valinin yirmi askeri, şaşkın bir duraklamadan sonra
duvarlara dizilmiş, ayrılan şeflerinin ardından
kayboldular.

Cr-r-rack! Yerleşkenin batısındaki surda bir denizci takımı, en yakın evlerin sığınağından ateş eden bir grup Çinliye ateş açmıştı. Dan onlara doğru koştu ve Darrin ateş eden ekibe en yakın olan basamakların tepesine ulaşmayı başarmadan önce
nişancılarının arkasında durdu.

Surun dış kenarında yaklaşık iki fit kalınlığında alçak bir taş duvar vardı. Bunun arkasındaki düz zeminde denizciler kendilerini
atmış, tüfeklerini siperin üzerinden nişan almışlardı. Arkalarında, Danny
Grin elinde kılıçla pozisyon almış, sarı keskin nişancıların
gizlendiği yerleri işaret ediyordu.

"Ateş açtılar, efendim," diye bildirdi Dalzell, arkadaşı yaklaşırken selam vererek.

"Öyleyse anladım," diye başını salladı Teğmen Dave. "Adamlar, çok acele etmeyin. Her mermiyi en etkili olacağı
yere yerleştirmeye çalışın."

"Hadi, hadi, efendim!" diye geldi yürekten koro. Cr-r-r-rack!

Bu sur bölümünde denizcilere katılan misyonerlerin yarım düzine kadarı, tüfekleriyle dikkatli ve kasıtlı bir çalışma yaparak erkekliklerini kanıtlıyorlardı. Diğer koşullar altında bu din adamları böyle bir olaya karışmamayı tercih ederlerdi, ancak bir grup Amerikalı kadını tehdit eden tehlike bakış açılarını tamamen değiştirdi.

"Bu misyon adamları ve diğer Amerikalı sakinler, eğitimsiz adamlardan çıkarabileceğiniz en iyi dövüş malzemesi olacaklar," diye belirtti Dave, Dan'e alçak sesle.

"Castoga" aniden olaya tekrar canlı bir şekilde el attı, silahları mermiler
fışkırıyordu.

"Neden, misyon yerleşiminin kalıntılarına mermiler atıyorlar," diye açıkladı Danny Grin. "Bu ne işe yarıyor olabilir?"

"Tahmin edemiyorum," diye cevapladı Dave, dürbününü misyon kalıntılarına doğrultarak.
"Bak! Küreklerle kaçan Çinliler var. Oraya
yerleşmeye mi çalışıyorlardı?"

"Kazıyorum," diye cevapladı genç subayların arkasındaki sessiz bir ses ve Dave,
dönerek Piskopos Whitlock'un beyaz saçlarını ve saygıdeğer yüzünü gördü.
"Hazineyi arıyorlardı ya da arıyorlardı, ta ki topçu teknesi onları eski yerleşkemizden
toplayana kadar."

"Hangi hazine, efendim?" diye sordu Dave.

"Bir Çinli, ya bir saftirik ya da bir yaramaz, bizim misyonerlerin Sian-ho-Kung'daki ünlü ve çok eski bir tapınağı soyduğumuza dair hikayeyi
başlattı, orada birkaç milyon dolar değerinde altın ve mücevher vardı ve hazineyi kendi yerleşkemize gömerek sakladık."

"Bunda hiçbir doğruluk payı yok muydu, efendim?" diye sordu Teğmen Darrin inanmaz bir şekilde.

"Elbette hiç," diye cevapladı Piskopos, yorgun bir şekilde gülümseyerek. "Bütün hazinemiz, servet olarak, misyon hazinemize ait yaklaşık yedi yüz dolar değerindeki altından oluşuyordu. Bu altın artık
grubumdaki adamların üzerinde saklı."

Teğmen Darrin, tam başının üstünde bir şeyin tık ettiğini hissetti.
Sonra, bir şey olduğunun bilincinde olarak,
başından fırlayan ve kampa doğru yelken açan şapkasını görmek için döndü. Aşağıdaki bir denizci
şapkayı alıp, komutanına vermek için merdivenlerden yukarı koştu.

Belle Darrin, şapkanın fırladığını gördü, çünkü aşağıdaki kampta, kocasını yakından izliyordu. Hafifçe irkildi, ancak başka bir korku belirtisi göstermedi.

Bir an sonra, birkaç mermi sur tepesine doğru uçtu. Dave,
Dan ve Piskopos orada duran tek kişilerdi. Sin Foo
ve "Yanık Surat"a gelince, onlar sur zemininde sürünüyorlardı.

Teğmen Darrin, Piskoposa "Efendim, lütfen aşağıya inin," diye ısrar etti. "Ya da
düz yat. Burada çok büyük tehlike altındasın. Yangının
yakında on kat daha şiddetli ve çok daha ölümcül olacağına inanıyorum."

"Korkmuyorum," diye sakince cevapladı Piskopos Whitlock. "Gözlerim
daha genç ve keskin olsaydı bir tüfek kullanırdım ama çok fazla
fişek israf edeceğimden korkuyorum."

"Aşağıya inmeyecek misiniz efendim, böylece hepimiz daha rahat hissedelim?" diye yalvardı Dave.

"Eğer seni rahatsız ediyorsam, o zaman hemen aşağı ineceğim," diye cevapladı misyoner basitçe. "Dostum, bugün burada şanslı ve başarılı olmanı dilerim!"

Teğmen Darrin'in kavradığı bir elini uzattı. Sonra yaşlı adam
aşağıya doğru yürümeye başladı.

"Çinliler nehir kıyısından ateş etmeye başlıyor," diye duyurdu Dave,
yeni bir noktadan yoğun bir atış yağmuru duyulurken. "Dan,
git ve nehir kenarından ateşe cevabımızı yönlendir.
Sarı serserilerden hiçbirinin tesise yaklaşmasına izin verme."

Dave, Sin Foo'nun merdivenlerden aşağı sürünerek indiğini görmek için tam zamanında döndü,
"Yanmış Yüz" ise belirgin bir ilgiyle bakıyordu.

"Bay Sin Foo," diye sertçe bağırdı Dave, "geri dön! Eğer bu surdan ayrılmaya bir kez daha teşebbüs edersen, meydan okunmadan sana ateş edilecek.
Seni bu teşebbüste gören adamlarımdan herhangi biri, başka bir emir vermeden seni vuracak."

Korkusunu korkunç bir şekilde gösteren Sin Foo, yavaşça geri süründü.
Başını siperden kaldırmadığı sürece en ufak bir tehlike altında değildi, ancak müsteşarın damarlarında açıkça askeri kan yoktu.

Surlardaki Çinli askerlere gelince, hiçbiri merak
göstermedi ve Amerikalılara saldırmak gibi bir niyetleri de yoktu. Valinin bu sarı savaşçıları bunu hiçbir şekilde kendi savaşları olarak görmüyor gibi görünüyordu. Birkaçı kötü kokular
yayan pipolar içiyordu.

Genel talimatlarla bir astsubayı sorumlu bırakarak Dave,
Dan'in tarafına gitti.

"Kocanız muhteşem bir cesaret gösteriyor," dedi Piskopos Whitlock Bayan Darrin'e.

"Kocam dünyanın en büyük dövüş okulunda eğitim aldı," diye cevapladı Belle, "ve eminim ki eğitiminin ve hizmetinin en iyi geleneklerine göre davranıyor."

Bir denizci, Dave'in denizcilere yiyecek tedariklerinden bazılarını açmaları ve bir yemek hazırlamaya başlamaları için bir mesajla çevik bir şekilde aşağı indi.
Hanımlar yemek yemeye hazırsa, denizcilere önce onlara servis yapmaları talimatı verildi.

"Siz Deniz Kuvvetleri adamları ne zamandır yemek yemiyorsunuz?" diye sordu Belle denizciye.

"Dün gece akşam yemeği vakti, hanımefendi," diye cevapladı denizci sırıtarak.

"O zaman biz kadınlar, siz erkeklerle ilgilenene kadar yemek yemeyi düşünemeyiz,"
Belle vurgulayarak cevapladı.

"Hanımlar yemek yiyene kadar bizim adamlarımızdan hiçbiri yemek yemez, hanımefendi,"
diye cevapladı denizci saygıyla. "Şu deniz askerine sorun."

"Gruplarımızda hanımlar olduğunda, hanımefendi, her zaman önce onlara bakılması gerekir, hanımefendi," dedi denizci doğrularak.

"Burada herkese aynı anda hizmet edecek kadar kadın var,"
diye cevapladı Belle Darrin. "Hanımlar, lütfen buraya gelip yardım edin."

Yiyecek hazırlamak için sadece ilkel aletler vardı, ancak bir miktar odun getirildi ve yemek hazırlıkları hızla ilerledi.

Yamenin dört tarafını korumak için sadece altmış sekiz tüfekçi ve bunlardan yirmisi sivil olduğundan, Dave'in savunma görevi kolay değildi.

Zaman zaman tüfek ateşi surları taradı, ancak şu ana kadar isyancıların hiçbiri yamene hücum etmeye çalışmamıştı.

"Unutmayın, beyler," diye ısrar etti Dave, ateş eden grupların arkasından geçerken, "en büyük göreviniz putperestlerin bize hücum etmesini engellemek. Her fişeğin değerini bilin, ancak düşman siperde kalmaya razı olduğu sürece gereksiz yere kendinizi açığa çıkarmayın. Çok sayıda isabet
yapmadıkları sürece, gün ışığında bize hücum etmeye
çalışacaklarına inanmıyorum."

"Ama bu gece, efendim?" diye konuştu astsubaylardan biri.

"Umarım gece çökmeden buradan çıkma şansımız olur," diye cevapladı Teğmen Darrin.

"Akşam karanlığı çökmeden buradan güvenli bir şekilde
çıkabilirsek bu bir mucize olur," diye mırıldandı aynı astsubay, Dave savunmanın
başka bir bölümüne geçerken.

Bir süre sonra ateş kesildi. Dave sıkı bir nöbet tutulmasını emretti, ancak
ötedeki Çinliler tekrar
ağır ağır ateş açana kadar gereksiz ateş açılmamasını emretti.

Sonra, bu durgunlukta, kadınların ve daha sonra da erkeklerin bakımını üstlenmek için
bölgeye indi.

Bir kenarda duran, bir grup kadınla konuşan Pembroke'tu. O genç
adam bir tüfek almak için hiçbir çaba göstermemişti; hatta savunmaya
hizmetlerini bile teklif etmemişti.

İlk fırsatta Darrin karısıyla birlikte kenara çekildi.

"Bay Pembroke sizinle Manila'dan mı geldi?" diye sordu.

"Aynı gemide, evet," diye yanıtladı Belle.

"Ve sizinle aynı nehir teknesinde mi geldi?"

"Evet."

"Pembroke misyona yaşamaya mı gitti?"

"Bir ara oradaydı," diye cevapladı Belle. "Ayrıca zaman zaman Nu-ping'in başka bir yerinde de yaşıyordu. Bir gün, hatırlıyorum, onu
sokakta sağ gözünün altında tuhaf bir mor leke olan bir Çinliyle birlikte gördüm."

"Mor lekeli aynı Çinlinin şu anda burada, yamen'de olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Dave.

"Evet, evet; bu sabah, kampüsün arkasındaki binada kapalı kaldıktan sonra, Bay Pembroke bir süre dışarı çıktı ve
sonra onu yüzünde mor leke olan aynı Çinliyle konuşurken gördüm. Neden bütün bu soruları soruyorsun, Dave?"

"Çünkü Pembroke konusunda kafam karışık," diye cevapladı Dave. "Manila'da Pembroke'un bir beyefendi olmaktan
çok uzak olduğuna dair bir imada bulunmuştum. Manila'da da 'Burnt-face' kanıt olarak vardı; eğer şu anda Manila'da olsaydı tutuklanırdı, başka bir Çinlinin cinayetiyle suçlanırdı. Ben
çok düşündüm, Belle. Ya Pembroke, Nu-ping'de isyancılarla ilgili bir sorun çıkacağını biliyorsa? 'Castoga'nın Nung-kiang Nehri'ne tırmanmak için doğu sularındaki en uygun savaş gemisi olduğunu ve oraya gittiğini biliyordu. Pembroke
benimle tanışmak ve bana zorla yaklaşmak için çok uğraştı. 'Castoga' bu limanda göreve çağrıldığında, isyanın
başlamak üzere olduğunu biliyor olabileceği için beni kendi lehine kullanmayı mı düşündü? Daha da ileri gitmek gerekirse, Pembroke ve 'Yanmış Suratlı' dost ve yoldaş mıydılar, uğursuz bir amaç için birlikte mi çalışıyorlardı?"

Belle yavaşça cevap verirken şaşkın görünüyordu:

"Piskopos Whitlock, şu anki sıkıntıyı, misyon alanında eski bir Çin tapınağından yağmalanan milyonlarca dolar değerinde hazinenin
gömüldüğüne dair aptalca bir hikayenin yayılmasına bağlıyor. Pembroke ve Manila'daki Çinli arkadaşının böyle aptalca bir masalla ne gibi bir bağlantısı olabilir?"

"Hikayeye inanmış olabilirler," diye cevapladı Dave, "ve şuradaki binada gizlice dolaşan bu eyaletin valisi de inanmış olabilir. Vali ve takipçileri, misyonu yağmalama ve var olmadığını
bildiğimiz gömülü hazineyi, düşündükleri gibi, güvence altına alma şansına sahip olmak için bu isyanı gizlice kışkırtmış olabilirler. Ve vali, Sam Amca'nın buraya bir savaş gemisi göndermesinin ne kadar çabuk olacağını bildiğinden, 'Yanık Suratlı'yı Manila'ya gönderip, 'Castoga'da tanışabilecek ve belki de planlarımızı engelleyebilecek beyaz bir serseri bulmasını sağlayabilirdi. Pembroke, şu anda bile, bir ihanette bulunmak için burada olabilir."

"Bu korkunç bir düşünce, Dave!" diye haykırdı karısı.

"Ama doğru tahmine oldukça yakın olabilir," diye karşılık verdi Teğmen Darrin. "Her neyse, Bay Pembroke'un hareketlerini yakından izleyeceğim!"

BÖLÜM VIII - GECE ÖFKELERİ SÜRÜSÜ

Öğleden sonra geç saatlerde bir yemek daha hazırlandı.

Yamen her taraftan kuşatılmış olmasına ve zaman zaman "keskin nişancılık" yapılmasına rağmen, Çinli kuşatıcılar
bileşiğe hücum etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Öğleden sonranın sonuna doğru Dave, "Castoga" gemisindeki komutanıyla hararetli bir
işaret konuşması yaptı.

"Nehirden bir parti geçirme riskini göze almanız güvenli görünmüyor," diye geldi topçu teknesinden gelen mesaj. "Yamen'i
suyun içinden geçirebileceğinizi düşünüyor musunuz? gece mi?"

"Sanırım Yamen'i gece boyunca tutabilirim," diye işaret etti Dave, "gerektiğinde aşırı önlemler almamı onaylarsan. Karanlık çökmeden önce Çin askerlerini kapının diğer tarafına koymak zorunda kalabilirim."

"Kesinlikle gerekliyse yap," diye geldi onaylayan kısım. "İstersen,
sana otuz adam daha göndermeye çalışırım.
Gemiyi sakatlamadan daha fazla adam gönderemem."

"Otuz adam kadar küçük bir kuvvetin buraya ulaşmadan önce sokaklarda katledileceğine inanıyorum," diye işaret etti Dave. "Küçük takviyeler göndermeye çalışmanı tavsiye etmem."

"Telsizle," diye işaret etti topçu teknesi, "sahil boyunca başka bir donanma gemisini almaya çalışıyorum. Eğer böyle bir iletişim kurarsam,
motorlu teknelerle nehre tırmanmaları gerekse bile, en az yüz adam daha göndermeye çalışacağım. Düşün, eğer yarına kadar dayanabilirsen, önemli miktarda takviye gönderebilirim."

"Her dakika ateş etmeye devam etmek zorunda kalırsak, gece boyunca dayanacağız," diye işaret etti Darrin komutanına.

"Bol miktarda mühimmatın var mı?" diye sordu.

"Evet," diye işaret etti Dick geri. "Dikkatli bir şekilde ateş ediyordum."

Karanlık çökmeden hemen önce topçu teknesi işaret etti:

"Gece boyunca iyi şanslar."

"Teşekkür ederim," diye işaret verdi Teğmen Dave geri dönmesi için.

Dan ve Piskopos Whitlock ile yaptığı bir görüşmeden sonra, Dave cesur önlemler almaya karar verdi. Surlarda veya yerleşim yerindeki her Çinli asker grubuna doğru, hepsi birden, küçük denizci grupları gitti. Bir anda ve neredeyse hiç itiraz etmeden, denizciler sarı askerlerin tüfeklerini aldılar.

"Valinin birliklerini kampa toplayın," Darrin'in aniden haykırdığı emirdi.

"Ne yapacaksınız?" diye sordu Sin Foo, surdan.

"Ağzınızı bir daha açarsanız sizi tıkayacağız, Bay Sin Foo,"
diye genç teğmenin sert cevabı.

Hemen yerli birlikler aşağıda toplandı. Bu arada Dan,
ana kapının üzerindeki surda güçlü bir kuvvet ve iki makineli tüfek topladı. Bir işaretle kapılar açıldı. Göz kırpan, tepkisiz sarı askerler dışarı sürüldü ve kapı üzerlerine sıkıca
kapandı. Dan'in yukarıdan aldığı önlemler, kapı açıldığında silahlı kalabalığın hücuma geçmesi ihtimaline karşı alınmıştı. Ancak
Dave tüm manevrayı başarıyla gerçekleştirdi.

Sadece yedi kişilik bir muhafızı bir kenara bırakıp, elli altı savaşçı adamını toplayan Dave, valinin yamenine doğru yürüdü.

"Yapacağım hareket, başıma bir resmi hakaret selini getirebilir," diye düşündü genç teğmen.

Önce valinin konutunun kapısını açmaları için bir çağrı yaptı. Cevap gelmeyince, omuzlarında bir koçbaşı gibi bir sırık olan birkaç denizciye kapıyı kırmaları talimatını verdi. Kapı
kapanınca, Dave ekibini içeri götürdü ve odadan odaya aramaya başladı.

Sonunda, aynı sayıda askerle çevrili valiyle karşılaştı. Ayrıca "Yanmış Yüz" ve bir düzine kadar hizmetçi vardı.

"Askerleri silahsızlandırın," Darrin, valinin sığındığı geniş, şık ve zengin döşenmiş odaya komutasını yürütürken anında emrini verdi. "Eğer yapabiliyorsanız, telaşsız yapın ama
silahları alın."

Askerlerden üçü direnmeye çalıştı ve hemen denizciler tarafından yere serildiler; bundan sonra hepsi silahsızlandırılmaya razı oldu.

"Bu sarı askerleri dışarıya yürütün ve onlara kapıyı verin," diye gülümsedi
Teğmen Dave. "'Yanmış Surat'ı ve bu hizmetçiyi valiyle bırakın
ve diğer görevlileri de dışarı çıkarın. İleri, yürüyün!"

Bu cüretkar hareket aksamadan gerçekleştirildi.

"Bay Sin Foo'ya haber verin," diye emretti Dave. Sonra, öfkeli
müsteşar belirdiğinde, Dave devam etti:

"Bay Sin Foo, lütfen ekselanslarına mümkün olan
tek şekilde hareket ettiğimizi ve kendisine zarar vermek istemediğimizi, aksi takdirde böyle bir eylemi gerekli kılmadığı sürece, lütfen temin edin. Valiye, halkını dışarı çıkardığımızı çünkü bu gece burada saçma sapan bir şey yapmak istemediğimizi söyleyin."

Sin Foo konuşmaya başladı.

"Affedersiniz, Bay Darrin," diye araya girdi bir misyoner, "ama müsteşar doğru yorumlamıyor. Sizi valiye karşı aşağılıyor."

"Bakın, dostum," diye uyardı Dave, Sin Foo'nun omzuna sertçe elini koyarak, "ya adil oynarsınız ya da kendinizi zavallı bir müsteşarın kolayca başa çıkabileceğinden daha fazla belanın içinde bulursunuz. Ekselanslarına söylediklerimi söyleyin."

Vali Tai-pu sessizce dinledi. Sin Foo konuşmayı
bitirdiğinde de herhangi bir yorumda bulunmadı.

"Ekselansları anlıyor mu?" diye sordu Dave.

"Anlıyor," diye yanıtladı Sin Foo.

"Evet," diye başını salladı araya giren misyoner.

"Ekselanslarının bu gece bizimle açıkta kalması gerekecek," diye devam etti Darrin. "Onu kolayca iki gözümüzün üzerinde olabileceği bir yerde tutmalıyız."

"Affedersiniz Bay Darrin," dedi misyonerlerden biri yaklaşarak. "Bu gece kampta ışık olması ihtiyatlı olur mu sizce?"

"Bu ışıkların olması çok daha iyi olur," diye cevapladı Dave, "ancak bunlardan gelen
ışıltı surlara doğru
yansımamalı. Adamlarımızın arkasındaki, onları düşmana daha belirgin şekilde gösterecek herhangi bir ışık, güvenliğimizi
tehlikeye atar. Ancak arazide en azından bir noktada ışık olması avantajlı olurdu, çünkü böyle bir aydınlatma kadınların daha az korkmasını sağlardı. İnsan doğası, biliyorsunuz efendim, karanlıkta daha fazla korkmaktır ve bu kadar zor bir gecede kadınların hislerini mümkün olduğunca düşünmeliyiz." 

Ona teşekkür eden misyoner aceleyle uzaklaştı ve üç adama kendisini takip etmeleri için işaret etti. Bunlar kısa süre sonra geri döndüler ve kucak dolusu Çin kağıt fenerleri taşıdılar. İpler, kompleksin ortasındaki ağaçtan ağaca bağlanmıştı ve bu yanan kağıt fenerlerden kısa süre sonra sallanmaya başladılar. Aydınlatılmış alanın içinde ve dışında kadınlar ve diğer savaşmayanlar dolaşıyordu. 

"Bu güzel bir resimden bir kesit gibi görünüyor," dedi Dave, ikisi surların nehir tarafında dururken, subay kardeşine. 

"Özellikle fenerlerin pitoresk Çin binalarının arka planına yansıttığı ışıkla," diye kabul etti Danny Grin. Sonra dönüp, ötesindeki karanlığa baktı, ekliyor:

"David, küçük dev, bu gece güzel
resimlerle pek işimiz olmayacak. Savaşın kabusları dikkatimizin büyük bir kısmını alacak."

Orada görünmeyen bir kadın grubu vardı. Bunlar, yamen'in çocuklarıyla birlikte daha büyük binalardan birine sığınmış olan valinin ailesinin kadınlarından oluşuyordu. Açık alana çıkmaları gerekmiyordu.

"Efendim, sanırım ilerleyen figürler görüyorum," diye fısıldadı bir denizci, Teğmen Darrin'e doğru
kayarak.

Dave bir anda gece dürbününü kaldırdı.

"Haklısın," diye cevapladı alçak bir sesle. "Makineli tüfekteki adamlara hazır olmaları için haber ver."

Dave, duvarın nehir tarafındaki küçük çizgiden hızla aşağı inerek, adamlara alçakta yatmaları ve ateş emrini beklemeleri için fısıldayarak talimatlar verdi.

Sonra, bir ağaç kadar hareketsiz duran Darrin, gözlerinde dürbünle tam iki dakika durdu.

"Hazır!" diye seslendi sonunda, alçak ama nüfuz edici bir sesle ses. "Nişan al!
Ateş!"

Voleybol ateşlenirken, Danny Grin batı surlarına doğru koştu,
Çin'in o tarafa doğru ilerlediğine dair işaretler aramak için.

Yüzlerce Moğol nehir kıyısından ileri doğru sızmıştı.
Bunları kontrol etmek yerine, hızlı Amerikan ateşi binlercesini
sokaklardan ve binalardan akın akın getirdi.

"O makineli tüfeği çalışır durumda tutun," diye bağırdı Darrin makineli tüfek kaptanının kulağına. "Sıcak tutun, adamlarım! Bu sefer mümkün olduğunca çok sayıda sarı şeytanı yakalamak istiyoruz. Bu saldırıyı ne kadar kanlı bulurlarsa, gecenin geri kalanında o kadar dikkatli olacaklardır."

Danny Grin gürültüye ek olarak batı tarafındaki makineli tüfeğe ateş etme emri verdi ve tüfekçilerine de sadece keskin nişancı olarak ateş etmelerini söyledi.

İki taraftan yapılan saldırının, güney tarafındaki en büyük hareketten dikkati başka yöne çekmek için yapılmış bir aldatmaca olabileceğini doğru bir şekilde değerlendiren Darrin, sur boyunca ilerleyerek o noktaya doğru fırladı.

Duvarın önündeki açık alanda binlerce öfkeli sarı adamın ulumaları duyulmadan önce iki dakika bile orada olmamıştı.

"Makineli tüfeği ateşleyin," diye emretti Dave, silahtaki adamlara sertçe.
"Tüfekliler! İstediğiniz zaman ateş edin ve bildiğiniz kadar düz ateş edin!"

Bu son emri, hat boyunca fırlarken tekrarladı.

"İşte, dostum, yere yat! Siperin arkasına yat; Dave, siperin arkasında yatmak yerine
diz çökmüş bir denizciyi iterek, "Kendini o şekilde
teşhir etme," diye emretti.

"Daha iyi nişan almak istedim, efendim," diye cevapladı genç denizci,
heyecan dolu bir yüzle.

"Ve sen de kumunu göstermek istiyorsun," diye başını salladı Dave takdirle.
"Cesaretinden hiç kimse şüphe etmiyor, dostum, ama kendini
teşhir eden savaşçı, ona yakın yoldaşlarına doğru gereksiz yere daha fazla ateş çeker. Bunu hatırla ve aşağıda kal."

Plunk! plunk! Dave, duvarların altındaki sarı adamlar tarafından taş surlara dikilmiş iki merdivenin tepesini görmek için tam zamanında yetişti.

"Dikkat edin, adamlar!" diye bağırdı. "Çinliler merdiven dikmeye ve
duvarlara tırmanmaya çalışıyor! Onları geri püskürtün, yoksa yok oluruz!"

Merdivenlerden birinin tepesinde sarı bir yüz belirdi. Bir şimşek gibi
Teğmen Darrin öne atıldı ve kılıcını sarı adamın sol omzuna indirdi.

Sonra, bir an bile düşünmeden Darrin merdivenin tepesini tuttu ve onu aşağıdaki yere
düşen güçlü bir
itmeyle itti. Bir anda, basamaklarında üç adam olan ikinci merdiveni ilkinin ardından gönderdi.

Tabancasını çekip kendini siperin üzerinden atan Teğmen
Dave, duvarın dibindeki sarı insan topluluğuna on el ateş etti.
Bazı denizciler onun örneğini izledi.

Ama şimdi Moğolların çaresiz, fare gibi cesaretini hiçbir şey yıldıramayacak gibi görünüyordu.

Surun dört bir yanına hafif bambu merdivenler kurulmuştu. Yüzlerce sarı saldırgan bu merdivenlere doğru koştu.

"Sınırları işgal edenleri püskürtmeye hazır olun!" Bir denizci, ileri atılıp üç Çinlinin kafasına arka arkaya sopayla vururken şehvetle uluyordu.

Ancak Amerikan kuvvetlerinin ezilmiş gibi görünüyordu, çünkü
şeytani bir öfkeyle sarı sürüler
parapetlerin kenarında mücadele ediyor ve çarpışıyordu.

BÖLÜM IX--YAMEN'İN HAİNİ

Sonraki on beş dakikayı nasıl geçtikleri Dave ve Dan için
bir gizemdi.

Surların ele geçirilmesi için o çılgın, ölümcül mücadelenin tam ortasındaydılar. Çinli saldırganlar düştükleri kadar hızlı bir şekilde
yerlerini başkaları alıyordu.

Dave'in tabancası havlamadığında, kılıcı harekete geçiyordu ve
kolları merdivenleri itmekle epeyce ağrıyordu.
Dave'in adamlarından neredeyse hiçbiri daha az meşgul değildi. Çinlilerin çoğu
tüfeğini uzun mızrak veya keskin, iki ağızlı kılıç için
bırakmıştı. O çeyrek saatte Amerikan kanı aktı.

Güm! Karanlıktan bir ateş izi çıktı. Pat! "Castoga"dan gelen bir mermi, yamen yerleşkesinin ötesindeki nehir kıyısındaki en yakın binaların arasında
patladı. Bir anda, bir merminin
patladığı
çökük bir evden alevler yukarı doğru sıçradı.

Güm! Diğer mermiler, yerleşkenin üç tarafına düşmeye başladı. Kısa süre sonra, yirmi yerli evi alevler içindeydi, ışık, siperlerdeki nişancılara sarı saldırganlarını tam olarak nerede "bulacaklarını" gösteriyordu.

Ancak yamen'in üzerine hiç mermi atılmadı. Açıkça, "Castoga"nın topçuları, yerleşkenin kendisine bir mermi atabileceklerinden korkuyorlardı.

Yangının alevleri, üç tarafta çevreyi neredeyse gündüz vakti olduğu kadar parlak hale getirdi. Surlardaki adamlar artık
mükemmel bir şekilde görebiliyor ve buna göre nişan alabiliyordu.

Aynı zamanda merdivenlerle yapılan saldırı da sona erdi, çünkü şimdi merdivenciler
çok açıkça görülebiliyordu ve kolayca öldürülebiliyorlardı.

"Harika bir iş, mermiler bunu yaptı!" diye kıkırdadı Danny Grin.

"Evet," diye başını salladı Dave, "ama keşke güneyde de aynı türden bir aydınlatma
olsaydı. Diğer üç taraftan yeterince adam çek, Dan, güney surlarını yeterince güçlendir."

Makineli tüfekler yeniden havlamaya başladı ve artan ölümcüllükle, kendilerini artık çok fazla spot ışığı altında bulan binlerce fanatik Çinli, kısa süre sonra geri çekildi. Ancak, ateşlerin
uzak taraflarındaki karanlıktan, keskin nişancı ateşi açmaya devam ettiler.

"Güney duvarından izle, Dan," diye ısrar etti Teğmen Darrin. "Ben aşağı inip
yaralılarımızın durumunu görmek için yerleşkeye gidiyorum."

Merdivenli adamların ölümcül saldırısı boyunca hiçbir Amerikalı öldürülmemişti, ancak birkaç kişi yaralanmıştı.

Yaralarına mendil bağlayan, inatla görev yerlerinde kalan birçok "jackie" vardı.

Dave, kağıt fenerlerin altındaki ışık çemberinde, yaralılarla ilgilenen bazı kadınların yardımıyla bir tıbbi misyoner buldu.

Beş denizci, iki deniz piyadesi ve üç misyoner, daha ağır yaralıların listesini oluşturuyordu. Ancak hepsi neşeliydi ve hiçbiri
yaralarından dolayı tehlikede görünmüyordu.

Dave devriye gezene kadar Belle öne çıkmadı.

"Bize bir şey söylemek için vaktin var mı?" diye sordu sessizce.

"Evet," diye gülümsedi Dave, kolunu onun omzuna koyarak. "Oldukça gürültülü bir gece geçireceğiz."

"Yamen'i Çinlilere karşı koruyabilecek misin?"

"Tam da bunu yapmak için buradayız," diye cevapladı Dave kendinden emin bir gülümsemeyle.

"Ama başarabilecek misin?"

"Evet," diye ilan etti genç asteğmen.

"Bunu sadece bizi neşelendirmek için mi söylüyorsun?" diye ısrar etti Belle. "Dayanabileceğinden emin misin?"

"Amerikan savaşçılarında bir güç varsa, biz dayanabiliriz," diye iddia etti Dave.

"Ama burada savaş dışı kalmış on adamınız var. Daha kaç tane böyle kayba dayanabilirsin?" diye sordu Belle sakince.

"'Castoga' etrafımızı ateşe vermeye devam ederse, daha fazla kayba dayanmamız gerekeceğini sanmıyorum," diye güvence verdi Dave ve karısının yanından etraflarında toplanmış diğer kadınlara baktı.

"O zaman," diye devam etti Bayan Chapin, soruyu üstlenerek, "bizim ezilme ihtimalimizin olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Mümkün, ancak düşmanı tüm gece boyunca uzak tutabileceğimize kesinlikle inanıyorum," dedi Darrin. "Çinliler bize büyük sayılarla saldırıyor ve iyi silahlanmış ve çaresizler. Ancak hepimiz surların üzerinde Amerikalıyız ve bir Amerikalının moralinde ve savaşma gücünde Çinlileri aşağı çeken ve korkutan bir şey var. On adamımızı yaraladılar. En azından bin sarı adamı savaştan
uzaklaştırdığımıza inanıyorum. Şimdi söyleyebileceğim tek şey bu. Sizi rahatlatmak için yeterli mi, bayanlar?"

"Yeterli," diye konuştu başka bir kadın, "bu terör gecesinde bizi savunacak başka bir ulustan erkekler yerine Amerikalı erkeklere sahip olduğumuz için şükretmemizi sağlayacak."

Kadınlara eğilen Dave, Belle'i öptü ve sonra gitti. Onu alıkoymaya çalışmadı; kocasıyla gurur duyuyordu, onun dövüş yeteneklerine güveniyordu ve şu anda ona çok az zaman ayırabileceğinin farkındaydı.

"Sarı adamlar bu tarafa tekrar yaklaşıyor, efendim," diye seslendi nehre bakan surlardan bir astsubayın sesi.

"Yeterince yakın olduklarını düşündüğünüzde, onlara verin ve güçlü bir şekilde verin," diye seslendi Darrin. "Makineli tüfeği kullanın, ancak mühimmatı boşa harcamayın."

"Hadi, hadi, efendim!"

Kısa süre sonra kuzey surlarından gelen bir atış sesi, sarı adamların bir kez daha yaklaşmaya çalıştığını duyurdu. Dave hemen duvarın tepesine koşmadı, çünkü kendi adamlarının ateşinin nispeten hafifliğinden saldırının ciddileşmediğini biliyordu. Oradaki subaylar durumla başa çıkabilecek kapasitedeydi.

Gökyüzündeki kırmızı parıltıdan. Teğmen Darrin, bazı Çin meskenlerinin hala yandığını ve adamlarının keskin nişancı olarak hizmet etmelerini sağlayacak kadar ışık sağladığını biliyordu.

"Castoga'nın yaptığı o bombardıman için içten teşekkürlerimi sunuyorum,"
genç teğmen kendi kendine söyledi. "Atış yapacak ışıkla,
en azından onsuz mümkün olanın beş katı kadar isabet kaydedmeliyiz."

Dave, yerleşkenin güney tarafına geçerek çevik bir şekilde
surlara çıktı. Dan onu karşılamak için öne çıktı.

"Şu anda sadece biraz keskin nişancılık yapılıyor," diye bildirdi Dalzell.
"Sorunun en yakın olduğu yer, nehre bakan kuzey tarafı gibi görünüyor. Oraya geri mi döneyim?"

"Bu tarafın yine en şiddetli çatışmalara tanık olacağına inanıyorum,"
Teğmen Dave karşılık verdi. "Burada kalsan iyi olur."

Dave tekrar aşağı indi. Bir an ateş seslerini dinleyerek
yerleşkeyi büyük bir aceleyle geçmedi. Aydınlatılmış fener çemberinin ötesine geçti. Kuzey tarafındaki ana kapıya bir kez daha hızlıca bakmasaydı
Darrin neler olduğunu fark etmezdi.

Şiddetle irkilerek tekrar baktı.

Evet, görünmeyen bir güç tarafından hareket ettirilen o büyük, çift kapı sallanarak
açıldı. Bir an sonra, çılgın sarı adamlardan oluşan bir kalabalığın öncü kuvvetini içeri alacaktı.

Yamen'deki savunmasız kadınları düşündüğünde, dehşet dolu bir solukla
Teğmen Dave Darrin elinde tabancayla koşarak öne atıldı. BÖLÜM X--SALDIRININ DORUK NOKTASI

Dave, kapının yanındaki ışık bölgesinin ötesine koşarken karanlığın içinden daha net
gördü. O çift bariyerin açılması için iyi bir sebep vardı.

Kapının dümeninde ve vinçinde Pembroke duruyordu, iki kolu da sertçe çekiyordu ve kapının yarısını yavaşça içeri doğru sallamayı başarıyordu.

O kadar hain başarısına odaklanmıştı ki Pembroke, adamın üzerine
atıldığını ne gördü ne de duydu.

Şak! Darrin'in tabancasının dipçiğiyle vurulan bir darbe, alçağı
yerle bir etti.

Dave kapıya doğru koştu, tam da dışarıdaki coşkulu bir haykırış ona sarı kalabalığın içeri hücum etmek üzere olduğunu söylerken.

Teğmen Dave kapıya doğru hızla koştu, vücudunun gücü
iki yarısını birbirine çarptı.

Dışarıdaki kargaşa, onlarca sarı omuz bariyere fırlatıldıkça arttı.

"Yardım edin! Gel! Çabuk!" diye kükredi Darrin.

Kargaşanın üstünde sesi neredeyse hiç mesafe kat etmiyordu.

Dışarıdaki Çinlilerin baskısı, kapıyı kapalı tutmak için çabalarken gerilmiş kaslarını sonunda yenmiş olmalıydı.

Tam o sırada bir denizci koşarak geçti ve bir mesaj getirdi. Dave'in yardım için bağırdığını duyunca, kapıya baktı ve oradaki subayının, kalabalığı oyalamaya çalıştığını gördü.

"Herkes kapıya!" diye bağırdı denizci, ellerini trompet gibi kullanarak. Fener çemberinin içindekilerden bazıları bunu duydu ve alarmı aldı.

Jackies, Darrin'in yanına koştu, tüm güçleriyle kapılara
atıldılar. Birleşmiş çabaları hiçbir şey
yokmuş gibi görünüyordu.

Misyoner grubundan üç kişi aceleyle oraya gitmişti. Şimdi dışarıdaki onlarca kişiye karşı beş kişi vardı.

Kapının mekanizması tamamen açılmamıştı ve bu durum çok yardımcı oldu.

Denizciler ve denizciler birçok yerden fırladı. Bu sırada, Çinliler geçmeyi başarsalar bile, kendilerini bir tüfek
takımıyla karşı karşıya bulacaklar.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Dave. "Ross, benimle gel!"

Subay ve adam, kapının açılıp kapanmasını kontrol eden dümene koştular. Bunu yakalayıp, tüm birleşik kas güçlerini buna
atarak, çift bariyeri kapatmayı başardılar.

"İşte çift parmaklıklar!" diye bağırdı kapıdaki denizcilerden biri.
"Birisi onları indirdi."

Şimdi yerlerine sabitlenmiş olan parmaklıklar yukarı kalktı ve kapı bir kez daha güvenli bir şekilde
kapandı.

Dudaklarına bir düdük koyarak, Dave duvar boyunca koştu. Seslerin
Babel'inin üstünde bile düdüğün tiz notası duyuluyordu.

"Hadi, hadi efendim!" diye bağırdı yukarıdan bir astsubay.

"Kapının önündeki o ayaktakımına nişancılarınızı salın. Makineli tüfeği de kullanın. Alçaklar için bildiğiniz kadar ölümcül hale getirin.
Surlara kadar ilerleyin, kapıdaki adamlar ve kalabalığa ateş edin!"

Çinlilerin savaş naraları, Amerikalıların o günkü diğer zamanlardan daha yoğun bir şekilde ateş etmesiyle acı dolu inlemelere dönüştü.

Nehirden "Castoga'nın" arama ışığının geniş beyaz ışığı geldi.

Güm! Kalabalığın arkasına bir mermi düştü ve daha fazla ev alevler içindeydi, sahneyi aydınlatıyordu.

"Koşarken onları çekiçleyin!" diye soludu Teğmen Darrin hararetle. "Ateş edebileceğiniz birini
gördüğünüz sürece devam edin."

Güm! "Castoga", projektörün ortaya çıkardığı kaynayan, sarı isyancıların arasına bir şarapnel mermisi ve ardından bir ikinci mermi atarak daha fazla yardım aldı.

İki dakika içinde büyük açık alan temizlendi, sadece birkaç yüz ölü ve yaralının cesedi kaldı.

"Projektör bir sinyal gönderiyor, efendim," diye konuştu adamlardan biri.

Orada, surda, Dave, şifreli olarak işaret edilen şu kelimeleri okudu:

"İyi iş, Darrin ve tüm ekipler!"

"Komutanımıza üç kere üç ver ve bunu bir iradeyle yap!"
diye bağırdı Teğmen Dave. "Gemi arkadaşlarımız duyacak."

Ve duymuş olmalılar, çünkü surdaki tezahüratlar biter bitmez, nehirden uzak ama belirgin bir tezahürat sesi geldi.

"Kayıp listesinde kaç kişi var?" projektör tarafından işaret edildi. "Yedi adamım ve üç misyoner," diye cevapladı sinyal görevlisi,
bu amaçla aceleyle alınmış bir Çin fenerini kullanarak,
perde sallayarak ayakta dururken. "Hiçbiri ölmedi. Tüm kadınlar güvende."

Perde sallama işini ne kadar hızlı yapsa da, sinyal görevlisi işini
bitirdiğinde mutluydu, çünkü onun yanından öyle bir kurşun fırtınası geçiyordu ki
hiç kimse onun nasıl
hayatını kurtardığını anlayamıyordu.

Darrin, Pembroke'u düşünmeye ancak şimdi vakit bulabilmişti.

"O alçak herifi yakalamalıyım!" diye mırıldandı,
binadan aşağı koşarak.

Dave ilk başta adamı bulamadı. Ancak sonunda onu gördü, karanlığın en belirgin olduğu
duvarın bir kısmına yarı gizlenmiş bir şekilde.

"Ee, efendim?" diye sordu genç subay, yaralı kafa derisine bir mendil tutan adama doğru yürüyerek.

"Beni siz mi vurdunuz?" diye sordu Pembroke.

"Öyleydi."

"Neden böyle alçakça bir şey yaptın?"

"Das--" diye soludu Dave, şaşkınlıkla. "Bak dostum,
ne yapmak istediğini bildiğime inanmıyor musun?"

"Ben--ben dışarıdaki bazı alçakların
kısmen açmayı başardığı kapıyı kapatmaya çalışıyordum," diye iddia etti Pembroke kararlılıkla.

"Yalan söylüyorsun!" diye karşılık verdi Teğmen Darrin, İngiliz'in gözlerinin içine sertçe bakarak. "Kapıyı açıyordun.
Tekerleği çevirdiğin yön bunu kanıtlıyordu. Ve ben seni yere serdim!"

"Bana korkunç bir haksızlık ediyorsun, Darrin!" diye itiraz etti Pembroke,
incinmiş onurunu incitmeye yönelik güçlü bir girişimle.

"O zaman sana daha da korkunç bir şekilde zarar vereceğim," diye karşılık verdi Darrin, "çünkü seni tutuklayacağım. Dahası, eğer 'Castoga'ya kadar yaşarsam, benimle birlikte bir tutuklu olarak dışarı çıkacaksın."

"Darrin, sen--şaka yapıyor olmalısın," diye kekeledi adam.

"Hayır; şaka yapmıyorum--Rogers!"

Dave o atışın etkisini izledi. Pembroke ismi geçince daha da solgunlaştı.

"Bana hitap ederken o ismi kullanmakla ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Çünkü bu senin doğru ismin," diye karşılık verdi Dave. "Pembroke ismini kullanmadan önce o ismi kullandın. Rogers, sen
tutuklusun. Önümden yürü, fenerlerin çemberine doğru.
Benimle şakalaşmaya kalkma, çünkü sabrım hiç bu kadar kısa olmamıştı.
Marş!"

"Elbette, beni bütün hanımların önünde küçük düşüremezsin," diye itiraz etti tutuklu. Teğmen Dave'in gözlerindeki ışıkla uyarılıp
ilerlemeye başladı.

"Tam olarak yapacağım şey bu," diye çıkıştı Darrin. "Seni
o kadar
teşhir edeceğim ki, sana sadece küçümsemeyle ilgili bir tanınma sağlanacak."

"Darrin, bir gün pişmanlık ve özürle büyük bir bedel ödeyeceksin," diye uyardı tutuklu onu.

"Saçmalık!" diye tiksintiyle söyledi Dave.

Dave, adamı fenerlerin ışığı altında yukarı doğru yürütürken,
birkaç kadının ona garip bir şekilde baktığını gördü.

"Neden, Bay Pembroke bir tutuklu mu?" diye haykırdı Lucy Chapin.

"Öyle, Bayan Chapin," diye güvence verdi Dave ona.

"Ama kesinlikle hiçbir şey yapmamış olabilir--"

"Tek yaptığı, Bayan Chapin, bileşik duvarın ana kapısını açmaya çalışmak ve Çinli ayaktakımını içeri almaktı. Onu suçüstü yakaladım,
ama onu yere sermenin ötesinde, o anda onunla ilgilenmeye
vaktim olmadı. Adamın kafasında, onu yere serdiğimde tabancamın dipçiğinin yaptığı kesiği göreceksiniz."

"İnanması imkansız görünüyor!" diye mırıldandı Bayan Chapin.

"Ve Bay Pembroke, hanımlar, bir zamanlar Rogers adıyla bilinen haydut da odur. Ayrıca, bu Pembroke'un veya Rogers'ın, Nu-ping valisi ve valinin adamlarıyla işbirliği yaptığına ikna oldum. Kendi zihnimde, bu adamın misyona yapılan saldırıdan ve bu gün ve gecedeki tüm sıkıntılarımızdan büyük ölçüde sorumlu olduğundan eminim."

Dave'in sade sözleri ve basit, açık sözlü tavrı, Bayan Chapin gibi, Pembroke diyen kişiye
kötü inanmaya isteksiz olanlara bile
inanç getirdi.

"Denizci, orada!" diye seslendi Dave, dönerek. Deniz askeri yanına geldi,
selamladı.

"Bu tutuklunun sorumluluğunu alacaksın ve ondan sorumlu olacaksın. Kaçmaya çalışırsa onu hemen vuracaksın."

"Hadi, hadi, efendim!"

Dave Darrin şapkasını hanımlara doğru kaldırmak için döndü, ama irkildi, döndü,
nefes nefese kaldı.

Bir anda, bir zamanlar yalnızca cehennem bölgelerinden gelebileceğine inandığı
bir gürültü koptu.

Dört taraftan aynı anda binlerce adamın öfkeli haykırışları duyuldu,
binlerce patlamayla birleşti. Sayısız gong'un
çatırdayan gürültüsü geceyi daha da iğrenç hale getirdi. Gürültü fırtınası
kulakları sağır edici, sinir bozucuydu.

En çok tehlikede olan yerin güney duvarı olduğuna inanan Dave,
o yöne doğru yerleşkeden koştu.

BÖLÜM XI--VALİ İÇİN SÜRPRİZ BİR PARTİ

"Bu Çin savaşı--gerçek_ Çin savaşı!" diye kükredi Danny Grin, kalabalığı işaret ederken arkadaşının kulağına açık
bileşiğin ötesinde. "Padişahlar gong çalıyor, inek çanları çalıyor, havai fişek
atıyor ve vahşi kediler gibi bağırıyorlar--tıpkı Çinlilerin bin yıl önce savaşta yaptığı gibi. Bizi
gürültüleriyle korkutmaya çalışıyorlar."

"Böyle sıkışık bir kalabalığın üzerine makineli tüfek salmak korkunç bir şey," diye titredi Dave, "ama bunu yapmak zorundasın. Sal, Dan, ve
devam et. Bu noktada sorumluluğu sana bırakıyorum."

Dave surların etrafından batı tarafına doğru koştu. Hızla ilerlerken, Çinlilerin gürültünün bir savaşı kazanmada büyük bir rol oynayabileceği fikrine sırıttı. Yine de Darrin bile gürültünün en güçlü sinirleri bile sarsacak kadar iğrenç olduğunu kabul etti.

Batı duvarında emirlerini verdi, sonra ana kapıyı da içeren kuzey duvarına doğru koştu.

Koşarken, birkaç kez
geçtiği alçak, taş bir binayı tekrar fark etti. Çatı yüksek değildi ve
altında sadece bir bodrum olduğunu öne sürdü.

Dan, yaklaşan kalabalığın fanatizmi birkaç dakika daha devam ederse, Amerikalıların en çaresiz direnişine rağmen, ayaktakımının duvarları aşabileceğine ve yamen'deki her beyaz adamı ve kadını katledebileceğine inanıyordu.

"Bunu daha önce neden düşünmedim?" diye sordu Darrin, alçak kemerli taş binaya bakarak. "Bu valinin dergisi olmalı. Acaba cephanesi var mıdır?"

Koşarak aşağı inen Dave, ayrı bir
ışıklı fener saçağının altında Nu-ping valisinin oturduğu yere doğru yürüdü.
Bir tarafta, gözleri yere bakan Sin Foo ve "Yanmış Surat" oturuyordu.

"Bay Sin Foo," diye başladı Dave, "orada bir dergi var, değil mi?"

Başını kaldırmadan, müsteşar valiyi alçakgönüllü bir
sözle selamladı.

"Evet, bir dergi," diye cevapladı müsteşar, sonunda.

"Orada depolanmış barut var mı?"

Sin Foo tekrar valiyi selamladı.

"Ekselansları orada barut olup olmadığından emin değil," diye cevapladı tercüman.

"Anahtarı bana ver," diye emretti Dave. "Kendim bakacağım."

Bunun üzerine Sin Foo ile görkemli ama şu anda üzgün olan şefi arasında daha uzun bir konuşma geçti.

"Anahtarı bana ver," diye sertçe ısrar etti Teğmen Darrin, "yoksa başka
tedbirler
alacağım."

Bu sefer sadece birkaç kelime Çince geçti. O bile bağırmak zorundaydı, çünkü duvarların ötesindeki gürültü tarif edilemezdi ve makineli tüfeklerin uğultusu ve donanmanın tüfekler neredeyse
sağır ediciydi. Sin Foo, kendi uzun cübbesinin altında el yordamıyla dolaşırken
büyük bir bronz anahtar çıkardı.

"Yeterince iyi," dedi Dave, "eğer bu doğru anahtarsa." Sonra,
bir görev için kampa inen denizcilerden birine dönerek Dave sordu:

"Yanında elektrikli bir projektör var, değil mi?"

"Hadi, hadi, efendim."

"O zaman benimle atlamaya gel."

İkisi de Dave'in dergi olduğunu hayal ettiği alçak binaya doğru koştu.
Anahtar uydu, kilit kolayca açıldı. Subay ve adam
içeri girdiler.

"Barut!" diye soludu denizci. "Burada iki yüz fıçı var gibi görünüyor, efendim."

"Lambayı bana ver ve namlulardan birini zorla aç," diye yönlendirdi Dave.

Birkaç dakika içinde namlulardan birinin başı açılmıştı. Dave,
dışarıdan bir avuç barut alarak,
ceplerinden birinden bir kağıt parçasının üzerine koydu ve
kağıdın bir köşesine yanan bir kibriti
tutturdu. Seyahat eden alev baruta ulaştığında, bir duman
püskürtmesiyle birlikte parlak bir
parlama oldu.

"Bu barut mükemmel," diye belirtti Darrin.

"Evet, evet, efendim," diye onayladı denizci. "Bunlardan herhangi birini, dışarıdaki putperestlerin arasına
yerleştirmek için kullanmayı mı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Sadece, eğer yerleşkeye girmeyi başarırlarsa," diye cevapladı genç
teğmen, soğukkanlılıkla. "Hanımlara bu binanın etrafında toplanmayı tercih edip etmediklerini soracağım. Sonra, son anda, tüm
güçlerimiz surlardan uzaklaştırılırsa, bu dergiye geri dönebiliriz. Çinlilerin bizi ezeceğini gördüğümüzde, burada bir barut trenine atılan bir kibrit tüm kadınları Çin işkencesinden kurtaracaktır. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun, Sampson?"

"Donanmadaki adamlar için günlük iş ve bence, efendim, şu anki koşullar altında hanımlar için en iyi şey," diye cevapladı denizci.

"Genel görüşün bu olacağına inanıyorum," diye cevapladı Dave. "Sampson,
bunu bir barut trenindeki bir ışık parlamasının tüm dergiyi harekete geçirecek şekilde nasıl istifleyeceğini biliyorsun?"

"Evet, evet, efendim."

"Sizi burada bırakıp mayını benim emrimle havaya uçacak şekilde
düzeltmenize güvenebilir miyim?"

"Yapabilirsiniz, efendim."

"Teşekkür ederim, Sampson," diye cevapladı Dave Darrin, denizcinin elini sıkıca tutarak. "Sen mavinin doğru tonusun ve gerçek bir Donanma adamısın."

"Kendine de aynısını söylüyorum, efendim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Sampson, elektrik lambasını geri alarak derginin içine girdi.

Dave, kadınların toplandığı yere doğru koştu.

"Hanımlar," diye duyurdu, sırayla her birine dik dik bakarak, "yapmam gereken
hoş olmayan bir duyuru var. Görünen o ki, adamlarımız şu anda surlardan geri püskürtülecek. Sonra sarı ordular bu yerleşime akın edecek. Eğer yenilirsek, sarı iblisler tarafından size uygulanacak Çin işkencesinin dehşeti hakkında bir fikriniz var mı?"

Yaşlı misyoner kadınlardan bazıları ürperdi, gözlerini
sanki telaşlı bir dua eder gibi göğe çevirdiler.

"Karım aranızda," diye devam etti Dave, olabildiğince yumuşak bir sesle konuşarak ve savaşın gürültüsünün üstünden sesini duyurarak. "Size sunacağım şey, koşullar altında onun için isteyebileceğim en iyi şey. Yani, umudun nihayet terk edilmesi gereken anda, anında ölüm. Şarjörde ağır bir barut stoğu var. Adamlarımdan biri şu anda, ateşlendiğinde şarjörü patlatacak bir barut treni yerleştiriyor. Bence, tüm umutlar tükendiğinde, hepiniz için en akıllıca şey, patlayan şarjörün büyük çalkantısında ölmeye yeterince yakın olmak. Çin gazabından kurtulmak için başka bir umut kalmadığında bunun atılacak en iyi adım olduğuna katılıyor musunuz?"

"Böyle koşullar altında, yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu bilmenize güveniyorum," dedi Belle Darrin, elini genç kocasının koluna koyarak.

"O zaman gel," diye yalvardı Dave. Öne geçti. Diğer kadınlar ikili üçlük takip etti, ancak bazıları sendeledi. Savaşmayan birkaç adam yaralıları derginin yakınındaki yerlere götürdü.

"Şimdi," diye emretti Dave, titreyen Pembroke'u yeni getiren denizciye dönerek, "tutuklunuzu burada bırakın ve siz ve Sampson gidin
ve valiyi ve yardımcılarını buraya getirin."

Vali ve küçük maiyeti dergiye getirildiğinde
yüzlerinde tarifsiz bir dehşet ifadesi vardı.

"Şu anda hangi çılgın projenin düşünüldüğünü sorabilir miyim?" diye titredi Sin
Foo.

"Elbette," diye cevapladı Dave kulağına neşeyle. "Diğer tüm umutlar
yok olduğunda, savaşçı adamlarım buraya geri çekilecek. Hepimiz bir araya geldiğimizde ve vatandaşlarınız fethetmek üzereyken, hepimizi Çin intikamından
kurtaracak barut trenini ateşlemeyi düşünüyoruz."

Sin Foo, birbiri ardına korkmuş yeşilin birkaç tonuna döndü. "O zaman ekselanslarını ve maiyetini hemen serbest bırakmalısın," diye bağırdı müsteşar, dizlerinin üzerine çökerek. "Nu-ping valisini böylesine korkunç bir trajediyle riske atamazsın, buna hakkın yok. Adamlarına bizi hemen serbest bırakmalarını emret, böylece kapıdan geçebilelim!"

"Ah, hayır!" diye karşılık verdi Ensign Dave Darrin, ironik bir neşeyle. "Valiniz ve danışmanları, vatandaşlarımızı içinde bulduğumuz korkunç durumdan tamamen sorumludur. Bu nedenle, Nu-ping'in Yüce Valisi Ekselansları onur makamına sahip olacak. O, maiyetiyle birlikte
deponun tepesinde oturacak!"

Dave'in bir işaretiyle vali hızla yakalanıp kemerli taş çatının
üstüne kaldırıldı. Ekselanslarına ilk kez bu kadar sert davranılmıştı. Ekselansları Sin Foo ve "Yanmış Surat" neredeyse onun peşinden fırlatılacaktı.

[İllüstrasyon: Vali Hızla Yakalandı.]

"Bizi aşağı indirin!" diye bağırdı Sin Foo acınacak bir şekilde. "Bu insanlık dışı. İsterseniz kendinizi öldürün ama bizi de sizinle birlikte yok etme hakkınız yok."

"Barut patlaması dalgasıyla havaya uçarsak, kalabalığınız da gider," diye kükredi Dave ona. "Hepimiz için
karıştırdığınız pastanın bolca tadına bakacaksınız!"

Ekselansları, vali hiç İngilizce anlamasa da, şu anda neler olup bittiğine dair çok net bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu. Uluyarak ve neredeyse dehşetten yere yığılarak, derginin çatısından aşağı kaymaya çalıştı ama hazır Amerikalı eller onu geri itti.

Sin Foo da aşağı kaymak için çaresizce çabaladı. "Yanmış Surat"a gelince, o sarı herif bayılmıştı ve şimdi çatıda yüzüstü yatıyordu.

"Bu rezalet olmayacak!" diye bağırdı Sin Foo.

"Yakında her şeyi öğreneceksin," diye karşılık verdi Sampson sertçe, müsteşarı sırtüstü derginin üstüne
fırlatarak.

Güney surlarından şimdi el ele çatışmanın öfkeli sesleri geliyordu. Dave Darrin yukarı baktığında, kendi savaşçılarının
merdivenler aracılığıyla surlara ulaşan sarı şeytanlarla
neredeyse çevrili olduğunu gördü.

Karısını öpmek için sadece bir saniye duraklayan Dave, o surlara en yakın basamaklara doğru fırladı, bir elinde kılıç, diğerinde tabancayla
yukarı sıçradı.

Karısına veda öpücüğü verdikten sonra döndüğü o kısa anda,
Darrin Denizci Sampson'a bağırmıştı:

"Adamım, senin kumuna ve yargına güveniyorum. Emrimi bekleme,
ama tek yol olduğunu düşündüğün anda dergi izini ateşle."

Ve Dave denizcinin soğukkanlı, kararlı ifadesini yüzdürdükten sonra:

"Hadi, hadi, efendim."

BÖLÜM XII--HEPSİ BİR ATIMDA RİSKE ATILMASI

Dave siperlere ulaşmadan hemen önce, en sağlam Jackie'lerinden birkaçı,
birkaç sarı alçağı yakalayıp onları aşağıdaki vatandaşlarının kafalarına
duvardan fırlatarak, dövüşmek için biraz dirsek mesafesi açmayı başarmıştı.

Bu noktada makineli tüfek tükürmeyi bırakmıştı, çünkü sunucusu aceleyle geri çekilmişti.

Dave'in kılıcı, kendisini geri püskürtmek için savaşan öfkelilerin arasına
atarken düz yukarı ve aşağı kesikler halinde uçtu. Üç kez, aksi takdirde onu tükürecek olan mızrak
darbelerini savuşturdu.

En güçlü savaşçılarını etrafında toplayan Teğmen Darrin, sarı adamları bir anlığına geri püskürttü.

"Makineli tüfeği ayarlayın," diye bağırdı Dave. "Tek bir kazanma şansımız varsa, bu kalabalığı tekrar taramalıyız."

Çok uzaklardan duyulamayacağı için, Darrin işaretlerle, denizcilerin ve deniz piyadelerinin tüfeklerinin şarjörlerini doldurmaları ve duvara yeni merdivenler dikmek için çaba sarf eden Çinlilere ateş etmeleri için hattın aşağısına haber verdi.

Ama Teğmen Dave, ince, bitkin hattı boyunca birçoğunun yaralanıp yaralanmadığını görmek için şöyle bir baktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Bir sonraki hücum bizi yerleşkeye doğru sürüklemeli. Sonra dergi için ve--Büyük Gürültü için!"

"Bay Darrin," diye bağırdı aşağıdan bir misyoner, "denizciniz Sampson,
valinin pozisyonuyla ilgili korkudan neredeyse öldüğünü söylemek için yanınıza gelmemi emretti. Sin Foo, vali buraya getirilirse, ekselanslarının ayaktakımını savaşmayı bırakıp geri çekilmeye
emredeceğini ve ikna edeceğini vaat ediyor."

"Bu geç aşamada, valinin bu binlerce deliyi etkileyebileceğine inanıyor musunuz?" diye sordu Dave.

"Bu fazlasıyla mümkün," diye yanıtladı misyoner.

"Lütfen Sampson'a ekselanslarını buraya getirmesini söyleyin. Vali tek bir yanlış hareket yaparsa, derginin en üstüne geri döner,
Büyük Gürültü'de ​​geri kalanımızla birlikte yukarı çıkmaktan kendini kurtarma şansı olmadan. Lütfen Sampson'a valiyi
buraya aceleyle getirmesini söyleyin."

"Ve geri gelip, onun ekselanslarının
ayaktakımına ne dediğini öğreneyim mi?" diye önerdi misyoner, grubundaki diğerlerinin çoğu gibi
Çin dilini konuşuyordu.

"Lütfen geri dönün," diye yalvardı Dave.

Yine duvarlara doğru sürüler halinde merdiven yığıldı.
Kısa saçlı Çinli başlarıyla örgülü kafalar karışmıştı, çünkü cumhuriyet
tüm Çinlilerin monarşi günlerindeki örgülerini kesmesini istese de, Çinlilerin yalnızca bir kısmı bunu yaptı.

Bazen merdivenlerden çıkan sürüler o kadar yakındı ki, denizciler
ve deniz piyadeleri tüfeklerinin dipçikleriyle ve hatta yumruklarıyla
onlarla dövüştüler. Anglosaksonların üstün atletik fiziği, Çinlilerin
hücumlarına yorulmak bilmez bir enerjiyle dayanıyordu.
Surların tepesi daha geniş olsaydı, Çinliler hepsi önlerindeydi, ama duvarın tepesindeki darlıkta denizciler
avantajlıydı.

Bir kez daha merdivenler devrilmişti, sarı adamların sonuncusu
aşağıya fırlatıldı ve yine makineli tüfekler ve piyade
tüfekleri aşağıdaki binlerce kişiye ateş açtı.

Şimdi Sampson geldi, kollarında çökmüş bir beden taşıyordu, bu Nu-ping Valisi'ydi.

"Ayağa kalk, seni kahretsin!" diye yalvardı Denizci Sampson, valiyi
ayaklarına dikip yakasından tutarak. "Ayağa kalk!"

Valinin sarı yüzünün yeşilliği her zamankinden daha korkunçtu.
Birkaç başıboş atış kulaklarının yakınında rahatsız edici bir şekilde ıslık çaldığında titredi.

Bu eşyalarla donatılmış çok sayıda denizci tarafından dört cep elektrik ışığının ışınları ona doğru çevrildi. Ekselansları, çok
acıklı görünen bir nesne olarak spot ışığında duruyordu.

Askerler ve sivil görevliler Çin'de iki farklı sınıftan seçilir. Genellikle bu sivil görevliler sınandıklarında gerçekten de ürkek olduklarını kanıtlarlar.

"Ona sessizliğini sağlamasını ve konuşmasını yapmasını söyle," diye misyonerden rica etti.

Ekselanslarının kolları, sessizlik için
çağrıda bulunan jestler yaparken bir hayaletinki gibi sallanıyordu. Otuz saniye içinde kendi halkıyla olan başarısının işaretleri belirmeye başladı.

Kalabalıktaki hareket yavaş yavaş durdu.
Çinli savaşçılar arasında, kalabalığın arasından daha alçakgönüllü olanlardan bazıları dizlerinin üzerine
çöktü.

Tehlike görünüşte geçti, vali daha kararlı hale geldi. O, itaatkar kitlelere konuşan bir hükümdardı - ya da en azından öyle görünüyordu.

Sonra, ilk başta boğuk ama giderek güçlenen bir sesle,
ekselansları tebaasına konuşmaya başladı, çünkü onlar gerçekten de öyleydiler.

Konuşması devam ettikçe sesi daha yüksek ve daha otoriter hale geldi.

Dave, başını sallayarak valinin doğru bir konuşma yaptığını söyleyen misyonere meraklı gözlerle baktı. Gerçekten de, konuşmanın sinyal etkisi yapmış olması gerekiyordu, çünkü son zamanlarda kavga eden kalabalığın her
yöne doğru alçak sesle mırıldanmaları duyuldu ve son mücadele çabaları da giderek yerleşkenin her tarafında söndü.

"Doğru an gelir gelmez," diye fısıldadı Dave, "lütfen ona
tüm insanlara şehrin bu kısmından bir mil uzakta olmalarını emretmesini söyle."

Misyoner, Çince olarak kısık sesle tekrarladı. Sonra, birkaç dakika sonra, geriye doğru hareket başladı. Kalabalığın arasından geriye doğru hareketin gözle görülür bir titremesi geçti. Çinliler sessizce valilerinin kapanış sözlerini duymuşlardı
ve şimdi binlerce kişilik hiçbir kalabalık bundan daha sessiz olamazdı.

"Ekselanslarını tekrar aşağıya götürün," diye emretti Dave Sampson'a. "Henüz kaybedilemeyecek kadar değerli bir varlık. Onu barut deposunun üstüne koyun. Misyoner arkadaşlarımız ekselanslarına, saldırı tekrar başlatılmadığı sürece en ufak bir tehlikede olmadığını garanti edecekler."

Bu emirlerin yerine getirildiğini gören Teğmen Darrin, fener çemberine geri döndü.

"Hanımlar, tehlikemizin neredeyse bittiğini söyleyebildiğim için mutluyum," diye duyurdu. "Duvarlardan indirmemiz gereken birkaç yaralımız daha var. Bu adamlar ilgilendikten sonra nehre doğru yürüyüşe geçmeye hazır olacağımızı düşünüyorum ve bundan kısa bir süre sonra hepinizin 'Castoga'da güvende olacağınıza inanıyorum. Gözlerinizi ovuşturmayın veya kendinizi çimdiklemeyin, her şeyin doğru olup olmadığını görmek için. Kötü rüyanın sona erdiğine inanıyorum."

Sonra Dave, Sin Foo ve "Burnt-face"i aradı.

"Benimle valiye gel," diye emretti, çünkü surlardan yapılan konuşma yapılırken, bu iki adam bir şekilde derginin tepesindeki tehlikeli yerlerinden kaçmayı başarmışlardı.

"Bize şiddet uygulamayacaksın, değil mi?" diye sordu Sin Foo korkuyla.

"Bunu hak edecek bir şey yapmadığın sürece," diye yanıtladı Darrin. "Senin için başka amaçlarım da var."

Aynı misyonerin hizmetlerini güvence altına alan Dave, valiye Sin Foo ve "Burnt-face"in şehre çıkıp, Amerikalılar nehir kıyısına doğru yola çıktıklarında onlara hiçbir saldırı yapılmaması yönündeki
ekselanslarının iradesini halka iletmelerine güvenip güvenmeyeceğini sormasını söyledi.

Vali, iki sekreterinin emirlerini halkına iletecek kişiler olduğunu söyledi.

"Yani o adam da valinin sekreteri mi?" diye sordu Darrin, "Yanık Surat"ı işaret ederek.

"O, valinin sekreteri," diye yanıtladı misyoner. "Sin Foo, İngilizler ve Amerikalılarla iş yapabilmek için İngiltere'de eğitim görmüş olan müsteşar."

"Valiyi, sekreterleri ona yalan söylerse ve bize saldırılırsa, o zaman ekselanslarının kesinlikle hayatını kaybedeceği konusunda uyarın," diye talep etti Dave.

"Ekselansları, sekreterlerinin kendisine sadakatle hizmet edeceğinden ve hayatını güvence altına alacağından emin," diye ilan etti misyoner.

Vali, "Yanık Surat" ve Sin Foo ile konuştuktan sonra ikisi de eğildi.

"Şimdi, ikiniz de sokağa çıkabilirsiniz," diye duyurdu Dave. "Kapılardan geçmenize izin vereceğiz. İyi dolaştığınızdan ve valilerinin isteklerini halka ilettiğinizden emin olun. Aksi takdirde, ekselansları bir fıçı barutla gökyüzüne uçacak - bundan emin olabilirsiniz!"

Teğmen Dave'in yoğun şaşkınlığına rağmen, hem "Yanmış Yüz" hem de Sin Foo onun önünde çok eğildiler.
Sonra, kendilerini kısa ama içten bir şekilde onlara hitap eden
valinin önünde dizlerinin üzerine attılar.

Sekreterler ayağa kalktığında Dave, onları kapıya götürmesi ve bayılma haklarına kefil olması için bir astsubayı çağırdı.

Bu arada yaralılara bakılıyordu.

Yaralanmamış savunucuların neredeyse tamamı hala surların üzerindeydi, ancak aşağıdaki büyük
açık alanlarda düşmanca bir halkın hiçbir belirtisi yoktu.

"Acaba ekselansları yola çıkmadan önce ayakkabılarını değiştirmek ister mi," diye önerdi Dave, valinin zarif işlemeli ipek ayakkabılarına bakarken Piskopos Whitlock'a.

"Valiyi de bizimle mi götüreceksin?" diye sordu Piskopos.

"Bizimle nehir kıyısına gelmeli ve tüm grubumuz güvende olana kadar orada kalmalı," diye cevapladı Darrin.

"Ama onu gerçekten yürütmemelisiniz," diye itiraz etti Piskopos. "Eğer bunu yaparsanız, Nu-ping halkının yabancılara asla affetmeyeceği bir hakaret olurdu. Yamen'de birkaç tane tahtırevan var ve hala buna katlanacak kadar görevli var. İzin verin, Bay Darrin, valinin tahtırevanıyla ilgileneyim."

"Eğer isterseniz, çok minnettar olurum, efendim," diye cevapladı Dave. Beş dakikadan kısa bir sürede sandalye hazırdı, sekiz iri yarı hamalın omuzlarında duruyordu.

On dakika sonra kapılar ardına kadar açıldı. Surlardan aceleyle geri çağrılan savunucular sıraya girmişti.

İlk sırada makineli tüfekle denizciler vardı. Ardından bir denizci müfrezesi geldi. Danny Grin öncü birliğin komutasını aldı.

Arkasında yaralılar vardı, bazıları ağır yaralılar dışında ulaşım aracı olmadığı için ağır ve acı içinde topallıyordu.

Yaralılardan sonra kadınlar tek vücut halinde ve arkalarında da tahtırevanında vali geliyordu.

Silahlı ve silahsız misyonerler ve Nu-ping'in diğer erkek Amerikalı sakinleri onları takip ediyordu. Sonunda denizcilerin geri kalanı Pembroke'u esir alarak yürüdü ve bu noktada Dave komuta ediyordu.

Dışarıda her şey artık ölüler şehrindeymiş gibi sessizdi.

Yürüyüşü riske atmak güvenli miydi yoksa yakında Çinlilerin yaratıcılığıyla hazırlanmış kötü bir tuzağa mı düşeceklerdi?

"İleri, yürüyüş!" Teğmen Darrin emri aşağı doğru gönderdi.

BÖLÜM XIII - KÖTÜ BİR ADAM HAKKINDA HER ŞEY

Uzun süren bir salyangoz gibi alay yamen kapılarından içeri
süründü. Hızı en ağır yaralı adamlar belirliyordu.

Şehirde hala kalabalıklar varken ve bu kalabalıklar Çinlilerin kanının dökülmesine öfkeliyken yamen'den ayrılmak güvenli miydi?

Darrin'in savaşta kaç Çinlinin öldüğünü tahmin etme olanağı yoktu. Birçok kişinin düştüğünü görmüştü ama ölüler ve yaralılar hemen kendi vatandaşları tarafından götürülmüştü.

Nu-ping şehrinin öfke içinde olduğu şüphesizdi. Ancak o sabah devrimi durduramayacağını söyleyen vali, birkaç sözle, gece yarısı savaşan kalabalığı geri göndermişti.

Dave, sıradaki en son kişiydi, şimdiye kadar gördüğü en rahatsız edici ruh haliyle. Eğer küçük grubu saldırıya uğrayıp ezilirse ve kadınlar öldürülürse, felaketten sağ çıkmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğine karar vermişti. Ölüm daha
tercih edilirdi.

Alaydaki herkesten daha az rahatlık bilen biri daha vardı. O da Ekselansları, Nu-ping Valisi'ydi.

Sedan sandalyeye altı fıçı barut yerleştirilmişti, biri açılmıştı. Fıçıların üzerinde, koltuğun sertliğini yumuşatacak bir minder bile olmadan, Ekselansları çömelmiş, dehşet içindeydi.

Her iki tarafta da dolu bir tüfekle bir denizci yürüyordu. Ayrıca,
sedan'ın yanında, bir paket gevşek barut ve yamen'de bulunan bir
parça yavaş kibritle Denizci Sampson yürüyordu. Denizci Sampson'ın emirleri vardı,
ve bunlara önemli miktarda takdir yetkisi de eklenmişti, bunların hepsi
yeşilimsi sarı yüzlü valinin bildiği şeylerdi.

Sıra nehre doğru yola çıktığında, Danny Grin
ve iki denizci, özellikle sokak köşelerinde karşılaşılabilecek herhangi bir sürprize karşı tetikte olarak, yumuşak bir şekilde ilerliyorlardı.

Ancak yerlilerden, o anda Çin'deki diğer tüm adamlardan daha fazla mutlak bir dehşet duygusuna sahip olan yeşilimsi sarı valinin ara sıra homurdanmaları dışında tek bir ses duyulmuyordu.

Yerliler, Amerikalıların ilerlemesini durdurmak için hiçbir harekette bulunmadı. Grup kısa süre sonra nehir kıyısındaki iskeleye ulaştı.

Şimdi, kadınlar iskeledeyken, Dalzell aceleyle yeni savunma hatları çizdi, şehre doğru işaret ederken, Dave el feneri ve düdükle, "Castoga"nın güvertesinden dikkat çekmeyi ve nöbetçi subaya işaret vermeyi başardı.

Tekneyi ve iki geminin botunu yola çıkarmak sadece bir dakikalık iş gibi görünüyordu. Tekne kıyıya doğru telaşla ilerliyordu. Açıklamalarla zaman kaybedilmedi. Kadınlar ve yaralılar teknelere aceleyle bindirildi ve topçu teknesine götürüldü.

Bir sonraki seferde, grubun geri kalanı hızla gemiye alındı.

Son olarak, Sampson, ekselansları üzerindeki nöbetini gevşetti. Valinin sandalye taşıyıcılarına, lordlarını yamen'e geri götürmeleri için işaretler yapıldı. Valinin ayrılışı da hiç zaman almadı.

"Aferin, Darrin! Güzel, Dalzell!" diye gürledi, iki genç subay topçu teknesinin güvertesine
çıktığında, Yarbay Tuthill'in yürekten sesi. "Emrinizdeki her adam bir Amerikalı gibi davrandı!"

Sonra, gözleri deniz muhafızlarının altında duran Pembroke'a kaydığında,
şöyle sordu:

"Bay Pembroke nasıl oldu da başını belaya soktu?"

"İhanet girişimi," diye yanıtladı Darrin. "Onu Çinli isyancılara yamen kapısını açmaya çalışırken yakaladım."

Tuthill'in kaşları çatıldı.

"Pembroke, sizin için böyle düşünmemiştim, efendim. Ağır bir suçluluk
yükünüz var! Hapishaneye götürülüp, sizin durumunuzda ne yapılacağına karar verene kadar kilit altında tutulacaksınız, efendim."

Pembroke aşağıya, parmaklıkların arkasına götürüldükten sonra, topçu teknesinin komutanı, Darrin'e alçak sesle devam etti:

"Korkarım onunla pek bir şey yapılamaz. Sanırım o bir İngiliz uyruğu ve Çin topraklarında işlenen bir suçtan suçlu.
Yapabileceğim en fazla şey onu yarına kadar kilitli tutmak,
sonra serbest bırakmak. Belki Çinliler onunla ilgilenir.
Hanımlar Dalzell'e ve size teşekkür etmek için bekleme odasında bekliyorlar.
İkiniz de içeri girseniz iyi olur."

"Tekrar Çinlilerle yüzleşmeyi tercih ederim," diye güldü Dan, "bir sürü kadın tarafından ayakta
teşekkür edilmektense."

Bir saat sonra hanımlar gece için yerleşmişlerdi, subayların birkaç
bölgesi onlara verilmişti. Amerikan misyonerler ve siviller, denizciler gibi, hamaklarda uyumak zorundaydı.

Dave, koğuşun zemininde bir şilte ararken
Cerrah Oliver aceleyle içeri girdi. "Darrin," diye başladı tıp görevlisi, "Pembroke'un çok kötü yaralandığını biliyor muydun?"

"Başına vurduğum darbeden mi?" diye sordu genç asteğmen,
tekerleklerini çevirerek.

"Hayır, ama bu yeterince kötüydü. Bir kurşun adamın yan tarafına isabet etti ve elinden geldiğince onu sardı. Bana, kurşunun onu siz yere
atmadan önce, belki bir saat önce isabet ettiğini söyledi."

"Bunu bilseydim," diye mırıldandı Darrin, "biraz daha yumuşak bir muamele görürdü."

"Pembroke gerçekten kötü durumda," diye devam etti cerrah. "Onu hapishaneden revir'e götürdüm ve bu gece ona bir hastane görevlisini göz kulak olması için görevlendirdim."

"Ölecek mi?" diye sordu Asteğmen Darrin.

"Söyleyemem; sanmıyorum. Ama beni buraya getiren şey
Pembroke'un seni görüp göremeyeceğini sormasıydı."

"Şimdi mi?"

"Evet."

"Elbette."

Dave yorgundu. Danny Grin çoktan yerdeki bir şilte üzerinde
derin derin uykudaydı. Darrin ağır ağır esniyordu ama şimdi
insanlığın çağrısı ona cazip geliyordu.

"Ben de seninle gelirim, Doktor," diye ekledi Dave ve cerrahı takip etti.

Revirdeki bir ranzada Pembroke huzursuzca kıpırdandı, yüzü kıpkırmızıydı.

"Bay Darrin burada, Pembroke," diye duyurdu sağlık görevlisi.

"Seni çağırmaya cesaret ettiğimi düşüneceksin,"
diye mırıldandı yaralı adam, elini uzatarak. Bu koşullar altında
Darrin elini tutmakta tereddüt etmedi.

"Otur, olmaz mı?" Pembroke yalvardı ve Dave
yanında bir tabureye oturdu.

"Seni görmem gerektiğini hissettim," diye devam etti Pembroke. "Sawbones bana
kurtulmak için bolca şansım olduğunu söylüyor, ama bundan pek emin değilim. Eğer leşim kanvasla, ağırlık için sağlam bir saçmayla
yüklenecekse, olabildiğince temiz gitmek istiyorum. Bu yüzden size kendimle ilgili birkaç şey
söylemek istiyorum, Bay Darrin. Sizin için sorun olmaz, değil mi?"

"Bana söyleyeceğiniz her şeyi duymaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Dave.

"Çok yorgun görünüyorsunuz," diye gözlemledi yaralı adam, "bu yüzden sizi
uzun süre alıkoymayacağım. Bu gece beni bir alçak olmakla suçladınız ve
hakkımda mallarınız vardı. Sahtekâr olduğum konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bunu
kabul etsem iyi olur."

"O zaman siz gerçekten Rogers'sınız, Pembroke değil mi?" Dave sordu.

"Her iki ismi de kullandım ama ikisi de bana ait değil.
Günümde o kadar çok isim kullandım ki doğru ismimi bile zar zor hatırlıyorum, ki
size söylemeyeceğim zaten. Ben iyi insanlardan geliyorum ve bazıları
kaldı. Onları utandırmayacağım. Darrin, öleceğimi ve bunu bir erkek gibi yapmaya çalışacağımı düşünüyorum - yıllardır yaptığım ilk erkekçe şey. Şimdi yaşamak istiyorsam, bu
Nu-ping olayıyla olan bağlantım için ayağa kalkıp cezamı çekmek olurdu."

"Amerikalılar tarafından bunun için cezalandırılabileceğine inanmıyorum,"
Dave devam etti. "Sen bir İngiliz tebaasısın ve suçun Çin topraklarında işlendi."

"Ben de senin kadar İngiliz'im," diye karşılık verdi Pembroke. "Eğer bir
İngiliz olsaydım ve iyi bir şey yapsaydım, şu anda, Fransa'da ülkeme hizmet ediyor olurdum. Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısında doğdum. Nezaket gereği doğum eyaletimi söylemeyeceğim. Bazen, daha uygun olduğunda, kolaylık olsun diye İngiliz oldum. Ama
özellikle Darrin, sana anlatmak istediğim şey,
bu Nu-ping işiyle olan bağlantım."

"Bu bağlantı Manila'da mı başladı?" diye sordu Darrin.

"Önce Nu-ping'de, ama Manila'da bir sonu vardı. Hikayeyi anlatmak uzun sürmeyecek. Ben--"

Bir anda, yaralı adamın yüzünde ölümcül bir solgunluk belirdi. Sonra
sessizce yattı.

"Doktor, sanırım Pembroke gitti," dedi Dave sessizce, başka bir yatağın üzerine eğilmiş
cerraha doğru yürürken.

BÖLÜM XIV--DAVE BİRKAÇ GÖZ AÇICI ŞEY DUYAR

"Birazdan adama bakacağım," diye cevapladı Dr. Oliver.

Ama Pembroke bayılmıştı, ölmemişti. Restoratifler uygulandı ve
şimdi devam etmeye hazırdı.

"Şimdi onu dinleyeyim mi, yoksa yarına kadar mı bekleyeceğim?" diye sordu Dave cerraha.

"Adam şimdi konuşursa kendini daha iyi hissedecektir," diye tavsiyede bulundu cerrah.

Böylece Dave tekrar oturdu, Pembroke gevezelik etmeye devam ederken:

"Görüyorsun ya Darrin, beyaz adamlar arasında Çinli yetkililere hizmet ettiğim ilk sefer bu değil. O hikaye yayıldığında Nu-ping'deydim
misyonerlerin o eski tapınağı gizlice yağmaladıkları ve
milyonlarca doları ganimet olarak alıp hazineyi gizlice Nu-ping'deki misyonun bileşik alanına gömdükleri. Bu tür hikayelerin Çin'de nasıl
tuttuğunu bilemezsiniz. Şüphesiz, Çin'deki eski isyanlar ve
savaşlar sonucunda ülke, hazineleri gömen insanların öldürüldüğü ve
sırların kaybolduğu, servetlerin güvenlik için
gömüldüğü yerlerle doludur. Misyonerlerin
böyle bir hazineyi burada Nu-ping'e gömdüklerine tamamen inanıyordum. Vali bundan emindi ve
sekreterleri ve hikayeyi duyan diğer birkaç görevli de öyle."

"O zaman vali neden misyon alanının kazılıp
araştırılması için resmi ve yasal bir işlem yapmadı?" diye sordu Dave.

"Anlamıyor musun?" diye bağırdı Pembroke. "Vali bunu yapsaydı ve
hazineyi bulsaydı, onu
merkezi hükümete teslim etmek zorunda kalacaktı. Bunda onun
ekselansı için çok az rüşvet olurdu. Şimdi, bunu açık ve resmi bir şekilde yapmadığı sürece, misyonerler direnebilir ve onun
ekselansını merkezi hükümete rapor edebilirlerdi. Günümüzde Çin'de vali olmak, imparatorların
eski günlerinde olduğu kadar iyi bir iş değil. O günlerde vali,
hükümdarın yerine görev yapan bir yönetici ve güçlü, iri bir adama da vali denirdi. Fakat bu yeni
tür valiler o kadar güçlü adamlar değiller, yine de
tespit edilmeden çalma şansları çok.

"Fakat Nu-ping'deki sarı valimiz durumu her yönden inceledi. Burada küçük çaplı bir isyan çıkmasının, misyonerlerin öldürülmesinin veya kovulmasının ve sonra kendi adamlarının misyon alanını kazıp hazineyi bulmasının en iyisi olacağına karar verdi. İlk olarak, Nu-ping'li adamımızın emrinde yaklaşık on iki bin asker var. Buralarda başlayan herhangi bir isyanı durdurabilirlerdi. Askerleri yoldan çekmek gerekiyordu, bu yüzden ekselansları onları yoldan çekmeye hazırlandı. Şehirde sadece bugün gördüğünüz birkaç askeri tuttu. Bu kadar az askerle
bir isyanı durdurması beklenemezdi, değil mi?

"Ekselansları misyon alanlarındaki gizli milyonlar meselesini ne kadar çok düşünürse,
onları o kadar çok arzuluyordu. Sin Foo beni çağırdı ve
onlarla konuştum. İsyan bir kez başladıktan sonra
biraz uzun sürebilirdi. Asya sularındaki Amerikan filosuna baktık
ve 'Castoga'nın Nung-kiang Nehri'nden bu noktaya kadar gelebilecek kadar hafif su çekimine sahip tek deniz aracı olduğuna karar verdik. Ekselansları
rahat bir isyan için zaman ayırmak istiyordu, ancak bu
savaşı ilk sorun fısıltılarında buraya göndereceğini biliyordu. Bu yüzden
beni bu gemiye bakmam ve mümkünse onu sakatlamam veya
batmam için Manila'ya gönderdi."

"Bu savaş gemisini batırmak mı?" diye sordu Dave şaşkınlıkla.

"Evet," Pembroke başını salladı. "Ekselanslarına göre, isyanı burada yeterince uzun sürerse, buna değerdi."

"Ama 'Castoga'yı nasıl batırabildin?"

"Gemideki subaylar tarafından sevilirsem, o kadar da zor bir şey değil," diye yanıtladı Pembroke. "Bir öğleden sonra erteleyip, bir valiz taşıyarak gemiye gelebilirdim. Sizden veya başka bir subaydan, valizimi gece boyunca kamarasında bırakmama izin vermesini isteyebilirdim, değil mi?"

"Evet," dedi Dave. "Ama tekneyi nasıl batırabilirim?"

"Valizde doğru içerikler varsa ve bu içerikler gece yarısı kaybolursa, kolay olurdu, değil mi?" diye sordu Pembroke, kızararak.

"Ve sen, sen, böyle bir şey yapar mıydın?" diye soluk soluğa sordu Teğmen Dave.

"Ben yapardım, o zaman," diye itiraf etti Pembroke. "Darrin,
benim de yıllardır yaptığım gibi Doğu'da sürükleniyorum ve her zaman
paraya ihtiyacım var--benim de yaptığım gibi--bir adam o kadar çok şey yapıyor ki
eski güzel memleketinde pek yapamayacağı şeyleri yapıyor."

Dave ürperdi.

"Ekselanslarının sekreteri--" Pembroke devam etti, ancak Darrin sözünü keserek
şunu sordu:

"Yanmış suratlı adam?"

"Evet. İşime sadık kalmamı ve yanımda taşıdığım masraf parasını
çok fazla harcamamamı sağlamak için benimle Manila'ya gitti."

"Sana bir şey sormak istiyorum, Pembroke," diye araya girdi Dave sessizce. "Bir gece Manila'da bu geminin yanında neredeyse öldürülen Çinli hakkında bir şey biliyor musun?"

"İyi bir anlaşma," diye itiraf etti yaralı adam. "O bir Hristiyan dönmüştü ve
o adam sekreterle benim planlarımızdan bahsettiğimizi duymuştu.
Kaçmaya çalışırken kulak misafiri olan kişi yeterince gürültü yaptı ve biz de onu takip ettik. Bizden kaçtı ama onu bulmamız gerektiğini hissettik. Şimdi,
o Çinli dönmüş, ırkının çoğu fakir ve basit insanı gibi, polise gitmeyi
düşünmedi. Daha
doğrudan bir prosedüre doğru akıl yürütmesi gerekiyordu. Suç ortağım, dönmüş olanın komutanı tehdit edilen top teknesi hakkında uyarmaya çalışacağını
düşündü. Yaptığı da buydu. Geceleyin, tek başına, Castoga'ya kürek çekmek için yola çıktı. Suç ortağım ve
başka bir Çinli onu takip etti ve--kılıçla ne yapıldığını biliyorsunuz."

Dave, Pembroke bitirirken derin bir düşünceden başını kaldırdı. Bunu yaparken cerrahın ve bir hastane görevlisinin gölgede dinlediğini
fark etti. Böyle bir provanın tanıkları gerekliydi, bu yüzden Darrin
karşı çıkmadı.

"Ama bana bir şey söyle," diye sordu Dave hemen. "Manila'da 'Yanmış Surat'ın Bayan Chapin'e nefret dolu bir bakışla baktığını gördüm. 
Neden böyle olsun ki?" 

"Çünkü, her şeyden önce, adam tüm Hıristiyanlardan ve özellikle de misyonerlerden nefret ediyor. Bayan Chapin bir misyoner; dahası, kurtardığınız gruptan Rahip Bay Barstow ile evlenmek üzere nişanlı. 
Şimdi, o ve Rahip Bay Barstow bir süredir anlaşmazlık yaşıyorlar ve Çinli misyonerden en içten şekilde nefret ediyor. Muhtemelen sekreter Bayan Chapin'in Bay Barstow ile nişanlı olduğunu biliyordu." 

"Bayan Chapin ve karımın birlikte seyahat ettiği grubu neden buldun?" diye sordu Dave. 

"Çünkü Nu-ping'e ulaşmanın en hızlı yolu buydu," diye itiraf etti Pembroke. "Ve benim buraya geri dönmemin sebebi, bugüne kadar misyon alanında gerçekten var olduğuna inandığım
ganimetin kendi payıma düşen kısmını almaktı. Şimdi, sanırım her şeyi biliyorsun. Ben--Ben--"

"Çok yorgunsun; bunu görebiliyorum," dedi Ensign Darrin sessizce. "Bana
söylediklerin için sana çok minnettarım, çünkü kafamı karıştıran
birçok noktayı netleştirdi."

"Beni bir kötü adam, tam bir alçak olarak mı görüyorsun, değil mi?" diye sordu Pembroke.

"Evet," diye onayladı Dave, daha önce olduğu gibi sessizce konuşarak. "Masum hayatları toptan almak için komplo kurabilen herhangi bir adam kesinlikle kötü bir
alçaktır. Ama eğer iyileşirsen, umarım yeni bir hayat
yaşarsın ve bundan sonra erkeksi olursun."

"Ben--Acaba bir adam benim yaşadığım türden bir hayat
yaşadıktan sonra bunu yapabilir mi?" diye gülümsedi Pembroke, zayıf bir şekilde.

"Sanırım. Yapabileceğine inanıyorum. Ama bu benim alanım değil
diğer bazı sorular kadar. Konuşman gereken adam misyoner
grubundan biri. Onlardan birini uyandırıp sana gelmesini isteyeyim mi?"

"Bu gece olmaz," diye cevapladı Pembroke, dönerek. "Çok yorgunum. Sabah hayatta kalırsam belki."

"İyi geceler," dedi Dave, ranzaya eğilip elini uzatarak.

"Şimdi tanıdığın gibi biriyle el sıkışabilir misin?" diye sordu Pembroke, şaşkınlıkla.

"Daha önce olduğun adamla değil, ama olacağını umduğum adamla," diye cevapladı Dave. "İyi geceler, Pembroke."

"İyi geceler, Darrin."

XV. BÖLÜM - AMİRAL GEMİSİ GÖRÜLDÜĞÜNDE

Sabah, Darrin ve arkadaşı güverteye çıktığında, güneş Nu-ping'in üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.

Belki de bir önceki gece topçunun mermilerinin
başlattığı yangınlar yüzünden yerin küçük evlerinden yüzlercesi yanmıştı, ama küçük Çin evleriyle dolu bir şehirde kayıp özellikle fark edilebilir değildi.

"Şuraya karaya çıkmak istemezsin Bugün, Darrin," Teğmen Warden gülümsedi, Teğmen Dave güvertede onu selamladığında.

"Neden olmasın, efendim?"

"Gün ışığından kısa bir süre sonra valinin birlikleri şehre yürüdü. Güvertede gücün gücünü tahmin edebildiğimiz kadarıyla,
yaklaşık on iki bin asker var ve onlarla birlikte üç
saha topçusu bataryası var."

"Bataryalar bu gemiye karşı kullanılabilecek kadar güçlü mü?"

"Bataryalar bize başa çıkmamız için epeyce sorun çıkarabilir,
ama kullanılmaları tehlikesi yok. Valinin birliklerini bize karşı çevirmesi kafasına mal olur, çünkü bu onun
resmi bir eylemi ve Çin'in bizimle olan barışını ihlal etmek olur.
Elbette ki halkın sözde isyanı ve ayaklanması valinin gizli emirleriyle gerçekleştirildi,
ama bunu asla kanıtlayamadık. Ekselansları Çin hükümeti tarafından sorgulanacak, ancak isyanın birlikleri eyaletin başka bir yerindeyken başladığını iddia edebilir. Vali Pekin'e isyanın elebaşlarını cezalandıracağına söz verecek. Daha sonra siyasi düşmanlarından birkaçını 'denemeye' ve kafalarını kesmeye devam edecek ve Pekin tatmin olacak. Bu, olayı
kapatır."

Bir haberci hızla geldi ve icra memurunu komutanının huzuruna çağırdı.

Dave ve tanıkların bir önceki gece Teğmen Komutan'a derhal ilettiği Pembroke'un itirafı, bu sabah subayların
konuştuğu konuydu.

Yaralı adamın biraz daha iyi durumda olduğu söylendi.
Yaralı denizcilerin, denizcilerin ve sivillerin hepsinin, bir önceki günkü
hararetli çatışmalarda aldıkları yaralardan dolayı ölme tehlikesi olmadığı bildirildi.

Dave'in gözleri, Belle güverteye adım attığı anda onu yakaladı.
Dave, Belle'e doğru koştu, bir önceki günün heyecanına ve dehşetine nasıl dayandığını görmek için onu yakından inceledi.

"Sence bir donanma adamının karısı olarak nitelendirilebilecek miyim?" diye sordu Belle gülerek.

"Tanıklık kazanmak zorunda kalmayacaksın," diye güvence verdi Dave. "Zaten
gerekli tüm testler."

"Dün çok korktuğum zamanlar oldu," diye ürperdi
Belle.

"O zaman korkularını nasıl gizleyeceğin konusunda gerekli sırrı öğrenmişsin," diye güvence verdi Darrin ona. "Dün ben de çok korktuğum zamanlar oldu. "

"Sen mi?" diye bağırdı Belle, şaşkınlıkla kocasına bakarak.

"Evet," diye gülümsedi Dave. "Kendime ihanet mi ettim?"

"Şaka yapıyorsun," diye ilan etti Belle. "Seni sık sık, en
kötü dövüşlerde gördüm ve cesaretin ve dayanıklılığın muhteşemdi. Bir kez bile
tökezleme belirtisi göstermedin."

"Yine de, korktuğum anlar oldu," diye temin etti Darrin onu.

"Kesinlikle _şaka yapıyorsun_," diye iddia etti Belle.

"Hiçbir şekilde, canım. Savaşmak zorunda olan ve bu konuda dürüst olan her adam, genellikle çok korktuğunu kabul edecektir."

"Özel bir sohbeti mi bölüyorum, Bay Darrin?" diye sordu icra memuru.

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı genç asteğmen şapkasını kaldırarak.

"O zaman size söylemem gereken şey, telsizimizin bir süre önce amiralin amiral gemisini aldığı ve dün burada olanları bildirdiğimizdir. Mümkün olduğunca çabuk yelken açmamız emredildi ve amiral gemisi nehrin ağzında bizimle buluşacak. Amiral gemisi ayrıca misyoner grubunu ve diğerlerini kıyıdan Şanghay'a götürecek bir kıyı vapuru almaya çalışacak, şu anda Amerikalılar için daha güvenli bir yer olarak kabul ediliyor."

"Amiral dün burada yapılanları onayladı mı, efendim?"

"Ne onay ne de eleştiri ifade etti, ancak katıldığımızda ayrıntılı raporumuzu alacak. Bayanlar yakında kahvaltıya çağrılacak, Bay Darrin. Subayların çoğu bugün ikinci masada kahvaltı edecek, ancak Bayan Darrin'in gemide olması nedeniyle sen onunla birlikte birinci masaya geçeceksin. Masanın başında benim yerimi alacaksın."

"Ve tabii ki, siviller o kıyı vapuruna transfer edilir edilmez ben de onlarla gitmek zorunda kalacağım," diye surat astı Belle. "Seni tekrar görmem aylar alabilir. Manila'da en azından birkaç hafta seninle olmayı
ummuştum. Bunun yerine buraya gelmek zorunda kaldım. Seninle bir
gün geçirdim - ve ne gün!"

"Zor, canım," diye içini çekti Dave, "ama bir deniz subayının hayatı böyledir.
Ancak, sıra bize de gelecek. Bu günlerden birinde bir süreliğine kıyı görevine çağrılacağım ve sonra ay be ay birlikte olacağız. Hatta kendimize ait küçük bir evimiz bile olacak. Belki
canım, kıyı görevim Washington'da olacak."

"Evet," diye inledi Bayan Darrin. "Ve eğer beni Washington'a gelip sana katılmam için çağırırsan, oraya vardığımda senin Güney Kutbu'nda kayıp bir kaşifi bulmak için üç yıllık bir kurtarma gezisine gönderildiğini öğreneceğim! Bu Deniz Kuvvetleri!"

Kahvaltı çağrısı geldiğinde Dave karısını yemekhaneye götürdü,
onu masadaki yerine götürdü ve yanına oturdu.

Yemeğin başlamasından on dakika önce güverte nöbetçileri nehirde başlangıç ​​için aktif hazırlıklar yapmaya başladı.
Çapa çekilirken kıyıdan büyük bir tekne açıldı ve üzerinde valinin bayrağı dalgalanıyordu.

Yanına geldiğinde gemiye büyük bir balya çekildi ve sadece "Amerikalı Hanımlara" adresi yazıyordu.

Valinin yameninden bir subay tarafından benzer bir adres taşıyan bir zarf ve
Teğmen Komutan Tuthill'e
adrese edilmiş ikinci bir zarf getirildi.

İkinci mektup hemen teslim edildi.
Valinin bir önceki günkü olaylardan dolayı duyduğu "derin pişmanlık" ifadesini içeriyordu ve valinin birliklerinin şans eseri geri dönmüş olması nedeniyle,
ekselanslarının artık tüm Amerikalıların güvenliğini garanti edebileceğini belirtiyordu. Şehrin kıyıda varlıklarıyla şehri onurlandırmaya tenezzül ettiler.

Valinin mektubu, Amerikan hanımlarından özürlerini daha somut bir şekilde dile getirmeye
çaba gösterdiğini ancak çok mütevazı ve kötü bir
biçimde olduğunu belirten bir ifadeyle sona erdi.

Amerikan komutanı derhal, mektubu ve güvenceleri için ekselanslarına teşekkür eden bir mektup yazdırdı, ancak Amerikan grubunun emirler doğrultusunda Nung-kiang Nehri'nin ağzına götürüldüğünü ekledi.

"Bu mektubu kenara alın ve makine dairesine yarım hız ileri sinyali verin," diye sertçe talimat verdi Teğmen Komutan Tuthill. Yani, kahvaltı bitmeden önce, "Castoga"
çamurlu nehirde buharlaşıyordu.

İkinci masada görevliler ve erkek konuklar servis edilene kadar
meşgul yönetici memurun yaptığı balyadan hiç bahsedilmedi.
Sonra, hanımlar bir kez daha kamarot odasına çağrıldı, bu arada iki denizci
valinin getirdiği paketi açtı.

İçindekiler, bir hediyeyi gerçekten de kraliyet ailesine uygun hale getirirdi.
Her yere yetecek kadar güzel kürk vardı.
Amerika'da hiç görülmeyen ipekler vardı. Altın saç süsleri ve nadir
yeşim mücevherler bol miktarda vardı ve kadın kalbine
değer katan birçok başka eşya da.

"Bu, valinin pişmanlığının gerçek bir ifadesiyse, o zaman isyanın başlamasına
izin vermiş olabileceğini merak ediyorum," dedi kadınlardan biri.

"Ama, bu koşullar altında, bu kadar değerli hediyeleri kabul etme hakkımız var mı?" diye sordu Belle Darrin.

"O zaman onları denize mi attırayım?" Bay Warden gülümseyerek sordu.

"Hayır; elbette hayır," diye yanıtladı başka bir kadın, "ama bu muhteşem
hediyelerin geri verilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Nasıl?" diye sordu icra memuru. "Bu savaş gemisi bir daha asla Nung-kiang Nehri'ne giremez."

"Görünüşe göre," diye güldü Dave, "sanki davanın gereklilikleri valinin görünmez pişmanlıklarının bu görünür ifadelerinin kabul edilmesini zorunlu kılıyor. Bu eşyaları geri göndermenin bir yolu yok."

Kadınları
zorunlu olarak kabul etmeleri gerektiğine ikna etmek için bir saatlik bir tartışma gerekti. Bu konu kararlaştırılınca, hediyeleri
kurayla paylaşmaya başladılar.

"Bu ganimeti nereye koyacağım?" diye sordu Belle kocasına, kendi "pişmanlık ifadelerinin" hatırı sayılır payını toplarken. "Tek bir parça yüküm bile yok."

"Korkarım onları sandığıma koyup bir dahaki görüşmemizde sana teslim etmek zorunda kalacağım," diye önerdi Dave.

"Ve o zamana kadar büyük ihtimalle yaşlı bir kadın olacağım," diye içini çekti Belle.

Öğlen vakti Dave köprüyü dört saate kadar kullandı. Nöbeti bitmeden hemen önce nehrin ağzı yapılmıştı. Kıyıdan iki mil
açıkta amiral gemisi ileri geri buharla giderken görülebiliyordu. Çeyrek mil
uzakta küçük bir okyanus vapuru da benzer bir rota izliyordu.

"Ve birkaç dakika boyunca kocamın omzunda ağlama şansım olmayacak," diye yakındı Belle, trajik bir şekilde, başka bir kadına. "Köprüde
yukarıda sıkışmış."

"Kocanız on dakika içinde görevden ayrılacak," diye güvence verdi Teğmen Warden. "Takımı kıyı gemisine
aktaracak olan teknenin komutasını alacak."

"Donanmada en küçük iyilikler bile büyük iyilikler gibi görünür," diye gözlemledi Belle kendi kendine.

Nöbet, topçu teknesi amiral gemisinin kıç tarafına yanaşmadan hemen önce değişti.

Köprüdeki görevinden kurtulan Dave, diğer emirlerini aldı
ve hemen tekne mürettebatını karargahlarına çağırdı.

Denize indirilip yanaştırılan motorbot, hızla mültecilerle
doldu.

Dave, demir atma emrini verdi, sonra Belle'in yanına oturdu. Zamanları
tamamen çok kısaydı. Duran kıyı vapuru, mültecileri gemiye aldı, Dave de yan tarafa geçti.

O ve Belle birbirlerine sarıldığı anda Belle fısıldadı:

"Yokohama'ya gidip sana katılma fırsatını bekleyeyim mi?"

"Bu harika bir fikir, küçük kız!" diye bağırdı Dave. Sonra son bir öpücükle yan tarafa inip tekneye girdi.

"Denize atıl. Top teknesine geri dön."

Kıyı vapuru boğuk düdüğünü çoktan çalıyordu ve
yavaş yavaş ilerliyordu.

Fırlatmaya girdiğinde, Teğmen Darrin ayağa kalktı ve
vapurun kıç güvertesindeki kıç korkuluğunun yanında duran
yalnız küçük figüre şapkasını salladı.

Fırlatma "Castoga'nın" çeyreğinin altına gelene kadar Dave sık sık
şapkasını salladı. Gözlerinin üzerine çöken sisin arasından, güneye giden vapurun güvertesindeki beyazın çırpınışlarını zar zor görebiliyordu.

"Mürettebatın fırlatmada kalmasına izin verin," dedi güverte subayından.
"Teğmen Darrin icra subayına rapor verecek. "

"Yarbay Tuthill ve Teğmenler Darrin ve Dalzell amiral gemisine
binmeleri emredildi," diye duyurdu icra subayı. "Bay Darrin, üniformanızda gerekli değişikliği yapacaksınız."

Dave, odasına aceleyle giderek, yönetmeliklerin artık gerektirdiği tam resmi üniformaya
geçti. Resmi kemerini, resmi kılıcını taktı ve beyaz eldivenlerini giydi. Sonra güverteye çıktı, selam verdi ve
top teknesinin komutanına rapor verdi.

"Nu-ping olayıyla ilgili raporumuzu vermek üzere çağrılacağız, Bay Darrin. Bunu temiz vicdanla yapabilmemiz iyi bir şey," diye gülümsedi Yarbay-Komutan.

"Amiral, Vali Hazretlerine yaptığım her şeyi onaylamayabilir," diye belirtti Teğmen Dave.

"Sanırım onaylayacaktır," diye yanıtladı komutan. "En azından,
bence, takdir yetkinizi en iyi şekilde kullandınız."

"Teşekkür ederim, efendim."

Kısa süre sonra, savaş gemisindeki üç subay, Asya Filosunun amiral gemisi olan "Katahdin" zırhlısının güvertesinde buldular kendilerini.

Kaptan Tucker onları karşıladı ve sonra şöyle dedi:

"Sizi hemen Amiral Şubesine götürmem emredildi."

Amiral, ziyaret eden üç subaya resmi de olsa hoş bir
selam verdi.

"Bu, efendim, Nu-ping'deki olayla ilgili yazılı raporum," diye bildirdi Yarbay-Komutan Tuthill, hantal bir resmi
zarf.

"Kesinlikle öyle," diye belirtti Amiral Branch. "Hemen okuyacağım."

Beş dakikadan fazla bir süre üç subay sessizce oturdular, Amiral ise raporun sayfalarını yavaşça çevirdi.

Filo komutanı zaman zaman kaşlarını çattı. Dave, bunu fark ederek,
Nu-ping Amiral Branch'teki davranışının hangi özelliklerine
en çok itiraz ettiğini merak etti.

"Dave kesinlikle yakalayacak," diye düşündü Dan Dalzell huzursuzca. "Acaba ben de biraz viski içmeye gelir miyim diye merak ediyorum. Ama muhtemelen
böyle bir şansım olmayacak. Dave kıyıda rütbeli bir subaydı ve ben sadece
onun emirleri doğrultusunda hareket ettim. Keşke fırtınada payıma düşeni alabilseydim."

Raporun son sayfasını okuduktan sonra Amiral yavaşça,
düşünceli bir şekilde katladı ve masasının üzerindeki bir güvercin deliğine koydu.

"Elbette, Bay Darrin, bir Çin valisine veya daha doğrusu valisine davranmanın yeni yollarını buldunuz," diye belirtti filo komutanı kuru bir şekilde.

"Efendim, onu kaçınılabilecek herhangi bir rahatsızlığa veya aşağılanmaya maruz bırakmamaya çalıştım," diye yanıtladı Darrin ciddi bir şekilde.

"Ve vali her zamanki sayıda askerle birlikte olsaydı imkansız olacak bir şekilde," diye devam etti Amiral Branch.
"Ancak, koşullar altında, ona, genç bir subay olarak, birçok önemli Çin yetkilisine davranmayı özlediğim şekilde davrandınız."

Filo komutanı ciddi bir şekilde konuşmasına rağmen, gözlerinde belirgin bir
parıltı vardı. Dave'in umutları yükselmeye başladı.

"Yarbay Tuthill'in raporunun kendimi tatmin edici bulduğunu onaylayacağım," diye devam etti Amiral, "ve sonra raporu her zamanki kanallardan göndereceğim. Ve içtenlikle, Bay Darrin, Washington'daki Deniz Kuvvetleri ve Dışişleri Bakanlıklarının da raporu onaylayacağına inanıyorum. Kendi adıma, Teğmen Darrin, alışılmadık ve oldukça zor bir sorun grubunu ele alışınız için sizi tebrik ediyorum. Sizi tebrik ediyorum, efendim," diye devam etti Amiral Branch. "Sizi bu gemide görmekten mutluluk duyarım."

"Bu gemide mi, efendim?" diye sordu Darrin, Amiral'in uzattığı
elini tutarken.

"Evet; ama bu başka bir hikaye ve belki de önce bunu anlatsam daha iyi olur. Asya Filosunda bazı transferler emredildi. Diğer değişikliklerin yanı sıra, şu anda bu gemide olan Teğmenler Holton ve Brown'a 'Castoga'da görev emri verildi ve Teğmenler Darrin ve Dalzell'e 'Katahdin'de görev emri verildi. Beyler, sanırım," orada bulunan iki genç subaya dönerek, "şu an için Çin'i istediğiniz kadar gördüğünüzü tahmin ediyorum, bu yüzden bu geminin Japonya'ya gönderilmesinin emredildiğini ve muhtemelen orada iki ay veya daha fazla kalacağımızı bilmek sizi mutlu edecektir. Bagajınızı bu gemiye taşıyacak ve mümkün olan en kısa sürede göreve başlayacaksınız."

BÖLÜM XVI - MADALYON SIRRI

"Merhaba, Darrin; bir dakika buraya gel. Japonya'da bile
oldukça sıra dışı olan bir şeyi görmeni istiyorum."

Tokyo'daki Amerikan Kulübüne yeni giren iki genç adam, içlerinden birine
bu selamlama duyulduğunda döndü.

Selamlama, dört Amerikalı, bir İngiliz ve üç genç Japon'un oturduğu bir gruptan geliyordu. Son üçü, İmparator'un piyadesinin teğmenlerinin üniformalarını giymişti.

"Benimle gel, Dan," diye alçak sesle ısrar etti Dave, Dalzell hafifçe geri çekilirken.

"Davet edilmedim," diye mırıldandı Dan.

"Budala, bunun nedeni Carter'ın seni tanımaması. Seni
tanıştırabilirim ve bu seni doğru yola sokar."

"Nasılsın, Carter?" diye sordu Dave, onu selamlayan ve elini uzatan genç adama doğru giderken. "Arkadaşımı, Bay Dalzell'i, aynı hizmeti ve aynı gemiyi tanıtmak istiyorum." Sırayla Dave ve Dan, gruptaki herkese tanıtıldı.

Amerikan donanma subayları mavi sivil takım elbiseler giymişlerdi. Carter, diplomatik hizmete mensuptu ve şu anda Tokyo'da görevliydi. Dave, onunla
ilk olarak Washington'da tanışmıştı. Diğer Amerikalılardan biri Tokyo'da iş yapıyordu ve diğer ikisi turistti.

"Bay Katura bize o kadar harika bir şey gösteriyordu ki," diye açıkladı Carter,
"sizi çağırıp görmeniz için iznini istedim. O harika madalyonu tekrar gösterecek misin, Katura?"

Çok utangaç ve çekingen görünen küçük teğmen, eğilirken hafifçe kızardı. Sonra, iç cebinden küçük bir lake kutu çıkardı, içinden çıkarıp Dave'e üzerinde güzel bir Japon kadınının narin bir şekilde renklendirilmiş yüzünün bulunduğu filigran altın bir tabak uzattı.

"Daha önce hiç bu kadar harikulade ve zarif bir şey görmemiştim," diye soludu Darrin, gerçek bir hayranlıkla. "Böyle güzel bir işin yapılabileceğini bilmiyordum."

"Bugün Japonya'da bunu kimse yapamaz," diye konuştu Japon subaylarından biri, adı Toruma. "O madalyon, Satsuma sanatının en parlak
döneminden geliyor."

O yüze, kusursuz sedeften yapılmış, harika bir ayrıntı titizliğiyle, daha soluk ten renkleri yerleştirilmişti. Gerçekçi bir doğrulukla öne çıkan saçlar, Son derece
cilalanmış mavi-siyah taş. O minik minyatürün aralıklı dudaklarında görülen dişler, temsil edilen dişlerin tam
şekillerinde işlenmiş gerçek tohum incileriydi.

En çarpıcı özellik, minik ağzın güzel kırmızı dudaklarıydı. Bu kırmızı, ayrı ayrı görünmeyen, ama hoş bir şekilde harmanlanmış ince yakutlarla kaplanmıştı.

Darrin, tam iki dakika boyunca minyatür yüze baktı,
şeyin güzelliğine hayran kalmıştı.
Yan tarafta duran Dan de hayran kalmıştı.

"Şimdi, bu büyütecin yüzdeki etkisini deneyin," diye önerdi
Carter.

"Böyle bir hazinenin üzerinde büyüteç tutmak neredeyse kötü olurdu," diye itiraz etti Teğmen Dave, sanki bir sanat hazinesinin
küçümsenmesinden
korkmuş gibi hafifçe geri çekilerek.

"Camla dene; korkma," dedi Carter.

Böylece Dave camı aldı ve onu muhteşem madalyonun üzerine odakladı. Genç teğmenin dudaklarından bir hayret
çığlığı kaçtı.

"Camın altında en ufak bir pürüzlülük görebiliyor musun?" diye sordu Amerikalı diplomat.

"Bulamıyorum," diye itiraf etti Dave.

"Sanatçının harika eserini düşün," diye önerdi Toruma, "büyüteçlerin bilinmediği bir çağda, o kakmanın tüm parçalarını
mükemmel bir şekilde birleştirebiliyordu."

"Harika," diye mırıldandı Dave. "Sanatçının gözleri herhangi bir büyüteç merceği kadar keskin olmalı."

Birkaç dakika daha Darrin madalyonu hem camla hem de camsız inceledi. Gülümseyen ve cana yakın Japonlar, onun çok belirgin zevkinin tadını çıkararak ayakta durdular. Ülkelerinin kadim sanatının harikalarına karşı böylesine gerçek bir takdir
duyabilen bir yabancıya kalpleri ısındı.

"İşte, korkarım bunu benden alsan iyi olur," diye yalvardı Darrin sonunda gülerek. "Eğer daha uzun süre bende kalırsa büyük bir hırsızlık yapma cazibesine kapılırım."

Gülümseyerek, Teğmen Katura hazineyi almak için elini uzattı.

"En az altı yüz yıldır ailemizde," diye açıkladı gururla, ama hiçbir övünme belirtisi göstermeden. "Anneme ait."

"Sanırım çalınmasından korkarsınız," diye önerdi
Dave.

"Genellikle aile kasamızda, Okugawa Bankası'nda saklanır," diye açıkladı küçük teğmen. "Bir keresinde Bay Carter madalyonu evimizde gördü ve bugün buraya getirip bazı arkadaşlarına göstermemi istedi. Size onu görerek zevk verme fırsatıyla onurlandırıldığım için mutluyum."

"Ama eminim ki böyle bir hazineyi cebinizde böyle gevşekçe taşımıyorsunuzdur," diye neredeyse itiraz etti Dave.

"Neden olmasın?" Katura gülümsedi.

"Çalınmasından korkmuyor musun?" diye devam etti Darrin.

"Olması pek olası değil," diye ilan etti küçük teğmen. "Kendimi savunabilirim ve Okugawa Bankası'na geri dönerken arkadaşlarım da yanımda olacak."

"Ama yankesiciler kalabalıkta sana çarpabilir ve onu senden alabilir," diye ima etti Dave.

"Böyle bir şansları olmayacak," diye gülümsedi Katura. "Buradan bankaya
arkadaşlarım ve ben jinrikishas'larla gideceğiz."

Öğle yemeği saati yaklaşırken kulüp odaları dolmaya başladı.
Belki de yüz tane yeni gelen vardı.

"Masamıza gelir misin, Darrin?" diye sordu Bay Carter.

"Teşekkür ederim ve başka herhangi bir durumda gelirdim," diye cevapladı Dave. "Karım beni otelde bekliyor olacak. O ve ben
hizmete girdiğimden beri birlikte öğle yemeği yeme fırsatımız pek olmadı. Bu yüzden yakında ben de gitmek zorundayım."

"Kalacak mısın, Dalzell?" diye sordu diplomat.

Dan kalmaya karar verdi. Japon subaylar kalmaya davet edildiler, ancak dikkatlerini çeken görevleri olduğunu söylediler.

Böylece Dave, Teğmenler Katura, Toruma ve Hata ile birlikte ayrıldı. Ana koridorda, ayrılanlar, kalabalığın bir vestiyerin etrafında sıkışması nedeniyle biraz geciktiler.

Sonunda içeri girdiler. Kendi ülkesinden üç subayı selamlayan bir Japon görevli, çevik bir şekilde verandaya koştu,
ellerini birbirine vurarak ve üç jinrikisha adamı çağırdı, onlar da
merdivenlere doğru koştular.

"Elveda, en azından bir iki saatliğine, Amerikalı silah arkadaşı," diye bağırdı Toruma, üç Japon'un en konuşkanı. Dostça selamlar verildi ve Japon üçlüsü hızla uzaklaştı.

Dave'in jinrikisha'sı geldi. Görünüşte abartılı bir bebek arabasıydı, şaftları vardı ve aralarında güçlü bir Japon hamal
at rolünü oynuyordu.

Bu ilginç küçük sokak araçları rahattır ve şaftlardaki deneyimli hamallar genellikle büyük bir hız sergiler. Kısa yolculuklarda, 'riksha'sında bir yolcu olduğunda seyahat etmesine izin verilen en yavaş hız saatte beş mildir.

"İmparatorluk Oteli'ne," dedi Dave kısaca.
Gereken tek şey buydu. Şaftlardaki insan "at" gerisini halledecekti.

Dave birkaç dakika içinde büyük, gösterişli İmparatorluk Oteli'ne vardı. Doğu'daki gezginler arasında ünlü olan bu pansiyon, başlangıçta Japon hükümeti tarafından inşa edilmiş, gezginlerin geldikleri topraklardaki kadar rahat bir duraklama yeri olduğundan emin olabilmeleri için heybetli bir beyaz yığındır. Yönetim, hükümetin otele olan ilgisini yavaş yavaş satın aldı, şu ana kadar özel mülkiyet, ancak Japonların gururu o kadar büyük ki hükümet hala oteli denetliyor ve yüksek standartların korunmasını sağlıyor.

Dave Darrin içeri girdiğinde girişteki salonlardan birine girdi.

Belle ayağa kalktı ve öne çıktı, dudaklarında küçük bir sevinç çığlığı vardı.

"Yokohama'ya gelmeyi düşündüğüm için ne kadar minnettarım!" diye haykırdı.
"Tokio'ya sadece bir adım uzaklıktaydı. Ve siz dakiksiniz."

"Bu bir subayın ve bir beyefendinin erdemlerinden -veya kusurlarından- biridir,"
Darrin onu öpmek için eğilirken güldü. "Ve şimdi öğle yemeğine hazır mısın canım?"

"Tuvaletimi yaptıktan sonra hazır olacağım," diye cevapladı Dave. "Bu kadar uzun süre hoşgörünüze
sahip olabilir misiniz?"

"Elbette."

Aşağı inen Teğmen Darrin, sabahın erken saatlerindeki gezilerinin tozunu
temizledi, saçlarını düzeltti ve son bir kez cama
bakarak ceketini giydi ve yukarı doğru yürümeye başladı.

Dave, Dalzell'in aynı anda aldığı üç haftalık izninin ortasındaydı. Deniz Kuvvetleri hizmetinde bir subayın, düzenli olarak, yedi günde bir gün işsiz kalması söz konusu değildir.
Haftada yedi gün, gece gündüz görev başındadır. Boş zaman olarak, mümkün olduğunda, her ayın belirli bir kısmına "izin" olarak izin verilir. Bir subayın özel bir izni olmadığında, genellikle izin biriktirir ve daha sonra görevden uzak kalma ayrıcalıklarını kullanmak için yeterince uzun bir izin alır. Bu yüzden Dave artık üç haftalık bir izindeydi - sivil hayatta buna "tatil" denirdi.

"Katahdin"den birkaç subay daha Yokohama'da veya Tokyo'daydı. İkincisinden sadece birkaç mil uzaklıktaki ilk şehir, Japon başkentinin giriş limanıdır. Yokohama limanında artık Amerikan amiral gemisi yatıyordu.

Darrin şu ana kadar uyanık olduğu zamanın çoğunu Belle'e şaşırtıcı Japon mağazalarından, Uyeno Park'tan, Japon tiyatrolarından, ünlü tapınaklardan ve turistleri çeken diğer tüm yerlerden eşlik etmeye ayırmıştı.

Ancak Darrin bu sabah vaktini Tokyo'da dolaşarak, dünyanın diğer yerlerinde tanıdığı birkaç kişiyle tanışarak geçirmişti. Dick Prescott'un West Point'teki arkadaşlarından biri olan Teğmen Anstey şu anda Amerikan Büyükelçiliği'nde görevdeydi; donanma subayları ve diplomatik hizmette iki veya üç adam vardı. Dave, Avrupa'da tanıştığı iki Japon subayla el sıkışmak için Japon Donanması Departmanı'na bile uğramıştı. Bu son ikisi orada değildi ve Dave, kartlar bırakarak öğleden sonra geri döneceğine söz vermişti.

Akşam yemeğinde otururken Belle, "Bu öğleden sonra meşgul olacak mısınız?" diye sordu.

"İki veya üç kez aramam gerekecek, ancak en kısa sürede size geri döneceğim."

Darrin'in o sabah gördüğü muhteşem madalyonu karısına anlatması iki veya üç kez aklına geldi. Her durumda Bayan Darrin'in bir sözü veya sorusu bunu engellemişti.

Bu arada, Teğmen Katura, Okugawa Bankası'na girdiğinde, şaşırtıcı ve korkutucu bir keşifte bulunmuştu. Paha biçilmez Satsuma madalyonunu içeren lake kutu hiçbir cebinde değildi! Genç teğmenin kederi çılgıncaydı. Toruma ve Hata boşuna onu teselli etmeye çalıştılar.

Teğmen Darrin, Donanma Departmanı'na ve başka yerlere giderken Imperial Hotel'den ayrıldıktan bir saat sonra, Belle Darrin odalarına çıkarken, oturma odalarının ortasındaki bir masanın üzerinde duran küçük bir paket ve bir not buldu.

Kocasından gelen sevgi dolu bir sürpriz kokusu alan Belle, kadınsı bir şekilde, önce paketi açtı ve küçük bir lake kutuyu ortaya çıkardı. Kutunun içinde, o sabah genç kocasını çok büyüleyen aynı madalyonu buldu.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı sevinçli kız, aynı mutluluk notalarıyla.

Sonra, hala hevesle madalyonu bıraktı ve
zarfı yırttı. Kalın bir kağıt parçasında şunları okudu:

"Sevgili Bayan Darrin: Bu, sizin için
bir yabancı olan, ancak kocanızın çok sadık bir
dostu olan birinden elinize ulaştı. Bu notla birlikte gelen güzel bibloya hayran kaldı ve bunu size
vermeyi çok istediğini biliyorum. Kocanızın
dostu olarak, dünyanın en değerli adamı olan Teğmen Darrin'i memnun etme özgürlüğünü alıyorum.
Ama sizden çok sıra dışı bir iyilik isteyeceğim.
Kocanızın bu bibloyu geri vermekte ısrar edecek kadar aşırı bir
incelik gösterebileceğinden korkarak, yarına kadar
aldığınızdan bahsetmemenizi rica ediyorum. O zamana kadar gönderici, kocanızın da bildiği gibi, bu önemsiz şeyin hemen geri dönmesi için çok uzakta olacak. Benimle tekrar iletişime geçebildiğinde, karısının sahip olduğu hazineyi bilmenin onu daha mutlu etmesini
sağlamanın büyük zevkini bana vermeyi kabul edeceğine inanıyorum.

En iyi güvenceyle,
(İmzalı) X. Polemkin."

Bu garip not Belle'in parmaklarından masaya düştü.
Gözlerinde bulanık bir bakış vardı.
Paha biçilmez madalyona bir daha bakmadı bile.

"Kocamdan sırlar mı?" diye mırıldandı, surat asarak. "Böyle bir şey yapabileceğime inanmıyorum. Hayır; doğru olmaz. Dave
geri döner dönmez ona bu madalyonu ve notu göstermeliyim."

Belki de Belle, yüreğinde Dave'in ona
bu kadar garip bir şekilde gönderilen hediyeyi uygun şekilde saklayabileceği koşulların olduğunu söylemesini umuyordu. Her ne olursa olsun, Belle Darrin'in
cesur genç kocasının güvenen
kalbinde bir yara açabilecek herhangi bir sırrı saklama fikri yoktu.

"Dave'in ne söyleyeceğine bakacağım," diye mırıldandı Belle, masadan
ayrılırken.

BÖLÜM XVII--DAVE İNSAN FIRTINASIYLA KARŞI KARŞIYA

Teğmen Katura, Okugawa Bankası'nın uzun sayım odasında duruyordu,
gözlerinde bir umutsuzluk filmi vardı, Toruma ve Hata ise, sözleri
tükenmiş bir şekilde, çaresizce bakıyorlardı. Tam o sırada, belki de bir Amerikalı olan, iyi giyimli, istekli, telaşlı ve tetikte genç bir adam onlara doğru koştu.

"Size hitap ettiğim için beni affeder misiniz?" diye sordu. "Amerikan Kulübü'ndeydim ve yüzünüzdeki ifadeye bakılırsa, efendim, çok kaba bir işin
kötülüğüne maruz kalmış olabilirsiniz."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Teğmen Toruma aceleyle, çünkü Katura
konuşamayacak gibi görünüyordu.

"Neden, üçünüzü vestiyerin etrafındaki izdihamdan
çıkarken gördüm," diye açıkladı yabancı. "Yanınızda benim vatandaşlarımdan biri vardı, sanırım."

"Evet, bir Amerikalı," diye başını salladı Toruma.

"Burada arkadaşınıza küçük bir şaka yaptığını gördüm," diye başını salladı Katura'ya.
"O zamanlar bunu pek düşünmedim ve işler beni buraya getirmeseydi
unutabilirdim. Ama size ilk bakışımda bir şeylerin
yanlış olduğundan emin oldum."

"Bir şeyler _yanlış_," diye hemen cevapladı Teğmen Toruma. "Ama Amerikan Kulübü'nün vestiyerinin
yakınında ne gördünüz?"

"Vatandaşımın elini cebinizden birine soktuğunu gördüm, efendim," diye devam etti yabancı, Katura'ya dönerek. "Küçük bir
nesne çıkardı--bir lake kutusu diyebilirim, ama emin olamıyorum."

"Bu bir lake kutusuydu!" diye haykırdı Katura, gözlerine şiddetli bir ışık
dolaşırken, önce solgunlaşan yüzü sonra koyu kırmızı bir renge büründü. "Bu, az önce kaçırdığım bir lake kutusu."

"Ve Bay Darrin onu çalmak için çok cazip hissettiğini söyledi," diye araya girdi Teğmen Hata.

"Sakin ol, Hata, lütfen," diye yalvardı Katura, kendi onurunu yeniden kazanırken.
"Bay Darrin bir Amerikan subayı ve beyefendi, hırsız değil!"

"Rahatsız etmediğimi ve sorun çıkarmadığımı umuyorum," diye devam etti yabancı aceleyle, "ama bana öyle büyük bir sorun içindeymişsiniz gibi geldi ki, bir beyefendi olarak sizinle konuşmam gerektiğini hissettim."

"Ve size kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum, efendim!" diye haykırdı Katura, sözlerinin nazikliğine rağmen gözleri bir kez daha şiddetle parlayarak.

"Muhtemelen hepsi bir şakaydı," diye gülümsedi yabancı, "ama sizi herhangi bir zihinsel sıkıntıdan kurtarabildiysem ne mutlu bana. Elbette vatandaşımı göreceksiniz - Barron, adının ne olduğunu söylediniz? Hepinize bu konuya beni dahil etmemeniz için güvenebileceğimi biliyorum."

"Bir beyefendiye karşı diğerlerinin gösterdiği nezaket için bize güvenebilirsiniz," diye söz verdi Teğmen Toruma.

Sonra, muhbirleri yanlarından ayrılırken, üç Japon hızlı ve hüzünlü bir görüşme yaptı.

"Elbette hemen otele gidip Bay Darrin'i görmeliyiz," diye önerdi Toruma.

"Gerekli olacağını hissediyorum," diye eğildi Katura. "Ama arkadaşlarımdan hiçbiri bunun bir şakadan daha fazlası olduğundan şüphelenmesin. Bir Amerikalı subay ve beyefendi kasıtlı bir hırsız olamaz."

"Şaka bile olsa çok, çok kötü bir zevkti," diye ilan etti Teğmen
Hata yavaşça ve ciddi bir şekilde.

"Öyle deme," diye ısrar etti Katura. "Hiçbir şey söylemeyelim ve hiçbir beyefendiden şüphelenmeyelim veya onu suçlamayalım."

"Ama mümkün olduğunca çabuk Imperial Oteli'ne gidelim," diye ısrar etti Teğmen Toruma.

"Elbette," diye kabul etti Hata.

Bu yüzden üzgün ve sersemlemiş olan Katura, şu anda kendisi için düşünmesini sağlayacak sadık
arkadaşlarının yanında olduğu için minnettar hissetti.

Imperial'e ulaşmak için çok fazla dakikaya ihtiyaç yoktu. Gülümseyen yüzlerle üç küçük
Japon subay içeri girdi ve otel ofisindeki masaya gitti.

"Amerikan Donanması'ndan Bay Darrin'i görmek istiyoruz," diye ilan etti Toruma, bir vatandaş olan katibe Japonca konuşarak.

"Bay Darrin'in dışarıda olduğunu söylemekten çok üzgünüm," diye cevapladı katip.

"O zaman misafiriniz dönene kadar bekleme şerefine erişebilir miyiz?" diye sordu Hata.

"Majesteleri İmparator'un subayları beklemeye tenezzül ederek bu zavallı otele ayrıcalık tanıyacaklar," diye cevapladı katip.

Böylece üç Japon subay bir salona girdiler ve Ensign Darrin otelde tekrar belirdiğinde haberdar edileceklerini bilerek oturdular.

Bu sırada, birkaç dakikadır odasından uzak kalmış olan Belle, lake kutunun yanında bulunan notu dikkatle arıyordu.

"Dışarı çıktığımda kapıyı kapatıp kilitledim, bu yüzden o nota ne olduğunu anlayamıyorum," diye düşündü Belle Darrin, odada dolaşırken.

Madalyon hala masanın üzerinde duruyordu, ama genç karısı buna
artık hiç aldırış etmiyordu.

Notun kaybolması onu o kadar şaşırtmıştı ki Belle onu
boş yere aramakla birkaç dakika geçirdi.

Sonunda, yüzünde şaşkın bir kaş çatmasıyla tekrar lake
kutuyu aldı ve zarif, kıymetli madalyona bakarak durdu.

Aşağıda, Dave otele girdi. Hızlıca geçip merdivenlere doğru gitti.

Hemen dairesine gitmedi. Öncelikle, "Katahdin"den Teğmen Barbes ile konuşmak için ikinci kattaki bir koridora döndü.

Ama Dave'in lobiden geçtiğini gören katip, üç Japon teğmeninin beklediği salona kendisi adım attı. Çok alçak bir şekilde eğilerek, memur Bay Darrin'in geri döndüğünü ve
dairesine gittiğini bildirdi.

"O dairenin numarası?" diye bağırdı Toruma.

Memur numarayı verdi, Bayan Darrin'in de orada olduğunu eklemeyi unuttu. Japon subaylar da Dave'in evli olduğunu hatırlamıyordu.

Böylece, Toruma önderlik ederek, üçü merdivenlerden yukarı çıktı, daireyi aradı ve kapıyı çaldı.

İçeride, Belle, elinde lake kutusu ve kapıyı çalan kişinin bir hizmetçi olduğunu varsayarak kapıyı açmak için yürüdü.

Ve orada, elinde lake kutusu, madalyonu açıkça görülebilen bir şekilde kapıda duruyordu.

Üç genç subayın gözleri hemen o paha biçilmez yadigarlara döndü, yüzlerinde ihanete dair hiçbir işaret yoktu.

"Binlerce özür, hanımefendi," diye yalvardı Toruma. "Yanlış kapıyı çaldık. Bay Darrin'in dairesini aradık."

"O zaman doğru kapıyı buldunuz," diye gülümsedi Belle. "Ben Bayan Darrin'im.
Ne yazık ki kocam dışarıda."

"Yanlışlıkla geri döndüğü söylendi," diye özür diledi Toruma, eğilerek. "Binlerce af diliyoruz ve hemen geri çekiliyoruz."

"Bay Darrin'e kimin aradığını söyleyeyim mi?" diye sordu Belle.

"Bay Darrin döndükten hemen sonra onu görme şerefine erişeceğiz," diye cevapladı Teğmen Toruma, tehdit şüphesi olmayan bir sesle tatlı bir şekilde.

"Beni kim istiyor, beyler?" diye sordu neşeli bir ses, Teğmen Dave Darrin koridorda bir dönüş yapıp gruba rastladığında.
"Toruma? Katura? Hata? Bu _bir_ zevk."

"Aşağıdaki ana salona gideceğiz," dedi Toruma nazikçe, Dave'in uzattığı eli tuttu, diğerleri de öyle yaptı. "Sizi orada görmeyi umabilir miyiz, efendim, kendi uygun zamanınızda?"

"Beş dakika içinde aşağıda olacağım," diye hafifçe söz verdi Dave ve Japonlar eğilerek uzaklaştılar.

Belle farkında olmadan lake kutuyu tutan elini
arkasına atmıştı. Bu nedenle Dave içeri girip kapıyı kapatana kadar onu görmedi.

Sonra, aniden, genç Bayan Darrin şaşkınlığını hatırladı ve kutuyu, içinde yatan madalyonu gösterecek şekilde öne doğru tuttu.

"Sevgili Dave, sana bununla ilgili garip bir şey anlatacağım," diye duyurdu.

Dave şaşkın bir çığlık atarak kutuyu kaptı.

"Bu sabah Amerikan Kulübü'nde Katura'nın bana gösterdiği aile yadigarı olmalı," diye söyledi.

"Bay Katura'nın mı?" diye yankıladı Belle.

"Evet. Ve böylece buraya gelip sana teklif etti? Belle, canım, biz
böyle bir şeyi kabul edemeyiz--"

"Ah, bunu bana gönderenin Bay Katura olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu genç
karısı.

"Sana gönderdi mi? Sana kimin verdiğini bilmiyor musun?" diye sordu Teğmen Darrin
şaşkınlıkla. "Az önce sana vermedi mi?"

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Belle. "Dinle, Dave."

Bunun üzerine Bayan Darrin konuyla ilgili bildiği her şeyi anlattı. O ve Dave
birlikte birkaç dakika garip
notun peşinde koştular, ama bu not bulunamadı.

"Daha fazla aramanın bir anlamı yok," diye ilan etti Darrin sonunda. "Ayrıca
Katura aşağıda beni bekliyor. Bu madalyonu ona geri götüreceğim.
Elbette konuyu benim için açıklığa kavuşturabilir."

Dürüst bir şekilde amaç dolu Dave Darrin, kavrayışının ötesinde olacağı kesin olan bir fırtınayla yüzleşmek için aşağıya doğru yürüdü.

BÖLÜM XVIII - BAY KATURA ŞAŞIRTICI BİR ŞEY YAPIYOR

"Katura, sevgili dostum, seni beklettiğim için çok üzgünüm,"
diye bağırdı Dave, salona girerken neşeyle. Başını sallayarak Toruma'yı ve Hata'yı da içine aldı.

"Beklemek yorucu olmadı," diye cevapladı Katura soğuk bir şekilde, ayağa kalkarken, silah arkadaşları da öyle yaptı.

"Ve şimdi, Katura," diye devam etti Dave, "bu madalyonun, bu muhteşem yadigarının Bayan Darrin'in eline nasıl düştüğünün gizemini çözebilir misin diye soracağım."

"Bunun hesabını _sen_ verebilir misin diye görmeye geldim," diye cevapladı küçük teğmen soğuk bir şekilde, ama yüzünde hala bir gülümseme vardı.

"Neden, ne demek istiyorsun?" Dave sordu. "Tek bildiğim, döndüğümde Bayan Darrin'e çok garip koşullar altında bu madalyonun sunulduğunu gördüğüm ve bunun sizin olduğunu hemen anladığım."

"Kapıyı bize açtığında elinde gördüm," diye cevapladı Katura.
"Bunun ötesinde, bildiğim tek şey Bay Darrin, Okugawa Bankası'na vardığımda kutunun cebinden kaybolduğunu gördüm."

"O zaman bu kutuyu ve içindekileri Bayan Darrin'e gönderen siz değildiniz?" diye sordu Amerikalı asteğmen.

"Ona göndermedim," diye karşılık verdi Katura.

"O zaman bunu nasıl aldı?"

"Size bunu sormaya geldim, Bay Darrin," diye karşılık verdi küçük piyade teğmeni.

"Ne demek istiyorsunuz?" Dave hafifçe kızararak sordu, çünkü üç Japonun yüzündeki gülümsemelere rağmen, tavırlarında suçlayıcı bir şeyler vardı.

"Bu kutu nasıl oldu da eşinize ulaştı?" diye sordu Teğmen Hata, ciddi bir şekilde.

Dave, karısının kendisine anlattığı durumu açıkça anlattı.

"Notu görebilseydik, bu konuya biraz ışık tutabilirdi," diye önerdi Teğmen Hata, karanlık bir şekilde.

"İşin ilginç tarafı da bu, beyler," dedi Dave, ciddi bir şekilde. "Hediye geldikten kısa bir süre sonra o not kayboldu ve ne Bayan Darrin ne de ben, hiçbir izine rastlayamadık."

"Bu kesinlikle dikkat çekici," dedi Hata, vurgulayarak.

"Çok dikkat çekici," diye kabul etti Toruma.

"Öyle dikkat çekici ki," diye ekledi Katura, "hiçbir şekilde anlayamıyorum."

"Her neyse, Tokyo'dan ayrılmadan önce," diye önerdi Darrin, "bütün meselenin açıklığa kavuşmasını umuyorum."

Teğmen Katura'nın yüzü ikinci kez alev alev kırmızıya döndü. Hafifçe veya küstahça kullanıldığını hissetmekten kendini alamadı. Japonlar, kendi kafalarında, bir Amerikan subayı ve beyefendisinden kasıtlı hırsızlıktan şüphelenmeye hazır değildi.

"Bay Darrin," diye sordu Katura, "bu sizin gerçekten zekice bir şaka fikriniz mi?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Dave Darrin, sırayla kızararak.

"Annem bu madalyonu banka kasasından alıp Amerikalı arkadaşlarıma göstermeme izin verdiğinde ve sonra bankaya döndüğümde aile yadigarının cebimden kaybolduğunu gördüğümde ne hissettiğimi anlayabiliyor musunuz, efendim?" diye devam etti küçük teğmen.

"Size bu konu hakkında bildiğim her şeyi anlattım," diye ısrar etti Teğmen Dave. "Bu yeterli değil mi?"

"Hayır, efendim, yeterli değil!" diye cevapladı Teğmen Katura, kararlı bir şekilde. "Bunun çok aptalca bir şaka olduğunu söylediğimde beni affedeceğinize inanıyorum!"

"Şaka mı?" diye soludu Dave. "Yani--"

Durakladı, cümleyi bitirmek istemedi, çünkü ona öyle geldi ki
bu öfkeli küçük Japon aniden Bayan Darrin'in
sözcüğüne şüpheyle yaklaşmıştı.

"Bana sunabileceğin başka bir açıklama yok mu?" diye sordu Katura buz gibi bir şekilde.

"Sunulacak başka bir açıklama yok, efendim," diye karşılık verdi Dave Darrin, aynı sertlikle.

"O zaman üzgünüm ama bunu yapmak zorundayım!"

Bir iki adım atarak, Teğmen Katura sağ elinin düz kısmını Amerikan sancağının
yanağına indirdi.

Bir şimşek hızından daha hızlı bir şekilde,
Sandıklı Darrin hakareti aynı şekilde karşılık verdi.

"Beyler arasında bu kadar yeter," diye haykırdı Teğmen Toruma, iki öfkeli genç subayın arasına atlayarak. Hata onu takip etti ve şöyle dedi:

"Oldukça yeterli!"

"Geri kalanı," diye belirtti Toruma, "çok daha farklı bir şekilde halledilebilir."

Dave, hakareti kendisine yapıldığı şekilde iade ederek kendini ayakta tuttuğunu fark ederek biraz sakinleşti.
Tekrar vurulmadığı sürece bir otelin salonunda kavga ederek kendini itibarsızlaştırmayı
önermedi.

Katura, bir anlık somurtkanlıktan sonra Toruma'ya onun da anladığı bir bakış attı.

"Bay Darrin," diye sordu Toruma, "Bay Dalzell'i ne zaman bulacağım konusunda bir fikriniz var mı?"

"Muhtemelen saat beş buçuk civarında," diye cevapladı Dave. "Giyinmek isteyecektir,
ve altıda akşam yemeği yiyeceğiz."

"O zaman size iyi günler dileme şerefine erişeceğiz,"
dedi Hata, eğilerek. Bir anda üç Japon odadan
çıktı.

"Eh, bütün bu tuhaf deneyimlerden sonra!" diye mırıldandı Teğmen Darrin, kaşlarını çatarak.
Bir iki dakika sonra salondan çıktı ve doğrudan dairesine gitti.

"Bana o madalyonu gönderen Bay Katura mıydı?" diye sordu Belle hemen.

"Hayır, öyle diyor," diye cevapladı Dave.

"O zaman kim--"

"Belle, canım, bu küçük bulmacayı sessizce çözmeme izin verir misin?" diye yalvardı Dave.

Uzun bir süre sessizce oturdu. Sonunda Belle'e neler olduğunu
anlattı.

"Ama Bay Katura sana neden vursun?" diye sordu Belle, gözleri parlayarak.

"Anlayamadığım şey bu," diye karşılık verdi Dave, incinmiş bir tonda. "Katura'ya iyi bir küçük adam olarak baktım ve onu
onurlu bir ruh olarak hayal ediyorum."

"O zaman madalyonun bizim elimize geçme şekliyle ilgili sözünüze şüphe mi duyuyor?" diye sordu Belle.

"Daha iyi etmese iyi olur," diye karşılık verdi genç kocası. "Sözlerimin şüpheli olduğu imasında sabırlı
olmam. Belle, meselenin tek bir kısmını bile
açıklayamam."

Bu yüzden ikili uzun süre konuştular, ancak karmaşanın hiçbir noktası
bir nebze olsun
daha netleşmedi.

Öğleden sonra geç saatlerde kapı çalındı.

"İçeri gir," diye seslendi Dave.

"Merhaba! İşte buradasın," diye bağırdı Danny Grin, kapıyı biraz aralayıp
başını göstererek. "İyi günler, Bayan Darrin. Dave, eski dostum, odamda bana küçük bir
ziyaret etme nezaketini gösterecek vaktin var mı?"

"Elbette," diye onayladı Darrin, hemen ayağa kalkarak, çünkü Dalzell'in sesinde bastırılmış bir heyecan vardı.

Ancak Dan, koridordan aşağı inene ve odasının kapısını arkadaşlarına kapatana kadar sessiz kaldı.

"Şimdi, Dave," diye soludu diğer genç asteğmen, "bütün bunlar ne hakkında?"

"Ne hakkında ne hakkında?" diye karşılık verdi Dave. "Neden," diye gevezelik etmeye devam etti Danny, "Katura'nın madalyonunun senin eline geçtiğine dair bir hikaye var. Sen ve Katura salonda birkaç kelime
söylediniz ve o senin yüzüne vurdu."

"Ve ben de hemen aynı şekilde karşılık verdim," diye cevapladı Darrin.

"Kesinlikle," diye başını salladı Dalzell. "Bu, çok güzel bir şeye yol açacak olan
başlangıç ​​gibi görünüyor. İçeri girdiğimde Toruma ve
Hata'nın beni beklediğini gördüm. Bana Katura'nın onları beni veya
tercih edebileceğin başka bir arkadaş veya arkadaşları görmeye gönderdiğini söylediler, böylece karşılıklı yumruklaşmaların anısının silineceği bir
toplantı ayarlayabilirlerdi.
Açıkça söylemek gerekirse, David, küçük dev, Teğmen Katura ile bir düelloya meydan okuyorsun."

"Düello mu?" diye yankıladı Dave Darrin, dehşet içinde. "Bu bir şaka!"

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdi Danny Grin kuru bir şekilde, "o zaman lütfen gülmem gereken
noktayı bulmama yardım et."

"Ama ben Amerika Birleşik Devletleri yasalarını desteklemeye ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın yönetmeliklerine uymaya yemin ettim," diye devam etti Dave, "ve
düello yapmak yönetmeliklere aykırıdır."

"Görünüşe göre," diye karşılık verdi Dan, ciddi bir şekilde, "sanki dövüşmek zorunda kalacaksın,
ya da 'itibarını kaybedeceksin.'"

"Ve eğer düelloya girersem," diye karşılık verdi Dave, "yalan yere yemin etmiş olurum, çünkü uymaya yemin ettiğim
kuralları çiğnemiş olurum."

"Peki, o zaman," diye sordu Dan, "ne yapacaksın? 'Katahdin'e geri dönüp Japon sularında olduğumuz sürece tüm kıyı izninden vazgeçecek misin? Ama bu konuda, herhangi bir yabancı hizmetin deniz subayları dünyanın herhangi bir yerinde sana saygı duyar mı? Çünkü çoğu donanmanın subayları hala ihtiyaç duyduklarında düelloya çıkıyor ve Japon subayları, senin 'utancın' olarak gördükleri şey için, her yabancı limanda seni hor görebilir." 

"Ama benden hangi temele dayanarak dövüşmem bekleniyor?" diye sordu Dave. "Çünkü Katura'nın yüzüne indirdiği darbeye karşılık verdim?" 

"Sanırım bu iddia edilen sebep," diye cevapladı Dalzell ciddi bir şekilde. 
"Elbette düelloya aşina olan herkes, daha derin bir sebebin olduğunu bilecektir." 

"Katura'nın soluk borumu bir kılıçla kesmeye veya göğsüme bir kurşun sıkmaya bu kadar hevesli olmasının sebebi, madalyonun açıklanamayan meselesi olmalı," diye devam etti Dave. "Sana anlatmalıyım, Dan, bu sefil madalyon meselesi hakkında bildiğim her şeyi."

Danny Grin, hikayeyi duyduğunda gözleri giderek daha da açıldı.

"Hikaye bu," diye başını salladı Dalzell, her şeyi duyduğunda. "Şimdi anlıyorum. Katura senin madalyonu çaldığını düşünemez. Bu, bir subayın ve bir beyefendinin doğasına tamamen aykırı olurdu. Ama senin madalyonu ondan bir şaka olarak aldığını düşünüyor ve senin de onu kaybetmiş olabileceğini anladığında ve madalyonun sahibi olan annesinin acısını düşündüğünde, Katura'nın kanı kaynar ve seninle dövüşmek zorunda kalır. Bu yüzden, sana suratına bir darbe indirdi ve sen de karşılık verdin. Bu yüzden, düellonun ideallerine göre, ona şeref meydanında bir toplantı borçlusun."

"O şeref alanı, eğer orada benimle buluşmayı beklerse, bir ormana dönüşecek," diye kesin bir şekilde ilan etti Dave.

"O zaman düelloya girmeyeceksin."

"Çıkmayacağım!"

"Reddetmen için hangi gerekçeyi göstereyim?"

"Katura'nın yardımcılarına düellonun, uymaya ve desteklemeye yemin ettiğim Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Yönetmeliklerine aykırı olduğunu söyle. Bay Katura'nın yardımcılarına, herhangi bir bahaneyle, yönetmelikleri bilerek ihlal etmeyi reddettiğimi söyle."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Danny Grin. "Japon gülümsemesi tarihi ve güzel bir şey, ama benim tarafımdan böyle bir cevabı karşılayacak Japon gülümsemelerinin çeşitliliğini görebiliyorum. Sıradan bir Japon atı kahkahası alacağım!"

"O zaman Toruma ve Hata ile tanıştığında, röportajı olabildiğince kısa kes," diye önerdi Dave, "ve bitir. Ama bunu
bildiğin kadar açık bir şekilde yap, düelloya girmeyeceğim."

"Ah, yeterince açık bir şekilde yapabilirim ve bana bir
dakikada inanacaklar - bunda sorun yok," diye mırıldandı Dan ayağa kalkarken. "Ama onlar senin doğru ve yanlış hakkındaki yüce fikirlerine
inanmayı reddedecekler ve
her şeyi düpedüz Amerikan korkaklığına bağlayacaklar. "

"Sana böyle bir görev yüklediğim için üzgünüm, Danny oğlum," diye içini çekti
Dave. "Ama seninle geleceğim ve kendi adıma konuşacağım."

"Ah, bu hiç de uygun olmazdı," diye itiraz etti Dan dehşet içinde. "Düelloda müdür asla diğerinin yardımcılarıyla buluşmaz. Kendi yardımcısı bunu onun için yapmalıdır."

"Ama düello olmayacak," diye gülümsedi Dave, "ve ben müdür değilim, sen de benim yardımcım değilsin. Sen benim arkadaşımsın ve dünyadaki en iyisisin, ama asla ikinci olmayacaksın."

"Çok büyük bir karışıklık olacak," diye homurdandı Dalzell, Darrin'in elini sıktıktan sonra kapıya doğru hareket ederken. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama bir düelloyu reddettikten sonra, Tokyo'nun her yerinde, hor görülmeyi beklemelisin."

"O zaman, Tokio'ya sakinlikte örnek olmaya çalışacağım," diye gülümsedi Dave tekrar. Ama kapının üzerine kapandığı ve koridorda yürüdüğü anda, yüzünde düşünceli bir kaş çatması belirdi.

Bu arada, Dan Dalzell hiç de hoş olmayan bir görevle, aceleyle aşağı iniyordu.

Dave, Belle'in yanına geri dönmek istemiyordu, çünkü Belle'in onu sorgulayabileceğinden korkuyordu. Bir iki tur attıktan sonra Dalzell'in odasına geri döndü.

Yarım saat sonra sabırsızlanan Dave, Aşağıda ve Toruma ve Hata'ya hitap etmek için.

Lobide Teğmen Dave, Teğmen Toruma ve Hata'yı, İngilizlere benzeyen iki adamla konuşurken gördü.

"Dan görevini bitirmiş olmalı," diye düşündü Dave. "Toruma'yı bir kenara çekip çekemeyeceğime
bakacağım."

Dave Darrin gruba yaklaşırken Toruma onu gördü.

Grupta alçak sesle bir şeyler söylendi.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, Bay Toruma, sizin için uygun bir zamanda?" diye sordu Dave.

Cevap gelmedi. İki Japon ve İngiliz çifti sadece aniden
döndüler ve sırtlarını ona döndüler.

BÖLÜM XIX - DAN SICAK BİR ATEŞ ATIYOR

Hafifçe kızaran Dave, topuklarının üzerinde
döndü ve gruptan ayrıldı.

"Japon subaylarının tavrını anlayabiliyorum, ama İngilizler neden bana karşı gelsinler ki?" diye merak etti Dave. "Ortalama bir İngiliz'in aptalca düellolara karşı bizim Amerikalılardan daha fazla sabrı yoktur."

Davet, Danny Grin'in iki Japon yardımcısıyla nasıl tanıştığını ve konuştuğunu bilseydi, o an kalbine iyi gelirdi.

Teğmen Darrin'in hiçbir koşulda düelloya
rıza göstermeyeceğini duyduklarında, Toruma ve Hata, Dan'in beklediği gibi
neşeyle gülümsemişlerdi.

"Bilmiyorum," diye devam etti Dan, "bir subayı düelloyu reddetmeye iten
duyguları anlayabilir misiniz?"

"Aklıma en çabuk gelen sebep," diye yanıtladı Toruma, "korku duygusudur."

"Beyler, eğer arkadaşım Darrin'in onurlu olan herhangi bir şeyden korktuğunu düşünüyorsanız, o zaman insan doğasının kötü yargıçlarısınız," diye yanıtladı Dan, biraz sıcaklıkla.

"Ama bir donanma adamı silahlara başvurmayı kabul etmekte neden tereddüt etsin ki?" diye sordu Toruma, bir kez daha gülümseyerek.

"Darrin, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman silaha çağrılmayı sakin bir neşe dışında bir şeyle karşılamadı," diye sıcak bir şekilde cevapladı Dalzell. "Şu anki durumda, Bay Darrin'in üst düzey subaylarından biri ona Bay Katura ile şeref meydanında buluşma emri verirse, Darrin vaktinden önce orada olurdu. Ancak Bay Darrin, Donanma yönetmeliklerine uyması için yemin etti ve bu yönetmeliklerden biri düello yapmasını veya herhangi bir düelloya katılmasını açıkça yasaklıyor."

"Bay Katura'ya ne söyleyelim?" diye bastırdı Hata karanlık bir şekilde.

"Ona istediğin her şeyi söyle," diye teklif etti Danny Grin nazikçe.

"Ancak, bizim gibi, Bay Darrin'in toplantıyı reddettiğini, çünkü Bay Darrin'in şeref meydanında kararlı bir adamla buluşma cesaretine sahip olmadığını hemen hissedecek."

Danny Grin bir dakika boyunca düşünceli göründü. Sonra yukarı bakıp sordu:

"Ateş altında gerçek bir askeri hizmet gördünüz mü, Bay Toruma?"

"Şimdiye kadar hiç görme şansım olmadı," diye yanıtladı
Teğmen Toruma.

"Ve siz, Bay Hata, hizmetinizin kapsamının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bu konuda arkadaşım Toruma kadar talihsizdim," diye yanıtladı Hata.

"Bay Katura aktif, zorlu bir hizmet görmüş olmalı," diye bastırdı Danny
Grin.

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı Toruma, "Bay Katura bizim kadar
şanlı olmadı."

"Darrin biraz hizmet gördü," diye devam etti Danny Grin sakince. "Donanma Vera Cruz'u aldığında, cesur ve cüretkar çalışması nedeniyle emirlerle
övüldü. Sonra, Güney Amerika'daki Vengara'da, bir devrim sırasında, bir arkadaşıyla birlikte, arkasında bir ordu olan eski diktatör Benedito'nun kampını ziyaret etmek için Vengara'nın vahşi doğasına gitti, Vengara hükümetiyle savaşıyordu. Sadece o arkadaşın yardımıyla, Darrin, Benedito'nun ordusunun kalbinde, eski diktatörü bir tabancayla esir aldı ve onu ormanlardan, hükümet hatlarından geçirdi ve General Benedito'yu Birleşik Devletler güçlerine teslim etti."

"Bu muhteşem bir işti," diye eğildi Toruma.

"Donanmamızın Çin'in Nu-ping kentindeki son davranışlarını duydunuz mu?"
Dan sordu.

"Ah, evet," diye başını salladı Toruma. "Bu mükemmel bir şekilde yönetilen ve Donanmanız için
çok itibarlı bir işti."

"Nu-ping'de komuta eden subay," diye devam etti Dalzell, "ABD Donanması'ndan Teğmen David Darrin'di."

"Muhteşem bir iş yaptı," diye itiraf etti Teğmen Toruma eğilerek.

"Ve şimdi," diye ekledi Teğmen Hata, "başkalarına, bir beyefendiyle
savaş alanında karşılaşmaktan korkmuş gibi davranıyor şeref!"

"Bir adamın böyle bir sicili olduğunda, sizin ve Bay Katura gibi, hiç yanık barut koklamamış subaylar, bir gazinin cesaretini eleştiren çocuklar gibi hissetmiyor mu?" diye sordu Dan kuru bir şekilde. Dan, bu sözlerle birlikte, ünlü ve alaycı sırıtışlarından biriyle, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı,
iki çok sinirli genç Japon subayı geride bıraktı.

Dave Darrin, lobide reddedildikten sonra, yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Belle'e geri dönmeden önce bir süre dışarı çıkacağım," diye karar verdi.

Beş dakika içinde Dalzell'le karşılaştı ve Dalzell hemen ona iki Japonla yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Henüz son değil," diye iç çekti Dave. "Ama şimdi geri dönüp akşam yemeği için giyindiğimizi varsayalım. Unutma, Belle'e bundan hiç söz etmeyeceğim. Elimden geldiğince tatilinin
bozulmasını istemiyorum."

Ama engel olabilir miydi? Görünüşe göre masadaki hiç kimse Belle ve iki genç teğmenin yemek odasından geçerken onları fark etmemiş.

"Dave, Japon subaylarından hiçbirinin, ki odada epeyce vardı, bu gece kalkıp bana eğilmediğini fark ettin mi?
Sorun ne olabilir?"

"Umarım," diye cevapladı Dave, "kendi işlerine dalmışlardır."

Ancak Belle, yemek boyunca ve odadan ayrılırken, birkaç Birleşik Devletler donanma subayı ve izinli iki Amerikan piyade subayı dışında kimsenin onlara en ufak bir nezaket göstermediğini fark etti.

Belle'i salonda bırakarak, iki genç subay lobiye geri döndü. Kısa süre sonra "Katahdin"in Yarbay Emery'si yanlarına yaklaştı.

"Merhaba, Darrin. İyi akşamlar, Dalzell. Peki Darrin, sahada bir Japon subayıyla görüşmeyi
reddettiğine dair bu söylenti nedir?" diye sordu aniden.

"Bir meydan okuma vardı, evet," diye itiraf etti Dave. "Yönetmeliklerimizin düelloyu yasakladığı gerekçesiyle reddettim."

"Elbette dövüşemezdin," diye yanıtladı teğmen komutan.
"Ama gemiye geri dönüp Yokohama'da kaldığı sürece orada kalman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ve Belle ile olan tatilimi mi iptal edeyim?"

"Bazı ülkelerde düelloyu reddetmenin ne anlama geldiğini anlamıyor musun, Darrin? Tokyo'da dışlanmış olacaksın. Bayan Darrin'in hatırına, kıyıda kalıp Tokyo'nun her yerinde sana gösterilecek olan çalışılmış soğuklukla işkence görmesine izin verme."

"Dövüşmediğim için beni korkak sanabilirler, ama sonuçlardan kaçacak kadar korkak olamam, yine de Belle'i buna dahil etmekten hoşlanmıyorum."

"İşte Fransız Donanması'ndan Decoeur geliyor," dedi teğmen komutan Emery aniden. "Onunla el sıkışmak istiyorum."

Hafifçe utanmış görünen Decoeur, Emery ile çok içten bir şekilde el sıkıştı, Emery ise aniden kardeş memurları Bay Darrin ve Bay Dalzell'i tanıttı. Fransız subayı sancaklara sadece bir yay gölgesi kadar bir şey gösterdi. Eli öne çıkmadı. Sonra kaskatı bir şekilde devam etti.

"Görüyorsunuz," dedi Emery. "Tokyo'daki tavrın ne olacağını anlıyorsunuz. Bayan Darrin'i böyle aşağılamalara mı maruz bırakacaksınız?"

"Bunu nasıl önleyebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Dave, Belle'in anlattıklarından dolayı yüreği
kırgın bir şekilde.

BÖLÜM XX - SONUÇ

"Bu harika değil mi?" diye bağırdı Belle, o sabah postada aldığı
bir kartı kaldırarak. "Büyükelçilikten Bayan Fullerton, bu öğleden sonra Japonya Başbakanı'nın İmparator'a Başbakan'ın resmi ikametgahında vereceği resepsiyona bizim için bu daveti aldı."

"Orada korkunç bir izdiham olacak," diye cevapladı Dave, yüreğine
bir sır

yerleşerek.

"Elbette, eğer gitmek istemezseniz--" diye başladı Belle düşünceli bir şekilde.

"Elbette gitmek istiyorum," diye karşılık verdi Dave cesurca. "Böyle bir etkinliği kesinlikle kaçıracağımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Bu öğleden sonra resepsiyona mı gidiyoruz?" diye sordu Dan biraz sonra.

"Elbette; Belle'in bize bir kartı var."

"Ve yine de Toruma ve Hata sizin cesaretinizin olmadığını söylüyor!"

"Davetli misiniz?" diye sordu Dave.

"Ah, evet. Ve tabii ki gidiyoruz."

O öğleden sonra saat üçte gençler Dave'in sipariş ettiği arabaya bindiler. Başbakanlık konutuna kadar olan yolculuk uzun sürmedi, ancak son iki bloğu dolduran araba kalabalığından geçmek zaman aldı. Araba yolcularını kapıya bıraktıktan sonra bile, Darrin grubunun kalabalığın arasından geçip resepsiyonun yapıldığı salona ulaşması uzun bir zaman aldı.

Majesteleri henüz gelmemişti. Başbakan ve eşi
misafirleri kabul ediyordu. Majesteleri geç gelecek ve çok geçmeden gidecekti.

Ensign ve Bayan Darrin ile Ensign Dalzell, Birleşik Devletler Donanması'nın isimleri kapıda anons edildi. Sadece girişe en yakın olanlar isimlerin anons edildiğini duyabiliyordu. Ancak Dave, onların isimlerinin anılması üzerine, birçok apoletlinin Darrin grubunu görmemek için
bir yana döndüğünü görebiliyordu.

Zamanı gelince Başbakan Kotito ve eşine reverans yaptılar.
Sonra odanın en uzak ucuna doğru sürüklendiler. O sırada Teğmen
Komutan Emery yanlarına geldi.

"Darrin," dedi Belle'i selamladıktan sonra, "Majestelerinin yolda olduğu haberi geldi. Geleneğe göre, orada bulunan herhangi bir hizmet veya ülkenin subayları dışarı çıkıyor. Sokakta, kalabalığın en dış kenarında yerlerini alacaklar ve İmparator ve İmparatoriçe'yi selamlayacaklar. Bayan Darrin'i Büyükelçilik partisine götüreceğim, sonra geri dönüp seninle dışarı çıkacağım."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Dave ve Belle, Emery'nin kolunu kabul ederek,
uzaklaştırıldı.

Emery hemen geri döndü, ancak evin hemen dışında yanlışlıkla iki teğmenden
ayrıldı.

"Diyelim ki sokaktan daha ileriye gidelim, Dave," diye önerdi Dan. "Majestelerini selamlayan ilk takımda olmak istiyorum."

Böylece üniformalı grupların yanından geçip kalabalığın arasından ikisi birlikte yola koyuldu. Durduklarında en yakın üniformalı adam grubunun yaklaşık elli fit ötesindeydiler.

Alay göründü. İmparatorluk arabası durdukları noktaya ulaşmadan hemen önce, her iki sancaktar da ellerini askeri bir selamla kaldırdı. Sonra, aynı hareketin bir parçası gibi görünen bir hızla, İmparatoriçe'ye saygılarını sunmak için keplerini kaldırdılar.

İmparator selamı gördü ve başını eğerek saygıyı gösterdi.

Spt! Spt! Sizz-zz!

Dave Darrin'in askeri eğitimi, sesi duyduğunda irkilmesine neden oldu. Önündeki Japonlardan bir baş daha uzun olan Dave'in gözü, diğer izleyicilerin gözünden kaçan bir şeye takıldı.

"Çabuk, Dan!" diye bağırdı. "Bir bacak yukarı!"

Dalzell sorunun ne olduğunu bilmese de, Dave'i kalçalarının altından yakaladı ve sanki yüksek bir duvarın üzerinden
atmak ister gibi kaldırdı.

Dave Darrin, önündekilerin başlarının üzerinden atladı. Aşağı indi, asık suratlı bir Japonla boğuştu, Japon çömelmiş,
bir şey saklıyordu. Spt! Sizz-zz!

Dave, onu fırlatmak için hazırlık yapan
patlayan bombayı gizlemeye çalışan adamla boğuştu. Dave ve Japon, ikisinin de altında cızırdayan bombayla birlikte bir yığın halinde yere yığıldılar.

Bombayı taşıyan alçak herifin yanında duran üç başka
politik hoşnutsuz vardı ve bu adamlar şimdi kollarından bıçaklarını
kaydırıp genç teğmene saldırdılar.

Bu sırada Dan arkadaşının yanına ulaşmıştı ve yumruğunu kullanarak
Dave'e en yakın olan adamı yere serdi.

Haber kalabalığın arasında yayılırken havada korkmuş çığlıklar yükseldi.

Polis duydu ve anlayarak kalabalığın arasından hücum etti. Askerler duydu ve düzensizliğin olduğu yere ulaşmak için sopalı tüfeklerini kullandı.

Bu arada Dave Darrin, altındaki adamla -patlamak üzere olan bombayı tutan adamla- boğuşuyordu. Dave aniden ayağa fırladı ve rakibini baygın bıraktı. Ayağa kalkmadan önceki yarım saniyede Darrin, titreyen, parlayan fitili parmaklarının arasına
ve başparmağının arasına almıştı. Eli yanıyor ve kabarıyor olsa da, tehlikenin geçtiğini anlayana kadar
tuttu.

"Majestelerinin arabasından atın," diye yalvardı İngilizce konuşabilen Japonlar.

"Şimdi gerek yok!" diye bağırdı Dave, fitilin söndüğünü göstermek için bombayı kaldırarak.

Bu birkaç nabız gibi atan anda İmparator'un arabasının hızı
artırılmamıştı. Ne hükümdar ne de eşi etrafına bakmadı.

Kalabalık çılgına dönmüştü ve suçluları parçalara ayıracaktı, ancak
polis girişimi engelledi ve adamlar uzaklaştırıldı.

Dave ve Dan kalabalığın arasına karışarak saklanmaya çalışıyorlardı,
ama bir Japon ordusu subayı, bir tümen generali, onlara doğru koştu,
ardından da ekibinden kişiler geldi.

"Affedersiniz beyler, henüz gitmemelisiniz. Japonya'ya büyük bir
hizmet ettiniz. Hükümet bu kadar cesur subayların isimlerini bilmeli."

İstemeseler de, teğmenler nezaket gereği isimlerini General Kagi'ye vermek zorunda kaldılar, kendini tanıttı. Amerikalılara saygı ve hükümdarlarının güvenliği için minnettarlık nedeniyle sessiz olan kalabalığın arasından general, Başbakanın ikametgahına doğru yol aldı. Üst düzey bir
memurla bir konuşma oldu, sonra General Kagi şöyle dedi:

"Beyler, bu bir kamu resepsiyonu olduğundan, Majesteleri bugün kahramanca davranışınızdan dolayı size
kamuoyunda teşekkür etmek istiyor."

"Çok utanç verici olacak, General," diye cevapladı Dave gülümseyerek ama tereddütlü bir şekilde.

Uzun bir koridoru ve birkaç odayı geçtikten sonra, Dave ve Dan kendilerine açılan bir kapıdan baktılar, imparatorluk çiftinin bir
gölge altında durduğu bir kürsüye.

General Kagi ve gençleri görünce, birkaç görkemli görevli öne çıktı ve Darrin ile Dalzell bu kürsüye götürüldüler. Bir işaretle, Dave ve Dan alçak bir reverans yaptılar.

İlk önce İmparator genç görevlilere yaptıkları için teşekkür etti, Japonca konuştu ve hemen İngilizce tekrarlattı.

Sonra Majesteleri birkaç kelime söyledi.

"Cevap verebilirsiniz," diye fısıldadı bir görevli.

Bir kez daha alçak bir reverans yapan Darrin cevap verdi:

"Majestelerine, İmparator ve Japonya İmparatoriçesi'ne biraz hizmet etmeme izin verildiği için minnettarım."

Dan'ın yüzü, ilk başta ateş kırmızısıydı ve sırayla bir kez daha alçak bir reverans yaptığında soldu. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Zihni boş gibiydi. Kendini aptal yerine koyacağını hissetti. Ama başı artık olabildiğince alçaktı ve bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu. Sonra, sanki odanın diğer ucundan biri konuşuyormuş gibi sesi gelen Dan, kendisinin şöyle dediğini duydu:

"Benimkiler yoldaşıma yardım eden bir çift eldi. İkimiz de
yapabildiğimiz küçük şeylerle içimizden kıpırdamadık. Bizler, Majestelerinin erdemlerinin yok olmasını
göremeyen İlahi Takdirin araçlarıydık."

Her ne kadar tüm Japonların gözleri yere dönük olsa da, Dan'in konuşması Japoncaya çevrildiğinde her çiftte bir minnettarlık parıltısı vardı; ancak Dan'in kendisi
bu konuşmanın ne kadar incelikli olduğunu asla anlayamadı. Dave ve Dan, şeflerini kürsünün sağına kadar takip ettikten sonra, Majesteleri İmparatoriçe ve kendisi adına kısa bir konuşma yaptı,
sözler temsil edilen çeşitli
milletlerin yararına İngilizce ve Fransızcaya çevrildi. Majesteleri daha sonra geri çekildi ve
resepsiyon kısa süre sonra sona erdi, ancak Dave ve Dan sonraki birkaç gün boyunca minnettar ve hayranlık
duyan kalabalıklar tarafından her türlü yerde -dükkanlar, sokaklar, otel lobisi-
doğaçlama resepsiyonlar nedeniyle sık sık utandılar.

Başbakanlık konutundaki resepsiyonun ertesi günü Dave bir not aldı. Belle ve Dan notu aldığında oradaydı ve özür dileyerek mührü kırdı. Sonra Katura'dan gelen kısa notu yüksek sesle okudu.

"'Sana büyük bir haksızlık ettiğime ikna oldum. Daha fazlasını yapabilene kadar affını dilemeyeceğim. Seni görme şerefine erişene kadar Tokyo'dan ayrılmayacağına inanıyorum. Şimdi söyleyebileceğim tek şey, araştırdığım.'"

"Ne demek istiyor?" diye sordu Belle merakla. "Elbette bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum, çünkü bizden uzak durulduğunu görebiliyordum; ama bunu benden saklamaya çalıştığını biliyordum, bu yüzden soru sormadım. Ama----"

"Evet, tüm hikayeyi bilmen daha iyi. Belki de sana en baştan anlatmalıydım," diye cevapladı Dave. Bu yüzden ona her şeyi anlattı, Dave'in çok mütevazı olduğunu düşünen Dan'in yardımı olmadan değil.

Dave, Tokyo'dan ve istenmeyen tanıtımdan uzaklaşmak istiyordu.
Ama Belle, onu Katura'nın açıklamasını beklemeye ikna etti. Açıklama üç veya dört gün içinde geldi.

Toruma otele uğradı. Dave onu samimiyetle karşıladı, sonra Japon dedi ki:

"Arkadaşım Bay Katura yüzünden geldim. Bay Katura'nın
üzücü meydan okuması madalyon meselesinden kaynaklandı."

"Şu şartlar altında," dedi Dave, "onu çaldığımdan şüphelendiği için onu suçlayamam."

"Çalmak değil! Bunu düşüncesiz bir şaka olarak düşündü! Bir Amerikalı, sizin elinizi Katura'nın cebine sokup bir lake kutusu çıkardığınızı gördüğünü söyledi. Bu kutu Katura'nın annesine ait ve onun için çok değerli."

"Bir Amerikalı mı?"

"Evet; Simmons. Ama o, İngiliz veya Amerikalı, Pembroke adında bir adam için çalışıyordu."

Sonra Dave anladı. Yamen'deki aşağılanmadan öfkelenen Pembroke, daha da öfkelenerek, ölmek üzere olduğunu düşündüğünde itirafta bulunmuş olması
üzere, intikam planında kendisine yardım etmesi için bu adamı tutmuştu.

"Bu Simmons bir suçlu ve birçok kapıyı açan anahtarlara sahip, bu yüzden,
paketi Bayan Darrin'e teslim ettikten sonra odaya girdi
ve kutuyla birlikte giden notu aldı."

"Madalyonu neden satmadılar?"

"Bu imkansız olurdu. Burada kimsenin güvenli bir şekilde
tutması için çok iyi biliniyor."

Katura aradı ve özür dilemeye çalıştı, Dave Darrin buna
izin vermedi. Katura, Toruma ve Hata'yı Belle ile tanışmak için akşam yemeğine davet etti
ve memurlar arkadaş olarak ayrıldılar.

Bir yıl sonra Dave ve Dan, Piskopos Whitlock ve misyonerlerinin Nu-ping'e geri döndüğünü ve eyalet için yeni bir valinin
atandığını duydular. Ayrıca, "Yanık Yüz"ün
koleradan öldüğünü ve Bayan Chapin'in misyoner sevgilisiyle
evli olduğunu öğrendiler.

Teğmenlerin izni sona ermişti ve Belle'den pişmanlıkla ayrılarak
gemilerine döndüler. Orada onları bekleyen yeni onurlar buldular. Amiral,
varışlarında onları çağırdı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından imzalanmış bir
gönderi okudu.

"'Başkan, Teğmenler Darrin ve Dalzell'e, Japonya İmparatoru ve İmparatoriçesi'ne yönelik saldırıyı önlemedeki davranışları için teşekkürlerini ve takdirlerini iletmenizi emrediyor. Uygun bir zamanda bu subayları
açıkça takdir edeceksiniz.'"

Onurlarını kabul etmeye istekli olduklarını ifade ettikleri anda, teğmen, alt rütbeli olarak görevlendirileceklerini de öğrendiler.

"Kabul edin! Kabul edeceğimizden emin olabilirsiniz!" dedi Dan, ancak Amiral'in önünde bu sözlerle değil.

Onlara gelecek bir diğer onur daha vardı. İmparator onlara, Kongre'nin kabul etmelerine izin verdiği
Yükselen Güneş Nişanı'nın ikinci sınıf nişanını bahşetti.

Ancak Dave'in gemisi mühürlü emirlerle yelken açtı ve Belle'i
kocasını tekrar ne zaman göreceğini merak etmeye bıraktı. Bu zamanın ne zaman ve
nerede olduğu, başka bir ciltte anlatılacak: "Dave Darrin ve Alman
Denizaltıları; veya Hun Deniz Canavarlarının Temizlenmesi."

SON

Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu'nda basılan bölüm başlıklarının çoğu, gerçek bölümlerin başında basılanlardan farklıdır. Orijinal, ancak tutarsız bölüm başlıkları
her iki yerde de korunmuştur.

H. Irving Hancock'un
Dave Darrin'in Asya İstasyonu Üzerine Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN ON THE ASIATIC STATION ***

***** This file should be named 41661.txt or 41661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/6/41661/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

