*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Ancient Irish Civilization (Eski İrlanda Medeniyetinin Hikayesi)
Yazar: P. W. Joyce
Yayın Tarihi: December 20, 2012 [EBook #41666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Ancient Irish Civilization, by P. W. Joyce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Ancient Irish Civilization

Author: P. W. Joyce

Release Date: December 20, 2012 [EBook #41666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT IRISH CIVILIZATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Eski İrlanda medeniyeti




[İllüstrasyon: Tara'nın planı, günümüzde var olduğu gibi.

Dr. Joyce'un Antik İrlanda'nın sosyal geçmişlerini göstermek için inşa edildi.

Petrie tarafından Tara'daki makalesinde verilen iki plandan.]




  Eski İrlanda Medeniyetinin Hikayesi


  P.W. Joyce, LL.D., M.R.I.A.
  _ Yayın için komisyon üyelerinin
  İrlanda'nın eski yasaları
  Kraliyet Antikalar Derneği, İrlanda_


  Londra: Longmans, Green & co.
  Dublin: M.H. Gill & Son, Ltd.
  1907




_Printed by_ Ponsonby & Gibbs, _University Press, Dublin_.




Önsöz.


Bu küçük kitap, ana nesnesi ile yazılmış ve yayınlanmıştır.
genç ve yaşlı halkımız arasında olabildiğince geniş bir şekilde yayılmak
İrlanda'nın medeniyeti ve genel sosyal durumu hakkında bilgi
Beşinci veya altıncı ila on ikinci yüzyılın tamamen yönetildiği
Yerli yöneticiler. Yayın, uygun bir zamanda gelir,
İrlanda diline ve İrlanda Lore'de her şeyin ilgisini çeken bir
Tarihimizde eşsiz.

Ancak kitabın başka bir görevi var. Çok İngilizce ve Çoğu var
İrlanda'nın bir
İngilizler arasına girmeden önce barbar ve yarı sefer
ve onları uygarlaştırdı. Bu kitap, ikisi arasında yolunu bulduğu sürece
Yukarıda bahsedilen sınıflar, Will, bence, gözlerini açıyorum. Öğrenecekler
Ondan eski İrlandalıların, barbar olmaktan şimdiye kadar, parlaktı,
entelektüel ve kültürlü insanlar; meslekleri, esnafları ve
açıkça tanımlanmış rütbeler ve
hepsi ayrıntılı bir yerli yasalar sistemi altında çalışan toplum notları;
ve her gün istikrarlı ve medeni sanat ve arayışlarda
Hayatlar, düzenli ve diğerleri kadar düzenli olarak ilerlediler
Aynı dönemdeki Avrupa halkı. Onlar da bunu bulacaklar, gelince
eğitim, burs ve genel zihinsel kültür, bunların İrlandalıları
Erken yaşlar Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinden önce; onlar
en maddi olarak Hıristiyanlığı yaymasına ve öğrenmeyi canlandırmasına yardımcı oldu
Kıta üzerinde; ve İrlandalı misyonerlere ve akademisyenlere,
Heptarşının Anglo-Saksonları, büyük bir kısmı için borçluydu.
Hıristiyanlık ve öğrenmenin korunması ve restorasyonu için
İngiltere'nin her yerinde yok olma ile tehdit edildi.
Danimarkalılar.

Ancak ülkemiz hakkında daha iyi bilgilendirilmiş İngilizler vardı ve bunlar.
Üç yüz yıldan fazla bir süre önce büyük İngiliz şair Edmund Spenser,
bir süre İrlanda'da yaşadı ve kendini iyi tanıdı
tarih. Geçmiş çağlarda ne olduğunu biliyordu; böylece şiirlerinden birinde
Zamandan bahsediyor

        "İrlanda şöhretle geliştiğinde
  Zenginlik ve iyilik, diğerlerinin çok üstünde
  Tüm bunlardan İngiliz Adaları adı. "

Ancak bu gözlemleri burada daha ileride takip etmemek daha iyidir, çünkü
sadece kitabın gövdesinde neler bulunacağını tahmin ediyordu.

Bu kitap, ikincisi olan üçün sonuncusudur.
Birincisinden kısaltılmış, her ikisinden de üçüncüsü.

Birincisi-"Eski İrlanda'nın Sosyal Tarihi" (2 cilt, zengin yaldızlı,
hem kapak hem de üst, 31 bölümde 361 çizimle)-bir
Eski İrlanda Sosyal Yaşam ve Kurumlarının Tam Araştırması.
İçindeki tüm önemli ifadeler,
yetkililer ve eski belgelerden alıntılarla.

İkincisi-"Eski İrlanda'nın daha küçük bir sosyal tarihi" (1 cilt, kumaş,
Yaldız, 598 sayfa, 27 bölümde, 213 illüstrasyonla)-
daha büyük çalışma ile aynı zemin; Ancak, yoğuşmanın yanı sıra, çoğu
Açıklayıcı alıntılar ve yetkililere yönelik tüm referanslar
ihmal edildi. Bu üçüncü kitap-"Eski İrlanda Medeniyetinin Hikayesi"-
basit, sade dil, ülkenin durumunun bir açıklaması
eski zaman; Ama kendisi için konuşmak için burada olduğu gibi, onu tarif etmeme gerek yok
daha öte. İçerdiği tüm ifadeler için tam ve tatmin edici
Yetkililer iki büyük eserde bulunacak.

Her üçünü de okunabilir ve ilginç hale getirmek için elimden geleni yaptım.
öğretici.

Ülkemizin sıradan tarihi birçok kişi tarafından yazılmıştır ve
Okuyucunun geniş bir seçimi var. Fakat sosyal tarihimiz konusunda var
Hiç seçenek yok. Bu üç kitabım için, birincisi ve
sadece zaman, genel halkın ulaşabileceği bir bilgi
Eski İrlanda'nın tüm sosyal hayatı.

P.W. J.

  Lir-na-grena,
  _Febr, 1907_.




Eski İrlandalı yazarlar genellikle kitaplarına ön ek veya inceledi.
"Yer, zaman, kişi ve neden" kısa bir ifadesi. Benim daha büyük sosyal
Eski geleneği takip eden tarih, bu tür bir ifadeyle açılır,
önsözde daha küçük sosyal tarihin yeniden ortaya çıkması ve
Burada uygun şekilde tekrarlanabilir:-

    _ Bu kitabın yeri, zamanı, yazarı ve yazma nedeni,
    Are:-yeri lir-na-grena, leinster-road, rathmines, dublin;
    Zamanı Rabbimiz'in bin dokuz yüz yedi yılıdır;
    Yazar, yasalar doktoru Patrick Weston Joyce; ve nedeni
    Aynı kitabı yazmak Tanrı'ya şan vermek, İrlanda'ya onur vermek ve
    Eski İrlandalılar hakkında her şeyi öğrenmek isteyenlere bilgi
    İnsanlar._




İçerik.


  Bölüm.                                                            SAYFA

  I. Eski İrlandalı halkın kralları tarafından nasıl yönetildiğini
  Ve Şefler 1

  İi. Savaşçı Eski İrlandalı Yabancı Topraklar Nasıl Fethedildi 8

  III. Krallar, şefler ve insanlar brehon'a nasıl maruz kaldılar
  Kanunlar 17

  IV. Eski İrlandalılar Paganlar olarak Nasıl Yaşadı 24

  V. İrlandalı halkın Hıristiyan olarak nasıl yaşadığı 33

  VI. İrlanda Avrupa'da en çok öğrenilen ülke nasıl oldu 40

  Vii. İrlandalı misyonerler ve akademisyenler dini nasıl yayıyor?
  Ve yabancı ülkelerde öğrenme 51

  VIII. Eski İrlandalılar tüm edebiyatlarını nasıl yazdı,
  Ve kitapların nasıl arttığını ve çarptığı 60

  İx. İrlandalı Akademisyenler Annals 67'yi nasıl derlediler?

  X. İrlandalıların nasıl türetildiği eğlence ve talimat
  Tarihsel ve Romantik Masallar 74

  Xi. Eski İrlandalı Müzik'te Nasıl Mükemmel Oldu 82

  Xii. Eski İrlandalı Sanat 92'de nasıl başarılı oldu?

  Xiii. Eski İrlandalı doktorların nasıl yetenekli olduğu
  Tıp 98

  Xiv. Eski İrlandalı insanlar evlerini nasıl inşa etti ve düzenledi 106

  Xv. Nasıl yedikleri, içtikleri, şölen ettikleri ve eğlendirildikleri 111

  Xvi. İnsanlar nasıl giyinmiş 121

  Xvii. Nasıl çitler girdiler ve topraklarını tökezlediler 129

  Xviii. İrlandalı el sanatları işlerinde nasıl başarılı oldular 131

  Xix. Giyim Malzemeleri Nasıl Hazırladılar ve Yaptıkları 138

  Xx. İrlandalılar karada ve suda nasıl seyahat etti 143

  Xxi. İnsanların nasıl büyük sözleşmeler ve fuarlar tuttuğu; Ve nasıl
  Kendilerini eğlendirdiler 148

  Xxii. Eski İrlandalı insanların karakteri kendini nasıl gösterdi?
  Çeşitli durumlarda ve çeşitli durumlarda 158

  Dizin 169




Eski İrlanda Medeniyeti.




Bölüm I. Eski İrlandalı halkın kralları ve şefleri tarafından nasıl yönetildiğini.


İrlanda'da, tarihin ulaşamayacağı zamanlardan, Kings,
ülke veya ilçenin kapsamına göre çeşitli notlarda
karar verdiler. Hepsinden en yüksek olanı, içinde yaşayan İrlanda Kralı
Tara Kraliyet Sarayı. Ona ARD-RI [ARD-ERE], _I.E._,
'Yüksek kral' veya aşırı kral, çünkü tüm
diğerleri. Beş ilin her biri üzerinde bir kral da vardı-Leinster,
Ard-Ri'ye tabi olan Munster, Connaught, Ulster ve Meath. .
İller, krallar olan bir dizi bölgeye ayrıldı
hala daha düşük bir sınıf, her biri kendi ilinin kralı altında. Eğer
Bölge bir krala sahip olacak kadar büyük değildi, bir şef tarafından yönetildi,
bölgenin bulunduğu daha büyük bölgenin kralı
dahil.

Kral her zaman belirli bir yönetici aileden seçildi; Ve ne zaman
Kral öldü, oy kullanan şefler toplantı düzenledi, üç kişiye sürdü
Günler ve üç gece, bunun ne olursa olsun seçtikleri
Aile en akıllı, en iyi ve cesur olarak gördüler. Bundan sonra bir gün
yeni kralın açılışına yönelik bir tören, bazılarına karşılık gelen bir tören
Mevcut hükümdarlarımızın _crowning_ ile saygı duyuyor. Bu açılış,
ya da İrlandalılarda denildiği gibi bir kralın 'yapmak' büyük bir olaydı ve
hem din adamları hem de meslekten olmayanlar tüm önde gelen insanlar katıldı. Orada
Tören için her zaman belirli bir yerdi, bu da genellikle bir
yüksek höyük veya kale, üstte bir 'açılış taşı' ve genellikle harika
Ana işlemlerin gölgesinin altında dallanan eski ağaç
devam etti.

Açılış taşında duran yeni kral, ciddi bir yemin etti
Herkesin duruşması, halkını katı adaletle yönetecek,
ve toprağın yasalarını gözlemleyecek ve eskisini koruyacak
kabilenin veya krallığın gelenekleri. Sonra kılıcını koydu; Ve biri
Özel ofisi olan şefler, eline uzun, düz,
Beyaz asa. Bu, şiddetle değil, yönetileceğini belirtmekti.
sertlik, ama adaletle ve kararlarının düz olması ve
asa gibi paslanmaz. Birkaç başka formun geçmesi gerekiyordu
Tören tamamlandı; Ve o zaman yasal kraldı.

Eski İrlandalı krallar harika bir tarzda yaşıyordu, özellikle de daha yüksek olanlar
Rütbeler ve-kendi günümüzün kralları gibi-sarayların sayılarında tutulur
Onlara katılacak, çeşitli ofisleri tutacak, hepsi iyi
maaşlar. Kralın notu ne kadar yüksek olursa,
Hanehalkı ve ofisleri tutan kişiler. Bir kısmını oluşturmak
Onun geri çekilmesi, onu beklemekten başka hiçbir şey yapmayan soylular vardı,
sadece onurlandırmak için. _Ollaves_ vardı, yani öğrenilmiş ve
Birkaç meslekten seçkin adamlar-tarihçiler, şairler,
Doktorlar, inşaatçılar, brehonlar veya hakimler, müzisyenler vb. Hepsi
yüksek onur içinde tutuldu ve birkaç mesleklerini kullandı
Her birinin bir evi ve bir
Arazi içermeyen veya başka bir eşdeğer burs.

Sonra her gün emir veren bir ev-steward vardı.
Ertesi gün için atılacak hükümler-öküz, koyun ve domuz sayısı
Katledilmek için, pişirilecek ekmek miktarı ve Ale, Mead,
ve ölçülecek şarap; Ve konukların alımını düzenledi,
Ziyafetlerdeki düzenlemeleri ve uyku konaklamaları; ile
Hepsi hane halkıyla ilgili benzer bir tür diğer konular.
Sözü yasaydı ve hiç kimse düzenlemelerini sorgulamayı düşünmedi.
House-Steward'ın ofisi büyük sorumluluklardan biriydi ve
çok fazla endişe ve endişe; ve buna göre yüksek bir rütbeye sahipti ve
Hizmetleri için iyi ödendi.

Zorlukları cevaplayan bir şampiyon-şiddetli ve güçlü bir adam-vardı.
Ve gerektiğinde, kralın onuruna tek savaşlarla savaştı. Gardiyanlar her zaman elindeydi, çizilmiş kılıçlarla ayakta kalan veya
Akşam yemeği sırasında savaş. Çok sayıda atın ustası vardı
damatlar; kralın mücevherlerinin ve satranç tahtalarının bekçileri; kuryeler veya koşucular
Kralın mesajlarını ve emirlerini iletmek ve ona haber vermek;
Hounds ve Coursing Köpekleri Bekçileri; Onunla bir Şef Swineerd
altlıklar; Şirketin eğlencesi için aptallar, hokkabazlar ve jesters;
Bütün bir ordusun ve çeşitli türlerin işçilerinin ordusu ile.

Her gün tüm şirket akşam yemeğinde büyük salonda oturdu,
Büyük Granes ve Ollaves rütbesi sırasına göre masalar
Kral, daha az öneme sahip diğerleri daha düşük, görevliler-ne zaman
Aksi takdirde işgal edilmediler-altta kendi masalarında-
Salonun sonu. Büyük hanehalkının masraflarını ödemek ve etkinleştirmek
Bir kralın yaşaması gerektiği gibi ihtişamla yaşamak, büyük bir yolu vardı
karaya çıkar, bunun yanı sıra, her kiracı ve ev sahibi onun
Dominion, araçlarına göre yıllık ödeme yapmak zorunda kaldı. Bunlar
Ödemeler yapıldı, parayla değil-çok az para yoktu veya hiç para yok
O zaman-ama _in kind_; Yani, sığır ve çeşitli hükümler
türler, plough-oken, domuz, koyun, manto ve diğer elbise eşyaları;
Ayrıca boya, dikiş, yakacak odun, atlar, zengin dizginler,
Satranç tahtaları, mücevherler ve bazen altın ve gümüş hesaplandı
İbrahim, Machpelah mağarası için Ephron'a para ödedi. Çok gelir de
burada belirtilmeyen diğer kaynaklardan krala tahakkuk eder; Ve istedi
Her şey, çünkü hediye vermek için cömert olması bekleniyordu ve
Konukları alma ve eğlendirme konusunda misafirperver.

Tüm bunların yanı sıra, kral genellikle 'serbest devre' olarak adlandırılan şeye devam etti.
_i.e._, hakimiyetleri boyunca bir ziyaret, oldukça yavaş hareket ederek
Chariot bir yerden bir yere, sayısız bir retinue ile, hepsi kendi başlarına
savaş arabaları; bölgeleri geçtiği birkaç alt kral
tüm şirketi ücretsiz olarak yerleştirmek, beslemek ve eğlendirmek zorunda kaldı.
kaldı.

Bu eski İrlandalı krallar-savaşa girmediklerinde-önderlik ettikleri anlaşılıyor
Özgür ve kolay bir yaşam ve bir zevk zamanına sahip olmak
Kendi günümüzün kralları ve imparatorları.

İrlandalılar, krallarının çok fazla güce sahip olmadıklarına dikkat ettiler.
eller; böylece her zaman memnun oldukları gibi yapamazlardı-uygun ve bilge
ayarlama. Şimdi 'sınırlı hükümdarlar' dediğimiz şeydi; yani onlar
Krallığı etkileyen herhangi bir önemli teşebbüs giremedi
halkına danışmadan halka. Böyle durumlarda kralın
Baş adamlarının bir toplantısını arayın ve tavsiyelerini sorun ve gerekirse,
Bir görüş farkı olduğunda oylarını alın. Ve ayrıca
Bu, Krallar, daha fazla göreceğimiz gibi, yasaya aynı şekilde uymak zorunda kaldı
Konuları.

Her ne olursa olsun her kral, yasalara göre, en azından
üç baş konut; Ve onların fantezi uygun olduğu gibi sırayla yaşadı
veya kolaylık. Neredeyse tüm bu eski saraylar günümüzde biliniyor;
Ve çoğunda surlar ve höyükler hala görülecek, daha fazla veya
Uzun zaman geçtikten sonra daha az harap. En çok kalıntılar
Önemli olanlar-şimdi onları gördüğümüz gibi-bazı ayrıntılarla açıklanmıştır.
Eski İrlanda'nın iki sosyal geçmişim; Ama burada bizim alanımız olmayacak
Birkaç taneden daha fazla bahsetmemize izin verin.

En önemlisi, Over-Kralların başlıca konutu olan Tara,
altı mil uzakta, nazik bir yeşil tepenin zirvesinde yer alan
Meath'te Navan ve Midland Tren İstasyonundan iki mil uzakta
Kilmessan. Çeşitli höyükler, dairesel surlar ve diğer özellikler
Bu kitabın başında verilen planda açıkça işaretlenmiş; Ve kimse
Elinde planla tepenin üzerinden geçenler kolayca tanıyabilir
onlara. Tara'da ünlülerin yanında Emain veya Emania sarayı, ikametgah vardı
Ulster krallarının ve Concobar Mac Nessa'nın baş evi ve
Kırmızı Şube Şövalyeleri. Bu sarayın heybetli kalıntıları,
muazzam bir dairesel sur ve fosse yarısı ile çevrili büyük höyük
yok edildi, on bir İngiliz dönümünü kapsayan tüm yapı, yalan
Armagh'ın iki mil batısında.

Emain kadar önemli olan başka bir Ulster Sarayı, Ailech, Harabeler
bunların ilçesinde Donegal, 800 feet tepenin zirvesinde yer almaktadır.
Yüksek, Derry'den beş mil kuzey-batı. Dairesel bir taş kalesidir
Kuru duvar, hala eski ismini "Greenan-ely" şeklinde tutuyor.

Connaught krallarının baş sarayı, eski kale Croghan'dı
Roscommon'daki Tulsk'tan üç mil uzakta.

Leinster Kings'in en önemli ikametgahı Aillenn'di, şimdi
Knockaulin, yakın bir tepenin zirvesini çevreleyen muazzam bir kale
Kilcullen Kildare.

Bunların yanı sıra Munster sarayları, Kaya Of Cashel, Kincora var
Kilaloe, Limerick'teki Bruree ve Tipperary'de Caher: Ayrıca Naas var
Kildare, Wicklow'daki Dunlavin, Carlow'da Dinnree ve diğerleri.




Bölüm II.

Savaş benzeri İrlandalılar yabancı toprakları nasıl fethetti.


En uzak zamanlardan itibaren İrlandalıların savaş için bir dahisi ve sevgisi vardı
kavga; Ve eğer bu anlatı kapsamına girerse,
Karakterimizdeki bu özelliklerin
Günümüz. İyi ya da kötü için, biz ve her zaman olmuşuz
ırk.

Eski zamanlarda 'İskoçlar'-İrlandalıların çağrıldığı gibi-iyi biliniyordu
savaş benzeri nitelikleri için ve çok korkunç; böylece o muhteşem
Onlarla ilgili söylentiler kıtanın bazıları arasında koştu. Bir
Latin yazarı bize İrlandalı annelerin ilkini sunmayacağını söylüyor
Yeni doğan erkek bebeklerine bir kılıç noktasında yiyecek, bir çeşit
savaşa adanmışlık. Bu kesinlikle bir buluş, çünkü değil
Kendi kayıtlarımızda belirtilen; Ama İrlandalıların karakterini gösteriyor
İnsanlar kendileri için yurtdışında kazanmıştı. Çok fazla savaştılar
kendi aralarında evde; Ama bu bakımdan biraz daha kötü değildi
Heptarşa veya
Aynı dönemdeki kıta ülkeleri.

Eski İrlandalıların savaş benzeri olması sadece beklediğimiz şeydir; görme
büyük ölçüde kıta Galylerinden inmiş olduklarını, kim
Eski zamanlarda savaşçı ve fatih olarak ünlüydü. Ama kudretli
Galyalılardı ve en azından Romalılar kadar cesur olsalar da,
sonunda Julius Caesar istila ettiğinde üstün disiplin tarafından bastırıldı
onlara. Ve böylece eski İrlandalılar. Şiddetli ve güçlü olmalarına rağmen ve
Adam için insan için Anglo-Normans için bir eşleşme, zorlandılar,
Uzun bir mücadeleden sonra, bilim, beceri ve disipline vermek, ne zaman
O insanlar tarafından istila edildi-o zaman dünyanın en büyük savaşçıları.

İrlandalılar evde savaşmaktan memnun değildi, ama kendilerini yaptı
yabancı topraklarda zorlu. Başlıca fetihleri ​​Galler'deydi
ve İskoçya; Ama sık sık kıtaya giden yolu buldular. İrlandalı
Yabancı baskınların, istilaların kayıtlarında her türlü literatür bol miktarda bulunur
ve evler arası; ve birçok ayrıntıya bu yerel hesaplar
Yetkililer tarafından kimsenin sorgulamadığı, yani Roma Klasik
Yazarlar, bu konulara değinme fırsatları bulduklarında.

İngiltere'nin erken tarihini okuyanlar,
İskoç Highlands'den güneye doğru yürürken Picts ve İskoçlar
Her yıl, uzun bir süre için, Romalılara ve
İngilizler. O zamanlar İskoçya halkıydı; Ve İskoçlar
_curragh_ içinde Arnavut veya İskoçya'ya geçen İrlandalılardı
Filolar, güneye doğru müthiş baskınlarında resimlere katıldı. Biliyoruz
Bütün bunlar, sadece kendi yerli tarihçilerimizden değil, aynı zamanda Roma'dan da
Bize Romalıların İngiltere'de nasıl sık sık savaşacağını söyleyen yazarlar
İrlanda'dan İskoçlar.

İngiliz halkını bu iki şiddetli ülkeye karşı korumak için,
Romalılar, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda farklı aralıklarla,
İngiltere ve Arnavutluk arasında denizden denize harika duvarlar veya surlar inşa etti,
kalıntılar hala görülecek: biri frith'ten başlıyor
Clyde ve başka bir Solway Frith.

Birkaç yüz yıl boyunca-üçüncülükten altıncı yüzyıla ve hatta
Sonra-İrlandalılar sürekli olarak İskoçya'ya dar deniz boyunca aktı.
Güvenilir hesaplarımız olan bu göçlerin ilki
bir kıtlıktan kaynaklandı, tam olarak kendi günümüzün büyük göçü gibi
İrlanda'dan Amerika'ya 1847'nin korkunç kıtlığı tarafından geçti.
Göç, kısmen eski İrlandalı yazarlar ve kısmen de büyük tarafından ilişkilidir.
İngiliz tarihçi, saygıdeğer Bede.

Söz konusu kıtlık üçüncü yüzyılın başlarında Munster'e düştü, böylece
İnsan sayısı eyaletten ayrılmak zorunda kaldı. Belirli bir şef
kuzeye kadar aileleriyle birlikte büyük bir savaşan erkeklere yönlendirdi.
Şimdi Antrim İlçesi olarak bilinen aşırı bölgeye ulaştılar. Burada
Bölündüler: Ve bir kısmı İrlanda'da kalırken (_i.e._, Antrim'de),
Diğer kısım, yukarıda belirtilen aynı lider altında,
Alban veya İskoçya, yerleştikleri yer. Bu zamandan itibaren orada
Kuzey kıyılarından her yıl sürekli bir göçtü
İskoçya, yaklaşık üç yüzyıldan kalma olana kadar,
Üç kardeş, Fergus, Angus ve
Lorne, 503 yılında.

İrlanda tarihlerimizde zaten ilişkilendirildi ve olması gerekmiyor
Burada ayrıntılı olarak tekrarlandı, bu kolonistlerin nihayetinde nasıl ustalaştıkları
ilk kralları Fergus'un yönettiği ülke; Nasıl verdiler
İskoçya adı; İskoçya'nın sonraki kralları nasıl doğrudan
Fergus'un torunları; Ve ondan tekrar Stuarts'tan,
İniş, şimdiki kraliyet ailemiz soyağacı çizgilerinden birinde.

Yaklaşık aynı dönemde İrlandalılar insan Adası'na hakim oldu ve insanlara girdi;
Ve yüzyıllar boyunca ebeveynler arasında sürekli ilişki vardı
İrlanda'nın kuzeydoğu kıyısından ve bu küçük koloni. Olsa da
Norsemen, dokuzuncuda adanın egemenliğini onlardan kurtardı
Yüzyıl, Galce insanlarını değiştirmeyi başaramadılar ya da
onların dili. İrlandalıların sömürgeleştirildiğine ve tutulduğuna dair mümkün olan en iyi kanıt
Uzun zamandır insana sahip olmak, manx dilinin hiçbir şey olmadığı gerçeğidir
İrlandalı Gaelic'ten daha fazla, zamanla biraz değişti. Ayrıca var
İrlanda binalarının ve anıtlarının her yerinde hala görülüyor, karışık
Ancak, İskandinav kökeninin çoğuyla; ve her ikisinin de büyük çoğunluğu
Yer adları ve yerel aile adları Gaelic'dir.

Eski tarihi kitaplarımızda İrlandalı insanların göçü hesaplarımız var
Galler'e, bazıları geri dönmek isteyen istilacılar olarak, bazıları sömürgeciler olarak
yerleşmeyi ve kalmayı amaçlamak. Şu anda Romalılar efendilerdi
İngiltere ve Galler, ama dördüncü sırada güçlü bir insan değildi
daha önce olduğu gibi yüzyıl; Kıta için kuzeyde
Barbarlar her yerde onlara baskı yapıyorlardı; Ve İngiltere'de resimler ve
Scots, dediğimiz gibi, onları kuzeyden sürekli taciz etmeye devam etti.

Bu baskınlar sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki Roma hükümeti
Theodosius adlı yetenekli bir general (İmparator Theodosius'un babası
Harika) onları kontrol etmek için İngiltere'ye. O zamanlar Theodosius
Tara'da cesur ve güçlü bir kral hüküm sürdü Britanya
(A.d., 366 ila 379), birkaç kez İngiltere'yi istila eden ve
Büyük yollara sahip olmak, böylece eski kayıtlarımızda çağrılır
"Büyük Criffan, İrlanda Kralı ve Albion'un İngilizlere
Kanal. "Romalı tarihçiler bize Theodosius'un başarılı olduğunu söylüyor
resimleri ve İskoçları geri almak ve hatta onları denize kovalayan
ki muhtemelen biraz abartı var, şüphesiz,
Kendi tarihçilerimizin bir kısmı "Albion Kralı"
İngiliz Kanalı. "

Crifan'ın yerine dokuz rehineden Niall (A.D. 379 ila 405),
Yabancı fetihler için selefinden daha seçkindi.
Britanya'yı henüz daha kapsamlı ve zorlu bir ölçekte istila etti.
denenmiş ve büyük ölçüde ülke içinde süpürüldü,
muazzam ganimet ve tüm esir kalabalıkları, ama uzun süredir zorundaydı
Valiant Roman General Stilicho tarafından geri çekilme. Bu vesileyle bir Roma
Şair, övgü Stilicho, diyor-Britannia gibi konuşuyor:-"Onun tarafından
Scot [_i.e._, niall] tüm İrlanda'yı bana karşı hareket ettirdiğinde korudum.
ve okyanus düşman kürekleriyle köpürdü. "

Bu korkunç baskınların kapsamlı ölçeği için,
Mümkün olan en iyi otorite-ST. Patrick-"itirafında",
Kendisinin esir alındığı keşiften bahsetmişken (muhtemelen
Bu Niall tarafından yönetilen) diyor ki:-"Ben yaklaşık on altı yaşındaydım,
İrlanda'ya esir getirdi _ binlerce kişi ile_. "

Birincisi savaş benzeri baskınlardı; Ama şüphesiz, ana gövdesi
Ev sahibi her vesileyle İrlanda'daki evlerine geri döndü, çok sayıda
Galler'de kaldı ve yerleşti. Ama en az bir kişinin hesabımız var
Kolonileşme doğrudan nesnesi ile yapılan keşif. Üçüncüsünde
Yüzyıl, Desi olarak adlandırılan ve bölgesini işgal eden güçlü bir kabile
Tara yakınlarındaki _deece_, Kral Cormac Mac tarafından ilçeden kovuldu
Sanat, ciddi bir hukuk ihlali için. Bunların bir kısmı Munster'a gitti ve
Hala adlarını taşıyan bir bölgeye yerleşti, Decies'in baronisi,
Waterford'da. Başka bir kısım, Galler'e geçerek
liderler, yerleştikleri Dyfed adlı bir bölgeye sahip oldular
Aşağı ve kendilerini bir göçmen kabilesi olarak farklı tutarak,
nesiller boyu kendi dili, uzunluğa kadar emildi
Çevresinde daha fazla nüfus, tıpkı yüzyıllar sonra olduğu gibi
İrlanda'ya gelen Anglo-Normanlar İrlandalılar tarafından emildi.

Cormac'ın sözlüğünde, o zamanlarda oldukça olağan olduğu söyleniyor
İrlandalı şeflerin biri İrlanda ve
Galler'de diğer; ve her birinde ziyaret ettikleri ve yaşadıkları gibi
rahatlıklarına veya zevklerine uygun. Ve İrlandalı şefler sık ​​sık geçti
Galli eşyalarından onlardan dolayı haraç almak için.

Galler'de bu göç ve yerleşimlerin düz izleri ve belirteçleri var
Günümüzde, sahip olan seçkin Galli yazarlar tarafından söylendiği gibi
soruyu inceledi. İrlandalılardan sonra hala çok sayıda yer çağrılıyor,
Örneğin, Galli adı 'kayaları anlamına gelen Holyhead gibi
Gaels. ' İrlandalılar, Galler'e yerleştikleri her yerde,
İrlanda'daki evde gelenler gibi dairesel kaleler. Çoğu
Bunlar bugüne kadar kalır ve 'İrlandalı'nın evleri' olarak adlandırılır. Dahası,
Mevcut sözlü Galce dili bir dizi İrlandalı kelime içeriyor,
Eski günlerde İrlandalı komşularından insanlar tarafından ödünç alındı. Tüm
Buna-daha önce de belirtildiği gibi-birkaç büyük Galli akademisyen bile söyleniyor.




Bölüm III.

Krallar, şefler ve insanların brehon yasalarına nasıl tabi oldukları.


Eski İrlandalıların aralarında yavaş yavaş büyüyen bir yasa sistemi vardı
Çok eski zamandan beri. Ve hukuk yapan avukatlar vardı
hayatları ve onun tarafından yaşadı. Bir avukat çok seçkin olduğunda ve
bilgisi, becerisi ve adaletiyle dikkat çekti,
_brehon_ veya yargıç olarak hareket etme yetkisi. Bir brehon da bir sulh hakimi idi.
pozisyonunun erdemi. Bu 'brehon' kelimesinden, eski İrlanda yasası şimdi
Genellikle 'Brehon Yasası olarak adlandırılır. '

Her kralın evinde tuttuğunu gördük.
tüm öğrenilen meslekler ve onlara iyi ödedi. Bunlar arasında brehon
her zaman yüksek bir yer tuttu; böylece çok sayıda brehon bulundu
bu şekilde istihdam. Ama birçoğu bağlı değildi ve karar vererek yaşadı
onlardan önce getirilen vakalar; mahkemeleri tuttukları ve ücret ödendikleri için
her durumda davacılar tarafından. Bu ücretlerde yaşadıkları için,
Düzenli maaşlar. Ve aynı zamanda avukatlar da vardı,
BREHON'un, meslekleri tarafından geçimini sağlayan, avukatlar gibi
bizim günümüz.

Avukat olmak için bir kişinin düzenli bir çalışma sürecinden geçmek zorunda kaldı
ve eğitim. Denekler yıldan itibaren büyük bir kesinlikle döşendi
kursun yılına kadar; ve zamanın gerektirdiğinden çok daha uzundu
Şu anda bir avukat olmak için genç bir adam. Öğrenci koyana kadar
tam zamanlı ve tüm kursa hakim oldu,
Herhangi bir avukat olarak pratik yapın-yazıcı, hukuk ajanı, hukuk profesörü,
hukuk danışmanı veya brehon.

Hukuk belki de çalışmak için tüm mesleklerin en zoruydu. İçin
Anlamak zor olan çok garip terimler vardı, hepsi olması gerekiyordu
öğrenilmiş, birçok şaşırtıcı form, birçok koşul olacak
Yasanın getirildiği veya nerede olduğu tüm işlemlerde dikkate alındı
Duruşmalar bir Brehon mahkemesinde gerçekleşti. Ve en az kusur varsa veya
İhmal, en küçük hata işlenirse, müşteri tarafından veya
Avukatı, karşıt savunma tarafından anında atıldı ve
Dava muhtemelen onlara karşı gitmek için yeterliydi.

İrlandalılar yazma sanatını öğrenir öğrenmez yazmaya başladılar
Kitaplardaki yasalarının peşinde. Buna daha önce inanmak için en iyi neden var
Pagan Brehons St. Patrick'in zamanında yasa kitapları vardı. Ama onlar
Paganizm dolu-Pagan tanrıları, pagan gümrükleri ve pagan ifadeleri
her yerde onlardan; Ve bir Hıristiyan insana cevap vermezlerdi.
Aziz Patrick'in gelişinden yaklaşık altı yıl sonra, Hıristiyanlık
İrlanda'ya oldukça yaygın olarak yayıldı, sahip olmanın gerekli olduğunu gördü
Yeni ve saf inanç için uygun yeni bir kod; Ve Laeghaire'e tavsiyede bulundu
[Laery], ARD-RI, yasaların gözden geçirilmesi için adımlar atmak ve
yeniden yazılmış. Kral, bunun önlenemeyeceğini görmek, dokuz atandı
Kendisinin ve Aziz Patrick'in öğrenilmiş ve seçkin kişiler
Two-Bu önemli çalışmayı gerçekleştirmek için. Üç yılın sonunda bunlar
Dokuz yeni bir kod üretti, herhangi bir paganizmin lekesi yok: ve bu
Kitap Senchus Mor [Shannahus More] adını aldı, yani 'Büyük Yaşlı
Hukuk defteri. '

St. Patrick ve diğerlerinin bıraktığı kitap uzun zamandır kayboldu. Ancak
zaman zaman birbirini izleyen kopyalar yapıldı, bazıları hala
korunmuş. Ayrıca diğer eski İrlandalıların el yazması kopyaları var
Çoğu Senchus Mor'un yanı sıra, son zamanlarda
tercüme edilmiş ve basılmış. Bu eski kitapların dili çok belirsiz olduğu için
Ve zor, onları tercüme etmek zor bir işti; Ama bu
İki büyük İrlandalı akademisyen Dr. John O'Donovan ve
Profesör Eugene O'Curry. Senchus Mor ve
İrlandalı metinlerle ve notlarla, açıklamalarla diğer eski hukuk kitapları,
ve dizinler, şimdi görülebilen altı büyük basılı cilt oluşturur
Her önemli kütüphane.

Brehons, davaların yargılandığı düzenli aralıklarla mahkemeleri düzenledi. Eğer
İnsan diğeri tarafından haksız kaldı, onu bu mahkemelerden birine çağırdı ve
Her iki taraf için yalvaracak avukatlar vardı ve tanıklar incelendi,
mevcut hukuk mahkemelerimizde gördüğümüz gibi; Ve sonra
Brehon herkese dikkatle dinlemişti, kararını verdi. Bu karar
Sadece Brehon tarafından verildi: Şu anda sahip olduğumuz gibi jüriler yoktu. Yüksek ve düşük olan tüm taraflar, Brehon yasalarına gönderildi ve
yargıç kararları; davayı kaybeden parti kararı düşünmedikçe
Yanlış-ki gerçekten oldu ama nadiren-bu durumda,
daha yüksek bir brehon mahkemesi. O zaman, birincinin verdiği tespit edilmişse
haksız bir karar, daha fazla
Ya da daha az karakteri kaybetmek ve daha fazla istihdam şansını azaltmak.
Bu yüzden Brehons, vakaları denemede ve
kararlar.

Karadaki en yüksek insanlar, hatta krallar ve kraliçeler bile,
Yasalar, tam olarak ortak konularla aynı; Ve eğer bir kral haksızmışsa,
Diğer insanlar gibi yasaya itiraz etmek zorunda kaldı. Birkaç yüz yıl
önce, Fransa kralları, tüm niyet ve amaçlara göre, despotik,
ve konularına karşı istedikleri gibi hareket edebilir, öğrenilmiş
Fransız Yazar, İngiltere'ye yapılan bir ziyaret sırasında,
Saraylardan birinin gerekçesiyle, burada çit hakkında bir bildirim gözlemledi
Krala ait bir alan:-"İzinsiz girişler
Yasaya. "Şimdi bu, kralın nasıl olduğunu gösterdiği gibi ona büyük bir zevk verdi
Yasanın yardımını, herhangi biri gibi yanlış bir şekilde düzeltmeye çağırmak
Konular; Ve ona İngiltere'nin durumunu karşılaştırması için fırsat verdi
Kral veya Kraliçe'nin kısa çalışma yapacağı Fransa ile
İzinsiz giriş, herhangi bir bildirim veya yasa olmadan.

Ama aynı Fransız 1.500 yıl önce İrlanda'da olsaydı,
ona hala daha büyük zevk verecek olana tanık oldum:-sadece bir değil
Dikkat, ancak bir kraliçenin zeminde gerçek bir izinsiz giriş vakası, açık
gözlerinin önünde mahkeme. O günlerde Tara'da hüküm sürdü
Kraliçe, saraydan uzak olmayan bir arsa olan Mac Con
maviyi boyamak için _glasheen_, yani woad-bitki ile. İçinde
Mahalle orada bir kadın yaşadı _brewy_ veya bir hostelin kaleci
Diğer tüm Brewys gibi sürü ve sürüleri olan gezginler. Bir gece a
Kraliçenin zemine ait olan koyun sürüsü ve yedik
veya glasheen'in tüm mahsulünü yok etti; bunun üzerine kraliçe onu çağırdı
hasar için.

Zamanla dava kraldan önce geldi (çünkü kraliçe
sıradan bir brehondan önce görünün) ve kanıtları duyduğunda karar verdiği
Koyunların mahsul için ödeme yapmak için kraliçeye kaybetmesi gerektiğini. Şimdi,
Glasheen pahalı ve değerli bir mahsul olmasına rağmen, koyunlar
çok daha fazla değer; Ve insanlar bu haksızlığa öfkelenmişlerdir
cümle; Ama konuşmaya cesaret edemediler, çünkü Mac Con bir gaspçıydı ve
zalim.

Şu anda Tara'da yaşayan insanlar arasında bir çocuk, yakışıklı,
Soylu görünümlü genç adam, insanların adıyla bildikleri
Cormac. Ama en azından hiç kimse onun gerçekte bir prens olduğundan şüphelenmedi,
Son hükümdarın oğlu, katledilen Soliter Sanat
gaspçı tarafından savaş, Mac Con. Akıllı ve sessizdi ve dikkatlice
olduğu herkesi gizledi; Çünkü keşfedildiyse iyi biliyordu
Kral onu öldüreceğinden emin olurdu.

Duruşma devam ederken sessizce dinleyerek kalabalığın arkasında durdu;
ve doğası gereği asil ve sadece fikirli olmak, gençliğinden bile, o
kralın haksız ve baskıcı olduğunu duyduğunda kendini içeremedi
cümle; Ve ölü sessizliğin ortasında bağırdı:-"Bu haksızlık
Yargılama! Bırakın Glasheen için pes etsin-
Kara Çıkar-her ikisi de tekrar büyüyecek! "

Kral şaşkın ve öfkelenmişti ve daha da oldu,
İnsanlar tek bir sesle bağırdı:-"Bu gerçek bir yargı ve sahip olan
Kesinlikle bir kralın oğlu olduğunu telaffuz etti! "

Bu şekilde insanlar, büyük sevinçlerine göre, Cormac'ın kim olduğunu keşfettiler.
Kralın intikamından nasıl kaçmayı başardı; Ancak
Kaçış yaptı; Ve bir süre sonra gaspçı Tara'dan kovuldu ve
Cormac onun yerine konuldu. Bu güne kadar Cormac Mac Sanatı kutlanıyor
İrlandalı, ustaca bir avukat ve hukuk yazar olarak ve en akıllıca ve
en eski İrlandalı kralların en şık. [1]




Bölüm IV.

Eski İrlandalıların pagan olarak nasıl yaşadığı.


İrlanda pagan iken insanlara dinleri öğretildi
Druids tarafından. Bu druidler zamanın tek öğrenilmiş adamıydı ve
Tüm öğrenilen meslekler ellerinde vardı-sadece değillerdi
ama yargıçlar, peygamberler, şairler ve hatta doktorlar. Onlar
sadece öğretmenler ve oğullara ve kızlara talimat vermek için istihdam edildi
o zaman öğrenilen her şeyde kralların ve şeflerin. Onlar da
tüm önemli durumlarda kral ve insanlara danışmanlar; Yani onlar,
İyi anlayabilir, yüksek tahmin içinde tutulabilir ve büyük bir etkiye sahip oluruz.
Güçlü büyücüler olma itibarına sahiplerdi ve birçoğunu yapabilirler
Eski romantik hikayelerimizin söylediği gibi harika şeyler ve insanlar olarak
sıkı bir şekilde inanıldı. Saklanan druidical veya sihirli bir sis yetiştirebilirler
Görüşten şeyler veya gün içinde karanlığı getirin, en siyah gibi
gece; Ateş veya kan duşlarını düşürebilirler, kar yağışı neden olabilirler
yaz aylarında bile, zemin yarım yarda derinliğinde kaplanana kadar; Ve getir
deniz veya karada fırtınalar ve fırtınalar. Bir adamı delirtebilirler
Büyücülük-genel olarak insanlar tarafından en çok hayal kırıklığına uğrayan bir güç.
Bu amaçla druid 'Madman's Wisp' olarak adlandırılan şeyi hazırladı.
yani, içinde biraz telaffuz ettiği biraz saman veya çim
faul, balyalı ayetler; Ve fırsatını izleyerek,
Düz bir deli olan fakir kurbanın yüzü ya da
Tıpkı kötü, bir aptal-hepsi Cure'nin ötesinde. Gücün diğer birçok örneği
büyüler eski İrlanda masalları ile ilgilidir.

Genellikle geleceği öngören kehanette, _i.e._'de istihdam edildi.
Bazen bulutları veya yıldızları gözlemleyerek tahmin ettiler, bazen
Ogham harfleri ile bir porsuk, sıklıkla kesilmiş,
hayalleri yorumlamak, hapşırma veya kuşların sesleri ile,
Özellikle kuzgunun çatlaması veya wren cıvıltısı. İle
Bunların bir kısmı veya tamamı, konusunu anlatabildikleri anlamına geldikleri anlamına gelir.
Yaklaşan bir savaş veya bir erkeğin hayatının uzun veya kısa olup olmadığı ve ne
herhangi bir işe başlamak veya taahhüt etmek için şanssız günler miydi?
herhangi bir işletme; Gelecekte yatan birçok meselenin yanı sıra.

Eski Yunanlılar ve Romalılar-bildiğimiz gibi-augurs veya yatıştırıcıları vardı,
Druidlerimiz gibi geleceği kim tahmin etti ve aynı şekilde
gözlemler, işaretler ve jetonlar. O yaşlı insanları yargılamamalıyız,
Yunan, Roma veya İrlandalı, bunlara inanmak için çok ciddi olsun
peygamberler; Çünkü şimdi hiçbir druid veya yatıştırıcı olmasa da,
Aramızda, çeşitli türlerde bol miktarda palmist ve servet anlatıcısı,
İnanmak için yeterince basit olan insanlardan iyi bir yaşamak
onlara.

İrlanda'nın her yerinde druidler vardı; Ama Tara,
aşırı kralların ikametgahı, en çok oldukları baş koltuklardı
güçlü; Ve İrlanda'nın erken tarihini okuyanlar
Kral Laeghaire'nin huzurunda St. Patrick'in yarışmasını onlarla hatırlayın
[Laery] ve mahkemesi ve onları tartışmaya nasıl indirdiğini.

Pagan İrlandalıların birçok tanrısı ve birçok put vardı. Diğer şeylerin yanı sıra
İrlandalı _shee_ olarak adlandırılan ve hala çağrılan perilere ibadet etti.
Periler hoş yeşil küçük tepelerin altında oturdu; Ve orada inşa ettiler
Kendileri ışıkla ışın ve taşlarla parıldayan ve taşlar ve
altın. Bu konutların yanı sıra elflerin veya perilerin kendileri
_shee_ denir. Ülkenin her yerindeki eski peri tepelerinin çoğu hala
iyi bilinir; Ve bugüne kadar birçoğu arasında bir batıl inanç var
perilerin hala içinde kaldığı ve aynı zamanda yaşadıkları insanlar
Eski _lisses_, _raths_ veya İrlanda'nın her yerinde bulunan kaleler. Periler her zaman konutlarıyla sınırlı değildi: sık sık var
dışarıda, ama genellikle görünmezdi. Ne zaman kendilerini yaptılar
Ölümlüler tarafından görülebilir-ve bu sadece nadiren-çok
Küçük, neredeyse bir adamın dizinin yüksekliği. İnsanlar dikkatli olmak zorunda kaldı
Onlar, çünkü müdahale ettiğinde sık sık yaramazlık yaptılar.

Mannanan Mac Lir, Yunanlıların Neptün'ü gibi İrlandalı deniz tanrısıydı ve
Romalılar. Genellikle denizde yaşıyordu, kafasındaki savaş arabasına biniyordu
takipçilerinin. Fırtınalı bir gecede ihtişamıyla ve böyle bir
gece, suların israfına baktığınızda, orada gözlerin önünde, içinde
Loş kasvet, binlerce Mannanan'ın beyaz çentikleri bakıyor
Büyük şeflerinin arabasından sonra.

Angus mac-an-Oge, görkemli sarayı altında olan güçlü bir sihirbazdı
Boyne'deki Brugh [broo] 'un büyük höyüğü, şimdi newgrange olarak adlandırıldı
Meath'de slane'nin biraz altında. Başka birçok tanrı vardı; Ve vardı
Tanrıçalar da. Şairler, doktorlar ve Smiths'in üç tanrıçası vardı
Hepsi Brigit olarak adlandırılan üç kız kardeşi müteşekkir olarak ibadet ettiler. Vardı
Ayrıca tanrıça olarak kabul edilen ve ibadet eden birçok peri kraliçesi
hepsi peri höyükleri altında saraylarında yaşayan birkaç bölgesi veya
kayalar.

Bu konutların çoğu hala iyi bilinmektedir, örneğin Carrigcleena,
Mallya yakınlarındaki gri kayaların çemberi, Cleena'nın peri kraliçesi olan Cleena
Güney Munster; ve Craglea, Eevin veya Eevil'in yakınında,
Thomond Dalcassians'ın Guardian Peri Kraliçesi ikamet etti. Halkı
Birkaç ilçenin de yerel tanrıları vardı, örneğin Donn,
Havadar evini Knockfierna'nın tepesinde bulunan Munster perileri
Limerick'te Croom; Newtownards yakınlarındaki Scrabo Carn'dan John Macananty; Ve
Parlak sarayında yaşayan güçlü ve nazik peri efendisi Tierna
Fermoy üzerinde Carntierna tepesindeki büyük carn altında.

Tanrı veya tanrıçalar olarak kabul edilen ve ibadet edilenlerin yanı sıra,
Kan ve katliamdan memnun olan savaş yolları vardı; Ayrıca
Tehlikeli görünümlü cadı hag ve bol miktarda goblin, sprition ve
Spectres-Bazı zararsız, bazıları malign-numaralandırılacak ve
İki sosyal geçmişimden herhangi birinde açıklandı.

Pagan İrlandalılar tarafından ibadet edilen putlar neredeyse hepsi taşlardı.
Çoğunlukla altın, gümüş ile kaplanmış olan sütun taşları
veya bronz. İnsanlar da unsurlara ibadet ettiler-yani su,
Ateş, güneş, rüzgar ve benzeri. Wells ibadet çok
genel. Bu eski pagan çeşmelerinin çoğu St.
Patrick, St. Columkille ve onları kutsayan diğer erken misyonerler,
ve onları vaftiz ve diğer Hıristiyan kullanımlarına adadı; böylece geldiler
Kutsal Kuyular olarak adlandırılmak; Ve artık ibadet edilmemiş olsalar da,
Hıristiyanlar tarafından putperestler tarafından olduğu kadar saygı gördü.

Yukarıda belirtilen nesnelerin her birinin
İrlanda tüm insanları tarafından ibadet edildi. Aslında her insan ibadet etti
Hangi memnun olursa olsun. Ve bireyler veya bir kabile için olağan oldu
tuttukları bir idol veya element veya pagan tanrısallığı seçin
Özel koruyucu tanrıları olarak saygı duyuyoruz.

Bir pagan cennetine, sonsuz gençliğin ülkesine, barışa olan bir inanç vardı
ve mutluluk, anlayışın ötesinde güzel, çeşitli isimlerle çağrıldı
Teernanoge, Moy Mell, i-Brassil, vb. olarak, genellikle
Batı Okyanusu'nda çok uzakta olmak. Periler tarafından yaşandı,
Ama getirilen birkaç kişi dışında insanlar için değildi
bu periler tarafından.

Kitabında bin yıldan fazla güzel bir hikaye var.
Altın saçtan Prens Connla'nın, oğlunun nasıl olduğunu söyleyen dun inek
Büyük Kral Conn Yüz Savaşçısı, bir peri tarafından gerçekleştirildi.
Moy-Mell'e kristal tekne. Bir gün-hikayenin ilgili olduğu gibi-kral
ve Connla ve birçok soylu batı deniz kıyısında duruyordu, bir tekne
Parlayan kristalin onlara doğru hareket ettiği görülüyordu: ve dokunduğunda
Bir insan gibi bir peri ve zengin giyinmiş toprak,
ve Connla'ya hitap etmek, onu ona ikna etmeye çalıştı. Bunu kimse görmedi
Garip olmak, Connla'yı tek başına kurtarmak, hepsi konuşmayı duysa da: ve
Kral ve soylular hayrete düştüler ve çok rahatsız oldular. Sonunda
Peri aşağıdaki kelimeleri çok tatlı bir sesle zikretti: ve an
Zikir sona erdi, fakir genç prens kristal tekneye adım attı,
bir anda hızla batıya doğru kayan: Ve Prens Connla
Bir daha asla kendi ülkesinde görülmedi.


Peri Maiden'in Prens Connla'ya ilahisi.

  BEN.

                Bir gençlik ülkesi, dinlenme ülkesi,
                  Üzüntü özgür bir arazi;
                Altın Batı'da çok uzakta,
                  Azure Denizi'nin eşiğinde.
                Swift Crystal Bright kano,
                  Mortal manzarasını hiç karşılaşmayan
                Gecenin düşüşüne ulaşacağız,
                  Bu güçlü ve hızlı kanoda:
                    İpliğe ulaşacağız
                    O güneşli topraklardan
                  Druidler ve şeytanlardan serbest;
                    Dinlenme ülkesi,
                    Altın Batı'da,
                  Azure Denizi'nin eşiğinde!

  İi.

  Hoş bir sarma valileri, parlak akarsular ve çığlıklı ovalar ülkesi,
  Yazın tüm canlı uzun yıl, değişmez ihtişamla hüküm sürüyor;
  Huzurlu bir sakin zevk, sonsuz çiçek;
  Yaşlılık ve ölüm asla bilemeyiz, hastalık, bakım veya kasvet yok;
                    Gençlik ülkesi,
                    Sevgi ve gerçek,
                  Acı ve üzüntü özgür;
                    Dinlenme ülkesi,
                    Altın Batı'da,
                  Azure Denizi'nin eşiğinde!

  III.

  Batı adasında ölümlü adamlar için garip lezzetler var;
  Güneş her akşam dinlenmek için güzel valeslerinde çöküyor:
                    Ve uzak ve loş olsa da
                    Okyanusun jantında
                  Ölümcül bir görüş gibi görünüyor,
                    Salonlarına ulaşacağız
                    Akşam düşüyor
                  Güçlü ve hızlı kanoumda:
                    Ve her zaman
                    O yemyeşil kıyı
                  Mutlu evimiz;
                    Dinlenme ülkesi,
                    Altın Batı'da,
                  Azure Denizi'nin eşiğinde!

  IV.

  Akan altın saçlardan gelen nazik Connla'yı koruyacak;
  Seni druidlerden, havanın şeytanlarından koruyacak;
  Kristal teknem seni o batı kıyısına ulaşana kadar koruyacak,
  Sen ve benim sevinç ve sevgiyle her zaman yaşayacağız:
                  Druid'in büyüsünden,
                    Siyah ve ölümcül tuzağından,
                  Soyutsuzluktan
                    Havanın iblisinden
  Seni akan altın saçlardan nazik Connla'yı koruyacak:
  Kristal teknem seni o gümüş ipliğe ulaşana kadar koruyacak
  Sonsuz sevinçle hüküm süreceksin, peri arazisinin kralı! [2]




Bölüm V.

İrlandalı halkın Hıristiyan olarak nasıl yaşadığı.


İrlandalıların nasıl dönüştürüldüğünü söylemek burada bizim işimiz değil
Hıristiyanlık; çünkü bu tarihlerimizde zaten ilişkilendirildi
İrlanda. Aziz Patrick Gaul'da mı yoksa İskoçya'da mı doğmuş olsun,
İrlanda'ya getirdiği herhangi bir oran, ona büyük yardım etmek için
İş, rahip olarak görevlendirdiği bir dizi genç Galya ve İngiliz.
Ama gelişinden kısa bir süre sonra, sahip olduğu yerlileri de atamaya başladı.
dönüştürülmüş; böylece ülkede seyahat etmenin zor çalışması ve
İnsanlara vaaz vermek, bir süredir başlangıçta yapıldı
Yabancılar ve İrlandalılar. Ama zaman geçtikçe misyonerler esasen
Yerli doğumlu. Aziz Patrick İrlandalı halkını sevdi; Ve o sürekli
Tanrı'nın onlara iyilik vermesi için dua etmek. Ve duaları
cevaplandı; çünkü apostolik zamanlardan sonra, asla daha fazla sadık veya
İncil'i vaaz edenlerden daha başarılı misyonerler
İrlanda ve inancı daha kolay alan insanlar yoktu
İrlandalılardan veya daha fazla dindarlık ile dönüştükten sonra uygulayan
ve ciddiyet.

Yaklaşık on iki yüz yıl önce yaşayan yaşlı bir İrlandalı yazar bize
İrlanda Azizleri Yaşayan, çalışan ve zamanından önce ölen
"Üç Sipariş". "Katolik Azizlerin İlk Düzeni"-şunu söylüyor
Yazar-"En kutsaldı: güneş gibi parlıyor." Sayı 350 idi.
Tüm piskoposlar, St. Patrick ile başlıyor. Otuz yıldan fazla bir süredir
tüm ateşli ve yorulmak bilmeyen enerjisi ile büyük ustaları tarafından yönetildi;
Ve bu siparişin vaizleri bir
yüzyıl. Kendilerini tamamen ev görevine adadılar-
İrlanda halkının dönüşümü-onlara yeterince şey verdi.

"İkinci Derece Katolik Rahiplerdi"-Eski devam ediyor
Yazar-"Birkaç tanesi piskopos olan 300 numaralı. Bunlar çok kutsaldı,
Ve ay gibi parladılar. "Yarımdan biraz daha uzun sürdüler
yüzyıl.

Bu ikinci düzenin rahipleri esasen manastır din adamlarıydı-bu
diyelim, rahipler-ve devam eden manastırları sırasında kuruldu
İrlanda boyunca her yerde. Burada keşişler ve manastırlar olmasına rağmen
Aziz Patrick zamanından itibaren çok daha hızlı yayılmaya başladılar
Meath'teki Clonard'ın Büyük Manastırı'nın kuruluşundan sonra, St.
Finnen veya Finnian-ikinci Azizler Düzeni'nden biri-527 yılı.
Bu düzene ait keşişler ve halefleri
Yabancı topraklardaki müjdeyi bu kadar şaşırtıcı bir başarı ile vaaz etti
Bölüm VII.

Bu kuruluşlardaki keşişler ve öğrenciler yoğun ve mutlu bir yaşam sürdü;
Çünkü bu, tembellik olmaması gerektiği bir kuraldı. Herkes olacaktı
bazı yararlı çalışmalarda mevcut tüm zamanlarda meşgul. Bazıları toprağı taktı
etrafta ve manastıra ait olmak-ploughing, kazma, ekim,
Sığırlara ulaştı ve katıldı; Bazıları marangoz, terzi olarak çalıştı,
Topluluğun kullanımı için Smiths, Shoemakers, Cooks ve benzeri.
Bazıları, gezginlere ve misafirlere katılmak için ayrıldı.
sürekli geliyor ve gidiyorlardı: ayaklarını yıkamak ve akşam yemeği hazırlamak
Ve onlar için yatak. Birçoğu din bilgin olarak kullanıldı, kopyalamak ve süslemek için
el yazması kitapları; Diğerleri güzel crosers, broşlar yaparken,
Sabitler, Haçlar ve diğer metalik sanat eserleri; Ve en bilimsel
Üyeler okullarda öğretmek için seçildi. Bunun yanı sıra, hepsinin
Sık ve genellikle uzun olan katılacak olan bağlılıklar.

İrlanda azizlerinin üçüncü sırası yaklaşık 100 rahipten oluşuyordu,
Çok azı piskoposlardı: "Bunlar kutsaldı ve yıldızlar gibi parladı"; Ve onlar
Yüzyılın dörtte üçünden biraz daha fazla sürdü. Hepsi
Hermits, ya tek başına ya da uzaktan yalnız yerlerde manastırlarda yaşıyor.
Birlikte sayıca birlikte yaşadıklarında bile hala müntürü, harcamalardı
her biri kendi küçük hücresinde dua ve tefekkürlerdeki zamanları; Ve
Hiç bir araya gelmediler veya birbirleriyle herhangi bir iletişim kurmadılar, ancak
Belirtilen zamanlarda, hepsi ortak için küçük kilisede toplandığında
ibadet veya yemek yinelemesinde.

İrlanda'da St. Patrick's'ten rahibeler ve manastırlar olduğunu biliyoruz.
zaman, ama arttılar ve çoğaldılar ve her zamankinden daha fazla gelişti
En büyük rahibenin sırasında ve sonrasında-ST. Brigit
Kildare.

Aziz Patrick zamanında ve uzun zamandır kiliseler
Küçük, çünkü cemaatler küçüktü; Ve onlar çoğunlukla ahşaptı
Bazıları taştı. Aslında, küçük kalıntılarımız var
Ülkenin birçok yerinde kalan taş ve harç kiliseleri hala
St.'den sonra dört veya beş yüzyıl boyunca çeşitli zamanlarda inşa edilmiş
Patrick. Ancak onbirinci ve yüzyıllar sonrasında büyük ve
Kalıntıları hala her yerde kalan büyük kiliseler inşa edildi
ülke.

Manastırların çoğunun yakınında keşişler uzun boylu yuvarlak kuleler dikmeye başladı.
Danimarkalılara karşı bir koruma olarak dokuzuncu yüzyılın başlangıcı.
Birkaç hikaye ile inşa edildi, her hikaye küçük bir tarafından aydınlatıldı
pencere ve içeride bir merdiven tarafından ulaşıldı. Kapı küçüktü ve
Genellikle yerden on veya on iki metre. Kelime getirildi
Danimarkalı Çapulcuların bir partisinin yaklaştığı, keşişler sığındı
tüm değerli eşyaları ve iyi bir büyük taş tedariki ile kulede,
ve kapıyı ve pencereleri içeride güçlü bir şekilde yasakladı, böylece
soyguncuların kısa süresi boyunca onlara ulaşmak imkansız
kalmak. Aslında Danimarkalılar genellikle hayatlarından korkuyorlardı.
Bu kulelere çok yakın; çünkü onlardan biri yeterince yaklaştıysa, büyük bir
Keşişlerden biri tarafından altmış veya yetmiş feet yükseklikten düştü,
Kafatasına inmek ve kısa iş yapmak için yeterliydi
o. Hala bu eski kulelerin birçoğunu kaldık.

Her manastırın yanında bir bahar vardı, ya da bir dere
saf su. Kurucu ilk olana kadar bir site seçmedi
bir kuyu veya bir dere yakın olduğunu tespit etti. Bu çeşmeler hizmet etti
vaftiz etme ve topluluklara tedarik etmenin çift amacı
su. Çoğu durumda kurucuların adını aldılar ve
Bu güne isimler. İlk misyonerlerin nasıl olduğu zaten belirtildi
Genellikle paganların tanrılar olarak ibadet ettiği kuyuları devraldı ve adanmış
onları Hıristiyan kullanımlarına.

İrlanda'nın her yerinde şimdi kutsal kuyularımız var ve iyi
Onlara böyle dememizin nedeni, çünkü hafızayı korurlar ve çoğu durumda
Kristal suyu kullanan asil eski misyonerlerin isimleri
dönüşümlerini vaftiz etmek için. İçinde yattığı sürece bir noktaya değinmeliyiz
gücümüz, bu kutsal kuyularla ilgilenmek ve onları düzgün tutmak ve
temiz ve her bakımdan bir koşulda; ve ayrıca korumak için
Babalarımız olarak eski isimleri onları bize teslim etti. Olabilirse
Cennette keder gibi bir şey, eski bir İrlandalı misyoner kesinlikle
Sevdiği ve kullandığı küçük iyi olana bakmak için üzülmüş hissedin ve
Kutsanmış, şimdi fark edilmeden ve ihmal edilmiş.

Aziz Patrick, İlahi Gizemleri Kutlamak için Kutsanmış Çan kullandı,
Ve neredeyse tüm diğer dini törenlerde ve geleneklere sahip
On beş yüzyıl boyunca bugüne kadar indi. Tarafından kullanılan çanlar
Erken azizler, erimiş bronzda batırılmış demirden yapılmış küçük el çantalarıydı;
ama Aziz Patrick'in zamanından üç veya dört yüz yıl sonra insanlar
Onları daha iyi bir malzemeden yapın-eritilmiş ve kalıplara dökülür. Biz
Aziz Patrick'in kurduğu her kilisede küçük bir demir çan bıraktığını söyledi;
ve bu amaç için ihtiyaç duyduğu çok sayıyı sağlamak için,
Sabahtan geceye tek işi olan üç Smiths
Demir çan yapmak için. Kendisi onun içinde kullandığı çan
Bakanlıklar-yaygın olarak "iradenin zili" olarak adlandırılır-şimdi görülebilir
Dublin'deki Ulusal Müze-tüm erkenden en saygıdeğer
Hıristiyan kalıntılar. Yanında aynı cam kasada güzel ve
1100 yılı hakkında başarılı bir İrlandalı sanatçı tarafından yapılan pahalı tapınak,
Donall O'Loghlin'in emriyle ve pahasına örtmek ve korumak için,
İrlanda Kralı.

Kiliselerin kurucularının etrafında ağaçlar dikmesi olağan oldu.
binalar. Bu "kutsal bahçeler" olarak adlandırıldıkları gibi, daha sonra
büyük bir venerasyonda tutuldu ve kesmek için bir özet olarak kabul edildi
Ağaçlardan biri, hatta bir daldan çıkmak.




Bölüm VI.

İrlanda Avrupa'nın en çok öğrenilen ülkesi nasıl oldu. Eski pagan zamanlarında, St. Patrick'in gelişinden çok önce,
İrlanda'daki okullar Druids tarafından öğretildi. Ve sonunda Hıristiyanlık geldiğinde,
ve karaya hızla yayılıyordu, bu eski okullar hala tutuldu
Açık; Ama artık druidler tarafından öğretilmiyorlardı ve artık
Pagan, öğretmenler ve akademisyenler için artık tüm Hıristiyanlardı.

Ama St. Patrick gelir gelmez, yeni bir okul sınıfı bahar etmeye başladı
yukarı; O ve diğer erken misyonerler için her yerde manastır kurdular
Ülke aracılığıyla ve hemen hemen her manastırla bağlantılı olarak
bir okuldu. Bunlara manastır veya dini denilen şeydi
Okullar, çünkü çoğunlukla keşişler tarafından öğretildi; Eski okullar,
Laymenler tarafından öğretilen lay okulları olarak adlandırıldı.

Meslekten olmayan okullarda yerli öğrenme olarak adlandırılabilecek şey öğretildi-
çağlar boyunca ülkede büyüyen öğrenme. BT
esas olarak aşağıdaki konulardan oluşuyordu:-İrlandalıları okumak ve yazmak
dil; İrlandalı dilbilgisi ve şiirsel kompozisyon kuralları-çok
kapsamlı ve karmaşık konu; coğrafya ve tarih, özellikle
İrlanda Topografisi ve Tarihi; ve şiir ve
Ülkenin tarihi ve romantik masalları: birçoğu
Okullar meslekler içindi-özel hukuk okulları, tıp,
Şiir, tarih ve antik eserler vb. Bunlar sonunda
Profesyonel erkekler eğitildi.

Şu anda Hıristiyan cemaati içinde olan bu meslekten olmayan okullar
St. Patrick veya halefleri tarafından herhangi bir şekilde kaldırıldı veya cesaretini kırdı. Onlar
kendi laik öğrenimlerini tıpkı onlar gibi öğretmek için sadece bir yalnız kaldı
memnun. Devam ettiler ve İrlanda'nın her yerinde bulunacaklardı
Aziz Patrick'in gelişinden sonra on dört yüzyıl boyunca, bir döneme kadar
kendi hafızamızın içinde; Ama elbette zaman geçtikçe büyük ölçüde değişti. İçinde
Daha sonraki zamanlarda Munster'de diğerinden çok daha fazla
iller; Ve sınıflar ve matematik öğrettiler ve iyi öğrettiler; Ve
Genellikle her ikisi de aynı okulda birleşti. Ben kendimden bazılarında eğitim gördüm
Bu okullar; Ve zevkle hatırlıyorum
Öğretmenler: Kaba ve cilasız erkekler çoğu, ama mükemmel, sağlam
akademisyenler ve öğrenme coşkusuyla dolu-
öğrencilerine iletişim kurdu. Bazı açılardan gerçekten benziyorlardı
Seyahat eden eski zamanların sağlam, ciddi, bilimsel İrlandalıları
Avrupa, dini ve öğrenmeyi yaymak için, s. 54, 55,
daha uzakta. Ancak 1847 kıtlığı bu okulları kırdı ve çok
Birkaç yıl neredeyse hepsi kayboldu.

Ancak buradaki işimiz esas olarak erken manastır okullarıyla.
tüm Avrupa'da çok kutlandı. Uzağa gitmeden önce iyi
bu okulların da devam ettiğini ve arttığını ve
Zaman devam etti. Yerlerini başarılı bir şekilde tuttular-meslekten olmayan okullar
Yapıldı-daha sonraki çağların kötü günlerinden dolayı, kararlı girişimlerin
ceza yasaları uyarınca onları bastırmak için yapılmış; Ve günümüzde onlar
Ülkenin her yerinde, günlerce kadar güçlü çalışıyor.

Eminence'a ulaşan tüm manastır okullarını fark etmek
Burada sağlanabileceğinden daha fazla alan talep edin. Bu yüzden kendimizi memnun etmeliyiz
Aşağıdakilerden bahsederek, hepsi çok ünlüdür
Zaman:-Bangor (Co. Down), Lismore (Co. Waterford), Clonmacnoise, Armagh,
Kildare, Clonard (Meath), Clonfert (Galway), Durrow (King's Co.),
Monasterboice (Drogheda yakınında), Rosscarbery (Co. Cork) ve Derry. Ayrıca
Bunlar, en az yirmi beş kişi, hepsi seçkin, özellikle bahsediliyor
Eski kitaplarımızda. Bu kolejlerin çoğu art arda değil, çalışıyordu.
Ama aynı zamanda, altıncı yüzyıldan aşağıya doğru. Taşındığımızda
Tüm dönem boyunca meslekten olmayan okullar da olduğu gibi,
ki bu daha küçük olsa da, çok daha fazla sayıda-her tarafa sarılmış
ülke-evrensel öğrenme sevgisi hakkında bir fikrimiz olacaktı
O günlerde İrlanda'da ve eğitimin genel yayılımı vardı.
Avrupa'da başka hiçbir ulus, bu kadar çok okul ve kolej ile övünemez
büyüklük ve nüfus oranı.

Manastır kolejlerinin çoğunda çok sayıda öğrencisi vardı. İçinde
Clonard, hepsi kolej içinde ve çevresinde ikamet eden 3.000 vardı; Ve
St. Comgall tarafından kurulan Bangor ve St. Brendan tarafından kurulan Clonfert
Navigator, her biri çok fazla vardı. Ve daha küçük çeşitli
Sayılar-2.000, 1.500, 1.000, 500-aşağı elli.

Kralların oğullarından öğrenciler tüm sınıflardan-zengin ve fakir-
ve çiftçilerin, esnafların ve işçilerin oğullarına şefler; genç
Genel eğitim için laymenler ve dini öğrenciler için
Rahiplik. Araçlara sahip olan herkes her şeyde yollarını ödedi. Ancak
O kadar fakir olanlar vardı ki çok az ya da hiçbir şey ödeyebileceklerdi:
ve bu 'fakir akademisyenler' (daha sonra çağrıldıkları gibi) alındı
Öğretim, kitaplar ve çoğu zaman yiyecek, hepsi ücretsiz. Ama en fakirlerin çoğu bile
bir şeyler ödemek için ellerinden geleni yaptı; Ve bu bakımdan ilginç
Bu uzun zamanların kullanımlarını bazı özelliklerle karşılaştırın.
Kendi günlerimizin üniversite hayatı. Mevcut Amerikan üniversitelerinin bazılarında
Çok fakir öğrencilerin desteklemesini sağlayan mükemmel bir gelenek var
kendileri ve üniversite ücretlerini ödüyorlar. Daha zengin yoldaşlarını beklerler,
Yemekler için mutfaktan bulaşıkları, vb.
Ve yemek bittiğinde, her şeyi çıkarırlar, bulaşıkları yıkarlar ve
plakalar ve hepsini uygun yerlerine koyun. Aslında performans sergiliyorlar
İşin çoğu sıradan hizmetçilerden bekleniyor. Bunun için alırlar
Gıda ve onları hayırseverlikten bağımsız hale getiren bazı küçük ödeme.

Ve bu düzenlemenin hoş bir özelliği, katılmamasıdır.
herhangi bir aşağılama duygusu veya kendine saygı kaybı ile. Çalışma sırasında ve
Konferans saatleri, önlükler ve peçetelerle koyarak aynı genç adamlar ve
Sıradan elbiselerini bağışladı, mükemmel anlamda alınır ve tedavi edilir
Hizmet ettikleri, hava almayan ve poz vermeyenler tarafından eşitlik
amir olarak, ancak onlarla özgür ve nazik bir ilişki içinde karıştırın
Öğrenciler ve yoldaşlar.

Bütün bunlar bin yıldan fazla bir süre önce İrlanda'da bekleniyordu; için
Benzer gelenek, bazı eski İrlanda kolejlerinde vardı. Çok fakir
Öğrenciler genellikle daha zengin kardeşleriyle yaşıyorlardı ve
Yiyecek ve diğer ödeme türleri aldıkları hizmetçileri.
Daha sonra bu mütevazı kapasitede görev yapan bu gençlerin çoğu
Büyük ve öğrenilmiş erkekler, gerçekten beklediğimiz gibi, bunun erkekleri için
Damga en iyi şeylerden yapılmıştır; Ve bazıları şimdi bizim
Eski İrlanda Kilisesi'nin seçkin babaları olarak kayıtlar.

En fazla öğrenci kendi başlarına inşa edilen evlerde yaşıyordu,
ya da işe alınan işçilerle-bazıları, sadece kulübeler, her biri tek bir kişi için; bazı,
Birkaç tane için büyük evler: ve tüm merkezi kolej binalarının etrafında
Genellikle iyi bir kasaba oluşturan bu evlerin bütün sokakları vardı.

Çok sayıda olduğu yerde olması gerektiğine dair büyük bir özen gösterildi
karışıklık veya bozukluk yok. Tüm okul yaygın olarak ayrıldı
her biri bir lider veya usta yerleştirilmiş bölümler, emirleri
İtaat edilmeli: ve tüm kolej üzerinde bir baş ustası veya
Müdür, genellikle _fer-leginn_, yani 'öğrenme adamı' olarak adlandırılır:
Başrahip her şeyden başkanlık etti-Masaster ve Kolej. Fer-Leginn
Her zaman seçkin bir adam-elbette büyük bir bilgin. O genellikle
bir keşiş, ama bazen bir meslekten olmayan; Bu iyi keşişler için en iyi adamı seçti
İster rahip ister layman bulabilirlerdi. Sanırım büyük üniversitelere ve kolejlere alışkın olanlar
Günümüzün, saray binaları ile,
Eski olan basit, kaba ve hazır yöntemlere ve aletlere gülün
İrlanda kolejleri. İyi döşenmiş rahat çalışma odası yoktu
Masalar, koltuklar ve kürekler: Geniş konferans salonları yok. Büyük kısmı
Gerçekten, hava hiç
İzin verildi. Çalışma zamanında öğrenciler memnun oldukları yere gittiler ve
kendilerini ellerinden gelenin en iyisi olarak ağırladılar. Kolejin her yerinde seni
her çiçekli bankayı, her kokulu çiti, her yeşil glade
Ve güneşli Hillock, öğrencilerle işgal etti, oturuyor veya uzanıyor veya pacing
Düşünceyle, her biri değerli el yazması kitabının önünde açık, hepsi
bir sonraki ders için atanan dersin üzerine, sessiz, özenli ve
ciddi. [3]

Sonra küçük el çantası belirli bir ders için uğraştı ve
Bunun için özel öğrenciler yerlerine acele etti ve kendilerini oturttılar
ellerinden gelenin en iyisi-sandalye, dışkı, form, taş veya bankada ve açıldı
kitapları. Aynı kitaplar da bir motley koleksiyonuydu-bazıları büyük,
Bazıları küçük, bazıları yazardan taze, bazıları püskü ve kahverengi yaş:
ancak en dikkatlice kapsanan ve korunmuş; çünkü onlar çok
masraflı. Şimdi bazı klasik yazarın iyi bir okul kopyasını satın alıyorsunuz,
Söyle, Yarım Taç: O zaman muhtemelen eşdeğer olana mal olur
şimdiki paramızın L2'sine.

Sonra Üstat metnin üzerinden geçti, çevirerek ve açıkladı ve
Ne zaman gerekli olduğunu düşündüğünde, öğrencilerini çizmek için sorguladı.
Bundan sonra öğrencilerin sorularının çapraz ateşine ayakta durmak zorunda kaldı,
ondan her türlü zorluğu açıklamasını istedi: çünkü bu
Üniversite düzenlemeleri. Dilbilgisi yoktu, sözlük yok, basit yok
Şu anda olduğu gibi tanıtım ders kitapları. Öğrenciler gitmek zorunda kaldı
Doğrudan Latince veya Yunanca metinde ve mantıklı olamadıkları yerde,
Üstat yardımıyla içeri girdi. Ve bu sağlam ve zor
Moda dilde ustalaştılar.

Yine de bu türleri eğitmiş olan bu tür kaba kurumlarda
İsimleri tüm Avrupa'da ünlü ve kim-ne zaman
Yaşadılar-şimdi en büyük akademisyenler arasında onurlandırıldı ve
Dünyanın gördüğü misyonerler.

Aslında büyük İrlanda kolejleri, tam anlamıyla üniversitelerdi
Kelime, yani, tüm çemberi öğreten okullar
Bilgi: Gerçekten de, büyük ölçüde,
Mevcut üniversiteler kuruldu. Latince ve Yunan dilleri ve
Edebiyatlar incelendi ve başarı ile öğretildi. Bilimde İrlandalı
Akademisyenler geometri, aritmetik bilgisi ile ünlüydü.
Astronomi, müzik, coğrafya vb. Ve aynı derecede seçkindiler
Kutsal Öğrenme-Teoloji, İlahiyat ve Kutsal Yazılar.

Okullar, eğittikleri ve gönderdikleri akademisyenler tarafından büyük olduklarını kanıtladı
FORTH: Tüm Avrupa'yı günlerinde şaşırtan akademisyenler. Sedulius
Beşinci yüzyıl (adı hala Shiel soyadı tarafından temsil ediliyor),
Seçkin bir ilahi, hatip ve şair, Fransa, İtalya, Yunanistan'a gitti.
ve Asya ve hala kullanılan bazı güzel Latin ilahileri oluşturdu
Kilisenin hizmetleri. 'Fergil the Geometre' 745'te ondan
Kraliçe İlçesinde Aghaboe Manastırı Fransa'ya, burada ünlü oldu
Derin bilimsel öğrenimi için ve herkese açık olarak öğretti-ve
Muhtemelen ilk kez-Dünya yuvarlak, insanların yaşadığı
diğer tarafta. John Scotus erigena ('İrlanda doğumlu Scot John')
Dokuzuncu yüzyıl Paris'te ders verdi; O onun en büyük Yunan bilginiydi
zaman ve teolojide eşit derecede seçildi. St. Bobbio'dan Columbanus (In
İtalya), Bangor Koleji öğrencisi olan Leinsterman, kendini kanıtladı.
Fransa ve İtalya'dayken, birçok öğrenmenin ustası ve bir
İrlandalıların en büyük, en korkusuz ve en başarılı
kıtadaki misyonerler.

Bu adamlar ve burada yer bulamadığımız başkalarının puanları yayıldı
Her yerde kendi ülkelerinin şöhreti. Şaşırtıcı değildi
Büyük Britanya ve Kıta İnsanları, bu tür akademisyenlerle tanıştıklarında,
Hepsi İrlanda'dan, eğiten okulların
Onlar her yerde bulunacak en iyisiydi. Buna göre, öğrenciler geldi
bilinen dünyanın tüm kısımları, kendilerini efendilerinin altına yerleştirmek
Bu okullar. Almanya, Fransa, İtalya, Mısır'dan rahipler geldi ve
laymenler, prensler, şefler ve köylü öğrencileri-hepsi hevesle
İrlanda öğrenme çeşmesinden iç. Ve bunu unutalım
O günler çok daha zor, tehlikeli ve sıkıcı bir girişimdi
Avrupa kıtasının iç kısmından İrlanda'ya seyahat etmek
şimdi Avustralya veya Çin'e gidecek. Ama çok daha fazla sayıda
Bunlar Büyük Britanya'dan öğrenciler geldi. O dönemin bir İngiliz yazarı,
İrlandalı okulları kıskanmış ve onunla çok kötü mizahla
Onlara geldikleri için vatandaşlar, yine de itiraf etmek zorunda kalıyor
İngilizler İrlanda'ya "filo yüklerinde" geldi. İrlanda tarihlerimizde biz
aldıkları gerçek İrlandalı karşılamayı okudum-
Saygıdeğer Bede ve başkaları tarafından-ve İrlandalılar, sadece onlara öğretmekle kalmadı, aynı zamanda
Onlara hiçbir şey için kitap ve yemek verdi! Oldukça yaygın bir şeydi
O genç İngilizler, kendi okullarını öğrendikten sonra
Onlara öğretebildiler, eğitimlerini bitirmek için İrlanda'ya geldi.

Öğrenciler İrlanda'dan olsun, İrlanda okullarına ne kadar kalabalıklaştı
kendisi veya yurtdışından, ustalar daha hevesli bir şekilde tanışmaya çalıştılar
Talep, çeşitli öğrenme dallarını giderek daha derin inceleyerek,
diğer ülkelerin akademisyenlerine eşit veya mükemmel olması için. Sonra İrlanda
Avrupa'nın en çok öğrenilen ülkesi oldu, böylece sonunda geldi
Her yerde 'Azizler ve Akademisyenler adası' olarak bilinir.




Bölüm VII.

İrlandalı misyonerler ve akademisyenler dini nasıl yayar ve öğrenir?
Yabancı ülkeler.


Altıncı yüzyılın sonuna doğru İrlandalıların büyük bedeni
Hıristiyanlar, böylece İrlanda'nın kutsal adamları
diğer insanların dönüşümüne dikkat. Sonra olağanüstü bir ortaya çıktı
yabancı topraklarda dini yaymak ve öğrenmek için gayret; Ve yüzlerce
Sadık ve kararlı misyonerler kıyılarımızı terk etti. Geniş alan vardı
asil hırsları için. Bunlar karanlık çağlardı, ne zaman
Eski Yunanistan ve Roma tarafından miras kalan medeniyet ve öğrenme
neredeyse barbar kuzey orduları tarafından varoluştan yok edildi
Avrupa'yı aşmak; Ve Hıristiyanlığın yumuşamasını yaymak için henüz zamanında yoktu
aralarında etki. İngiltere ve İskoçya'nın büyük kısmı boyunca,
Ve kıtanın geniş bölgeleri üzerinde, içten gelen nüfuslar
şiddetli ve cahil ve brüt batıl inanç ve putperestlikte veya
hiç din çok az ya da hiç.

Büyük Britanya'daki İrlanda misyonerlik çalışmasıyla başlamak. Halkı
Altıncı'ya kadar sağlam bir şekilde pagan olan kuzey ve batı İskoçya
Yüzyıl, St. Columkille ve Rahipleri tarafından Iona'dan dönüştürüldü.
hepsi İrlandalılardı; Iona, St. tarafından kurulan İrlandalı bir manastır koloniydi
Tirconnell'in yerlisi Columkille, şimdi Donegal.

İngiltere'nin Yedi Krallığı'nda-Heptarşa-Anglo-Saksonlar
yönetici yarışı, kaba ve inatçı ve kasvetlilerine büyük bağlı
Kuzey pagan tanrıları. Kent Krallığı'nın dönüştürüldüğünü biliyoruz.
Roma Misyoner St. Augustine; Ama Hıristiyanlık çok az ilerledi
Bunun dışında St. Aidan işçilerine Northumbrian arasında başlayana kadar
Saksonlar. Aidan, Iona manastırına giren bir İrlandalı idi.
davetiyesi üzerine Northumbrians'a vaaz etmek için gönderildi
Onların iyi kralları Oswald. Lindisfarne manastırını kurdu.
Daha sonra çok ünlü oldu. O ilk başrahipti; Ve otuz için
Yıllar onun tarafından yönetiliyor ve diğer iki İrlandalı abbot, finans ve
Colman, art arda. O ve arkadaşları harika başarılı oldular,
Böylece Northumbria'nın büyük krallığı halkı Hıristiyan oldu.
Sadece Northumberland'da değil, İngiltere'nin her yerinde günümüzde buluyoruz
İrlandalı misyonerlerin aktif işçilerinin kanıtları büyük
İngiltere.

Ateşli ve öğrenilmiş tüm kalabalıklar kıtada seyahat etti
Altıncı, yedinci ve başarılı yüzyıllar, Hıristiyanlığı yayarak ve
insanlar arasında her yerde laik bilgi. Bu noktada varız
Dokuzuncu yüzyılın seçkin bir Fransız yazarının belirleyici ifadesi Eric
Kayıtlarına tanık olan auxerre. Yazan bir mektupta
O Kel Charles'a, Fransa Kralı Charles'a, diyor ki:-"Ne söyleyeyim?
Derinlerin tehlikelerini hor gören İrlanda, neredeyse
Filozofların tüm treni kıyılarımıza? "ve diğer yabancı
Benzer bir tür kanıtlar öne çıkarılabilir.

Bu adamlar, kıtadaki ilk görünüşlerinde çok fazla neden oldu
Sürpriz, bu vaizlerden çok farklıdı
İnsanlar alışmıştı. Yaylı seyahat ettiler
Küçük şirketlerde, genellikle on üç yaşında. Bir kaba giydiler
Dış yün giysi, polardan geldiği gibi renkli ve
Bu daha ince şeyler beyaz bir tunik. Arkasındaki uzun saçlar aşağı aktı
Sırt: Ve göz kapakları boyanmış veya siyah boyanmıştır. Her birinin uzun bir şişman vardı
Yürüyüş çubuğu: ve omzundan su için bir desenli şişe,
ve en büyük hazinesini içeren bir cüzdan-bir veya iki kitap ve biraz
kalıntılar. Kendi aralarında garip bir dil konuştular, Latince'yi kullandılar
Vaaz ederken bir tercüman kullanan ve bunu anlayanlar,
yerin dilini öğrenene kadar.

Çok az insanın karşılaştıkları denemeler ve tehlikeler hakkında herhangi bir fikri var. En
Bunlardan iyi pozisyonda olan, bol miktarda yaşamış olabilecek kişilerdi ve
evde konfor. Yola çıkarken ayrıldıklarını iyi biliyorlardı
Ülke ve arkadaşlar muhtemelen sonsuza dek; Gidip çok az
geri döndü. Bir kez kıtada, zavallı ve yollarını yapmak zorunda kaldılar
arkadaşsız, dilini anlamadıkları ve kim
o yaşlarda on kat daha kaba ve tehlikeli birçok yerde
Bu adaların sakinleri: Ve bir tarih meselesi olarak biliyoruz
Birçoğu yolda öldürüldü. Ama bu şişman yürekli hacılar
Tüm bunlar için hazırlanmış ve sadece efendilerinin hizmetine bakarak,
Asla kaçmaz. Kendinden emin, neşeli ve kendi kendine yardım ettiler
Kayıtsızlıkla özelleştirme, lüksler için hiçbir şey umursamam; Ve başka ne zaman
Hükümler onları başarısızlığa uğrattı, vahşi meyve topladılar, sıkışmış hayvanlar ve
Binçilikle ve her türlü elden gelen her türlü
cihazlar. Dış görünüşte biraz kaba davrandılar: ama altında
Her şey sağlam bir duyguya ve çok öğrenmeye sahipti. Onların basit yolları, onların
Açıkça görülmez dindarlık ve din davasında yoğun ciddiyetleri
İnsanları her yerde yakaladılar, böylece kalabalığa dönüşümler yaptılar.

Büyük bir Fransız yazar Montalembert, o günlerin İrlandalılarından bahsediyor
"hac ve vaaz tutkusu" ve bir
Paganizmi ile mücadele etmek için kendilerini yurt dışına yaymanın sert gerekliliği ve
bilgi ve inanç uzakta taşıyın. "Onlar her yerde bulunacaklardı
Avrupa, İzlanda ve Faroe ve Shetland Adaları kadar bile. Avrupa
misyoner işletmeleri için çok küçüktü. Birçoğu bulunacaktı
Mısır; Ve yedinci yüzyılın başlarında, üç İrlandalı keşiş öğrendi
uzun süre ve ile çalıştıkları Kartaca'ya giden yolu buldum
Büyük başarı.

Nereye giderse gitsin kutsal yerlere hac yaptılar-
Erken azizlerin anılarıyla-ve ne zaman uygulanabilir bulduklarında
Havarilerin türbelerini ziyaret etmek için Roma'ya gittiğinden emindik,
ve Papa'nın nimetini elde edin.

İrlandalı "hac ve vaaz tutkusu" asla ölmedi: bu bir
yarışın özelliği. Yabancı'ya bu büyük misyoner göç
Topraklar kendi günümüze kadar bir önlemde devam etti: çünkü güvenli bir şekilde olabilir
başka hiçbir misyonerin bu kadar genel ve başarılı oynamadığını iddia etti
Pagan halkının tüm dünyada dönüşümünde bir rol ve
İrlanda'nınki gibi Hıristiyanlar arasında dinin lambasını tutmak.

İrlandalılar laik bilginin yayılmasında eşit derecede aktifti. Gerçekten
İki fonksiyon genellikle birleştirildi; çünkü bir
başarılı bir misyoner, aynı zamanda profesör olarak hareket ediyor
bir kolej veya genel eğitim için büyük bir seminerin başkanı olarak. İrlandalı
Profesörler ve öğretmenler, o zamanlarda öyle bir tahminde tutuluyordu ki
Büyük Britanya'nın okullarının ve kolejlerinin çoğunda istihdam edildi,
Fransa, Almanya ve İtalya. Kıtada öğrenmenin yeniden canlanması
Gerçekten de bu İrlandalı misyonerlere küçük bir dereceye kadar. Yeterliydi
Randevu adayı İrlanda'dan geldi:
Diğer öneri.

İngiltere'de dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda öğrenme düştüğünde,
Danimarkalıların yıkımları nedeniyle, esas olarak İrlandalı öğretmenler
Hayatta kaldı ve restore edildi. Glastonbury'de özellikle öğrettiler
büyük bir başarı ile. İngiliz yazarlar tarafından "yetenekli oldukları söyleniyor
Her öğrenme bölümünde kutsal ve küfür "ve bunların altında
bununla Glastonbury'ye gönderilen birçok genç İngiliz soylu eğitildi
nesne. Bu öğrenciler arasında en seçkin olan St. Dunstan,
Tüm biyografilerine göre, her ikisi de senaryo eğitimini aldı
ve laik, İrlandalı ustalardan.

İrlandalıların çok sayıda kıta okulu ve kolejine gelince
Müdürler ya da profesörler olarak düşünüldüğünde, imkansız olurdu
Sınırlı alanımız, onları burada fark etmek için. Birkaç kişi
Son bölüm; Ve bu kısa anlatıyı garip ilişkilendirerek bitireceğim
iki seçkin İrlandalı, kardeşin Clement ve
Albinus, [4] kariyerlerine kıtada başladı.

Dokuzuncuda yazan Charlemagne saltanatının tarihçilerinden biri
Yüzyıl, bize bu iki akademisyenin aşağıdaki açıklamasını bıraktı:-ne zaman
Ünlü Charles, batı kısımlarında yalnız hüküm sürmeye başladı.
dünya ve edebiyat neredeyse unutuldu, iki İskoç
İrlanda'dan bazı İngiliz tüccarlarla birlikte geldi
Fransa, insan öğrenmesinde ve kutsalda kıyaslanamayacak kadar yetenekli erkekler
Kutsal Yazılar. Tüccarların nasıl sergilediğini ve dikkat çektiğini gözlemlemek
malları, kendilerini zorlamak için benzer bir şekilde davrandılar
Diğerleri gibi dikkat edin. Aralarında pazar yerinden geçtiler
kalabalıklar ve onlara bağırdı:-"Bilgelik isteyenler varsa (_i.e._,
öğrenmek), bize gelmelerine izin verin, çünkü satmamız gerekiyor. "Bu onlar
Yerden bir yere giderken tekrarladılar, böylece insanlar merak etti
çok fazla; Ve bazıları onları yarısından başka bir şey olmadığını düşündü
çılgın.

Onlarla ilgili garip söylentiler döndü ve uzunlukta kulaklara geldi
Kral Charles'ın; Kardeşler için gönderdi ve getirdi
onun varlığına. Latince dilini kullanarak onları yakından sorguladı ve
Onlara gerçekten öğrendikleri durumun böyle olup olmadığını sordu; Ve onlar
cevaplandı-aynı dilde-sahip oldukları ve hazır oldukları
Tanrı'nın, onu değerli niyetlerle arayanlara iletmek. Sonra kral hangi ödeme beklediklerini sordu ve cevapladılar:-"Biz
uygun evler ve konaklama, ustaca zihinleri olan öğrenciler ve
Öğrenmek gerçekten endişeli; Ve biz yabancı bir ülkede olduğumuz gibi
Ekmeğimiz için uygun bir şekilde çalışamazız, yiyecek ve raiment'e ihtiyacımız olacağız:
Başka bir şey istemiyoruz. "

Şimdi King Charles, en iyi çabalarını restore etmek için kullanıyordu
Öğrenme, hakimiyetleri boyunca okulları açarak, ama zor bularak
yeterli nitelikli öğretmen tedarik etmek. Ve algıladığı gibi
Bu kardeşler açıkça gerçek öğrenme adamları ve bir üstünlük
Her şekilde, tekliflerini sevinçle kabul etti. Onları tuttuk
Bir süre sarayında bir ziyarette, sonunda harika bir okul açtı
Fransa'nın bir kısmında-muhtemelen Paris-tüm erkeklerin eğitimine
Toplum safları, sadece en yüksek soyluların oğulları için değil, aynı zamanda
Orta ve düşük sınıfların başında yerleştirdiği
Clement. Ayrıca, tüm akademisyenlerin sağlanması gerektiğini de belirtti.
Yiyecek ve uygun yerleşimler: Aslında büyük bir özgürdü
Biniş okulu, kralın pahasına kuruldu ve bakımı. Gelince
Albinus, onu İtalya'ya göndermesi gereken talimatlarla gönderdi.
Augustine Manastırı Önemli Okulu Başkanı
Pavia. Ve bu okullar artık tarihte iki harika ve
o çağlara ait başarılı öğrenme merkezleri.




Bölüm VIII.

Eski İrlandalılar nasıl tüm edebiyatlarını ve kitapları nasıl yazdı?
Arttı ve çoğaldı.


Baskı on beşinci yüzyıla kadar icat edilmedi ve o zamandan önce
Tüm kitapların elbette elle yazılması gerekiyordu.

Yerel kayıtlarımıza göre, yazı sanatı pagan tarafından biliniyordu
İrlandalı ve Druids'in yasa ve diğer konularda kitapları vardı,
Aziz Patrick zamanı. Bu ev delillerinin yanı sıra
Anlaşmazlığı kabul etmek için çok sayıda ve güçlü, tanıklık ediyoruz
Bu noktada oldukça belirleyici olan öğrenilmiş bir yabancının. Bir Hıristiyan
Istria'nın Dördüncü Yüzyılının Filozofu,
üç kıtanın üzerinden seyahat etti ve onun bir açıklamasını bıraktı
Geziler, dünyanın 'kozmografisi' dediği şeyde. Ziyaret etti
Aziz Patrick'in gelmesinden yüz yıldan fazla bir süre önce İrlanda; Ve
Orada birçok kitap bulduğunu ve bazıları için kaldığını söylüyor
Ülkede onları inceleme zamanı. Şimdiye kadar etik,
İrlandalı kitapların dördüncü yüzyılda varlığı, sadece
kendi yerel hesapları.

Pagan İrlanda kitapları elbette İrlanda dilinde yazılmıştı; Ancak
mektupların doğası veya şekilleri veya yazının biçimine gelince veya
İrlanda'ya nasıl ulaştı, bu noktalarda hiçbir bilgimiz yok,
eski kitapların kalması. Bu kitaplarda kullanılan mektuplar pek sahip olamazdı
Ogham karakterleri olarak bilinen şeydi, çünkü bunlar çok cumbrous
Uzun pasajlar.

Ogham, mektupları tarafından oluşturulan bir yazı türüydü
bir orta ve her iki tarafında kısa çizgiler ve noktaların kombinasyonları
veya kök çizgisi. Şimdiye kadar bulunan neredeyse tüm Ogham'lar Sepulchral
Yazıtlar. Ogham ile çok sayıda anıtsal taş korunuyor
Çoğu deşifre edilen yazıtlar, her ikisi de
kısmen veya tamamen. İrlandalıların çok antika formundalar
dil; Ve birçoğu çok uzak putperest çağlarda kazınmış olsa da, diğerleri
Christian Times'a ait.

Fakat İrlandalıların paganizm zamanlarında kullanmış olsaydı, onlar
Roma mektuplarını erken Roma misyonerlerinden öğrendi ve kabul etti
St. sırasında ve sonrasında kendi dillerini yazarak
Patrick: Halen modern İrlanda'da tutuluyor. Aynı mektuplar,
Dahası, İrlandalı Misyonerler tarafından Büyük Britanya'ya getirildi
Zaten konuşuldu (s. 52), Anglo-Saksonların onları öğrendikleri; Bu yüzden
İngiltere'nin mektupları hakkındaki ilk bilgisini aldığını
Alfabe-Hıristiyanlığının çoğunu aldığı gibi-İrlanda'dan. Eski
Anglo-Sakson'a bu mektupları adlandırmak modaydı: ama şimdi insanlar biliyor
daha iyi. Şimdiki basılı karakterlerimiz-şimdi
Reader's Eye-Nihayetinde bu eski İrlanda-Roman'dan gelişti
edebiyat.

Aziz Patrick zamanından sonra, her şey yazılmış gibi görünüyor
Korumaya değer olarak kabul edilen aşağıda, biriken el yazmaları
manastırlarda ve evlerinde tutulan zamanın seyri
Öğrenme Profesörleri: Birçoğu özel kişilerin kütüphanelerinde. .
Üzerinde yazılmak için kullanılan çoğu genel malzeme vellum veya parşömendi, yapılmış
Koyun, keçi veya buzağıların derilerinden. Bir kitabı kopyalamak adil bir şekilde
Çok değerli bir çalışma olarak kabul edildi ve en yüksek derecede öyle
Kutsal Yazıların bir parçası veya kutsal veya
Adanmışlık konuları. Bu nedenle din bilginleri veya kopyacılar çok onurlandırıldı. .
Bu eski belgelerin el yazısı, güzelliği için dikkat çekicidir,
açıklık ve mükemmel tekdüzeliği; Ancak her yazar onun
kendi karakteristik form ve stil.

Bazen yazılar daha önce hiç yazılmayanları yazdı,
o sırada oluşturulan veya bellekte korunan konular; Ama daha
Genellikle diğer ciltlerden kopyaladılar. Eski bir kitap giyilmeye başlarsa,
düzensiz veya yaşla loş, yapmak ve okumak zor olmak için, bazıları
Scribe, yeni bir kitabın okunması ve iyi bir kitabına sahip olmak için kopyalayacağından emindi
bağlı. İrlanda ile ilgili bu şekilde yazılan kitapların çoğu,
şu anda tarif edileceği gibi; Ve bunların dili neredeyse
her zaman İrlandalı; Roma klasiklerinin veya kutsal metinlerin kopyaları dışında,
Latince kullanıldığı yer.

Danimarkalılar ilk kez ortaya çıktığında İrlanda'da kitaplar bolca var,
dokuzuncu yüzyılın başlangıcı hakkında; böylece eski İrlandalı yazarlar
Genellikle "Erin Kitaplarının Ev Sahipleri" nin gururuyla konuşun. Ama
İlk Danimarka gelenleri, el yazmalarının kederli yıkımına başladı,
Eski öğrenmenin kayıtları. Barbarların düşmanlığı özellikle
kitaplara, manastırlara ve dinin anıtlarına yönelik: ve tüm
tutabilecekleri el yazmaları ya yandılar ya da
"Boğuldu" --_ yani, onları en yakın göle veya nehre fırlattı. Sonra geldi
Yerel kitaplardan oldukça yıkıcı olan Anglo-Norman istilası,
Danimarka içi olarak öğrenme ve sanat, ya da daha fazlası; Ve eskilerin çoğu
Hayatta kalan hacimler dağıldı ve kayboldu.

Tüm bu tahribat ve enkaza rağmen, hala büyük bir
Eski İrlandalı kitapların sayısı. Süslenmiş ve aydınlatılmış kopyalar
Kutsal yazılar sanat bölümünde açıklanmaktadır. Ayrıca birçok cildimiz var
tüm yazılı kompozisyonlar olan çeşitli literatürün
hem düzyazı hem de şiir, eski kitaplardan kopyalanmış ve bir tane yazılmış
Birbiri ardına, hacim doldurulana kadar. Tüm bu eski kitaplardan
Karışık kompozisyonlar, bize kalan en büyük kitabı kitabı
Dublin, Trinity College'da tutulan Leinster. Muazzam bir
750 yıldan fazla bir süre önce yazılmış olan İrlanda dilinde cilt; Ve
Sayfaların çoğu artık yaşla neredeyse siyah ve yapılması çok zor.
Çok sayıda parça içerir, bazıları düzyazı, bazıları ayette ve
Neredeyse hepsi İrlanda Hakkında:-Tarihler, Savaşların Hesapları ve
birçok masal ve hikayesi ile büyük adamların kuşatmaları, yaşamları ve maceraları
Bu ülkede çok uzak çağlarda olan şeyler.

Dun İnek Kitabı Dublin'deki Kraliyet İrlanda Akademisi'nde korunmaktadır.
Leinster kitabından elli yaş, ama çok büyük değil; Ve
Ayrıca çok sayıda masal, macera ve tarih içerir, hepsi
İrlanda ile ve hepsi İrlanda dilinde.

Dublin'de tutulan iki büyük İrlandalı kitap Lecan'ın Sarı Kitabı
[Leckan] ve Ballymote Kitabı. Bunlar aynı türden içerir
Leinster kitabı olarak önemli-çoğunlukla farklı parçalar-ama
Neredeyse çok yaşlı değiller. Dublin'de bulunan benekli kitap
Neredeyse Leinster Kitabı kadar büyük, ama çok eski değil. Çoğunlukla açık
dini meseleler ve çok sayıda aziz, ilahiler,
Vaazlar, Kutsal Yazıların Porsors ve diğer parçalar. Bütün bunlar
Kitaplar en büyük özenle yazılır ve en güzel
hattatlık.

Yukarıda açıklanan beş eski kitap son zamanlarda basıldı, bu şekilde
baskının eski kitapların kendilerinin yazılmasına tam olarak benzediğini.
Basılı ciltler artık kütüphanelerde bulunacak.
İrlanda, İngiltere'de ve kıtada; böylece bunlar
İnsanların yapması gerektiği gibi, onları incelemek istemek Dublin'e gelmesi gerekmez.
eski. Dublin'de korunan bir diğer büyük kitap Lecan kitabı.
Bunların yanı sıra Dublin'de çok sayıda İrlanda el yazması kitabı var
ve başka yerlerde, hem parşömen hem de kağıt, özel ismi olmayan, hepsi
önemli ve ilginç parçalar içerir. Ayrıca çok sayıda kitap var
hukuk, tıp, bilim, soybilim, azizlerin hayatları, vaazlar,
ve sınırlı alan nedeniyle burada tanımlanamayan.

Birçok insan şimdi bu kitapları hevesle inceliyor; Ve erkekler genellikle gelir
Fransa, Almanya, İtalya, Norveç, İsveç, Rusya ve diğerlerinden İrlanda
Ülkeler, İrlanda dilini öğrenmek için okuyabilmek için
onlara. Ancak bu, İrlandalılarını bilenlerden bile çok fazla çalışma gerektirir
Günümüz; Çünkü bu kitapların dili eski ve zor.




Bölüm IX.

İrlandalı akademisyenler yıllıklarını nasıl derlediler.


Kendilerini edebiyata adayan çeşitli kişi sınıfları arasında
Eski İrlanda'da, onu yapan özel Annalistler vardı
Kayıt için iş, en büyük doğrulukla, tüm dikkate değer etkinlikler basitçe
Ve kısaca, her yıl. Onların aldıkları aşırı özen
İfadeler doğru olmalı,
kitaplarını derledi. Genel bir kural olarak,
ya yaşamları boyunca olanlar hariç ve
kendi kişisel bilgileri altında olduğu ya da ne olduğu söylenecek
önceki Annalistlerin derlemelerinde kaydedilen,
Kendileri aynı planı takip ettiler. Bu adamlar kulaktan dolma hiçbir şey almadı: Ve
Bu şekilde ardışık Annalistler,
yaştan yaşa.

Hala bize yerli yılların birçok kitabını koruduk. İle uğraşıyorlar
İrlanda'nın işleri-genel olarak ama sadece değil. Birçoğu kayıt
Dünyanın diğer bölgelerinde meydana gelen olaylar; Ve bu yaygın bir uygulamaydı
çalışmaya kısa bir genel geçmişle başlamak, bundan sonra Annalist
İrlanda'nın işlerini üstlenir.

İrlandalıların dikkate değer doğruluğunu kanıtlayan birçok test var
Annals. Örneğin, tutulmalar gibi olayların kayıtları,
Kuyruklu yıldızlar, gelgitler vb. Her zaman doğru bulunur. Aslında
Aksi halde olamazlar, sadık olmasının iyi bir nedeni
Chronicler olayları, her biri ortaya çıktığı sırada not etti.
Gelecek zaman beklediyse veya bazı olayı not ettiyse
yıllar önce meydana geldi, kulaktan dolma kanıt almak veya zamanı hesaplamak
elinden gelenin en iyisini yapabildiğinden, bir hata olacağı şansı
tarihte.

A.D.'nin güneşinin bir tutulması kaydında dikkate değer bir örnek oluşur.
664. Günümüzde astronomlar bir dakikaya kadar hesaplayabilirler.
o veya başka bir yıl içinde meydana gelen bir tutulma. Ama aksi halde
On iki yüzyıl önce. O zaman hesaplama kuralları tam olarak değildi
doğru, böylece geriye doğru hesaplayan bir kişinin içinde olacağından emindi
tam zamanla ilgili hata. Büyük İngiliz tarihçi ve bilgin,
Yukarıda belirtilenlerden elli veya altmış yıl sonra yazan saygıdeğer Bede
Eclipse, yılın farkındaydı (664), ancak günü hesaplamak zorunda kaldı.
saat. O zaman Vogue'da kural onu yoldan saptırdı ve buna göre kaydı
Tarih-3 Mayıs-iki gün yanlış. Ulster Annals'ta
Doğru tarih-1 Mayıs, 664-verilir ve hatta çok saattir. Bu gösterir
Etkinliğin bazı İrlandalı kronikler tarafından kaydedildiği açıktır,
Aslında onu gördü ve yerinde not etti. Sayısını buluyoruz
Doğru testlere göre, yıllıklarımızda bu tür kayıtlar
Artık başvurabiliriz, hepimizin doğru olduğu bulunur.

Benzer türlerin bir başka dikkat çekici örneği
Burada. "İrlandalıların Savaşı ile eski bir İrlanda kitabımız var.
Danimarkalılar, "onbirinci yüzyılın başlarında, savaştan kısa bir süre sonra yazılmış
Clontarf, bu büyük savaşın tam olarak açıklandığı. İçinde
anlatısının seyri yazar bunları çok özel hale getiriyor
Açıklamalar:-Savaşın 23 Nisan İyi Cuma günü yapıldığı,
1014; Sunrise'da başladığını _ Tide doluydu ve bu
Gelgit tekrar selde olana kadar bütün gün sürdü
Akşam saat, yabancıların yönlendirildiği saat. Üstelik eski
Tarihçi, yüksek su, sabah ve öğleden sonra, sadece
Akşam Danimarkalıların neden bu kadar korkunç bir katliam olduğunu açıklayın;
Tam gelgit nedeniyle gemilerine ulaşamadılar,
Körfezde biraz mesafe uzanırken, düşük su olsaydı
Onlara çıkmış olabilirler. Bunun ötesinde en azından değildi
Yüksek gelgit zamanı hakkında endişeli.

Tide, sahilin herhangi bir noktasında her 12
Saatler 25 dakika ve buna göre saat günden güne değişir, bu yüzden
Yirmi dört saatin herhangi bir saatinde yüksek bir gelgit olabileceğini: ancak
Gökbilimciler artık herhangi bir günü için yüksek gelgit zamanını hesaplayabilir.
Ne kadar geri olursa olsun, herhangi bir yılda belirli bir yerde ay. Şimdi,
Soru şu ki, gelgit gerçekten Clontarf kıyısındaki yüksekliğinde miydi
O ölümcül sabah güneşin doğuşunda mı?

Kırk yıl önce, daha sonra çeviri yapmakla uğraşan Rev. Dr. Todd
Kronikçinin doğruluğunu test etmek için yukarıda belirtilen eski kitap,
Bu soruyu büyük bir bilim bilgin olan Rev. Dr. Haughton'a koy
Trinity College, Dublin:-Dublin Körfezi'nde ne zaman yüksek gelgit vardı
23 Nisan 1014'te? Zahmetli bir hesaplamadan sonra Dr. Haughton
o sabah saat beşte beşte yükseklikte olduğunu,
Tıpkı güneş ufkun üzerinden geçerken ve akşam gelgiti
Beş geçti elli beş dakika içinde: gerçeğin çarpıcı bir teyidi
anlatının bu kısmının. Hesabın yazıldığını da gösterir
Savaşın görgü şöhreti ile veya aşağı çekildi. Dr. Haughton'un
Hesaplama-her figür-şimdi Dr. Todd'un yayınlanmış kitabında görülebilir.

Eski Annalist çok az düşündü, basit rekorunu tutarken,
Fark edilmeden ve sekiz kişilik bazı belirsiz kitaplıkta unutulduktan sonra
yüzyıllar, sonunda geniş ışık altında ortaya çıkacaktı
bilimin ve doğruluğu tam olarak test edildi ve kuruldu.

Yıllıklarımızın gerçeğini test etmenin başka yolu da var. Biri
Onları iyi duran yabancı yazarların ifadesiyle karşılaştırması.
İrlanda'da o erken yaşlarda meydana gelen olaylar,
İngiliz veya kıta yazarları. Gerçekten çok az şey biliyorlardı
İrlanda, o zamanlar, özellikle kıtaya göre, bir
Çok uzak bir yer. Ancak İrlanda işlerini fark ettiklerinde,
her zaman yerel kayıtlarla uyumlu olduklarını söyledi.

İrlandalı kitaplarımızda, bazı olayların veya gümrük hesaplarını buluyoruz,
İnsanlar-daha iyisini bilmiyor-muhteşem telaffuz etmeye meyilli olurdu, ama
bazı büyük İngilizce ve
Kıta Tarihçileri. İskoçya'nın İrlanda'dan kolonizasyonu,
Daha önce birçok kişi tarafından şüphe edilen örnek,
Saygıdeğer Bede. Ve savaştan başka bir örnek almak
CLONTARF:-Tüm İrlanda Günlükleri, Danimarkalıların genel bir yolunun
akşamları gerçekleşti ve onlardan korkunç bir katliam vardı,
Çünkü Liffey Nehri tarafından kalelerinden kesildiler ve
Gemileri yüksek gelgit tarafından; çileden çıkan İrlandalı onlara saldırdı,
ön, kanat ve arka. Şimdi bir Danca tarafından savaşın açıklamasında
yazar-davada mümkün olan en iyi otorite, çünkü iyi bir nedeni vardı
Ne olduğunu bilin-bunun tam bir teyidi var. Onun kaydı
Basit ve sade:-"Sonra tüm Danimarkalı ev sahibi boyunca uçuş patlak verdi."

İrlanda'nın eski tarihsel kayıtları ne kadar çok incelenir ve
Test edildiğinde, gerçekleri daha fazla tezahür ettirilir. Onların üniforması
kendi aralarında anlaşma ve bunların doğruluğu, çeşitli testler tarafından denendiği gibi,
en büyük İrlandalı akademisyenlerin onaylarını ortaya çıkardılar ve
hiç yaşamış arkeologlar.

İrlanda Annals'ın mevcut kitapları bizim
İrlanda'nın tarihleri ​​ve daha ayrıntılı iki sosyal tarihinde
Eski İrlanda. Çoğu çevirilerle yayınlandı. Burada
Kendimizi birinden bahsetmeliyiz, dördünün yıllıkları
Üstatlar, en önemlisi. Bunlar Fransiskan'da derlendi
Donegal Manastırı, Üç O'Clerys ve Ferfesa O'Mulconry,
şimdi yaygın olarak 'dört usta' olarak biliniyor. 1632'de başladılar ve
1636'da işi tamamladı. Dört Ustanın Annals'ı tercüme edildi
John O'Donovan'ın en ayrıntılı ve öğrenilmiş ek açıklamalarıyla; Ve o
Yedi büyük ciltte yayınlandı-İrlanda metin, çeviri ve notlar-.

_Dinnsenchus_ [din-shannahus] tarihi veren bir inceleme ve
Dikkat çekici tepeler, mağaralar, raths, göller, nehirlerin isimlerinin türevleri
Fords, vb. Not edilen isimler için ilgili bir başka inceleme
İrlandalı tarihi kişilere _coir anmann_ denir, yani '
isimler. ' Her ikisi de tercüme edildi ve yayınlandı.




Bölüm X.

İrlandalıların tarihsel ve tarihi nasıl elde ettiği ve talimatları nasıl elde etti
Romantik Masallar.


En erken tarihten itibaren, diğer ülkelerinkiler gibi İrlandalı insanlar
yazı sanatının tanıtılmasından önce
ağızdan iletildi ve zaman geçtikçe değiştirildi, geliştirildi ve büyütüldü,
ardışık _shanachies_ veya 'hikaye anlatıcıları' ile. Yazılmaya başladılar
Yazma genel olduğunda aşağı: ve akademisyenler tarafından
Ana masallar mevcut formlarını yedinci, sekizinci ve
dokuzuncu yüzyıllar; Fırıldak oldukları orijinaller çok
yaşlı. Bir kez yazılmaya başladıklarında, harika bir romantik ve
Tarihsel yazılı literatür hızla birikmiş, esasen oluşan
düzyazı masalları. Bunlar eski el yazmalarımızda, kitabından
Dun inek aşağı doğru.

Tüm dünyadaki popüler masalların baş kullanımı, eğlenmekti.
Hikaye anlatıcısı, dinleyen izleyicilerinin anlatısını okudu
Çünkü onlara zevk verdi. Ama İrlanda'da yerli hikayeler
Başka bir önemli kullanıma dönüştü:-
İnsanlar daha fazla açıkladılar. Bunun yanı sıra büyük bir parça kullanın
İrlanda tarihinin tarihi masallardan türetilmiştir; Ve öyle
İngiltere'nin ilk tarihlerinin, Fransa'nın olduğunu belirtmek için uygun
Almanya ve diğer ülkeler, şimdi bize sunulduğumuz gibi
En iyi ve en güvenilir modern yazarlar, büyük ölçüde benzerden elde edilir
kaynaklar.

Masalların inşası ve düzenlemesi dikkatle incelenmiştir.
eski zamanın İrlandalı edebi adamları ve onların
önem hak etti. On yedi sınıf veya grup halinde düzenlenmişler,
Ve her grupta bir dizi bireysel hikaye vardı. Bu gruplama
anısına saklamak zorunda olan hikaye anlatıcısına çok yardımcı oldu.
Çok sayıda masal: çünkü onları bu şekilde alarak,
parseldeydi, onları daha kolay çağırmasına olanak tanıyordu-
Elini onlara koyun, öyle-istediği zaman. 'Yolculuklar'
Örnek, "Maeldune'un Yolculuğu" nu içeren bir grup oluşturdu, "
Brendan'ın Yolculuğu, "" O'Corra Oğullarının Yolculuğu "ve Birçoğu
diğerleri. Bir diğeri de "trajedilerdi", "
Lir'in çocukları, "" Usna'nın oğullarının kaderi "vb. Vb.
'Askeri keşifler', 'Mahkemeler,' 'Sığır saldırıları,' 'kuşatmalar' vb.
on yedi sayısına göre, her grup kendi hikaye parseli.

Bu sınıfların her birine ait eski kitaplarımızda hikayelerimiz var.
Makalelerde şu anda mevcut olan tam sayı 600'de yakın:
Yaklaşık 150 yayınlandı ve çevrildi. Ama bunların dışında harika
Rakamlar kayboldu: Danimarka ve Anglo-Norman Savaşları sırasında yok edildi.

İrlanda masallarının çoğu dört ana döngü veya tarih döneminin altına girer
ve tüm İrlandalı şiirsel ve romantik edebiyatta efsane
oldukça farklı kaldı.

_First _:-Mitolojik dönem, hikayeleri ilgilenen
Milesyalılardan, özellikle Dedannans'tan önceki efsanevi koloniler.
Bu döngüye ait masalların kahramanları
Hıristiyan çağından çok önce, tanrılar, yani tanrılar
Pagan İrlandalı.

_Second _:-Concobar Mac Nessa ve Kırmızı Şube Şövalyeleri Dönemi,
ilk yüzyılda gelişen. Bu kırmızı şube şövalyeleri bir çeşit
Here gelen Ulster, Mighty Men All, Kahraman Milisleri
Askeri Bilimler ve Özellikler Eğitimi Emein Sarayına Yıl
Creeveroe adlı ayrı bir sarayda ikamet ediyor veya
Kırmızı Şube. En büyük komutanları Cuculainn, bir yarı tanrı,
ikamet eden tüm İrlandalı antikal kahramanların en güçlü
Dundalgan, şimdi Dundalk yakınlarındaki Castletown Kalesi olarak adlandırıldı. Diğerleri
Bu harika kahramanlar Conall Kernagh, Laery the Muzafur, Keltar
Savaşlar, Fergus Mac Roy ve Usna'nın Üç Oğlu-Niisi, Ainnle,
ve Ardan. Concobar veya Conor Mac Nessa, Kral'ın hizmetindeydiler
Kendi sarayında her gün önde gelen kahramanları şölen olan Ulster.

_ Third _:-Erin Fena'nın Dönemi, İkinci Zamana Ait
Yüzyıllar sonra Kızıl Şube'nin hikayelerinden. Erin fena, kim
Kral Cormac Mac Art zamanında, üçüncü yüzyılda gelişti.
Kırmızı gibi, tahtın savunması için tutulan bir milis grubu
Şube Şövalyeleri. En ünlü liderleri Kral Cormac'ın damadı,
Cumal'ın oğlu Finn-ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi Finn Mac Coole-
İrlanda'nın tüm eski kahramanlarından en iyi hatırlanıyor
Gelenekte. Eski el yazmalarımızda birçok güzel hikaye var
Bu fena, Kızıl Şube Şövalyeleri gibi.

_Fourth _:-dağılmasından sonra meydana gelen olaylar üzerine kurulan hikayeler
Fena (üçüncü yüzyılın sonunda). Birçok ince hikaye-hepsi
Onlardan az ya da çok tarihsel-bu döneme kadar.

Kırmızı Şube Şövalyelerinin Hikayeleri Antik'mizin en iyi kısmını oluşturur
Romantik Edebiyat. Tüm bunların en kutlanması
Tain-Bo-Quelne, İrlanda'nın destansı veya ana kahramanca hikayesi. Nasıl olduğunu anlatıyor
Croghan sarayında ikamet eden Connaught kraliçesi Maive yola çıktı
Tümünün katıldığı bir yağma seferinde Ulster için ordusu ile
Connaught'ın harika kahramanları. İstilacı ordu Ulster'in o kısmına girdi
Quelna veya Cooley olarak adlandırılır, Kahraman Cuculainn, Kuzey
Carlingford Yarımadası da dahil olmak üzere mevcut ilçe Louth'un bir parçası. -Den
Bu sefer Ulstermenler bir zayıflık büyüsü altındaydı, hepsi dışında
Birkaç Ford ve Pass'i tek elle savunmak zorunda olan Cuculainn,
Maive'in en iyi şampiyonlarına karşı bir dizi tek savaşta. O
Cuculainn'in kahramanca savunmasına rağmen, bu ilk baskında başarılı oldu,
ve büyük bir kahverengi boğa getirdi-ki
Keşif-sürü ve sürülerin ötesinde sürülerle. Uzunca, Ulstermen,
Büyüden kurtulmuş, Akıncıları takip etmiş ve saldırıya uğradı ve
Connaught ordusunu yönlendirdi. Savaşlar, tek savaşlar ve diğer
Bu savaş olayları, birinden oluşan tain konusunu oluşturan
Ana hikaye, yaklaşık otuz daha kısa masallar etrafında gruplandı.

Finn döngüsünün ve Erin'in Fena'sının geniş bir koleksiyonumuz var
hikayeler. Bunlarda Finn'in kendisi ve onun güçlü istismarları hakkında okuduk;
Ossian hakkında, ünlü kahraman şölen hakkında; Oscar hakkında cesur ve
Ossian'ın oğlu nazik; Dermot O'Dyna hakkında, cesur, onurlu,
cömert ve kendini inkar eden, belki de herhangi bir literatürün en iyi kahramanı; Ve
diğerleri. Fena'nın masalları, kırmızı olanlar kadar yaşlı olmasa da
Şube Şövalyeleri, hala büyük antikalar.

İrlanda masallarından bazıları tarihsel, _i.e._, tarihi üzerine kurulmuş
Olaylar-tarih bazı kurgularla süslenmiş tarih; Diğerleri tamamen
hayali-hayal gücünün yaratılmaları, ama her zaman dokuma
tarihi şahsiyetler. Bu harika hikayelerden kolay olurdu
Gebe kalma ve yürütmede güçlü olan çok sayıda seçin, çok
güzel, yüksek ve ton ve duygu olarak onurlu, birçoğu
Herhangi bir dilde türlerinin en iyi literatürüyle sıralanır. Hikayeler
Usna'nın oğullarından [5] LIR'nin çocukları, [6] Fingal Ronain,
Maeldune'un Yolculuğu, [6] O'Corra Oğullarının Yolculuğu, [6] Da Derga's
Hostel, Dermot ve Grania'nın peşinde, [6] Borom ve Peri
Quicken Ağaçlarının Sarayı [6]-hepsi yayınlandı
Çeviriler-sadece birkaç örnektir. Ve kolay olurdu
Alanımız izin verilirse diğerlerini adlandırın.

Ahlak ve saflık puanı üzerine İrlanda masalları olumlu bir şekilde karşılaştırabilir
diğer ülkelerin ilgili literatürü ile; Ve onlar çok
Bu, çoğu erken olanların eserlerinden daha fazla sakıncalı meseleden daha özgür
Şimdi klasik olarak kabul edilen İngilizce ve kıta yazarları. Biri
İrlanda masallarının büyük koleksiyonu, Büyük İrlandalı Bilgin Dr. Whitley
Dublinli bir adam olan Stokes, şöyle diyor:-"Masallara genellikle itirazla anlatılıyor
ve Doğruluk: Doğal güzellik için gerçek bir duyguyu, bir tutkuyu ortaya çıkarırlar
Müzik için, ahlaki bir saflık, bir ortaçağ hikayesi koleksiyonunda tekil, bir
asil erkeklik ve onur aşkı. "Genel olarak İrlanda Masallarında Dr.
Kuno Meyer, bir Alman, en büyük yaşayan Celtic bilginlerinden biri,
Açıklamalar:-"Hiçbir ulusun literatürü ara sıra brüt olmaksızın;
ve İrlanda edebiyatının büyük antik çağını ve
yansıttığı ilkel yaşam, tarafsız bir gözlemciye ne vuracak
Çoğu lisansı veya kaba değil, saflık, çirkinlik,
ve onu saran hassasiyet. "

Masallar, insanlarla doğrudan temas etti, değil
Okuma-çünkü kütüphanelerin dışında birkaç kitap vardı ve az sayıda kişi
onları okuyabilir-ama okuma ile: ve tüm sınıfların İrlandalıları gibi
Yunanlılar, işitme masallarına ve şiirin okunmasına aşırı düşkündü.
Görevi bilmesi gereken profesyonel shanachies ve şairler vardı
Kalp çok sayıda eski masal, şiir ve tarihi parçalar ve onları okumak
Şeflerin eğlencesi için şenlikli toplantılarda ve
Konuklar: Ve her zeki kişinin makul bir
Her zaman bir araya gelmeye hazır olmak için bunların sayısı ezbere
Şirketini eğlendiriyor ve talimat veriyor.

O zamanların masalları romanlara ve tarihsellere karşılık gelir
kendi günümüzün romantizmleri ve biraz benzer bir amaca hizmet etti. Aslında
Romanlarımızın genelliğinden çok daha yüksek bir amaca hizmet ettiler; için
Şiir ile birlikte onlar baş ajans oldular
Eğitim-kelimenin en iyi anlamında eğitim-gerçek bir sağlıklı
Akıl için egzersizi bilgilendirmek. Bir bilgiyi aktardılar
Tarih ve Coğrafya ve doğruluk, erkeklik, yardım ettiler
Zayıf ve asil ve onurlu olan her şey düşünce, kelime ve
aksiyon. Bununla birlikte, tarihin büyük kısmı, geleneği,
Biyografi ve ülkenin topografyasının yanı sıra tarih ve coğrafya
Genel olarak, ayet ve masal biçimine atıldı, böylece
Çok sayıda kişiyi bilen kişi iyi eğitilmişti.
O zamanlarda ne gerekiyordu. Dahası, bu eğitim evrenseldi;
Çünkü çok azı okuyabilse de, şiirin bilgisi ve okunması ve
Hikayelerin tüm bedenine ulaştı. Bu eski kurumu
Hikaye anlatımı hem İrlanda hem de İskoçya'da yer aldı.
yaşayan hafızadaki dönem.




Bölüm XI.

Eski İrlandalı müzikte nasıl başarılı oldu.


En erken yaşlardan itibaren İrlandalı müzisyenler onların için kutlandı
Beceri, sadece kendi ülkelerinde değil, tüm Avrupa'da. Bizim Yerli
Pagan veya Hıristiyan zamanlarına atıfta bulunan edebiyat,
Her zaman konuşulan müziğe ve usta müzisyenlere referanslar
azami saygı şartları.

Kayıtlar aracılığıyla her yerde eski İrlandalıların kanıtlarını buluyoruz,
Hem yüksek hem de düşük, tutkuyla müziğe düşkündü. İle karıştırıldı
Günlük ev yaşamları ve eğlence, toplantılarının ve
Her türlü kutlamalar. Dini masallarda müzik her zaman biridir
cennetin zevkleri; ve devam eden meleklerin başlıca işlevi
Tanrı, kendisine verimsiz tatlılık müziğini zikretmektir, ki
Güzel beyaz kuşlar şeklinde yapın. Halkın iyi bir örneği
Müzik için yoğun sevgi, eski bir İrlandalı dini şiirde bulunur
sınır dışı edildikten sonra bir yıl boyunca Adem ve Havva'nın zorluğu
Şiirin ifade ettiği gibi, cennetten açıklanırlar-
"Uygun yiyecek, ateş, ev, _music_ veya raiment olmadan." Burada müzik
yaşamın gereklilikleri arasına koy, böylece onsuz olmak bir sefaletti
BT.

Kilisenin başlarında İrlandalı dini birçoğu aldı
arp üzerinde oynamaktan zevk; Ve bu masumlara şımartmak için
ve misyonerlerine getirmeyecekleri tadı rafine etmek
Yolculuklar, küçük bir taşınabilir arp, birçok yorgun
sıkı çalışmalarından saat sonra.

Çok erken zamanlarda İrlandalı müzik profesörleri,
kıtada edebiyat ve genel öğrenme gibi, böylece
bazen büyük müzik okullarının kafasına yerleştirildi. Daha sonra
Galli Ozanlar arasında İrlanda'ya gelmesi oldukça yaygındı.
İrlandalı Harpers'dan talimat alın. Onbirinci yüzyılda
Galli krallar, Griffith Ap Conan, Galler'e bir dizi getirildi
Yerli Galler Bards ile konferansta yetenekli İrlandalı müzisyenler,
Galce müziğinde bazı harika iyileştirmeler yaptı. İrlanda uzundu
Düzenli olarak gelen İskoç Harpers Okulu da
Galler, müzik eğitimlerini bitirmek için-devam eden bir uygulama
Yaklaşık 150 yıl önce.

1185'te İrlanda'yı ziyaret eden bir Galli Giraldus Cambrensis, çok olsa da
İrlandalılara karşı çok önyargılı, İrlandalı Harpers'ın
şimdiye kadar duyduğu diğer herhangi bir ulusunkinden kıyasla daha yetenekli
oynamak. O dönemden, savaşlara ve sıkıntılara rağmen, müzik
yetiştirilmek ve büyük bir profesyonelin kesintisiz bir ardıllığı vardı
Harpers, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, ne zaman istemek için
Ceza altındaki ülkenin sefil durumunda cesaret
Yasalar, yarış öldü.

Arp en eski İrlanda edebiyatında belirtilmiştir: sürekli
en eski efsanelerimizle karışık; Ve en uzaktan kullanılıyordu
Pagan zamanları. Eski İrlandalı arplar orta boy ya da oldukça küçüktü,
Ortalama yükseklik yaklaşık otuz inçtir: bazıları çok daha fazla değildi
bu yüksekliğin yarısından daha. Tarafından ayarlanan pirinç tel telleri vardı
Mevcut ayar anahtarından çok farklı olmayan bir anahtar. İrlandalı Harpers
Her zaman parmaklarla veya parmak çivileriyle oynadı.

İrlandalıların Timpan adında küçük bir telli enstrümanı vardı, bu sadece
Birkaç ip. Bir tarafta olan düz bir davul gibi bir vücudu vardı
Kısa bir boyun eklenmiş: dizeler düz yüzüne uzatıldı
davul ve boyun boyunca: ve pimler veya anahtarlarla ayarlanmış ve düzenlenmiştir
Ve bir köprü. Bir yayla veya parmak çeliği ile veya her ikisi tarafından oynandı
Birlikte, notlar sahada düzenlenirken veya 'durdu'
Müzisyenler diyor ki, bir keman gibi sol elin parmaklarıyla
veya gitar. Bu küçük enstrüman büyük bir favoriydi ve sürekli
İrlanda edebiyatında bahsedildi.

Harpers ve Timpanistler İrlanda'da diğerlerinin ötesinde onurlandırıldı
müzisyenler; ve hakları ve ayrıcalıkları yasada bile ortaya konuldu.
Kralların her zaman hizmetlerinde saraylarda yaşayan ve
hizmetleri için iyi ödendi.

Arp ve Timpan, yüksek sınıfların başlıca enstrümanlarıydı, birçoğu
insanlar şimdi piyano oynarken ve
gitar. Ancak gayda, sıradan insanların favorisiydi. .
Kullanımda form şimdi Yayla veya Scotch boruları dediğimiz şeydi-
Omuz: Çanta ağızdan şişirildi. Bu boru biçimi aldı
İrlanda'da Yükseliş: Ve erken yaşlarda İskoçya'ya getirildi
İrlandalı kolonistler zaten konuştu (sayfa 11). Başka ve daha iyisi var
Şimdi İrlanda'da yaygın olan, kullanımdayken kucağın üzerinde duran bir tür gayda,
Ve çantayı körükle şişirdi: ama bu geç bir buluş.

Eski İrlandalılar ayrıca parmaklar için deliklerle ıslık ve flageolet vardı
ve günümüzünki gibi ağızdan üflenir. Bazı
Flageolets iki kat ve hatta bazıları üçlü, _i.e._, iki veya
Üç, tek bir ağızlık tarafından çalınan ve deliklere sahip olan borular
Hepsi parmaklar tarafından durduruldu. Büyük taş haçların çoğunda
Heykel harp oyuncusu ve boru oyuncusu, çok şey öğrendiğimiz
Birkaç enstrümanın şekilleri ve boyutları hakkında.

İrlandalıların bronz trompetleri ve çeşitli şekillerde boynuzları vardı ve
kil ve bataklıklarda gömülü olan sayılardan yola çıkarak boyutlar,
çok genel kullanımda. Dublin'deki Ulusal Müzede bir
8 feet arasında değişen yirmi altı eski trompet koleksiyonu
18 inç'e kadar. Daha büyük olanlar en takdire şayan işçilik,
Hammering tarafından oluşturulmuştur; kavisli, eklemli, süslenmiş ve perçinlenmiş
Olağanüstü beceri ve bitiş mükemmelliği.

Her kralın ve şefin hane halkı arasında bir grup vardı
Trompeterler-Harpers olduğu gibi-uygun yerlerine atandı
Bayramlarda ve toplantılarda. Trompetler çeşitli amaçlar için kullanıldı:-Savaşta;
avcılıkta; toplantılar ve ziyafetler sırasında sinyaller için; Onur işareti olarak
seçkin ziyaretçilerin gelişinde; Ve benzeri. Savaş amaçlı,
trompetçilerin hareketleri yönlendirme için farklı çağrıları vardı-savaşta, çünkü
Yürüyme için, durma için, uykuya dalmak için, içine girdiğiniz için
Konsey vb.

Eski İrlandalı bir _craebh ciuil_ [crave-cule] 'den çok düşkündü veya
'Müzikal Şube', bir dizi askıya alınan küçük bir şube
Sarsıntığında tatlı bir çınlama üreten küçültücü çanlar: bir gelenek
Kıtada erken zamanlarda da bulundu. Müzikal Şube Figürleri
İrlandalı romantik edebiyatta çok.

Antik İrlanda'nın müziği, her biri ikisi olan tamamen kısa havalardan oluşuyordu
suşlar veya parçalar-daha fazla. Ama bunlar, ancak basit olsa da
Modern müzik, büyük bir sanatla inşa edildi
onların oranı gerçekten hiçbir modern bestecinin üretemeyeceği söylenebilir
Onlara eşit olmak için benzer bir hava. İrlandalı müzisyenlerin üçü çok sık olan çeşitli '_styles_' vardı
Masallarda ve diğer eski İrlanda yazılarında bahsedilen: bunlardan çok sayıda
Örnekler günümüze geldi. Aradıkları stil
'Mirth-Music' (_ganntree_), heyecanlı olan canlı havalardan oluşuyordu.
neşe, neşe ve kahkaha. Bunlar bizim tarafından temsil ediliyor
Jigler, makaralar, hornpipes ve diğerleri gibi mevcut dans melodileri
İrlanda'nın her yerinde çok iyi bilinen ruhlu parçalar. .
'Üzüntü-Müzik' (_goltree_) yavaş ve üzücü ve her zaman söylendi
bir ölüm vesilesi. Bu stile ait birçok havamız var,
Şimdi yaygın olarak _keens_, yani ağıtlar veya direkler olarak adlandırılır. 'Uyku müziği'
(_Suantree_) uyku üretmeyi amaçlamıştır; ve ait olan melodiler
Bu stil yararlı ve yatıştırıcıydı. Bu tür havalar artık biliniyor
çok sayıda örneği olan ninniler veya hemşire tren veya beşik şarkıları
İrlanda müzik koleksiyonlarında korundu. Genellikle koymak için söylendiler
çocuklar uyumak için. Bu üçe ait birçok melodi olmasına rağmen
Sınıflar, İrlanda müziğinin büyük bedeninin sadece küçük bir bölümünü oluştururlar.

Müzik-daha önce de belirtildiği gibi-günlük mesleklerin çoğuna girildi
insanlar. Kadınların söylediği özel eğirme şarkıları vardı.
Kelimelerle, koroda veya diyalogda, eğirimde kullanıldığında. -Den
Sağım zamanı Kızlar, belirli bir tür zikredme alışkanlığındaydı
Hava, düşük yumuşak bir sesle. Bu sağım şarkıları yavaş ve sapkındı,
hemşire ayarları gibi bir şey ve inekleri yatıştırma etkisi oldu
ve daha nazikçe sağa sunmalarını sağlamak. Bu uygulama
elli veya altmış yıl öncesine kadar yaygın; Ve inekleri gördüğümü hatırlıyorum
Şarkı kesintiye uğradığında huzursuz olun ve tekrar sessizleş ve
Devam edildiğinde sakin. Aynı gelenek yaylalarda yaygındı
İskoçya. Ploughmen işindeyken tatlı, yavaş bir ıslık çaldılar,
ve atları yatıştırmada güçlü bir etkiye sahip olan üzücü bir zorlama
Sağım-şarkıların ineklerde olduğu sıkı emekleri: ve bunlar
Plough-dumanlar da yaklaşık yarım yüzyıl öncesine kadar oldukça olağandı.

Smiths tarafından çalışma süresi boyunca özel havalar ve şarkılar kullanıldı.
dokumacılar ve kayıkçılar tarafından. Ayrıca, ilahi tunes vardı; ve gençler
Her türlü oyun ve spor için basit havalar vardı. Çoğu durumda kelimeler
Birkaç kez ninniler, ağıtlar ve
Meslek ayarları. Önceki tüm melodi sınıflarının örnekleri
Bunting, Petrie ve Joyce ile İrlanda Havaları Koleksiyonlarında bulunabilir.

İrlandalıların, Piper'ların başında oynadığı çok sayıda savaş şehri vardı.
savaşa yürürken ve onlara cesaretle ilham veren klanlar
Ve dövüş için Dash. Bu gelenek hala Scotch tarafından tutuluyor; Ve
İrlanda ve Scotch koleksiyonlarında birçok ince savaş ayarına basılmıştır.
Ulusal Müzik.

İrlanda müziğine dikkat çekmek için modern zamanlarda en çok yapan adam
Thomas Moore. Enfes şarkılarını eski İrlanda havalarına besteledi. Onlar
Bir zamanlar popüler hale geldi, sadece İngiliz adalarında değil, aynı zamanda
Kıta ve Amerika'da; Ve İrlanda müziği bu tür incelendi ve
Moore için daha önce hiç duyulmayacağına hayran kaldı.

Korunan İrlanda havalarının tüm bedeninden yazarları biliyoruz
sadece çok küçük bir oran; Ve bunlar son içinde bestelendi
iki yüz yıl. Kalan havaların çoğu eskiden indi
Bize hatırlatan zarif güzelliğin dağınık parçaları
Atalarımızın rafine müzik kültürü. Artık kimse kim olduğunu söyleyemez
"The Coolin", "Savourenen Dheelish", "Shule Aroon", "Molly
Asthore, "" Eileen Aroon, "" Garryowen, "" Boyne Water, "" Patrick Günü, "
"Langolee," "Kara kuş" veya "arkamda bıraktığım kız"; Ve öyle
Diğer birçok tanınmış ve sevimli havalar. İrlanda ve İskoçya'nın ulusal müziği her biri çok
Diğer ve birçok hava her iki ülke için de yaygındır: ama bu sadece
İrlandalıların ve Highland Scotch'un
aslen bir kişi ve karşılıklı ilişkiyi son zamanlarda takip etti
kez.




Bölüm XII.

Eski İrlandalı sanatta nasıl başarılı oldu.


Eski İrlandalı halkı bazı sanat dallarında harika bir şekilde yetenekli oldular;
Ve el işlerinin birçok örneği hala devam ediyor-
Tasarımın güzelliğini aşan ve mükemmellikte olan çağlar enkazı
İnfaz Diğer ulusların sanatçıları tarafından yapılan türün tüm eserleri.

Sanat birkaç dalda yetiştirilirken, İrlandalılar daha fazla ulaştı
Süs Penwork Beceri diğerlerinden daha fazla. Özel zevk aldılar
ve dini ve adanmışlığı süslemek için en büyük çabalarını kullandı
kitaplar, özellikle Kutsal Yazılar'ın İncil ve diğer bölümleri; için
Kutsal yazıları güzelleştirmek için bir yol olduğunu düşündüler.
Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve yüceltmek.

Özel İrlanda tarzı kalem süsleme tarzı ardışık olarak geliştirildi
Muhteşem mükemmelliğe getiren nesiller boyu sanatçı. En çok
İşaretli özellik, bantlar ve kurdeleler tarafından oluşturulan aralıklı çalışmadır.
en karmaşık şekilde kavisli ve bükülmüş ve iç içe geçmiş, bir şey
Sepet çalışması gibi sonsuz kalıpta değişir. Burada ve orada
Karmaşık tasarımlar, hayvanların garip yarı şekillendirilmiş yüzleri görülebilir ve
Bazen insan yüzleri veya erkeklerin veya meleklerin tam figürleri. Ama sebze
Formlar çok nadirdir.

Bu işi inceleyen bir kişiyi en çok şaşırtan şey inanılmaz çeşittir
ve desenlerin minikliği ve mükemmel pürüzsüzlüğü ve eşitliği
eğriler, pusulalar veya başka bir para cezası tarafından izlenmiş gibi
enstrümanlar; Hepsi yardımsız el tarafından çizilmiş olsa da. Dindarlar
genellikle büyük harfleri çok büyük hale getirdi, bu yüzden bazen doldurmak için
neredeyse tüm bir sayfa; Ve bunlarda en üst düzey becerilerini uyguladılar. Onlar
Harflerin ve süslemelerin açık alanlarını parlak renklerle boyadı:
Ve bu sanatta-genellikle 'aydınlatma' olarak adlandırılan bir sanat-eski İrlandalı
Siyahlar da mükemmelleşti.

Bu şekilde süslenmiş birkaç el yazması kitap korunmuştur,
burada bir taneden bahsetmek yeterli olacak-şimdi Kells Kitabı
Trinity College, Dublin'de, neredeyse eşit derecede birkaç kişi var
Güzel. Vellum üzerine yazılmış Latince'deki dört İncil'in bir kopyasıdır.
Yedinci veya sekizinci yüzyıl. Dublin'den Bayan Margaret Stokes, yetenekli bir
sanatçı ve bunu dikkatlice inceleyen bu konuların büyük bir yargıcı
kitap, böylece bundan bahsediyor:-"Hiç kimseyi kopyalamak için şimdiye kadar yapılmış çaba yok
Bu kitabın sayfası, icra ve zengin uyum mükemmelliğine sahiptir.
Bu harika kitaba ait renk. Söyleyecek abartı değil
Bu, doğanın mikroskobik eserlerinde olduğu gibi, büyütme o kadar güçlü olur
Güç üzerine getirildi, bu mükemmellik o kadar çok görülüyor. Tek yok
spirallerde yanlış müdahale veya eşit olmayan eğri,
Titreyen el veya dolaşan düşünce tespit edilebilir. Bu çok
emek ve bağlılık tutkusu ve böylece İrlandalı yazar
kitabını yücelt. "

En iyisini inceleyen Oxford'dan Profesör Westwood-İngiliz beyefendi-
Avrupa'nın her yerinde kalemlik örnekleri daha da güçlü konuşuyor. "Kitap
Kells, "diyor", dört müjdenin en şaşırtıcı kitabı
dünyada var. Erkeklerin nasıl çalışması için gözleri ve araçları olabilir
Tasarımlar, eminim ki, tüm beceri ve bilgiyle böyle
Son elli yıldır egzersiz yaptığım bir tür iş yapamaz
gebe kal. Avrupa'daki tüm kütüphaneleri çok iyi biliyorum.
Bu gerçekleştikçe, ancak hiçbirinde böyle bir kitap yok. Bir şey yok
Charlemagne ve onun için yazılan tüm kitaplarda beğeni
halefler. "

St. Brigit'in Manastırı
Welshman Giraldus Cambrensis'e daha fazla gösterilen Kildare
yedi yüz yıl önce ve onu kaydettiği için çok şaşırdı
kitabının ayrı bir bölümünü ayırdığı bir efsane-
bir melek yönünde yazılmış. Onu tarif etti; Ve onun
Açıklama şimdi Kells kitabına tam olarak uygulanacaktır. Ama bunlarda
Zamanlar böyle birçok kitap vardı. Giraldus'a şaşıramazız
efsane; çünkü kimin bazı güzel sayfalarına yakından bakarsa
Kells kitabı-fotoğrafik reprodüksiyonlarda bile-
herhangi bir insan kafasının nasıl tasarlayabileceğini veya herhangi bir insan elinin nasıl
onları çizdim.

Bu güzel kitapların hepsi Hıristiyan sanatçılar tarafından yazılmıştır. Yapmıyoruz
Pagan zamanlarında kitap kitapları için herhangi bir girişim olup olmadığını bilin. Ama
Pagan İrlandalı, Hıristiyanlığın tanıtılmasından çok önce sanat yaptı
başka bir kibar-metal iş-ve içinde büyük mükemmellik elde etti. Onlar
Eski sanatçılar kalkanlar yapma ve süsleme becerilerini kullandılar;
trompetler; Hilts ve kınları ile kılıçlar; savaş arabaları; dizginler;
broşlar; Boyun için altın gorget'lar veya dairetler; ve benzeri.

Şimdi kendimiz için el işlerini yargılayabiliriz; Çok güzel için
Örnekler müzelerimizde korunur. En dikkat çekici olanı
şimdi yaygın olarak 'hilal' olarak adlandırılan, ulusal olarak çok sayıda kişi var
Müze, Dublin'de. Bunlar, etrafında giyilecek geniş saf altın dairelerdir
Boyun, hepsi süs tasarımlarıyla kaplı. Hem genel şekli
ve tasarımlar bir tokmak ve yumruklarla çekiçle üretildi
şekilli katı kalıplar. Desenler ve işçilik şaşırtıcı derecede iyi,
Manipülasyonda olağanüstü beceri göstermek: gerçekten öyle
karmaşık ve mükemmel olduklarını anlamak zor
sadece el işçiliği, çekiçler, yumruklar ve kalıplarla üretilmiştir.
Yine de başka hiçbir şekilde yapılamazlardı.

O zaman St. Patrick geldiğinde, beşinci yüzyılda,
Zaten gelişmiş metallerde çalışma sanatını buldum. Bunu biliyoruz
Evinin bir parçası olarak, Smiths, Brasier, Goldsmiths ve diğer
Haç yapmak için sürekli istihdam edilen sanatçılar; Crosiers;
Chalices; çan; Ve benzeri.

Vasıflı işçi edinmenin puanıyla ilgili hiçbir zorluk yoktu, çünkü
Dönüşümlerinde seçim yapabileceğiniz çok sayıda pagan sanatçısı vardı,
becerilerini Hıristiyan çalışmalarına çevirdi ve çok az zorluk buldu
kurnaz parmaklarını yeni nesnelere ve yeni formlara uyarlamak
süsleme. Böylece ilkel pagan sanatsal metal çalışması devam etti
ve Hıristiyan zamanlarında gelişti ve en yüksek mükemmelliğe getirildi
onuncu ve on birinci yüzyıllarda. Süsleme genellikle gibiydi
Makalelerde kullanılanlar (s. 92).

Bu başarılı sanatçıların yaptığı güzel nesnelerin çoğu şimdi
müzelerde korunmuş; Bazıları en iyisiyle karşılaştırma yapacak
diğer ülkelerin sanatçıları tarafından yürütülen tür eserleri; Ve birkaç kudret
avucuyu herkesten taşıyın.

Genellikle en iyinin örnekleri olarak ortaya çıkan üç nesne
İrlandalı Hıristiyan sanatçıların işçiliği Cong,
Ardagh Chalice ve Tara Broş, hepsi de görülebilir
Dublin'deki Ulusal Müze: Ama aynı müzede başka birçok
neredeyse eşit derecede güzel. Bu üçü tam olarak bulunacak
illüstrasyonlarla, eski iki sosyal tarihinde tarif edildi
İrlanda. Tara broşu birkaç yıl önce büyüklerden birinde gösterildi
Londra sergiler ve tüm ziyaretçilerin gözlerini çizdi. Bir İngiliz yazar,
kim inceledi ve bir açıklama yazdı,
herhangi bir parmakın nasıl yapabileceğini düşünmede zorluk ve
Bir insan sanatçısından daha fazla periler gibi görünüyordu.




Bölüm XIII.

Eski İrlandalı doktorların tıpta nasıl yetenekli oldukları. Eski zamanların çoğu arasında büyük sülükler veya doktorlar vardı,
o kadar yetenekli olarak kabul edildi ki, insanlar tedavi edebileceklerine inanıyorlardı
Yaralar ve rahatsızlıklar sihir gibi. Bazı ülkelerde tanrı oldular
Yunanlılar arasında.

Eski İrlanda halkı da, Dedannan adlı güçlü sülükleri vardı
İnandıkları gibi tüm yaraları iyileştirebilir ve her şeyi iyileştirebilir Dianket
hastalıklar; böylece İrlandalı tıp tanrısı oldu. Bir oğlu vardı
MIDAC ve her ikisi de kendisi kadar iyi olan bir kızı Aireda; ve
Son MIDAC o kadar yetenekli oldu ki babası onu uygun bir şekilde öldürdü
kıskançlık. Ve bir süre sonra genç doktorun mezarından büyüdü
365 eklem ve sinüs ve vücudunun üyelerinden 365 ot, her biri
Bitki, büyüdüğü parçanın hastalıklarını iyileştirmek için güçlü erdem ile. Onun
Sister Aireda bu bitkileri kopardı ve dikkatlice sıraladı, sarıldı
onları mantosunda. Ama kıskanç eski Dianket geldi ve hepsini karıştırdı
yukarı, böylece kimse onları ayırt edemez: ama bunun için-
Efsane-her doktor artık tüm hastalıkları iyileştirebilir
Uygun otları seçerek ve uygulayarak gecikme.

Bu gölgeli eski dünya hikayelerini bırakarak, daha sonra gelelim,
Ne zaman olduğu gibi, sağlam zemine basacağız. Bazılarında buluyoruz
Yetkililer Hıristiyandan önceki ikinci yüzyılda bir geleneği
İskoçya'nın dokuzuncu kralı Josina, İrlanda'da eğitim gördü.
İrlandalı doktorlar ve daha sonra erdemler hakkında bir inceleme yazdı
ve otların güçleri. Bu geleneğe pek inanmayabilirsek de,
İrlandalı tıp doktorlarının yurtdışında büyük bir üne sahip olduğunu gösteriyor
çok erken bir dönemde beceri.

Cerrahlar ve doktorlar kırmızıın eski masallarında göze çarpan bir şekilde şekilleniyor
Şube Şövalyeleri ve gerçekten de tarihsel isterse
Romantik ve hayali: yanı sıra kesinlikle tarihsel yazılarda. A
sağlık personeli her zaman ordulara eşlik etti, her bir adam,
Omuz, otlar, merhemler, bandajlar ve diğer tıbbi ile dolu bir çanta
o sırada kullanılan aletler. Arkasında takip ettiler
Ordu-bir baş doktora altında şirket; Ve her günün sonunda
Dövüş-veya mümkün olduğunda kavga sırasında-öne çıktılar ve
Tedillerini uyguladı.

Şimdi hepimiz tıbbi yardım vermenin insancıl uygulamasına aşinayız.
Savaştan sonra, arkadaş veya düşman ayrımı yapmadan yaralı. .
Aynı uygulama İrlanda'da iki bin yıl önce yaygındı. Birinde okuduk
Masallardan, ünlü bir Ulster kahramanı Kehern, geri döndüğünde
kavga, hepsi yaralarla kaplı olan Ulstermenler
Connaught Camp --_ I.E._, Düşmanın Kampı-Doktorlar için
Ulster sülüklerin hiçbirinin tam o zamanlar olmadığı oldu: Ve
Hekimler derhal haberci ile gönderildi.

Bir kral veya büyük bir şefin evinin bir parçası olarak her zaman bir doktor vardı,
ailesinin sağlığına katılmak. Bu adamların olağan ücretleri
mahallede bir konut ve bir arazi yolu muydu, tüm kirasız
ve vergiler, belirli ödeneklerle birlikte: ve tıbbi adam olabilirse
Seçti, hane halkı dışında ücret almayı seçti. Bunlardan bazıları
Büyük kralların hizmeti kaleler vardı ve prensler gibi eyalette yaşıyordu. Onlar
O kadar bağlı değil, günümüzün birçok doktoru gibi ücretlerinde yaşadı:
ve çeşitli operasyonların veya katılımların ücretleri
Brehon Yasası.

Tıp doktorları büyük saygı ile baksa da,
mesleğini kullanırken çok dikkatli olun. Bir sülük
dikkatsizlik veya kasıtlı ihmal veya brüt beceri isteği,
yara, bir brehon veya yargıçtan önce getirilebilir ve dava
Ona karşı evi kanıtladı, sanki hastaya aynı para cezasını ödemek zorunda kaldı
Yara, ücretini kaybetmenin yanı sıra kendi eliyle vermişti.

Tıp, bir meslek olarak, hukuk, tarih, vb. , genellikle ailelerde koştu
İrlanda'da, düzenli olarak babadan oğula iniyor; Ve birkaç İrlandalı
Aileler, O'Shiels gibi nesiller boyunca seçkin sülüklerdi,
O'Cassidys, O'Hickeys ve O'Lees.

Her tıbbi aile, saygılı bir şekilde aktarılan bir kitap tuttu
İrlandalı veya Latince olarak yazılmış olan oğlunun babası
diğer kitaplardan veya gerçeklerden türetilen tıbbi bilgi
ailenin çeşitli üyelerinin deneyimi; Ve bunların çoğu
Hepsi güzel el yazısında hacimler hala Dublin'de korunuyor ve
başka yerlerde. Bu iyi adamların çalıştığı takdire şayan ruhu gösterdiği gibi
ve mesleğini ve ne kadar sevdiklerini uyguladılar, değer
Açılış ifadesinin bir çevirisini verirken, bir tür önsöz,
İrlanda dilinde, bu kitaplardan birinin başlangıcında yazılmış,
Yaklaşık altı yüz yıl önce:-

"İyi Tanrı hepimize merhamet etsin. Burada pratik topladım
Tanrı'nın onurundan birkaç eserden tıp kuralları
İrlandalıların yararına, öğrencilerimin talimatı için ve
Arkadaşlarımın ve akrabalarımın sevgisi. Birçoğunu tercüme ettim
Latin kitaplarından Gaelic, büyük sülüklerin irfanını içeren
Yunanistan ve Roma. Bunlar tatlı ve karlı şeyler
Genellikle bizim ve eğitmenlerimiz tarafından test edilir.

"Bu kitabı kullanacak doktorları kutsamak için Tanrı'ya dua ediyorum;
Ruhları üzerinde bir ihtiyati tedbir, ondan bilgiyi çıkardıkları
Herhangi bir araç, az miktarda ve pratik kuralları ihmal etmedikleri
Burada içerildi. Daha çok görevlerini yaptıklarından onları alıyorum
Yoksulluk nedeniyle ödeme almadıkları durumlarda özverili bir şekilde
hastalarının.

"Her doktor, tedavisine başlamadan önce bir sır
Hasta kişi için dua ve Cennetteki Baba'yı, doktora dahil
ve tüm insanlığın balm-vericisi, girdiği işi geliştirmek için,
ve kendini ve hastasını başarısızlıktan kurtarmak. "

Burada asil ve nazik duygulara inanmak için iyi bir neden var
Genellikle zamanın doktorlarının ifadesiydi; hangi
Eski İrlandalı tıp doktorlarının oldukça adanmış olduğunu görebiliriz.
meslekleri, bilgi için istekli ve onların endişesi olarak
Günümüzün hastaları gibi.

İrlandalı doktorların şöhreti kıtaya ulaştı. Bile
nispeten geç zaman, yaklaşık üç yüz yıl önce, tıp
İrlanda'da başarılı bir şekilde incelendi ve uygulandı
Bin yıl, van Helmont, tanınmış ve seçkin bir doktor
Brüksel, Latince tıbbi konularda yazdığı bir kitapta övgü
İrlandalı doktorlar ve bunları aşağıdaki gibi açıklar:-

"İrlanda'daki her büyük Lord'un evinde bir doktor var
desteği için bir arazi yolu var ve görevine atanan, değil
Kafasından uzaklaştırdığı büyük miktarda öğrenme nedeniyle
ama hastalıkları iyileştirebildiği için. Onun bilgisi
Şifa sanatı, onu ataları tarafından bırakılan kitaplardan türetilir.
Çeşitli hastalıkların olduğu işaretleri ve işaretleri tam olarak açıklayın
bilinir ve her biri için uygun ilaçları bırakır. Bu ilaçlar
[çoğunlukla otlar], hepsi o ülkede üretilmiştir. Buna göre,
İrlandalılar, İtalyanlardan çok daha iyi yönetiliyor,
her köyde doktoru olan. "

İrlandalı doktorlar, içinde bilinen tüm hastalıkları dikkatle incelediler.
zaman ve onlar için isimleri vardı-İrlanda diline ait isimler ve
diğer ülkelerden veya diğer dillerden ödünç alınmamıştır. Araştırdılar
ve tüm iyileştirici bitkilerin niteliklerini ve etkilerini not etti (
Gaelic ve Latin, isimler); Ve buna göre iyi biliniyorlardı
Tıbbi Botanik Bilgi ve Becerileri için Avrupa genelinde. Ülkenin her yerinde hastaneler vardı, bazıları
manastırlar ve rahipler tarafından yönetilen, bazıları meslekten olmayan yetkililer altında; ve bir
Ya da yetenekli hemşireleri olan daha fazla doktor, her bir hastaneye gitti, ister
manastır. Brehon Yasası, meslekten olmayan hastaneler için düzenlemeler düzenledi:-
Örnek, temiz tutulmaları ve dört açık kapısı olması gerektiği
Havalandırma için, evin karşısında bir berrak su akışı aktarmalı
zeminin ortasından, hastaların içine alınmaması gerektiği
doktor tarafından yasaklanan yataklar, gürültülü konuşkan kişilerin
onlardan uzak tutuldu; ve diğer birçok gibi. Böyle yoktu
Manastır hastaneleri için gereksiz olarak düzenlemeler. .
Açık kapılar ve su akışı hakkında tedarikin
Bin yıldan fazla bir süredir öngörülen mevcut açık hava tedavisi
tüketim. Araçları olanların yemek için ödeme yapması bekleniyordu,
Tıp, doktor ve katılım: ancak yoksullar alındı ​​ve
Ücretsiz muamele gördü.

Bir kişi daha yasadışı bir şekilde yaralanmış veya yaralanmışsa, ödemek zorunda kaldı
"Hasta Bakım" için, yaralı kişiyi korumanın maliyeti
iyileşmeye veya ölüme kadar bir hastanede; hangi ödeme ücretlerini içeriyordu
doktor ve bir veya daha fazla hemşire.

Zamanımızın İrlandalı doktorlarının, kim olduğunu bilmek hoş
Genel olarak kabul edilen, dünyadaki diğer ülkelere eşittir,
bir gurur duygusu olmadan değil, saygıyla geriye bakabilir ve
İrlandalı Selefleri Eski Times.




Bölüm XIV.

Evlerini nasıl inşa ettiler ve düzenlediler.


Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce,
İrlanda genellikle yuvarlak veya oval idi. Dörtgen şekil,
Aziz Patrick zamanında kiliselerde kullanılan, çok yavaş geldi
kullanmak; Ve yuvarlak yapılar nihayet sadece on dördüncü veya
On beşinci yüzyıl. Ancak yuvarlak şekil, en çok bile evrensel değildi
Eski dönem. Bu kitabın başında Tara'nın planına bakın,
Ve göreceksiniz, ziyafet salonunun dörtgen olduğunu göreceksiniz, tek
Tüm tepede bu şeklin binası. Ve bu bakımdan Tara olabilir
İrlanda'nın tamamı için oranı temsil ettiği söyleniyor: yani,
Binaların genelliği oval veya yuvarlak iken, bazıları-çok fazla
daha az sayı-dörtgen, bazen uzun, bazen
kare.

Asla kuşatılmamış olmalarına rağmen birçok nüfus merkezi vardı
duvarlarla; ve konutlar ayrıldı ve iyi bir anlaşma oldu-değil
Modern kasabalarda olduğu gibi yakından paketlenmiştir. Konut evleri, aynı zamanda
Erken kiliseler, neredeyse her zaman odundu, çünkü bu malzeme çok
en kolay temin edilen. Ancak odun inşası genel olmasına rağmen
İrlanda on ikinci yüzyıldan önce evrensel değildi: birçok taş için
Gördüğümüz gibi kiliseler, giriş zamanından itibaren dikildi
Hıristiyanlığın; Ve çok eski zamanlardan beri küçük taş evler vardı.

Konut evleri neredeyse her zaman hasır işlerinden yapılmıştı. Duvar
birbirlerinin yanında duran uzun şişman kutuplardan oluştu,
uçların derinliklerinde sabitlenmiş, çubuklarla kapalı arasındaki boşluklar ve
dallar düzgün ve sıkı bir şekilde iç içe; genellikle fındık. Kutuplar
soyulmuş ve cilalı pürüzsüz. Hasır işlerinin tüm yüzeyi
dışarıya sıvalı ve kireç ile parlak beyaz yaptı veya
ara sıra çeşitli renklerde çizgili; Beyaz kutupları açıkta bırakmak
görüntülemek için.

Birçok üstün evde ve kiliselerde daha iyi bir bina planı
Hasat işi yerine kesilmiş tahtalarla duvarı oluşturarak kabul edildi. İçinde
Yüksek sınıfların evleri, kapı direkleri ve diğer özel kısımları
Konut ve mobilyalar genellikle porsuktan yapılmış, oyulmuş ve süslenmiş
Altın, gümüş, bronz ve mücevherlerle. Evin en güneşli ve en hoş kısmında kadınların
'Greenan' adı verilen ayrı bir daire veya kendileri için ayrı bir ev
'güneşli bir daire' ya da bir yaz evi anlamına gelir; emekli oldukları için
Ne zaman memnunlarlar.

Çatı saman, acele veya sazlık veya ince tahtalarla kaplanmıştır
meşe, örtüşmelerimiz ve fayanslarımız gibi örtüşecek şekilde döşenmiş ve tutturulmuş.
Bazen kiliseler kurşunla kaplandı.

Büyük evlerde ayrı uyku odaları vardı. Ama sıradan
Üstün birçoğu da dahil olmak üzere rahat, iyi yapılacak insanlar
sınıflar, aile yaygın olarak yaşadı, yedi ve bir müdürde uyudu
Daire, Anglo-Saksonların evlerinde olduğu gibi, İngilizler,
aynı dönemdeki Almanlar ve İskandinavlar. Ama
Uyku yerleri ve yataklar görünümden kapatıldı; En azından
İrlanda'da daha iyi ev sınıfı vardı, duvar boyunca değişiyordu,
Her biri yatak veya bazen daha fazlası içeren küçük bölmeler veya kabinler
Bir veya daha fazla kişi için, başı duvara. Ahşap bölümler
Yatakları çevreleyen çatıya taşınmadı; Muhtemelen onlar
Yaklaşık sekiz veya dokuz feet yüksekliğinde, böylece birkaç bölme açıktı
Üstte.

Homesteads onları soygunculardan ve vahşiden korumak için çitle çevrili olmalıdır
hayvanlar. Bu genellikle derin dairesel bir hendek, kil
içeriden atıldı. Bu şekillendirildi ve yüzleşti; Ve
Böylece, tüm yuvarlak, dışarıda bir hendek olan yüksek bir höyük veya dyke,
ve bir kapı veya kapı için bir açıklık var. Su el altında olduğunda
Hendek ek bir güvenlik olarak sular altında kaldı: Ve bir köprü vardı
Geceleri yetiştirilen veya bir şekilde kapalı olan açıklığın karşısında.
Galyalıların evleri de benzer şekilde çitle çevrildi.

Bu eski dairesel kalelerin sayısı hala İrlanda'nın her yerinde kalıyor,
Ama Güney ve Batı'da başka yerlerden daha fazla; Birçoğu hala çok
Mükemmel: Ama elbette içlerine dikilen ahşap evler gitti.
Hemen hemen hepsinin popüler batıl inançlara uğrak olduğuna inanılıyor
periler. Hala eski isimlerle biliniyor --_ lis_, _rath_, _brugh_,
_mur_, _dun_, _moat_, _cashel_ ve _caher_: Cashels, Murs ve Cahers
genellikle harç olmadan taştan yapılmıştır. Kaleler boyut olarak değişir
1.500'e kadar olan tüm ara aşamalarda 40 veya 50 feet çapında
Ayaklar: Çiftlik evinin boyutu, rütbe ve araçlara bağlı olarak
mal sahibi.

Çoğu zaman düz orta alan,
çevredeki araziler ve bazen merkezde büyük bir höyük var,
Şefin güçlü ahşap evinin durduğu düz bir üst. Dış
Kil, ister taş veya kereste olsun, savunma
Homestead genellikle kireç ile beyazlatıldı; Ve zirvede her yerde,
Ek güvenlik için çit veya güçlü bir palisade vardı. Yanında
Hemen hemen her çiftlik, masa sebzeleri için bir mutfak bahçesiydi. Ve zor
Oyunlar gibi çeşitli amaçlar için birkaç kapalı alan vardı ve
Egzersizler, mısırın yığın halinde saklanması, geceleri sığırları sabitlemek,
vesaire.

Daha fazla güvenlik için, konutlar genellikle yapay olarak inşa edildi
Dünya ile kaplı, bahis, ağaç ve çalılarla yapılan adalar ve
Taşlar, sığ göllerde veya küçük düz doğal adalarda
cevaplandı. Bunlar _crannoge_ adıyla çağrıldı. İle iletişim
kıyı, genellikle birden kazılmış küçük bir tekne vasıtasıyla devam etti.
ağaç gövdesi. Bu crannogların kalıntıları hala bazılarında görülebilir.
Küçük sığ göllerimiz. Çoğunda eski feribot tekneleri bulundu,
bunların birçok örneği şimdi müzelerde korunmaktadır.




Bölüm XV.

Nasıl yedikleri, içtikleri, şölen ve eğlendirildikleri.


Günün ana yemeği olan akşam yemeği öğleden sonra geç saatlerde alındı;
Ve genellikle 'orta öğün' adı verilen bir ışık repast veya öğle yemeği vardı.
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında. Daha iyi yiyeceklere sahip olmak gelenekti
Pazar günleri ve kilise festivalleri diğer günlerden daha. Üst sınıflar arasında aile ve misafirleri oturmaya büyük özen gösterildi.
rütbe sırasına göre tablo; ve yerleşik kullanımdan herhangi bir kalkış
Kavgalara yol açacağından emindi. Kral her zaman ziyafetlere katıldı
onun alt kralları ve diğer lordlar ve şefler tarafından. Onlar
Hemen sağ ve sol saygılı bir mesafede oturmak zorunda kaldı. Kral
Cormac Mac Art Akşam yemeğinde oturdu, elli askeri gardiyan yanında kaldı
o.

Tara'daki ziyafetleri düzenleme şekli genellikle
Diğer kraliyet eğlenceleri. Buradaki ziyafet salonu uzun bir binaydı,
Her iki yan duvar boyunca düzenlenmiş tablolarla. Hemen masaların üzerinde
Duvarda bir dizi kanca, asmak için düzenli aralıklarla
kalkanlar. Bayramın başlangıcından hemen önce tüm kişiler ayrıldı
Üç hariç salon:-a _shanachie_ veya tarihçi:
Sipariş: Ve bir trompetçi. Kral ve ast kralları ilk
Masanın başında yerlerini aldı, profesyonel Ollaves oturdu
sonra aşağı. Sonra trompetçi ilk patlamayı patlattı,
Lordca konukların kalkan taşıyıcıları (her şef ve kral için
kalkan-taşıyıcı veya squire) kapının etrafına geldi ve efendilerine verdi
Shanachie yönetiminde asılı olan mareşalin kalkanları
onları en yüksekten en düşük seviyeye kadar sıraya göre kancalarda. -Den
Bir sonraki patlama konukların hepsi rahat bir şekilde yürüdüler, her biri onun koltuğunu alıyor
Kendi kalkanının altında (özel notlarla bildiği).

Masaların sadece bir tarafı işgal edildi, yani duvarın yanındaki taraf:
Ve kalabalıklaşmayı önlemek için, kalkanlar bu kadar uzakta asıldı
Konuklar oturduklarında "Hiçbiri bir başkasına dokunmayacaktı."
İrlanda'da rütbeye göre masadaki bu düzenleme devam etti ve
Scott romanlarında sık sık bahsettiği için İskoçya son bir döneme kadar;
Ve daha az katı bir biçimde olsa hala her yerde devam ediyor.

Tüm eyalet ziyafetlerinde belirli eklemler belirli şefler için ayrılmıştır,
Rank'a göre yetkililer ve profesyonel erkekler. Bir uyluk atıldı
bir kraldan önce ve ayrıca bir Ollave şairinden önce; bir kraliçe önünde bir haunch; A
genç bir efendinin önünde bacak; bir savaş arabası önünde bir kafa, vb. Benzer
Özel Galyalılar arasında ve aynı zamanda Yunanlılar arasında da vardı. A
İskoçya ve İrlanda'da bu eski geleneğin kalıntısı bir
kendi hafızamızdaki dönem. Yetmiş yıl önce İrlanda'nın bazı bölgelerinde,
Bir çiftçi bir bullock veya domuz öldürdüğünde, her zaman kafayı
Smith, böylece yılın belirli zamanlarında Smith'in
Mutfak duvarların etrafında asılı kırk veya elli kafa ile süslenmiş.

Kızıl Şube Şövalyeleri sırasında,
Kahramanın en seçkin eklemi veya tüm ziyafetinin hayvanı
en cesur ve en büyük olanı gerçekleştirdiği için genel onayla kabul edildi
faydalanmak. Bu parçaya _curath-mir_, yani 'kahramanın lokma veya
paylaşmak'; Ve genellikle kırmızı şube kahramanları arasında keskin görüşler vardı,
Ve bazen bu açgözlü eklem veya parça için kan dökülmesi ile savaşır. Bu
genel olarak kıtasal Keltler arasında hüküm süren ve
Yunanlılar arasında da vardı, İrlanda'da nispeten geç kalmaya devam etti
kez.

Masalar, gördüğümüz gibi Büyük Bayramlarda kullanıldı. Ama sıradan
Yemekler, şu anda sahip olduğumuz gibi yüksek masalar, içinde görünmüyor gibi görünmüyor
Genel kullanım. Küçük düşük masalar vardı, her biri iki kişi için hiç şüphe yok veya
Daha fazla kişi. Genellikle her bireyin yanında küçük bir masa vardı
hangi yemeği yerleştirildi-bir tabakta et.

Çatallar geç bir icattır: eski parmaklar yemekte kullanıldı. İçinde
İrlanda, İngiltere ve diğer ülkelerde olduğu gibi, her kişi
bıçağını sağ elinde tuttu ve bunun yerine solun parmaklarını kullandı
bir çatal. Yunanlılar ve Romalıların yemeklerde çatalları yoktu:
sadece parmaklar ve sonra ellerini yıkamak için su sağlandı
yemek. Sekizinci veya dokuzuncu yüzyılın başlarında, yüksek sınıfların İrlandalı
Yerli bir kelimesi olan masada peçeteler kullandı _lambrat_, yani,,
'El-çırpma.' Sanırım yaptıkları başlıca kullanım,
sol parmaklar; Bu çok ihtiyaç duyuldu. Her ikisi de gelenekti
Manastır toplulukları ve laik yaşamda, ayakkabıları veya sandaletleri çıkarmak
Akşam yemeğine otururken; genellikle bir görevli tarafından yapıldı.
Tanıdığımız Romalılar aynı geleneklere sahipti. İrlandalılar akşam yemeğinde oturmadı
Şimdi yaptığımız gibi; Ancak, Romalılar gibi,
Ayaklar da dinlendi; İşte bu yüzden ayakkabılar çıkarıldı.

Eski zamanlarda insanlar akşam yemeklerinde sarhoş edici içeceklere çok düşkündü
ve şimdi oldukları gibi ziyafetler. Bazen iyi olandan daha fazla içtiler
Onlar da: Yine de sarhoşluk anlaşılır olarak görülüyordu. Onların
Sık sık müzik ve şarkı söyleme ile eşlik ettiler.
Düz su ve sütün yanı sıra, baş içecekler ale ve mead veya
evde yapılan Meteglin; ve ithal edilen şarap
Fransa.

Büyük evlerde profesyonel aşçılar vardı,
iş, kalçalardan aşağı doğru bir keten önlük giydi ve düz bir keten
Kafa kapağı. Ancak sıradan aileler arasında kadınlar yemek yaptı.

Et ve balık kavurma, kaynama veya broing ile pişirildi. Bir tükürük
Demirden yapılmış (_Bir_) önemli bir hane halkı uygulaması olarak kabul edildi.
Ancak kavurmada yaygın olarak kullanılan tükürüklerin yanı sıra şişler
eklemin kafeslenmesi, el fındıkları gösterildi, soyuldu ve pürüzsüz hale getirildi
ve beyaz. Et ve hatta balık, kavururken, genellikle
bal veya bir bal ve tuz karışımı ile.

Her Şefin ve Her Brewy'nin evinde (aşağıdaki s. 119'a bakınız)
kaynar et için en az bir bronz caldron vardı. Çok değerliydi,
hane halkındaki en önemli makale; Ve bakıldı
Şefin veya Evin Başkanı'nın özel mülkiyeti-aynı şekilde
Kılıcı ve kalkanı olarak. Bize hatırlatan pasajlarla buluştuğumuz her yerde
Bu kaldronlarda belirlenen büyük değer. Bunlardan biri uygun olarak kabul edildi
Bir kral için mevcut. Caldron'un sürekli kullanımda tutulması gerekiyordu,
Böylece yiyecekler her zaman misafirler için hazır olabilir
varmak. Zaman zaman birçok bronz kaldron bulundu ve
Şimdi Ulusal Müzede Korundu, Dublin-Güzel Beyan
işçilik.

Erken yaşlarda mutfak eşyaları her yerde önemli kabul edildi. .
İngiliz Kralı Edward III mücevherlerinin envanteri. bir listeyi verir
Kızartma kabı, gridironlar, tükürükler vb.
Bir seyirciye herhangi bir kaza meydana gelmesi durumunda brehon yasası
Kaynayan Caldron'dan eklemden, görevli sorumludur
Uyarı vermedikçe hasarlar:-"Kendine iyi bak: işte fleshfork gidiyor
Caldron'a! "

Süt hem taze hem de ekşi kullanıldı: Tereyağı küçük bir el çantasında yapıldı;
ve lorlardan çeşitli peynir yapıldı. Su değirmeleri vardı
Ve querns mısır öğütmek için ve zemin mısırını yemeğe ayırmak için elekler
ve un. İnsanların büyük kütlesinin temel yemeği yulaf lapası,
veya şimdi İrlanda'da denildiği gibi, karıştırma, yemekten yapılmış, genellikle
yulaf ezmesi. _Kitchen_ veya
çeşni.

Tüm çeşitli yemek ve un, kek veya somun içine pişirildi
farklı şekiller. Un genellikle hamur yapmak için su ile karıştırıldı: ancak
Un ve sütten yapılmış ekmek de çok kullanımda idi. Bal sık sık yoğuruldu
Bir incelik olarak keklerle: Ve bazen bir somonun karabaşlığı
benzer şekilde kullanılır. Buğday ekmeği şu anda olduğu gibi en iyisi olarak kabul edildi:
Arpa-bread fakirdi. Hem pişirmede maya veya barm veya miras kullanıldı
Ve demleme.

Arıların yönetimi evrensel olarak anlaşıldı ve her rahat
Ev sahibi kovanları bahçesinde tuttu. Yabani arılar da sürüldü
Her yerde-şu anda olduğundan çok daha fazla
ormanlık kapsamı. Buna göre bal çok boldu ve kullanıldı
Her türlü yemekle. Genellikle her insanın önüne koyduğu yemeklerde
masada küçük bir tabak, bazen gümüş, balla dolu; Ve
Her bir lokma et, balık veya ekmek daha önce içine batırılmış olsun
ağzına taşınıyor. Bal yapımdaki ana bileşendi
Mead.

Ülke ormanlarda, çalılıklarda ve frenlerde bol miktarda bulundukça, en yaygın
Yurtiçi kullanım için yakıt ahşaptı: ama turba veya çim de çok kullanıldı, kesildi
şu anda olduğu gibi _slaan_ veya çim meraklısı olan bir bankadan. Kurucular ve diğer
Metaldeki işçiler, huş-ahşaptan yapılmış odun-kömür kullandı
en büyük ısıyı verdi.

Çarpma için Tinder (veya _spunk_) ile çakmaktaşı ve çelik kullanıldı ve
Küte ateşi. Bütün çıra uğraş-Flint, Steel ve Tinder-
eline hazır olmak için kuşak cepte taşındı; Ve buna göre,
Bu şekilde vurulan yangına _tinne-crassa_, 'kuşak ateşi' deniyordu.

Işık için, daha iyi ev sınıfında batırılmış mumlar kullanıldı. Fakir
İnsanlar zayıf bir ışık veren ve yanmış olan aceleler kullandı
hızlıca. Zenginlerin evlerinde balmumu mumlarını kullandılar, gerçekten de
Büyük arıların bolluğundan bekleyebilir.

Misafirperverlik ve cömertlik, eskide çok saygın erdemlerdi
İrlanda; Eski İrlanda Hıristiyan yazılarında gerçekten her yerdeler
övgü ve dini görevler olarak aşılanmış; Ve laik edebiyatta
Aynı derecede belirgindirler. Kişinin rütbesi ne kadar yüksek olursa
ondan bekleniyor ve bir kral sınırsız misafirperver olmalı. Orada
Ücretsiz konaklama ve
Gezginlerin eğlencesi. Her birinin başında bir
_Brewy_ veya _Beetagh_, bir kamu hastanesi veya hostelleyici,
Yüksek şeref.

Her zaman ziyaretçi almaya hazır olmak için bir Brewy bağlandı
Üç çeşit et pişmiş ve herkese servis edilmeye hazır olmak
gelmek; Yemek pişirmeye hazır üç çeşit çiğ et; hazır hayvanların yanı sıra
öldürmek. Yasa yollarından birinde, bir Brewy tuhaf bir şekilde "bir adam olarak tanımlanır
Üç burun ":-viz. Tarlalarda canlı bir domuzun burnu;
Yemek pişiren kancalarda ölü bir domuz burnu; ve sivri burun
Pulluk: yani bol miktarda canlı hayvanı ve et pişmiş ve
pişmemiş, bir pulluk ve diğer tüm toprak işleme aletleri ile.

Bir Brewy'nin evine giden bir dizi açık yol olmalı, bu yüzden
kolayca erişilebilir olabileceğini: ve her yolda bir adam konuşlandı
Hiçbir gezgin olmaya çalışmadan geçmemesi gerektiğinden emin olmak için
eğlendirildi; Ayrıca, çim üzerinde yanmaya devam edecekti
Gezginleri uzaktan rehberlik etmek için. Bununla tanışmasını sağlamak için
Büyük masraf ve kendini pazarlığa ödemek için bir Brewy'ye izin verildi
Büyük arazi içermez.

Hostellerin yanı sıra, gezginler de manastırlar vardı
Ayrıca bindik ve o zaman için ücretsiz. Ve tüm bunlarla birlikte
İnsanlar kendi evlerinde yabancılara ve
ziyaretçiler. Bu yüzden gezginlerin o zamanki kadar iyi olduğunu görüyoruz:
Gerçekten de bir açıdan çok daha iyi: çünkü bir akıllıca ödemeliyiz
bir han veya otelde şarj, o zamanlarda doyurucu bir karşılama vardı ve
Hiç ücret almaz.

İrlandalı misyonerler bu güzel geleneği erkenden kıtaya taşıdı
Çağlar, diğerleri yaptıkları gibi: Fransa'da ücretsiz hosteller kurdukları için
ve Almanya, manastırın bulunmadığı yerlerde, esas olarak
Hacıların Roma'ya giderken kullanılması.




Bölüm XVI.

İnsanlar nasıl giyinmiş.


Oval bir yüz, yukarıda geniş ve dar, altın saç, adil ten, beyaz, beyaz,
Hassas ve iyi biçimlendirilmiş eller ince konik parmaklarla: bunlar
Güzellik türünü ve yüksek aile kökenli olarak kabul edilir; Onlar
aristokrasinin izleri idi. Bu doğal avantajlara insanlar
olağan yapay yollarla eklendi. Yüksek sınıflar arasında
Parmak çileleri dikkatlice kesildi ve yuvarlandı. Düşünülüyordu
Kaba dağınık tırnaklara sahip bir pozisyona sahip bir adam için utanç verici.
Kızıl renkli parmak çivileri büyük ölçüde hayran kaldı; Ve bayanlar bazen
Onlara bu rengi boyadı. Deirdre, Usna'nın oğulları için bir ağıt söyleyen,
Diyor:-"Artık uyumuyorum ve tırnaklarımı kızılmayacağım; hiçbir sevinç yapmaz
Bir daha aklıma gel. "

Bayanlar genellikle kaşları bir çeşit meyvenin suyu ile siyah boyadılar.
İrlandalı misyoner rahiplerin bazen gördük (s. 54)
Göz kapaklarını siyah boyalı veya boyalı. Cormac'ın sözlüğüne bir giriş açıkça
yanakların allıklarının bazen bir
Alder ağacından elde edilen boyama maddesi: ve dallar ve çilekler
yaşlıların aynı amaca uygulanmıştır. Yunan ve Roma arasında
Bayanlar Uygulama, yanakları, kaşları ve
yüzün diğer kısımları.

Hem erkekler hem de kadınlar saçları uzun süre giydi ve yaygın olarak aşağı akıyor
sırt ve omuzlar. Saç, banyodan sonra günlük olarak tarandı. Kahramanları
Erin Fena, zor bir günün ardından akşam yemeğine oturmadan önce
Avcılık, her zaman banyo yaptı ve uzun saçlarını dikkatlice taradı.

Yüksek sınıflar arasında çok erken zamanlarda büyük özen gösterildi
saç; Düzenlemesi oldukça bir sanat oluşturuyordu; Ve giyinmişti
çeşitli şekillerde. Çoğu zaman erkeklerin ve kadınların uzun saçları
özenle kıvrılmış. DA'nın hikayesinde açıklandığı gibi Conall Kernach'ın saçı
Derga, sırtından aşağı aktı ve "kancalar ve izler ve
kılıç pazarları. "Bu ve diğer benzer açıklamaların doğruluğu tamamen
herkesin en tartışılmaz otoritesi, yani rakamlar
Erken aydınlatılmış el yazmalarında ve türbeler ve yüksek haçlarda
daha sonraki çağlar. Örneğin, Kells kitabının neredeyse tüm figürlerinde
(yedinci veya sekizinci yüzyıl), saç taranır ve giyilir
azami özen, o kadar güzel ayarlanmış gerçekten yapılabilirdi
sadece yetenekli profesyonel kuaförler tarafından ve çok işgal etmiş olmalı
zaman. Erkek veya kadın durumunda, hem arkada hem de
yanlar ve genellikle tüm yolun yanı sıra her tarafa bölünür
baş, bazen gözlere asılı olan ince filetolara veya kilitlere
önünde. İrlandalıların saçlarını boyadığı hiçbir yerde bahsedilmiyorum,
Yunanlılar ve Romalılar arasında gelenek gibi.

Erkekler sakal hakkında saçlar kadar özeldi. Moda
sakal giymek değişti. Bazen sahip olması düşünülüyordu
Uzun ve çatallandı ve yavaş yavaş aşağıda iki noktaya kadar daraldı.
Bazen-birçok antik figürde gösterildiği gibi-tek bir
yığın; Birkaç tanesi altında düz olarak kesilirken
Asur sakalları. Neredeyse hepsinin bir bıyığı var, çoğu durumda kıvrılmış ve
Şimdi gördüğümüz gibi uçları işaret etti. Birçoğunda sakal dikkatle
Saç için yukarıda açıklandığı gibi ince bükülmüş filetolara bölünmüştür.
Krallar ve Şefler tüm bunlara katılmak için hizmetlerinde berberleri vardı.
Bulunarak bildiğimiz gibi çelik kadar sert bronzdan yapılmış tıraş makineleri kullanıldı
İrlanda belgelerinde sekizinci yüzyılın başlarında bahsetti; ve çok
Eski bronz tıraş makineleri şimdi müzelerde korunmaktadır.

Önceden, tarakların genel olarak kullanıldığı anlaşılacak
erkeklerle ve kadınlarla; ve birçok tarak örneği şimdi bulundu
Eski konutların kalıntılarında.

Banyo, en azından üst sınıflar ve banyolar ve
Banyoların kullanımı eski masallarda ve diğerlerinde sürekli olarak belirtilmiştir
yazılar. Her kamu hostelinde, her manastırda ve her
Yüksek sınıf ev, eşlikleri ile bir banyo vardı. Sabun kullanıldı
Hem banyo hem de yıkama.

Yün ve keten kıyafetler, büyük kütlesinin elbisesini oluşturdu
insanlar. Her ikisi de evde üretildi; ve Bölüm XIX'te. modları
Onlardan üretimden bahsedilecektir. Elbette ipek ve saten
ithal, yüksek sınıflar arasında çok yıpranmıştı. Hayvanların kürkleri,
Mühürler, su samurları, porsuklar, tilkiler vb. Gibi pelerinler için çok kullanıldı ve
ceketler ve çeşitli giysilerin kenarları için, böylece tüm deriler
Çeşitli çeşitler değerliydi. Onlar da önemli bir öğeyi oluşturdular
günlük trafik ve bunlar da ihraç edildi.

Eski İrlandalı parlak renkleri sevdi. Bu bakımdan benziyorlardı
diğer birçok antik ülke-gerçekten de günümüzden itibaren; Ve
Ruskin'in deyişini gösterdiler-"Erkekler asil olduğunda parlak seviyorlar
Gökyüzünde, denizde, çiçeklerde ve onlara parlak renk verilir.
Yaşayan Yaratıklar. "İrlanda renk sevgisi kendini tüm parçalarda ifade etti
Raiment'lerinin; Ve biliyoruz ki boyama sanatını iyi anladılar.
Bir kişi üzerindeki birkaç elbise eşyası genellikle renklendirildi
farklı. Tek dış pelerin bile genellikle çizgili, benekli veya
Çeşitli renklerde damalı. Kral Domnall, yedinci yüzyılda,
Bu vesileyle, koruyucu oğul Prens Congal'a çok renkli bir tunik gönderdi:
Joseph'in birçok renk katı.

Çok yaygın bir elbise makalesi, genellikle olmayan büyük bir pelerindi
uzunlukları değişen, ancak genel olarak tüm kişiyi kapsayan kollar
omuzlar aşağı. İnsanlar ayrıca sıkı oturan bir palto giyiyorlardı
Kollar, şimdiki frock-coat gibi bir şey; Ama çok daha kısaydı
ve yakası olmadan ve belin etrafında bir kemerle sıkı tutuldu. A
Kısa pelerin genellikle omuzlarda giyildi, bazen bir başlık taşıyordu
başı ört. Köylülüğün genel koşusunun dış kaplaması
genellikle bir gevşek kollu ceket veya manto, genellikle friz, kaplı
onları ayak bileklerine kadar; ve kış ve yaz giydiler. Kadınlar
Genellikle uzun gevşek bir pelerin giydi, bir başlık, yaygın bir moda
Günümüzde. Aşırı giysiler broşlar, pimler,
Birçoğu güzel yapılmış ve
süslü.

Eski İrlandalı, gösterecek kadar sıkı oturan bir pantolon giydi
Uzuvların şekli mükemmel. Ayak bileklerinin altında sonlandırılırken
ayağın altından geçen ince bir kayışla tutuldu. Diğer İrlandalı gibi
Giysiler Genellikle çeşitli renklerde çizilmiş veya lekelenmişti. Tozluk
kumaş veya ince yumuşak deri kullanıldı ve tellerle bağlandı
Beyaz bronz ile uçlu, parlak metalik ekstremiteler düşüyor
Bağlandıktan sonra, kolye süsleri oluşturmak için. Bir _kilt_ genellikle giyildi, içinde
hangi durumda bacaklar dizlerde çıplak bırakıldı, taytlar aşağıda:
Kilt İrlanda kökenli ve getirildi-diğer birçok modaya benziyordu-
Hâlâ tutulduğu İskoçya'nın ilk kolonistleri
İrlanda'da uzun zamandır kullanılmadı.

Hem erkekler hem de kadınlar, yaygın olarak cildin yanında ince bir doku giyiyorlardı
yün veya ketenden yapılmış, ancak bazen ipek veya saten,
Altın veya gümüş iplikteki cihazlar iğne ile çalıştı.

Kirpikler dış gevşek mantonun içindeki belin etrafında yaygın olarak giyildi:
Üst sınıf insanlar tarafından kullanılanlar genellikle özenle süslenmişti.
Mevcut paramızın L40 ila L100'ü kadar değerli olun. Jartiyer
kısmen kullanım için, kısmen süsleme için giyilir: çoğu zaman çok
pahalı malzemeler. Eldivenler yüksek ve tüm sınıflar arasında çok yaygındı.
düşük ve genellikle çok süslenmişti.

Erkekler yapraksız konik bir şekle şapka takıyorlardı; Ama
Köylülük, erkekler, günlük yaşamlarında, genellikle çıplak başlı, giyiyor
Saç arkaya asılacak ve kısa sürecek kadar arkada.
ön. Evli kadınlar genellikle başını bir başlık veya
Birkaç katta yuvarlak ve yuvarlak uzun bir keten ağı ile. .
Peçe daha yüksek sınıflar arasında sürekli olarak kullanıldı ve aslında
Yıpranmış, genellikle diğer küçük makalelerin yanı sıra, bir bayanda taşındı.
süs el çantası. Ayakkabılar genellikle birkaç tanga ile dikilmiş, birkaç tane ile yapıldı.
taban için katmanlar. Ama tamamen bronzlaşmış daha düzgün bir ayakkabı vardı
deri, servis edilebilir taban ve topuklu ve genellikle süslenmiş
desenler damgalı.

İrlandalılar, kişisel süslemelere aşırı düşkündü.
Daha yüksek sınıflar, altın, gümüş gibi pahalı malzemelerden yapılmıştır.
Taşlar, beyaz bronz, vb. Çeşitli şekillerde halkalar ve bilezikler giydiler
Parmaklarda (başparmak dahil), bilek ve önkol etrafında ve
Hatta ayak bileğinin üzerindeki bacağın etrafında bile. Kolyeler çok yaygındı,
Altın, inciler ve diğerlerinden yapılmış saplamalara sahip olanlara en ucuz tür
Taşları, bunların hepsi yerli bulundu.

Bükülmüş altın çubuklardan yapılmış boyun için torkları vardı; ve ayrıntılı
ve son derece pahalı hilaller veya gorget'lar zaten tanımlanmıştır
(s. 96). Altın bir süs vardı-patronlarla bir tür açık yüzük veya
Uçlardaki düğmeler-_bunne-do-at_ olarak adlandırılan, göğsünde giyilen: Askıya alınmış
süslü bir düğmeden. İnce dairesel altın plakalar da giyildi
Göğüs üzerinde tutturuldu: ve broşlara gelince, tüm şekildeler ve
Boyutlar, bazıları sade, basit ve ucuz, bazıları altın veya diğer pahalı
Malzeme, ayrıntılı işçilik.

Tüm bu süslemelerin resimleri ve tam açıklamaları
Her iki sosyal tarihten biri.




Bölüm XVII.

Toprağını nasıl çitler ve tökezlediler.


Efsane ve tarihin bize vermeye başladığı o uzak zamandan beri
Bu ülkenin sakinlerinin mesleklerinin bakışları,
Tarım ve otlakla uğraştılar. Her iki amaç için de açık
arazi gerekliydi; Ve buna göre, insanlar eski zamanlarda çok çalıştı
Araziyi ahşaptan temizleyin. Ama her zaman daha fazla otlak vardı
Toprak işleme.

Çok erken çağlarda çitlere çok az ihtiyaç vardı, çünkü insanlar
Çok az ve arazi çoğunlukla yaygın bir mülkti. Ama nüfus olarak
Porsiyonları çitlemek için gittikçe daha fazla gerekli oldu
farklı bireylere ait. Brehon Yasası birkaçını açıklıyor
bazıları hala kullanılan çiftlik çitleri; Ve uzanıyor
onlarla ilgili katı kurallar.

Büyük sınırlamak için daha kalıcı bir türden çitler veya birleşim gerekiyordu
bölgeler veya alt krallıklar. Bu bölgenin birkaç türü vardı
sınırlar, bazıları doğal, bazıları yapay, en olağan nehir,
Yollar, sütun taşları ve dünyanın büyük surları bazen
mil.

Gübre-acımasız bir şekilde-brehon yasalarında sıklıkla bahsedilir. .
Yasalar ayrıca arazinin değerine katkıda bulunan birkaç şeyi de dikkate alır;
Düzgün çitle çevrili bir odun gibi: bakır veya demir bir mayın:
eski bir değirmen [Millrace ve diğer aksesuarlarla
yeni bir değirmenin montajı]: İletişimi açan bir yol: Durum tarafından
Deniz, bir nehirle veya sığır için bir soğutma aracı ile. Edinme sanatı
Yere derinlemesine kazarak su anlaşıldı ve uygulandı.

Şu anda kullanımda olan yerli bitkilerin çoğu biliniyordu ve ekili: Şef
Bunlar arasında çeşitli türlerde mısır. Neredeyse tüm tarımsal
Şimdi bilinen aletler daha sonra kullanıldı:-pulluklar, oraklar, maça ve
Kürekler, fillar, tırmıklar, clod-minletler, vb.

Baş çiftlik hayvanları inek, domuz, koyun; ve kullanılan öküz
Plowing ve vagon çizmek için. Atlar o zaman çok fazla kullanılmadı
şimdi olduğu gibi çiftlik işinde. Domuzlar çok büyük sürüşlerde tutuldu
az masraf; Çünkü her yerde ormanlar bolca, hayvanlar
Bir kalecinin bakımında ormana dönüştü ve fındıktan beslendi,
Kökler ve başka ne alabilecekleri.

İnekler ve koyunlar çok sık 'müşterekler', _i.e._,
Bir köyün yakınında yatan çimenli ekilmemiş toprak-genel olarak yayla veya
Köyün veya kasabanın tamamına ait olan dağ arazisi-ama
herhangi bir kişiye değil. Bu müşterekler bugüne kadar var
birçok köy ve hala eski zamanlarda olduğu gibi kullanılmaktadır. Kadınlar, elbette manastırlar dışında her zaman sağım yaptı,
Kadınlar istihdam edildi ve keşişler
toplum.




Bölüm XVIII.

İrlandalı el sanatları işlerinde nasıl başarılı oldular.


Çeşitli el sanatlarının çalışması için tüm başlıca malzemeler üretildi
evde. Ahşabın hiçbir ipucu yoktu: ve bakır, demir mayınları vardı
zeka ile çalışan kurşun ve muhtemelen teneke ve
başarı.

İrlanda profesyonel mimarlarında en uzak zamanlardan itibaren vardı
veya inşaatçılar, smith'ler, şairler, tarihçiler, doktorlar ve
druidler; Ve onları en eski literatürümüzde buluyoruz. Vardı
İnşaatçının mesleğinin iki ana dalı:-taş inşası ve
Ahşap inşası. Bir Ollave üreticisinin her ikisinin de ustası olması gerekiyordu.

Bir bölgenin en seçkin Ollave üreticisi
Kralın doğrudan hizmeti ve ondan iyi bir yıllık ödenek aldı:
hangi denetleyecek ve tüm kralın
bina ve diğer yapısal eserler. Buna ek olarak izin verildi
Artını genel halka ödeme için kullanmak için: Ve harika bir
İsim ve ellerinde bolca zaman geçirdi, genellikle büyük bir gelir elde etti.

Üç baş metal işçisi _gobha_ [gow], _caird_ ve
_Saer_. Gobha bir demirciydi-bir demirci; Caird, pirinç bir işçi,
altın ve gümüş-bir Brasier, Goldsmith veya Silversmith; Saer, bir
marangoz veya bir mason-ahşap veya taşta bir işçi.

Eski İrlandalıların metalikte çok becerikli olduğunu zaten görmüştük
sanat. Metalik bileşikler dikkatli ve başarılı bir şekilde incelendi, bakır
genellikle malzemelerden birini oluşturur. En genel alaşım
Bronz, bakır ve teneke oluşur: ama pirinç, bir bakır bileşiği ve
Çinko da kullanıldı. İki tür bronz vardı:-Kırmızı bronz,
mızrak kafaları, kaldronlar, vb.; ve çok daha fazlası olan beyaz bronz
pahalı ve sanatın süs eserleri için kullanılır-
türler.

Antik İrlandalı Brasier'lerin enfes becerisi en iyi şekilde kanıtlanmıştır.
Müzelerimizde yüzlerce korunan yaptıkları makaleler. .
Sanatsal mükemmellik açısından,
Yunanistan, Roma veya Mısır'da bulunanların herhangi birine tamamen eşit,
Kalıplar: Ve biz sadece mızrak başlarına değil, aynı zamanda birçoğu
Kalıplar, genellikle taş. Ulusal Müzede bir cam davada orada
bronz eksenler, mızrak başları, ok başları için kırktan fazla kalıptır,
vb.: Bazıları dün kullanılmış gibi taze görünüyor. Eski
Cairds, dövülmüş bronz,
en karakteristik ve önemli olan büyük trompetler (sayfa
Yukarıda 87) ve güzel oluşturulmuş kaldronlar (sayfa 116)-çoğu
takdire şayan işçilik-
şekillendirin ve birlikte perçinlendi.

İrlanda'daki eski zamanlarda demirciler büyük bir tahminde tutuldu; ve
Tarihi ve efsanevi masallar, Smiths'i eğlenceli krallar buluyoruz,
Prensler ve şefler ve sırayla onlar tarafından eğlendirilir. Vulcan'ı biliyoruz
Grecian bir tanrıydı; Ve eski İrlandalıların Smith-tanrıları Goibniu vardı,
Eski romantizmlerin çoğunda yer alan Dedannan.

Eski İrlandalı Smith'in Örsü bugünün örsüne benziyordu
Gün, ama çok büyük ve ağır değil: her zamanki uzun burun vardı ve
bir bloğa sıkıca sabitlendi. Kızaklar ve el pistçileri, kirpikler vardı
veya maşa ve bir su dalgası. Körüklerden çok farklıydı
Smith Smith'in Körükleri: İki Hava Memuru Ahşap ve Deri Yalan
yan yana ve üfleme borusu ile iletişim. Bunlar tarafından çalışıldı
iki üst tahtada ayakları ile duran bir körük üfleyici ve
iki odanın boşaltıldığı dönüşümlü olarak bastırdı
Sürekli bir patlama sürdürmek için ana boruya dönüşün. Olmalı
Özel evlerde farklı bir körük kullandıklarını belirtti,
Yaygın olarak kucağında tutulan ve
Bir kolu çevirme: Bu, çark tekerlekli tekerlekler aracılığıyla, bir dizi küçük
İçerideki hayranlar hızla döner ve böylece bir akımı zorlamak için
boru.

Metal işçileri tarafından kullanılan yakıt ahşap kömürdür. Smith'in fırını
Nemli kilden yapılmış, özel olarak hazırlanmış, bir tür yangın-kil
Gerektiğinde zaman zaman yenilenir. Bu fırın kuşatıldı ve
yangını dört tarafta sınırlandırdı, aksi takdirde hafif kömür
körük patlamasıyla dağılmış.

Marangozlar ve diğer ahşap işçiler için yapılacak çok şey vardı, gerçekten
neredeyse diğer tüm esnaflar için, evler neredeyse hepsi
ahşaptan yapılmış.

Yew-tree daha önce çok boldu. Ahşı çok değerli ve
Çok çeşitli makaleler yaparken kullanılır: böylece porsukta çalışmak
en önemlisi esnaflardan biri olarak kabul edilir. Büyük beceri gerektirdi
Ve çok fazla eğitim ve uygulama: Yew için en zor ve en çok
Tüm yerli ahşaplarımızın çalışması zor: ve kesme-tooller
özellikle kalitede iyiydi. Çeşitli yerli gemiler yapıldı
ondan ve kapı direkleri ve lentler ve diğer önemli
Evlerin bir kısmı, ayrıca Yataklar, Çubuklar ve Yatak Bacakları ve
Her zaman oyulmuş kanepeler. Yew-oyma buna göre çok fazla iş verdi.
Ayrıca ressamlar ve metal büyücüler vardı; Ve burada da
Herkes için bir kez, günlük yaşamın çeşitli makalelerinin-nefret ettiğini,
Curragh'lar, ayakkabılar, kitap kapakları, kalkanlar, arabalar, deri vb.
Özel esnaflar (veya kadınlar) tarafından yapılmış, hepsi birkaç uygun
araçlar ve enstrümanlar. Ahşap, metal ve kil gemilerinin üreticileri
çok sayıdalardı ve onlar kadar becerikli ve becerikliydiler
Günümüzde. Bin yıl önce İrlandalı Coopers
Küvetlerimiz ve karmaşalarımız gibi çemberlerle bağlı çıtalar gemileri yapın.
su geçirmez ve en iyi işbirleri tarafından yapılanlar kadar hizmet edilebilir
gün.

Çeşitli esnaflar tarafından kullanılan araçlardan brehon'da sıklıkla belirtilmiştir
İrlanda'da büyük bir çeşitlilik olduğunu öğrendiğimiz yasalar
O zaman şu anda olduğu gibi: ama sınırlı alanımız sadece zar zor
Birkaç tanın. Testerler, eksenler, balta ve çeşitli çekiçler vardı
şekiller ve boyutlar; Coopers ve kalkan yapımcıları için bir adze; pusulalar
daireler; hem düz yüzeyler hem de kalıplama için uçaklar; tornalar ve
tahta ve yumuşak kil dönüşmek için çömlekçinin tekerlekleri; Kesme ve oyuklar,
AWLS ve burgular. Ortak whetstone'un yanı sıra bir dairesel kullandılar
şimdi olduğu gibi kranklı bir sapla bir eksende açılan öğütme taşı
kullanımda.

Hıristiyan zamanlarında çok sayıda taş yapı dikildi, ancak
ANGLO-NORMA istilası, kireç harçlarıyla hala her yerde kalıyor
Ülke, esasen ilkel kiliseler ve yuvarlak kuleler. Sadece gerekli
takdire şayan beceri ve narin olduğunu göstermek için yuvarlak kulelere işaret etmek
Eski İrlandalılar tarafından sahip olduğu anahatların zarafet algısı
İnşaatçılar. Birçok eski ile ilgili benzer bir açıklama yapılabilir
kiliseler.

Her türlü yapı toplumda iyi bir konuma sahipti ve alındı
BREHON YASASI tarafından bakımı. Yüksek zanaatkar sınıfları arasında bir inşaatçı
hatalı veya gemilerin herhangi biri için aynı tazminat hakkı vardı
En düşük olarak kendisine şahsen, onur veya itibarla yaralanma
Noble Rütbesi: Ve benzer hükümler yasada belirtiliyor
daha düşük dereceli zanaatkarlar.

İşleri olana kadar hiçbir bireysel esnafın pratik yapmasına izin verilmedi.
İlk olarak, şefler toplantısında incelenen ve özel olarak nitelikli
Ollaves, ya Croghan'da veya Emain'de düzenlenen, bir dizi zanaatkâr
Adaylar her zaman kendilerini sundular. Ama bunun yanı sıra başka bir şey vardı
İhtiyati düzenleme. Her bölgede bir baş usta ustası vardı
_SAI-re-cerd_ [see-re-caird], _i.e olarak adlandırılan her ticaret. _, "adaçayı
El sanatları. "Bölgedeki kendi zanaatına başkanlık etti:
ve Croghan veya Emain'deki denetçilerin testini geçen bir işçi
kendi baş zanaatkârının onayını ve yaptırımını daha fazla almak zorunda kaldım
Bölgedeki ticaretini takip etmesine izin verilmeden önce. Olacak
Bütün bunlardan, yetkinliği güvence altına almak için önlemlerin kabul edildiği görüldü
Mesleklerde kabul edilenlere benzer el sanatları.

Gençler çıraklık ile esnaf öğrendiler ve yaygın olarak ikamet ettiler
Efendilerinin evlerindeki dönem boyunca. Genellikle bir ücret verdiler:
Ancak bazen özgür öğretildi veya-hukuk tüzüğünün ifade ettiği gibi
Bu-"Tanrı aşkına." Bir çırak bir ücret ödediğinde, usta
Yanlışlıklarından sorumlu: Aksi takdirde değil. Çırak bağlıydı
Her türlü minial iş yapın-kazma, toplama, domuz besleme, vb.-onun için
Üstat, çıraklık sırasında.




Bölüm XIX.

Giyim malzemelerini nasıl hazırladıkları ve oluşturdukları.


Yün, iki ve iki bıçağı olan bir makasla koyunlardan alındı
Kulplar, şimdiki hedge tırnaklarımızla aynı. Kesildikten sonra
Bitmiş kumaşa kadar olan tüm çalışma, dolma hariç kadınlar tarafından yapıldı,
bu erkeklerin işi olarak kabul edildi. Yün, kesildikten sonra sıralandı
ve gresi gidermek için ovuldu ve sonra yumuşak küçük rulolara kart attı
eğirme için hazır. Hem yün hem de keten distaff ile döndü ve
Mil diğer ülkelerde olduğu gibi; Çünkü eğirme-tekerlek icat edilmedi
On beşinci veya on altıncı yüzyıla kadar.

İplik, neredeyse her zaman kendi başlarına kadınlar tarafından elle döndürüldü.
evler. Yüksek rütbeli bayanlar uzun süs eşarplarını bir
uzun ince bir çıta yoluyla yaptıkları başarı-bir şey
Tığ işimiz gibi-eski pratik dokumanın Yunan bayanları olarak
süs ağları. Yünlü kumaş,
farklı bir ticaret olarak dolu.

Kayıtlarımız, ketenlerin en erken İrlanda'da üretildiğini gösteriyor
tarihi zamanlar. Çok yaygın bir elbise makalesiydi ve çalışıldı
ve çok çeşitli formlarda ve renklerde boyanmış ve dışında ihraç edilmiş
Yabancı Milletler. Böylece Ulster'ın ünlü olduğu üretim
Günümüz, sadece bir endüstrinin enerjik bir gelişimidir.
Antik çağın alacakaranlığında tarih kaybolur.

Keten, çektikten sonra, kasetlere bağlandı ve kurutuldu, bundan sonra
hazırlıkların çeşitli aşamalarından çok
Günümüz. İplik yaptıktan sonra, iplik nihayet toplara hazırlandı
dokuma için.

Kells Kitabının Güzel Aydınlatması, Mac Durnan Kitabı,
ve çok sayıda başka eski el yazması, eski İrlandalıların
Renklerde çok becerikli: ve boyama sanatı iyi anlaşıldı. .
Dyestuffs ithal edilmedi: hepsi evde üretildi ve
büyük önem taşımaktadır.

İnsanlar karışımla çeşitli tonların nasıl üretileceğini anladılar.
farklı renkler ve sabitleme için Mordans kullanımı ile tanıştı
boyalar. Bu mordanlardan biri olan şap, yerel bir üründür ve
Muhtemelen çok erken zamanlarda biliniyor. Boyama şimdi bir yazlık dediğimiz şeydi
Endüstri, _i.e._, iş her zaman evde sürdürüldü: gördüğüm gibi
yarım asırdan fazla bir süre önce Munster evlerinde devam etti.

Bez, birkaç boya ile kaynatılarak boyandı. .
Siyah için boyama
Bataklıklardaki havuzların alt kısmı.

İyi gerektiren bir bitki tarafından koyu veya parlak kırmızı renk verildi
arazi ve masa vejetableler gibi yataklarda yetiştirildi, harika
bakım. Birkaç hazırlık aşaması vardı; Ama son ikili
Kırmızımsı bir renkte bir tür yemek veya kaba un.

Maviyi boyama için şeyler woad-bitkiden elde edildi (
İrlandalı _glasheen_) Birkaç hazırlık aşamasından sonra, yapılana kadar
kullanım için uygun keklere. Bir çeşit güzel bir mor üretildi
Dikkatli bir hazırlıktan sonra kayalarda büyüyen liken. Hala daha görkemli
Mor küçük bir kabuklu deniz ürünleri veya cockle'dan elde edildi. Bu yöntemi
Mor elde etmek eski İngilizler veya Galler tarafından da uygulandı; Ve
Aynı süreçte ünlü Tyrian Purple hala üretildi
daha uzak yaşlar.

Dikiş için genellikle yün iplik kullanılmıştır. Bir iğne ile dikilen kadınlar
şu anda olduğu gibi bir göz ile döşenmiştir. Erken zamandan itibaren iğneler yapıldı
çelik, ancak ilkel bronz çağlarında. O günlerde çelik veya bronz
İğne yapmak zordu; Böylece iğneler çok pahalıydı:
Bir nakış iğnesinin fiyatı bir ons gümüştü. Eski İrlandalı
Dressmakers başarılı işçilerdi. Eski eşyalarda dikiş
Zaman zaman bulunan elbise genellikle çok temiz ve tekdüze:
Yazar, bir bataklıkta bulunan bir kürk pelerin üzerindeki dikmeyi "harika bir şekilde açıklar
güzel ve düzenli. "

Nakış aynı zamanda kadınlar tarafından ayrı bir sanat veya ticaret olarak da uygulandı. Bir
İşlemci, diğer malzemelerin yanı sıra, çeşitli iplikler için tuttu
Renklerin yanı sıra gümüş iplik ve özel bir iğne. Tasarım veya
İşlenecek desen, bir tasarımcı tarafından önceden çizildi ve damgalandı.
Nakışçının önünde yatan bir deri parçasına ve
iğnesi ile taklit edildi. Bu,
Eski İrlandalı nakışçıları. Deri üzerine tasarımları damgalama sanatı,
Diğer amaçların yanı sıra nakış için de büyük mükemmelliklere taşındı,
Bildiğimiz gibi, bizim için korunan güzel kitap kapaklarının örneklerinden
Müzeler.

En yüksek rütbenin bayanlar, iğne işi ve nakış pratiği olarak
Başarı ve Rekreasyon. Bu amaçla süs döndüler
İğnelerin yanı sıra, sürekli olarak bir
Küçük süslü el çantası.

Bronzlaşma deri sanatı-genel olarak meşe-bark ile-iyi anlaşıldı
İrlanda'da. Bronzlaşma süreciyle, saklanma kalınlaştı ve
Şu anda olduğu gibi sertleşti. Tabaklanmış deri çeşitli amaçlar için kullanıldı, bir
Müdürün ayakkabı için malzeme olarak olması; Ve biliyoruz ki curraghs
Ya da hasır tekneler genellikle deri ile kaplandı. Sert, sert bir ceket,
Bronzlaşmış deri bazen savaşta koruyan bir korse olarak giyildi.




Bölüm XX.

İrlandalıların karada ve suda nasıl seyahat ettiği.


Ülkenin eskiden bildiğimiz yollarla iyi sağlandığını
edebiyat ve arabaların genel kullanımından. Gerçekten değillerdi
şimdiki sert, pürüzsüz yollarımız gibi bir şey, ancak
dönemin bilgi ve ihtiyaçları, bazen ahşap ve taşla döşenmiş,
Bazen değil, ama her zaman açık ve araba ve at trafiği için yeterince düz.
Tara'dan ülkeye giden beş ana yol vardı.
Farklı Talimatlar: Ve çok sayıda yol-hepsi farklı isimlere sahip-
Annals'ta bahsedildi. Eski yolların çoğu hala izlenebilir: ve
Bazıları günümüzde kullanımda, ancak modern ile tanışmak için çok gelişti
Antik çağın tüm işaretlerini etkilemek için gereksinimler.

Eski zamanlarda yollar çok iyi bakılmış gibi görünüyor: ve
bunları yapmak ve temizlemek ve onarımda tutmak için düzenlemeler
Brehon yasalarında çok ayrıntılı olarak ortaya çıktı.

Nehirler genellikle tahtalardan her ikisi de yapılan köprüler tarafından geçildi
veya kazıklarla desteklenen güçlü hasır işleri. Köprü olmadığı yerde
İnsanlar geniş sığ fords boyunca dolaşmak veya sürmek zorunda kaldı: veya bir
Akarsu derin ise feribot; Ya da yüzmek için son bir kaynak olarak.

Yüksek sınıflar atlar tarafından çizilen savaş arabaları vardı: genellikle bir at veya
Çift: Ama bazen dört tane vardı. Chariot genellikle açıktı: ama
Bazıları parlak renkli bir bezin tente veya kaputu ile kaplandı,
Lüks bir şekilde takıldı ve altın, gümüş ve tüylerle süslendi. .
Chariot'un gövdesi, bir dış çerçeve tarafından desteklenen hasır işlerinden yapılmıştır.
Güçlü ahşap çubuklar: Ve sıklıkla teneke ile süslenmiştir. Tekerlekler
yaklaşık dört feet yüksekliğinde, konuştu ve demirle yuvarlandı. Ama ne olursa olsun
İrlandalı arabayı ne kadar dikkatli ve güzel bir şekilde inşa edildi
Yunanlılar, Romalılar ve diğer eski ulusların
ve çok fazla gürültü yaptı. İki kişi yaygın olarak sürdü
Bir arabada, usta ve arabada. İnsanların genel koşusu
Oxen tarafından çizilen kullanılmış arabalar.

Atlar şu anda olduğu gibi aynı kullanımlara konuldu:-Binicilik, Çizim Çizim,
yarışma; ve daha nadiren çiftçilik, çizim arabaları ve paket analizleri olarak. A
At sürülmesinde tek bir dizginli dizgin kullanıldı. Dizgin bağlandı
yan tarafta değil, üstte bir burun bantına ve eline geldi
Gözlerin ve kulakların arasından geçerek, hayvanın alnının üzerine binici,
ve koşan yüz bantında bir döngü veya yüzükle tutulmak
atın alnının karşısında. Bu tek dizgin sadece kısıtlamak için kullanıldı:
rehberlik etmek için kullanılamazdı. Spurs kullanılmadı: binici çağırdı ve
Sonunda kancalı bir goad olan bir çubukla atı yönlendirdi. Eski
İrlandalı-İngilizler, Galyalılar ve Romalılar gibi-Saddles kullanmadı: Ama vardı
Genellikle binici ve at arasında kalın bir bez. Chariot sürücüleri çok uzak oturdu
attan bir at çubuğu kullanmak için; Bu yüzden iki reinli bir dizgin kullandılar
bizimki gibi.

Binicilik için at tutanlar,
Köprüler ve altın, gümüş ve emaye ile tuzaklar: böylece dizgin
Tek başına genellikle beş veya altı inekten on sekiz veya yirmi kadar değerliydi.

İrlandalılar, en yaygın olanı olan birkaç tekne kullandı.
Curragh, güçlü wattles çerçevesi etrafında dokunan hasat işlerinden yapılmış ve
Tangalarla birlikte dikilen gizler ile kaplıdır. Bunun tekneleri
Kind hala kıyıların etrafında kullanılmaktadır, ancak Tarred Canvas istihdam edilmektedir
Deriler yerine, daha ucuz olarak. Nehirlerde ve göllerde ve açık
Kısa sahil yolculukları, küçük ve hafifti ve tek bir ciltle kaplı.
Ancak kaba denizler ve uzun yolculuklar için tasarlananlar büyük hale getirildi ve
Güçlü, katı ahşap güverteler ve koltuklar ve bir direk, spar ve yelkenler,
böylece kürek veya yelkenler ya da her ikisi tarafından itilebilirler. Bunlar
iki ya da üç gizle, biri diğerinin dışında ve
Geri, onları kalın ve sert hale getirecek şekilde tabaklanmıştı, bizimle aynı
kalın deri. Bunlardan bazıları elli veya altmış tutacak kadar büyüktü
insanlar. Hasır teknelerin de çok kullanıldığı belirtilmelidir.
Genellikle İngiltere'de ve bazen de bazı kısımların kıyılarında
Kıta.

İrlandalıların da yelken ve küreklerle sıradan ahşap gemileri vardı ve
uyku yatakları, küçük yelkenli gemilerimiz gibi ve bunlar genellikle kullandılar
çok uzun yolculuklarda, ya ticaret veya istila için. Ama yabancı
Expeditions en sevdikleri gemi güçlü iyi yapılmış Curragh'dı; Ve
Bu curragh'ların ne kadar uygun ve güvenli olduğu,
Bir keresinde Julius Caesar, birçoğunun kullanımı için yapılmasını emretti.
Bazı özel keşif gezisi. İngiliz bir yazar olan Gildas, bize bütün olduğunu söylüyor
İrlandalıların ordularının sık sık İngiliz kıyılarına inerken görülüyordu.
Curraghs; Ve eski bir İrlandalı yazar, belirli bir ordu sırasında
İrlanda ve İskoçya arasındaki deniz, sanki kaplı gibi görünüyordu
Sürekli bir Curragh köprüsü.

İrlanda halkı İngiltere ile önemli ticaret sürdürdü,
İskoçya ve Kıta. Bu kadar sabitti.
Kıta, büyük bir Romalı yazar tarafından anlatıldığımız gibi, yabancı tüccarlar
o ilk günlerde, İrlanda'nın limanlarını daha iyi tanıdı
İngiltere'ninkinden daha.

Kayıtlarımızda yabancıdan getirilen çeşitli makaleler
İrlanda toprakları ev ürünlerini desteklemek için ithal edildi; hangi
Şu anki ithalatımızdan daha dikkat çekici bir şey yoktu.
Yabancı ülkelerden binlerce makale, hepsi veya çoğu
Ayrıca evde üretildi. Eskiden ithal edilen makaleler için ödendi
Ev Emtialar-Çeşitli Hayvanlar, Yün ve Woollens, Dinler ve Kürkler,
Yulaf ezmesi, balık, tuzlu domuzlar, vb.




Bölüm XXI.

İnsanların nasıl büyük sözleşmeler ve fuarlar tuttuğu; Ve nasıl eğlendiriyorlar
KENDİLERİ.


Çeşitli türlerden ve çeşitli amaçlar için kamu meclisleri yapıldı
İrlanda aracılığıyla; Çok önemli kabul edildi ve bakıldılar
Büyük ilgi ile birkaç kez için ilerleyin. İşleri
bazıları tüm krallığı etkileyen çeşitli türler, bazıları özel
İl veya bölge, bu toplantılarda işlem gördü.

Yasalar, gerektiğinde halka açık olarak okundu
Onlara aşina. Dikkate alınması ve yerleşmesi gereken konseyler veya mahkemeler vardı
bireylerin belirli ayrıcalıklara yönelik iddiaları gibi meseleler; eylemleri
Zengin ve güçlü insanlar tarafından zayıf komşularında zulüm; anlaşmazlıklar
sınırlar hakkında; Levying para cezaları; inşaat için vergi uygulamak ve
yolların onarımı; Ve benzeri. Aslında bu toplantıların işlevleri
Bin yıldan fazla bir süre önce, birçok açıdan bizimki gibi
mevcut ilçe ve bölge konseyleri. Her neyse tüm meclislerde
Maddelerin satışı ve satın alınması için pazarlar vardı.

Bazı toplantılar kuruldu ve esas olarak işlemi için toplandı.
Ciddi İş: Ama bunlarda bile spor ve eğlenceler vardı:
diğerleri ana nesne oyunların kutlanmasıydı: ama avantaj
önemli işleri tartışmak ve çözmek için alınan vesilelerle
daha uzakta açıklandı.

Tara, Croghan ve Emain'in üç büyük meclisi toplantılar değildi
Halkın genel kitlesi için, ancak delegelerin sözleşmeleri
krallıkları ve alt krallıkları temsil etti, _i.e._, genel olarak devletler
tüm İrlanda'nın başkanlığı altında oturan ve müzakere eden
Yüce hükümdar. _Feis_ [faish] kelimesi genellikle bunlara uygulandı
Üç toplantı.

Eski geleneğe göre Tara'nın FEI'leri Ollam tarafından kuruldu
İrlanda Kralı Yedi veya Sekiz Yüzyıl olan Fodla [Ollav-Fola]
Hıristiyan döneminden önce. Başlangıçta her üç yılda bir
_Samain_, yani 1 Kasım. İl kralları, küçük krallar ve
Şefler ve öğrenilenlerin en seçkin Ollavları (doktorlar)
Meslekler katıldı. Bazı yetkililere göre bir hafta sürdü,
yani, üç gün önce ve üç gün sonra _Samain_ gün: ama diğerleri
Bir ay deyin.

Her eyalet kralının kendisi ve onun geri dönüşü için ayrı bir evi vardı
süre boyunca; Ve kraliçeleri için özel bir ev vardı
Her biri için daireler, görevli bayanlarla. Hala başka bir tane daha vardı
_relta na bh-filedh_ [railtha-na-villa] adlı ev, "
Şairler, "Bu öğrenilmiş adamların tutulduğu Ollaves'in konaklaması için
Oturumları. İrlanda Kralı her gün şirketi şölen
İyi bir şirket için yeterince büyük olan büyük ziyafet salonu: için
Mevcut yıkık durumunda bile 759 feet uzunluğunda 46 feet genişliğindedir. .
Müzakerelerin sonuçları, ulusal kayıtta yazılmıştır.
Tara Saltair. Emain ve Croghan'ın sözleşmeleri büyük ölçüde
Endüstriyel işlerle ilgilidir (bkz. Yukarıdaki sayfa 137).

Aenach veya fuar, her sınıftaki insanların bir meclisiydi.
Ayrım: En yaygın olan büyük kamu toplantısıydı ve
Ana nesne, oyunların, atletik egzersizlerin, sporların ve
her türlü eğlenceler. Aenach'ların en önemlisi
Tailltenn, Tlachtga ve Ushnagh. Tailltann'ın fuarı, şimdi teltown
Navan ve Kells arasındaki kara sulara insanlar katıldı
İrlanda'nın yanı sıra İskoçya'dan ve en çok
Atletik oyunları ve sporları için hepsini kutluyor: ilgili
Olimpiyat, Isthmian ve Yunanistan'ın diğer oyunlarıyla yakın. Tutuldu
Yıllık 1 Ağustos'ta ve önceki ve takip eden günlerde.
Evlilikler bu fuarın özel bir özelliğini oluşturdu. Bütün bunlar hatırlanıyor
Günümüze gelen gelenek: ve yerin halkı
evliliklerin yapıldığı yer, evlilik dedikleri yer
Oyuk.' Birkaç muazzam kalenin kalıntıları hala görülecek
Teltown, Tara'dakilerden bile daha büyük, ancak böyle iyi olmasa da
Koruma.

Daha önce bahsedilen Tlachtga ve Ushnagh'daki toplantılar,
aslen esas olarak pagan dini kutlamalar gibi görünüyor: ama
Ayrıca oyunlar, alım ve satış ve yerel konferanslar vardı
işler.

İrlanda fuarlarında, nerede tutulursa alınırsa, her türlü eğlence taşındı
Açık; İnsanlar için her türlü oyun, spor ve eğlence sevdi. İçin
Sporu bozacak hiçbir şeyin olmaması gerektiğinden emin olun,
kavgalara, kavgaya veya kavgaya karşı katı yasa. Vuran kimse
Herhangi bir rahatsızlığın cezalandırılacağından emindi: ve eğer bir
Çok kötü durum, ölümüne sürüldü. Yani aralarında herhangi bir kin varsa
Bireyler, aileler veya klanlar, bunlar sırasında bastırılmaları gerekiyordu
toplantılar. Eski Yunanlıların oyunları için tam olarak benzer bir yasa vardı,
"Kutsal Mütareke" adını verdiler.

O zamanlarda İrlanda fuarı canlı ve pitoresk bir manzaraydı. .
İnsanlar her iki erkek için en iyi şekilde ve çok çeşitli giyinmişlerdi
Ve kadınlar, parlak renkleri sevdi; Ve her birey
Çeşitli tonların eşyaları giydi. Burada uzun boylu bir beyefendi görüyorsun
Kısa bir mor ceketin üzerinde gevşek bir şekilde akan kırmızı bir pelerin ile,
Belki bir mavi pantolon ve sarı başlık, bir sonraki
renk düzenlemesi tamamen farklı; Ve kadınlar erkeklerle birlikte yarıştı
ton çeşitleri.

İnsanlar parlak ve zeki ve entelektüellere çok şey verildi
Eğlenceler ve eğlence. Müziği ve şarkı söylemeyi sevdiler ve aldılar
şiir, tarih ve romantik hikayeleri dinlemekten zevk alır; Ve
Buna göre, eğlence ve sanat performansları arasında
Şiirlerin ve masalların okunması, s. 75
Yukarıda, Rhapsodistler olarak adlandırılanların alıntıları gibi
Yunanlılar. Tüm bunlar için özel izleyiciler olacağından emindi
Eski zamanların büyüleyici irfanından zevk alarak dinledi. Müzik Her Zaman
Eğlencelerin önde gelen bir bölümünü oluşturdu: Ve sonu yoktu
Harpers, Timpanists, Pipers, Fiddler ve Düdük Oyuncuları.

Fuarın başka bir bölümünde insanlar kendilerini tuhaflığa bıraktı
Eğlenceli, kalabalık yuvarlak şovmenler, hokkabazlar ve grotesk maskelerle palyaçolar veya
Boyalı yüzler, iğrenç çarpıklıklar yapmak, hepsi pürüzlü olarak kükrüyor
Gülen kalabalığa jestler. Ayrıca binicilik sanatçıları vardı,
aktivite ve beceri özellikleriyle izleyicilerini memnun eden
Modern sirklerde gördüğümüz gibi at sırtında.

Açık alanlarda adil yeşillik etrafında savaş arabası ve at vardı
Çok sayıda seyirci çizeceğinden emin olan ırklar. Gerçekten bazıları
Kildare Curragh'taki yarışlar için fuarlar esas olarak yapıldı.
on iki yüz yıl önce olduğu gibi bir yarış pisti kadar kutlandı
Şimdi.

Fuar-yeşilin özel kısımları başka bir şey için ayrıldı
Önemli işlev-satın alma ve satış. Hisse senedi pazarları vardı ve
Hükümler ve kıyafetler için atlar; Ve orada da yabancı görebilirsiniz
Kıta ülkelerinden tüccarlar, altın ve gümüşlerini sergiliyor
Makaleler, ipekleri ve satenleri ve birçok garip merak: hepsi için
satış. İşleme kadınları-tüm yerliler-güzellerini gösterdi
ve sık sık işlerini seyircilerin varlığında yapmaya devam ettiler. A
yemek pişirmek için özel alan atandı, ki bu bir
Bu tür çoklukları beslemek için kapsamlı ölçek.

Uzun süredir liderler Aenach'ın sona erdiğine dair işaret verdi; ve
İnsanlar sessizce evlerine dağıldı.

Avcılık, İrlandalıların en sevdiği eğlencelerden biriydi. Bazıları Vahşi
Hayvanlar spor için kovalandı, bazıları yemek için, bazıları sadece yok edildi
onları zararlı olarak; Ama sebep ne olursa olsun, kovalamaca
Her zaman keyifli bir şekilde zevk aldım. Gerçekten bazılarında okumak oldukça ferahlatıcı
Masallar Bir avın ve muazzam zevklerin açıklaması
Spor ve tüm neşeli eşliklerini aldı. Avcılar
Şuna göre
kovalanacak hayvanlar. Başlıca oyun türleri geyik, vahşi
domuzlar, porsuklar, su samuru ve kurtlar; ve tavşanlar ve tilkiler avlandı
Saf eğlence için beagles. Domuz avı favori bir spordu. Kurtlar
bazıları kadar büyük olan büyük İrlandalı kurt köpekleriyle avlandı
Colt veya bir eşek.

Vahşi hayvanlar da hapsedildi. Ayrıntılı bir tuzak vardı
Geyik için, altta keskin bir mızrak bulunan derin bir tuzak, yukarı doğru işaret eder,
hepsi bir _brathlang_ veya ışık örtüsü ile kaplandı ve gizlendi
Brambles ve Sods. Her türlü hayvan için özel bir tuzak vardı-kurt,
Yabani hog, su samuru vb. Kuşlar ağlar ve beşiklerle yakalandı: ve
Gerçekten de kuş yakalama böyle bir önemi olduğu düşünülüyordu,
Brehon yasalarının 'Kuş-Net Yasaları' adı verilen özel bir bölümü tarafından düzenlenir.

Balık, şu anda olduğu gibi, ağlarla, tek veya
Pronged ve kanca ve satır ile. Nehirlerdeki balıkçılık-weirs çok yaygındı.
Bir akarsu bitişik arazisi olan bir adamın bir weir inşa etme hakkı vardı
Kendi kullanımı için: Ama yasalara göre, akışı daha fazla vuramadı
üçte bir daha fazla, böylece balık geçme özgürlüğüne sahip olabilir veya
Başkalarına ait olan savaklara kadar.

Literatürümüzde belirttiğimiz gibi, başka bir eğlence oldu.
Köpekler birbirlerine karşı çekildi; Ve görmek olağan oldu
Bu özel amaç için eğitilmiş Greyhounds, satılık sergilendi
İnekler, atlar ve koyun gibi pazarlar.

Hurling veya gol, İrlandalılar arasında favori bir oyun oldu.
En erken yaşlar: Bir top ve şu anda olduğu gibi bir _caman_ veya hurley ile oynandı.
Geçen yüzyılın ikinci bölümünde popülerlikte biraz azaldı;
Ama şimdi onu canlandırmak için güçlü bir girişim var. Modern kriketimiz ve
Hokey sadece _caman_ eski oyununun formlarıdır.

Eski İrlanda'da Satranç Oynama, üst düzeyler arasında favori bir eğlence oldu
sınıflar. Masalların her yerinde, Krallar ve Şefler Eğlenceli Okuduğumuz
kendileri satranç ile ve iyi bir oyuncu olmak gerekli olarak kabul edildi
yüksek pozisyondaki her insanın başarısı. Orada her şefin evinde
buna göre en az bir satranç aleti seti
aile ve misafirler; satranççılar ve bir damalı satranç tahtası
Onları tutmak için çanta, genellikle dokuma pirinç telden yapılmıştır.

İrlanda'daki en uzak zamanlardan beri Kings, aptalları, jestleri, palyaçoları tuttu,
ve mahkemelerinde, İngiltere Kralları gibi eğlence için ve
daha sonra diğer ülkeler. Sürekli okuduğumuz masallarda
Bu tür kişiler, onların sözleri ve yapıları. Komik görünümlü giydiler
elbiseler; Ve insanları mahkeme ile aynı şekilde eğlendirdiler
Daha sonraki zamanların aptalları ve soyunmaları-geniş önemsiz sözler, jestler, yarısı
Esprili, yarı saçma ve garip jestler ve yüz burçlar. Kral Conari'nin Üçü
Jesters, o kadar da komik arkadaşlardı ki, bize söylendiği gibi
Da Derga'nın Hikayesi, hiçbir insan onlara gülmekten kaçınamaz, ancak
Babasının veya annesinin ölü bedeni, önünde uzanmıştı.
Profesyonel Gleemen-Toplamda _crossans _-yerden seyahat etti
Seyahat şovmenleri gibi insanları eğlendirerek geçim kazanma yeri
Günümüzün.

Harika numaralar yapan el sıkışıcıları vardı
hafif el. Kral Conari'nin baş hokkabazları ve kusma hilesi
toplar ve diğer küçük makaleler, onları geldikçe tek tek yakalayan
Aşağı ve onları tekrar atmak, eski DA'nın eski hikayesinde iyi tanımlanmıştır.
Derga:-"Kulaklarında altın tokası vardı; ve benekli bir beyaz giydi
pelerin. Dokuz [kısa] kılıç, dokuz [küçük] gümüş kalkan ve dokuz
Altın topları. [Belli bir sayı alarak] Birini fırlattı
Biri ve bunlardan biri yere düşmesine izin vermiyor ve var
Ama bunlardan biri elinde herhangi bir zamanda. Vızıltı gibi
Güzel bir günde arılar birbirlerini geçme hareketiydi. "




Bölüm XXII.

Eski İrlandalı insanların karakteri nasıl çeşitli olarak kendini gösterdi?
Koşullar ve çeşitli durumlarda.


Selamlama modlarından bazıları ve tarafından uygulanan saygıyı gösterme
Eski İrlandalı, çok nezaket ve duygunun iyileştirilmesini gösterir. Ne zaman
seçkin ziyaretçi geldi, bir iz olarak ayağa kalkmak olağan oldu
Saygı. Bir öpücük ya da daha genel olarak üç öpücük, yanakta
Çok olağan bir saygılı ve sevecen selamlama şekli: gerçekten
en genlik. St. Columba meclise yaklaştığında
Drum-Ketta, "Kral Domnall ondan hemen önce yükseldi ve onu kandırdı
Hoş geldiniz ve yanağını öptü ve onu kendi yerine koydu. "

Sık sık bulduğumuz saygı ve sevgiyi göstermenin çok hoş bir yolu
Farkındayken, kafayı yavaşça kişinin koynuna koyuyordu. ERC, Kral
Concobar'ın torunu ona geldi, "başını göğsüne koydu
büyükbaba. "Bazen insanlar başını büktü ve bir diz üst
bir üstün selam.

Eski İrlanda'da böyle bir kurum olmamasına rağmen
Piyon ofisleri, makaleleri geçici bir kredi için güvenlik olarak vaat ediyor ve
ilgi, yeterince yaygındı. Uygulama böyle genel bir özellikti
Tıpkı Yasamız gibi, brehon yasasının istismarları önlemek için devreye girdiği toplum
Şimdi yoksulların haksızlığa karşı korunmasını korumak için hükümler içeriyor
piyon ofisleriyle olan ilişkileri. Bir kişi hareketli bir söz verebilir
Makale-bir at, bir broş, bir manto vb.-ve
Rehin, onunla kalırken uygun kullanımına koyabilir. O öyleydi
Borçlu şartıyla, bir günlük bildirim aldıktan sonra iade etmekle yükümlü
ilgisiyle ödünç alınan meblağı ihale etti: Ve eğer yapamazsa
para cezasına çarptırıldı. Borçlanma veya borç verme, taahhütte çok yaygındı
komşular arasındaki işlem; ve hiçbir anlamda bir
Pawning makaleleri olarak günümüzde olduğu için utanılacak şey.

Bu işlemlerin tüm bölümleri için farklı şartlar vardı-bir kredi
Nezaket için sadece faiz için bir kredi, genel olarak bir kredi: ve faiz
iki farklı kelime ile belirlendi. Eski İrlanda'da varlık
faiz için vaat etme ve borç verme uygulaması,
farklı terimlere göre çeşitli işlevler ve herkesin tanınması
Brehon Yasası, diğer birçok gümrük ve kurum arasında sınıflandırılabilir
bu kitap boyunca fark edildi, çok ileri bir aşamayı gösteriyor
medeniyet. Bu aşamada ne kadar erken bir dönemde-borç verme
faiz-ulaşılan bir
On iki yüz yıl önce İrlandalı parlaklık.

       * * * * * *

Yaşlılık büyük ölçüde onurlandırıldı ve bakım için hüküm sağlandı
kendilerini destekleyemeyen yaşlı kişilerin. Yaşlı kişilere gelince
Kim hiçbir yolu yoktu, onları koruma görevi elbette düştü
çocuklar; ve ebeveynleri destekleyebilen ama
görevden kaçtı görev cezalandırıldı. Çocuğu olmayan yaşlı bir kişi olursa
Kabile, onunla ilgilenmek zorunda kaldı. Olağan bir plan
Görevi üstlenmeye istekli bir aileyle yaşamak için ona (veya onu) gönderin,
Destek maliyeti için kabileden ödenek olan.

Bazı durumlarda, seçmeyen kabileye bağımlı olan yoksul kişiler
Garip bir aileyle yaşamak, ancak kendi küçüklerine sahip olmayı tercih etti
House, şimdi açık hava rahatlaması dediğimiz şeyi aldı. Özel bir
işlerine bakmak olan memur: veya
Yasa Tract, "sefil ve fakirleri denetlemek" ve
Uygun ödeneği aldılar:
kötü yasalar sunmak. Bu görev için ödendi; Ve yasa özel olarak uyardı
Ondan alması muhtemel istismardan rahatsız olmaması
Zavallı haç, sorumlu olduğu yaşlı insanlar.

Yoksul bir eski evin olduğu özen gösterildi
Yaşanan kişi uygun ve uygun olmalıdır; Ve boyutları ve
Mobilya ve küçük mutfak bahçesinin boyutları ayarlanmıştır
yasada ileri. Yasa ayrıca üç bakım maddesi-gıda-
süt ve katılım; Ve yaşlı kişinin banyo yapacağını ekliyor
düzenli aralıklarla ve başı her Cumartesi yıkanacaktı.

Buradaki düzenlemelerden, bir
yaşlılık ve yoksulluk hükümlerinde nazikçe ruh ve
Modern fakir kanunlarımızın en önemli özellikleri
Bin yıl önce İrlanda.

       * * * * * *

"Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir." Yani İngiliz şair Keats,
Endymion şiiri ve çeşitli doğal özellikleri ve
Güzellikler olarak yapay kreasyonlar; Diğerleri arasında, güneş,
Moon, "Yaşlı ve Yeni Ağaçlar," Clear Rills, "Orta For Fren", "Hepsi
Duyduğumuz veya okuduğumuz güzel masallar. "İrlanda'da olsaydı
Zaman, onun gerçeğinin keyifli kanıtlarıyla karşılaşırdı
insanlar arasında her yerde söylemek. Sevdiler ve yoğunlaştılar
doğal ister yapay olsun, her güzel güzelliğin takdir edilmesi; Ve
Doğal özellikleri yakından gözlemleri için dikkat çekicidirler.
etraflarındaki dünyanın.

Tüm bunları şiirlerinden, masallarından ve yazılarından biliyoruz
Karakterlerinin bu hoş yönünü güçlü bir şekilde yansıtan general.
Fark edilen pasajlarla buluştuğumuz her yerde, sevgi ile
Hayranlık, sadece Keats tarafından belirtilen özellikler değil, diğer birçok kişi,
dalgaların patlaması ve çatışması, deniz kuşlarının çığlığı gibi,
Ağaçlar Arasındaki Rüzgar Mulmur, Fırtınanın Uyanması, Üzücü
Kışın manzaranın ıssızlığı, İrlandalıların sürekli değişen güzelliği
Bulutlar, glens arasında tam kariyerde tazı çığlığı, güzellik
Yerli müzik, ihale, üzgün veya neşeli vb. Sonsuz
çeşitlilik.

Okuyucunun bir kerede algılacağı gibi, burada takip eden birkaç örnek,
Bu çok ince ve çok çekici bir özellik sergileyin.

Kuşların şarkı söylemesi eski İrlandalı halkı için özel bir cazibeye sahipti. Comgan,
Knockgraffon'un büyük rath üzerinde duran yedinci yüzyılın bir şairi
Tipperary'de-eski Munster kraliyet konutlarından biri-
Woods ile çevrili zaman, aşağıdaki ayeti dile getirdi:-

  "Durduğum bu harika rath
  Burada parlak gümüş bir içme fişiyle biraz iyi:
  Tatlı, kara kuşların odunsunun sesiydi
  Kral Fiacha'nın bu rath'ında. "

İrlandalı bir prosodi üzerine eski bir İrlanda İncelemesinde verilen metre örnekleri arasında
Sadece gramer amaç için seçilen aşağıdaki ayet:-

  "Söy ağacın içinde arayan kuş,
  Gagası güzel ve sesini temizle;
  Parlak jet-siyah kuş faturasının ucu güzel bir sarıdır;
  Merle'nin Wewlbles'ın trilling lay olduğunu not ediyor. "

Daha çarpıcı veya daha güzel bir anlayış bulmak zor olurdu
Kraliçe'nin hesabından daha fazla bir kuş şarkı şeklinde müzik gücü
Blanid'in üç küçük kuşu ile şarkı söyleyen üç inek
sağım sırasında onları. Bu inekler her zaman bir Caldron'a yerleştirildi, ancak
isteksizce gönderildi ve kuşlar gelene kadar çok az süt verdi
Olağan levrek-ineklerin kulaklarında-ve onlar için şarkı söyledi: Sonra
Caldron doldurulana kadar serbestçe süt. Bu etkiye karşılık gelir
s. 89. (Ayrıca bkz. Kuş şarkıları için, s. 83.)

Eski edebiyatımızın birçok öğrencisi bu özellikleri fark etti
Eski İrlandalılar ve yazıları. "Başka bir şiir," diye yazıyor Bay Alfred
Nutt, "tüm menzil boyunca baskın kalan bir nota vurur
Ossianik edebiyatın: kesin ve canlı bir duygu notu
doğal koşullar. Kışın kısa bir açıklaması:-

    "Senin için bir masal: öküz alçak: kış kar yağışı: yaz geçti:
    Kuzey, Yüksek ve Soğuk Rüzgar: Güneşi Düşük ve Kısa Kısa:
    Deniz dalgasını çılgınca fırlatıyor. Fern koyu kırmızıya yanar. Erkekler sarar
    Kendileri yakından: Vahşi Kaz Kazanan Ağlamasını Kaldırıyor: Soğuk ele geçiriyor
    Kuşun kanadı: 'Bu buz mevsimi: masalımı üzdü. "

Eski kitaplarımızdan birinde belirli bir sade, basit nesir anlatısında
Güzel yazma için en az çaba yok,
Bir yaz gününün öğlen, küçük bir çocuk denize bir uçurumun üzerinden düştü. .
Anne, parçalara ayrılmasını bekleyerek çığlık attı: ama buldu
"Denizin olukunda oturan" oldukça güvenli-sevimli alıntı yapmak için
Eski yazarın sözleri-"Dalgalarla oynamak. Dalgalar için
Ona uzanmak ve onun etrafına gülmek; Ve dalgalara gülüyordu ve
Elinin avucunu kretin köpüğüne koydu ve eskiden yalayabilirdi
Yeni sütün köpüğü gibi. "

St. Columkille'in hayatında, Iona'da ikamet ederken,
İrlanda'da bir şiir yazdı, sevgili yerlilerinin ihale anımsatması
kendini bu şekilde ifade ettiği toprak:-

    ST. Columkille'in Erin Anması.

    "Köpük-beyaza başlamadan önce Ben-Edar'da olmak ne kadar keyifli
    deniz; Küçük Curragh'ın etrafında dönmesi ne kadar keyifli, yukarı bakmak
    çıplak dik sınırda ve dalgaların ona karşı fırladığını duymak
    kayalık uçurumlar.

    "Gri bir göz Erin'e doğru bakıyor; gözyaşlarıyla dolu gri bir göz.

    "Ravens'in Arnavutunu geçerken, sanırım Little Oak Grove'da
    Derry'de. Arnavutun haraçları ve zenginlikleri benim olsaydı,
    En çok sınırlara merkez, hepsini küçük bir şekilde tercih ederim
    Derry'de ev. Derry'yi sevmemin nedeni sessizliği içindir, çünkü
    Saflık, beyaz melek kalabalığı için.

    "Durrow'u düşünmek ne kadar tatlı: ne kadar keyifli olurdu
    Breeze'nin müziğini bahçelerinden hışırken duyun.

    "Batı adasındaki meyve bol-birçok kişinin sevgili Erin
    Şelaleler: Bol asil meşe bahçeleri. Birçoğu onun kralları ve
    Prensler; Din adamlarını tatlılı olarak canlandırdı; Kuşları neşeli bir şekilde büyüyor
    Woods: Gençleri nazik; bilge yaşlılarını; Comely ve zarif
    kadınları, lekesiz erdem; Adamları, asil yönü olan ünlü.

    "Geri döndüğünde gözyaşlarıyla dolu gri bir göz var
    Erin. Kabuğumun oaken güvertesinde dururken vizyonumu uzatıyorum
    Erin'e doğru batıya doğru batıya doğru. "

Ülkeye dağılmış yer adları bile-
Bu günden yüzlerce-İrlandalıların bu hoş özelliğine tanıklık ifadesi
Karakter: Çünkü hala böyle isimlerle çağrılan birçok yerimiz var
"keyifli ahşap", "gümüş akarsu", "fındık kümesi"
(Hazel bir ahşap için), "Prattling Rivulet", "Crystal Well," "
Kuş Warbing, "" Melodik Küçük Tepe "," Kokulu Bush-Cluster, "
Ve sonsuz çeşitlilikte. [7]

       * * * * * *

Ailill Inbanna'nın, Connaught kralı olan çok eski bir efsane var.
Altıncı yüzyıl, kurtarmak için asil özveri tarafından cenneti kazandı
Onun halkı. Onunla iki prens Donall arasında acı bir savaş yapıldı
ve İrlanda Kralı'nın oğulları Fergus, sonunda belirleyici bir savaşa kadar
aralarında cuil-conari adlı bir yerde savaştı
Ailill'in yenildiği ilçe Mayo. Ve günün sonunda, ne zaman
O ve ordusu tam bir geri çekildi, kral, arabasında oturuyor
Uçan çokluluğun ortası, arabasına şunları söyledi:-"
Gözler geri dön, sana dua ediyorum ve bana halkımın çok fazla öldürülmesi olup olmadığını söyle,
Ve eğer katiller bize yakınsa.
İnsanlarınızda yapılan katliamlar dayanılmaz. "Sonra dedi
King:-"Kendi suçlulukları değil, gurur ve haksızlığım
için acı çekiyorlar. Şimdi arabayı çevirin ve takipçilerle yüzleşmeme izin verin;
Çünkü düşmanlıkları bana karşı olduğu için, eğer öldürülürsem
Birçoğunun kurtuluşu. "Chariot buna göre döndü ve
Kral foemenlerinin ortasında daldı ve öldürüldü; hangi arayış ve
kesim durdu. O adam, eski efsane, hayatından vazgeçerek,
Tövbe, halkını kurtarmak için Rab'bin barışına ulaştı.

       * * * * * *

Eski İrlanda Canon yasasında,
Borçla ölürse, yoksul bir adamın ailesi Ailesi; yani,
bir inek, at, bir giysi, bir
Yatak, vb.-Aileye aitti ve bir alacaklı tarafından talep edilemedi.

       * * * * * *

Sarı veba İrlanda'da korkunç bir tahribat yaptı-ve gerçekten de terkedilmiş
Tüm Avrupa-yedinci yüzyılda. İrlanda'da en azından var gibi görünüyor
Yetişkinlere çocuklardan daha fazla saldırdı, böylece ülke boyunca her yerde
Anneleri ve babaları taşınan küçük çocuk sayısı
Kapalı, çaresiz ve açlıktan kaldı. Aynı zamanda Ultan yaşadı,
Meath'deki Ardbraccan Piskoposu. Bunlara tanık olmak kalbini boğdu
Her yerde acı çeken insan sahneleri; Ve şimdiye kadar adımlar attı
Mümkün olduğu gibi, küçük çocukları rahatlatmak ve kurtarmak. Hepsini topladı
Bulabileceği yetim bebekler ve onları manastırına getirdi; Ve
Çok sayıda inek emziği tedarik etmek ve onları sütle doldurmak,
onları kendi elleriyle çocuk ağızlarına koyun ve böylece
Küçük yaratıkları beslemek için. Sayı günlük olarak arttı, böylece sonunda
150 kadar vardı; Ve tüm işi kendisi yapamadığı için,
Asil aşk emeğinde ona yardım etmek için başkalarını çağırmak zorunda kaldı.

Burada, tarihte başka örnekler bulduğumuzu belirtmek uygundur.
Süt besleme için bir ineğin emziğinin kullanılması ve Rusya bebeklerinin genellikle
bu şekilde beslenir.

Bütün bunlar bugüne kadar St. Ultan'a hatırlanıyor; O için
genellikle eski İrlanda tarihlerinde, neredeyse her zaman bir açıklama ile
Bunun gibi bir şey:-"Küçük çocuklar her zaman UNDAN OFU
Ardbraccan. "

Hayırseverliğin sunulduğu bir örnek bulmak zor olurdu
İyinin bu basit hikayesinde olduğundan daha büyük güzellik ve hassasiyet
Piskopos Ultan.




Dizin.


  Adam ve Havva, 83.

  Adze, 136.

  Aenach, bir fuar, chap. xxi.

  Aghaboe, Kraliçe İlçesinde, 49.

  Tarım, 35, Chap. xvii.

  Tarımsal aletler, 130.

  Aidan, St., 52, 53.

  Ailech, Donegal'deki Saray, 7.

  Ailell Inbanna, Connaught Kralı, 166.

  Aillenn, Saray, 8.

  Ainnle, USNA'nın oğlu, 77.

  Aireda, Dianket'in kızı, 98, 99.

  Alban, İskoçya, 11, 165.

  Albinus ve Clement, 58, 59, 60.

  Ale, 115.

  Alaşımlar, 132.

  Şap, 140.

  Amerikan Üniversiteleri, 44, 45.

  Anglo-Normans, 10, 15, 64.

  Anglo-Saksonlar, 52.

  Angus Mac-An-Oge, 28.

  Çiftliğe ait hayvanlar, 130.

  Annals, İrlandalı, Chap. ix.

  Dört Üstat Annals, 73.

  Antrim, 12.

  Anvil, Smith's, 134.

  Çıraklık, 138.

  Mimarlar, 131.

  Ardagh Chalice, 97.

  Ardan, USNA'nın oğlu, 77.

  Meath'deki Ardbraccan, 168.

  Ard-ri, İrlanda'nın aşırı kralı, 1.

  Aristokrasi, işaretleri, 121.

  Armagh, 42.

  Ordu Doktorları, 99, 100.

  Sanat, Chap. xii.

  Yalnız Sanat, İrlanda Kralı, 23.

  Yapaylar: Bkz. El Sanatları ve Sanat.

  Meclisler, spor ve eğlenceler, chap. xxi.

  Asur sakalları, 123. Augustine, St., 52.

  Augurs, 26.


  Gayda, 86.

  Pişirme, 117.

  Bangor, Co. Down, 42, 43, 49.

  Tara'da ziyafet salonu, 106, 111, 112, 150.

  Berberler, 123.

  Barm, 117.

  Banyolar ve Banyo, 122, 124.

  Sakal, 123.

  Doğa ve sanatın güzelliği, 161 ila 164.

  Bede, saygıdeğer, 11, 50, 69, 72.

  Arılar, 117.

  Beeswax, 118.

  Beetagh, halka açık bir hostel, 119.

  İradenin Bell, 39.

  Körükler, tarif, 134.

  Çan, 38, 39, 88.

  Ben-edar, şimdi Howth Tepesi, Dublin yakınlarında, 165.

  Bir, bir tükürük, 115.

  Kuşlar ve kuş ağı yasaları, 155.

  Kuş Singing, 162, 163.

  Boyada siyah, 140.

  Demirci, 39, 113, 132, 133, 134.

  Blanid, Kraliçe, 163.

  Üfleyici, bir çeşit körük, 134.

  Mavi, boyama, 141.

  Tekneler, 110, 145, 146, 147.

  İtalya'da Bobbio, 49.

  Kells Kitabı, 93, 94, 95, 122, 140.

  Lecan Kitabı, 66.

  Lecan Kitabı, Sarı, 65.

  Leinster Kitabı, 65.

  Mac Durnan Kitabı, 140.

  Dun İnek Kitabı, 65, 74.

  Kitaplar ve Edebiyat, Chap. VIII.

  Borçlanma, 159.

  Bölgelerin Sınırları, 129.

  Bilezikler, 128.

  Brasiers ve çalışmaları, 97, 98, 128, 132, 133.

  Pirinç, 132.

  Brathlang, bir geyik tuzağı kapağı, 155.

  Ekmek, 117.

  Brehon, bir hakim, 17.

  Brehon Yasaları,, Chap. III., 148.

  Navigatör Brendan, St., 43.

  Bira, 117.

  Brewy, bir devlet hastanesi, 116, 119.

  Köprüler, 144.

  Köprüler, 145.

  Brigit, St., 36.

  Brigit, böyle adlandırılmış tanrıçalar, 28.

  İngiltere, 50, 52.

  Britannia, 14.

  İngilizler, 141, 145.

  Bronz, 116, 132, 133, 141.

  Broş, 126, 128.

  Brugh, şimdi Boyne'de Newgrange, 28.

  BRUREE, Saray, 8.

  İnşaatçılar, 131, 132.

  Bunne-Do-at, bir tür altın süs, 128.

  Tereyağı, 117.

  Düğmeler, 126, 128.


  Tipperary'de Caher, 8.

  Caird, bir Brasier veya Silversmith, 132, 133.

  Caldron, 116.

  Mumlar, 118.

  Canon Yasası, Eski İrlandalı, 167.

  Omuzlar için Cape, 125, 141.

  Araç ortak kullanımda, 144.

  Kartlama yünü, 139.

  Carlingford Yarımadası, 78.

  Fermoy yakınlarındaki Carntierna, 28.

  Marangozlar, 132.

  Mallow yakınlarındaki Carrigcleena, 28.

  Kartaca, 56.

  Oyma ve oymacılar, 135.

  Cashel, kaya, 8.

  Castletown Fort, Dundalk yakınlarında, 77.

  Keltler (insanlar), 114.

  Şampiyon, bir kral, 4.

  Kömür, 118.

  Chariot, 144.

  Charioteer, 113, 144, 145.

  Charlemagne, 58, 59, 60.

  Peynir, 117.

  Satranç ve satranç oynama, 156.

  Christian Ireland, Chap. v.

  Kiliseler, 36, 37, 136, 137.

  Karmaşa, 117.

  Peri Kraliçesi Cleena, 28.

  Clement ve Albinus, 58, 59, 60.

  Pelerin, 125, 126.

  Meath'teki klonard, 35, 42, 43.

  Galway'de Clonfert, 43 (iki kez).

  King's County'de klonmacnoise, 42.

  Clontarf, savaş, 69 ila 72.

  Giysiler ve Giyim Endüstrileri, Chap. xix.

  Palyaçolar, 153, 156.

  Katlar, 125, 126.

  Cogwheels, 134.

  Maden Anmann, 73.

  Colman, Lindisfarne Başrahip, 53.

  Elbise renkleri, 124, 125, 126, 152: Bkz. Boyama.

  Columba, St.: Bkz. Columkille.

  Columbanus, St., 49.

  Columkille, St., 29, 52.

  Taraklar ve tarama, 122, 124.

  Comgall, St., 43.

  Ticaret, 147.

  Müşterekler (kara), 131.

  Pusulalar (daireler için), 136.

  Conall Kernagh, 77, 122.

  Conari, İrlanda Kralı, 156, 157.

  Concobar veya Conor Mac Nessa, 7, 76, 78, 158.

  Congal, Prens, 125.

  Conn The Hundred Fighter, İrlanda Kralı, 30.

  Altın Saç Connla, Prens, 30, 31, 32.

  Manastırlar, 36.

  Aşçılar ve yemek pişirme, 115, 116, 154.

  Cooley veya Quelne, 78.

  Coopers, 136.

  Bakır, 130, 131, 132.

  Copyists, 63.

  Cormac Mac Art, İrlanda Kralı, 23, 24, 77, 111.

  Cormac'ın Sözlüğü, Başpiskopos Cormac Mac Cullenan, Kralı
      Munster, A.D. 807, 16 öldü.

  Mısır, 130.

  Ders ve kurak avları, 155.

  Adalet Mahkemeleri, 17, 18.

  İnekler, 130.

  Besleme Bottle Olarak İnek Emzesi, 168.

  Craebh-Ciuil, 88.

  Kilaloe yakınlarındaki craglea, 28.

  Crannoge, gölde yaşayan, 110.

  Emain'de Creeveroe, 77.

  Boyun için hileler, 96, 128.

  Büyük Criffan, İrlanda Kralı, 14. Boyada koyu kırmızı, 140, 141.

  Tığ işi, 139.

  Croghan, Saray, 8, 78, 137, 149, 150.

  Mahsul, 130.

  Cong Cross, The, 97.

  Crossans, Gleemen, 157.

  Cuculainn, 77, 78.

  Coniught'taki Cuil-Conari, 166.

  Curath-Mir, Kahramanın Morsel, 113.

  Curs, 117.

  Curragh, hasır bir tekne, bir Coracle, 10, 143, 145, 146, 147.

  Kildare Curragh, 153.

  İrlanda Masallarının Döngüleri, 76, 77, 78.


  Danimarkalılar, 37, 57, 64, 69, 72.

  Karanlık Çağlar, 51.

  Waterford'da Decies, 15.

  Dedannans, Milesyalılardan önceki koloni. İrlandalı tanrılar ve
      Periler çoğunlukla Dedannans'dı; 76: Bkz. Chap. IV.

  Tara yakınlarındaki Deece Baronies, 15.

  Deirdre, 121.

  Dermot O'Dyna, 79.

  Derry, 43, 165.

  Desii, kabilesi, 15.

  Dianket, İrlanda Tıp Tanrısı, 98, 99.

  Akşam yemeği, 111, 115.

  Carlow'da Dinnree, 8.

  Dinnsenchus, 73.

  Hastalıklar, 104.

  Distaff ve Mil, 139.

  Kehanet, 25.

  Okullarda öğretilen tanrısallık, 48.

  Domnall, İrlanda Kralı, 125, 158.

  Donall, Prens, 166.

  Donegal, 52.

  Donegal, manastır, 73.

  Donn, Peri Kralı, 28.

  Elbise, chap. xvi.

  İçki, 115.

  Druidler, 24, 25, 26, 40.

  Drum Ketta, 158. (Bkz. İrlanda Tarihi Endeksi.)

  Sarhoşluk, 115.

  Dundalgan, Dundalk, 77.

  Wicklow'da Dunlavin, 8.

  Dunstan, St., 57.

  King's County'de Durrow, 43.

  Boyama, 139, 140, 141.

  Yüz, saç vb. Boyama, 121, 122, 123.

  Galler'de boyalı, 15.


  Din Okulları, Chap. VI.

  Tutulmalar, 68, 69.

  Eğitim, 75, 81, 82.

  Eevin veya Eevil Peri Kraliçesi, 28.

  Mısır, 50, 55.

  Kralların Seçimi, 2.

  Unsurlar, ibadet, 29.

  Emain veya Emania, 7, 76, 137, 149, 150.

  Nakış, 142, 153.

  Endymion, şiiri, 161.

  İngiltere, 52, 53, 57, 62.

  Gravürler, 135.

  ERC, Concobar'ın torunu, 158.

  Auxerre'den Eric, 53.

  Istria etiketi, 61.

  Kaşlar siyah boyanmış, 121.

  Göz kapakları, siyah boyalı, 54, 121.


  Periler, 27 ila 32, 109.

  Fuarlar, Chap. xxi.

  Çiftlik Hayvanları, 130.

  Çiftlik çitleri, 129.

  Çiftçilik uygulamaları, 130.

  Faroe Adaları, 55.

  Feis, bir festival, delegelerin harika bir toplantısı, 149.

  Erin Fena, 77, 79.

  Çitler, 129.

  Geometre Fergil, 49.

  Fergus, Angus ve Lorne, 12.

  Fergus, Prens, 166.

  Fergus Mac Roy, 77.

  Fer-Leginn, bir üniversitenin müdürü, 46.

  Feribot, 110, 144.

  Fiacha Mullehan, İrlanda Kralı, 163.

  Finan, Lindisfarne Başrahip, 53.

  Parmak çivileri, 121.

  Finn Mac Coole veya Cumal'ın oğlu Finn, 77, 79.

  Finnen veya Finnian, St., 35.

  Balık ve Balıkçılık, 155.

  Balıkçılık Savaşları, 155.

  Flageolets, 86.

  Keten, 139, 140.

  Fleshfork, 117.

  Flint ve Çelik, 118.

  Yemek, Chap. xv.

  Aptallar (eğlence için), 156.

  Fords, 144.

  Yabancı fetihler, Chap. ii.

  Yabancı tüccarlar, 147, 153.

  Yabancı Görevler, Chap. vii.

  Forge, bir demirci, araçlar, 134.

  Çatallar ve bıçaklar, 114.

  Kaleler, Lisses veya Raths, 16, 109.

  Fortune-Tellers, 26.

  Kurucular (metallerde), 118, 132, 133.

  Dört Usta,, 73.

  Fransa, 21, 50, 57, 58, 120.

  Kralların serbest devresi, 5.

  Friz, 125.

  Clyde Frith, 11.

  Frock-coat, 125.

  Yakıt, 118, 134.

  Fulling Bez, 138, 139.

  Fırın, 134.

  Hayvan kürkleri, 124.


  Oyun, farklı çeşitler, 154, 155.

  Ganntree, Mirth-Music, 88.

  Jartiyer, 127.

  Gauls, 9, 109, 113, 145.

  Almanya, 50, 57, 120.

  Gildas, İngiliz yazar, 147.

  Giraldus Cambrensis, 84.

  Kuşak, 118, 125, 126, 127.

  Glasheen, Woad-bitki, 22, 23, 141.

  Glastonbury, 57.

  Gleemen, 157.

  Eldivenler, 127.

  Atlar için Goad, 145.

  Hedef ya da fırlatma, 155.

  Gobha, bir Smith, 132, 133, 134.

  Tanrılar, Pagan İrlandalı, 27 ila 30.

  Goibniu, İrlandalı Smith-God, 134.

  Altın plakası süsü, 128.

  Goldsmiths ve çalışmaları, 97, 98, 128, 132.

  Goll Tree, üzüntü müzik, 88.

  Gorgets, 96, 128.

  İncil, 93, 94.

  Büyük Britanya, 50, 52, 57.

  Yunanistan, 51, 151.

  Yunan dili, 48.

  Yunanlılar, 81, 113, 114, 122, 139, 144, 152. Greenan, bir yaz evi, kadın dairesi, 108.

  Greenan Ely, 7.

  Greyhounds, 155.

  Galler Kralı Griffith AP Conan, 84.

  Grindstone, 136.

  Konuklar, 4.


  Saç, 122, 123, 127.

  Bayanlar için çanta, 127, 142.

  El Sanatları, Chap. xviii.

  Arp, The ve Harpers, 83, 85, 86.

  Şapka, 127.

  Haughton, Rev. Dr., 70, 71.

  Kafa örtüsü, 127.

  Smiths için domuz ve öküz başkanları, 113.

  Cennet, Pagan İrlandalı, 30, 31, 32.

  Heptarchy,, 52.

  Hermits, 36.

  Kahramanın Morsel, 113.

  Tarihi ve Romantik Masallar, 41, Chap. X.

  Holyhead, 16.

  Kutsal Kuyular, 38.

  Tatlım, 116, 117, 118.

  Hood, 125, 127.

  Boynuzlar (üfleme), 87.

  Atlar ve binicilik, 130, 145, 153.

  At çubuğu, 145.

  Misafirperverlik, 119, 120.

  Hastaneler, 104, 105.

  Hosteller, ücretsiz, 119, 120.

  Ev, The, Chap. xiv.

  Kralın Hanehalkı, 3, 4, 5.

  House-Steward, 3.

  Avcılık, 154.

  Hırs ya da kale, 155.


  İ-Brassil, Pagan İrlanda Cenneti, 30.

  İzlanda, 55.

  İdoller, İrlandalılar, 27, 29.

  Kralların açılışı, 2.

  Delilik, 25.

  Kredilerle faiz, 159.

  Sarhoş edici içecek, 115.

  Iona, 52.

  Galler'deki İrlandalıların kır evleri, 16.

  Demir, 130, 131.

  Azizler ve Akademisyenler Adası, Chap. Vi., 51.

  Adam Adası, 12, 13.

  Yunanistan'ın Isthmian Oyunları, 151.

  İtalya, 50, 57, 60.


  Jesters, 156.

  John Macananty, Peri Kralı, 28.

  John Scotus Erigena, 49.

  Özel kişiler için eklemler, 113.

  Joseph'in birçok renk katı, 125.

  Josina, İskoçya Kralı, 99.

  Jugglers, 153, 156, 157.

  Julius Caesar, 9, 146.


  Şair Keats, 161.

  Keens veya ağıtlar, 89.

  Kehern, 100.

  Savaşlar Keltar, 77.

  Kent, 52.

  Kildare, 36, 42, 95.

  Kilmallock Abbey, 47, not.

  Kilt, 126.

  Kincora, Saray, 8.

  Krallar, Chap. Ben.

  Selam olarak yanakta öp, 158.

  Mutfak Bahçesi, 110.

  Mutfak, bir zevk veya çeşni, 117.

  Mutfak eşyaları, 116.

  Bıçaklar ve çatallar, 114.

  Knockaulin kalesi, 8.

  Limerick'te Knockfierna, 28.


  Laeghaire, İrlanda Kralı, 19, 26.

  Muzaffer Laery, 77.

  Lambrat, bir peçete, 114.

  Torullar, 136.

  Latin, 48.

  Hukuk kitapları, 19, 20.

  Krallar tarafından itaat edilecek yasa, 6.

  Lay Schools, 40, 41, 42, 43.

  Kurşun, 131.

  Öğrenme, Chap. VI.

  Deri ve deri işi, 142, 143.

  Melam, 117.

  Tozluk, 126.

  İngiliz Alfabesi Mektupları, 62.

  Boyama için liken, 141.

  Liffey, nehir, 72.

  Işık, 118.

  Keten, 124, 139.

  Lis veya Liss, dairesel bir kale, 16, 109.

  Waterford'da Lismore, 42.

  LOOMOTION, Chap. xx.

  Louth, Co., 78.

  Öğle yemeği, 111.


  Mac Con, İrlanda Kralı, 22, 23.

  Delilik, 25.

  Maive, Connaught Kraliçesi, 78.

  Adam, Adası, 12, 13.

  Mannanan Mac Lir, İrlanda deniz tanrısı, 27, 28.

  Manto, 125.

  Gübre, 130.

  El yazmaları, 63.

  Manx dili, 13.

  Fuarlarda Piyasalar, 153.

  Evlilikler ve Evlilik Tailltenn, 151.

  Mareşal, 112.

  Masonlar, 132.

  Mead veya Meteglin, 115, 118.

  Yemekler, 111.

  Tıbbi Kitaplar, 101, 102.

  Tıbbi bitkiler, 98, 99, 100, 104.

  Tıp ve Tıp Doktorları, Chap. xiii.

  Metal işleri ve metal işçileri, 95, 132, 134. Bkz. Brasiers ve Goldsmiths.

  Meyer, Dr. Kuno, 80.

  MIDAC, Dianket'in oğlu, 98.

  İrlandalıların İskoçya'ya göçleri, 11, 12, 72.

  İrlandalıların Galler Göçü, 13.

  Milesian Kolonisi, 76.

  Süt, 115, 117.

  Sağım, 131.

  Sağım şarkıları, 89.

  Mills, 117, 130.

  Bir çiftlikte benimki, 130.

  Madenler ve Madencilik, 131.

  Mirt-Music, 88.

  Misyonerler, Chap. vii., 120, 121.

  Drogheda yakınlarındaki Monasterboice, 43.

  Manastırlar, 34, 35, 36, 120.

  Manastır okulları, 40 ila 51.

  Rahipler, 34.

  Montalembert, 55.

  Moore, Thomas, 90.

  Harç, 136.

  Metal döküm için kalıplar, 133.

  Moy Mell, Pagan İrlanda Cenneti, 30.

  Munster, 11, 140.

  Müzik, Chap. xi., 115, 152.

  Müzikal Şube, 88.

  İrlanda masallarının mitolojik dönemi, 76.


  Kildare'de Naas, 8.

  Tırnaklar (parmaklardan), 121.

  Naisi, USNA'nın oğlu, 77.

  Yerlerin İsimleri, 165, 166. Peçeteler, 114.

  Doğa yakından gözlemlendi, 162.

  Kolyeler, 128.

  Boyun tablaları, 96.

  İğne ve iğne işi, 141, 142.

  Dokuz rehinenin Niall, 14, 15.

  Soylular, 2.

  Norsemen, 12.

  Northumberland, Northumbria ve Northumbrians, 52, 53.

  Rahibeler, 36.


  O'Cassidys, 101.

  O'Clerys, 73.

  O'Curry, Profesör Eugene, 20.

  O'Donovan, Dr. John, 20, 73.

  Ogham yazma, 61, 62.

  O'Hickeys, The, 101.

  Yaşlılık ve yoksulluk, 160.

  O'lees, 101.

  Ollam Fodla, İrlanda Kralı, 149.

  Ollave, herhangi bir mesleğin doktoru, 3, 112, 113, 132, 149.

  O'Loghlin, Donall, İrlanda Kralı, 39.

  Yunanistan Olympian Oyunları, 151.

  O'Mulconry, Ferfesa, 73.

  Orkney Adaları, 55.

  Süsler, kişisel, 128.

  Ossian'ın oğlu Oscar, 79.

  O'Shiels, 101.

  Finn'in oğlu Ossian, 79.

  Oswald, Northumbria Kralı, 53.

  Açık hava rahatlaması, 160.

  Öküz, 130.


  Pagan İrlanda, Chap. IV.

  Pagan Okulları, 40.

  Ressamlar, 135.

  Yüzü boyama veya boyama, 121, 122.

  Saraylar, 6, 7, 8.

  Paris, 49, 59.

  Otomatik ve Toprak İşleme, Chap. xvii.

  Patrick, St., 15, 19, 26, 29, 33, 35, 36, 38, 39, 40, 41, 61, 96.

  İtalya'da Pavia, 60.

  Turba, 118.

  Ceza Yasaları, 85.

  Penwork, 92.

  İrlanda masallarının dönemleri veya döngüleri, 76, 77, 78.

  Piktler ve İskoçlar, 10, 13, 14.

  Domuzlar, 130.

  Sınır olarak sütun taşları, 129.

  İdol olarak sütun taşları, 29.

  Pimler, 126.

  Yer adları, 165, 166.

  Uçaklar (marangozluk), 136.

  Kredi taahhütü, 159.

  Pulluk ıslıkları, 90.

  Şairler ve Şiir, 41, 81, 82.

  Sığır Göleti, 130.

  Zavallı Yüzeyler, 160, 161.

  Zavallı akademisyenler, 44, 45.

  Papa, 56.

  Yulaf lapası, 117.

  Potters tekerleği, 136.

  Baskı, 60.

  Meslekler, 3, 41, 101.

  İller, Beş, 1.

  Boyada mor, 141.


  Quelne veya Cooley, 78.

  Querns, 117.


  Yarışlar, 153.

  Sınırlar olarak surlar, 129.

  Rath veya Lis, dairesel bir kale, 16, 109.

  Tıraş makineleri, 123.

  Hikayelerin ve Şiirlerin Okunması, 81, 152.

  Boyada kırmızı, 140.

  Kırmızı Şube Şövalyeleri, 7, 76 ila 79, 113.

  Rahatlatıcı Memur, 161.

  Relta na bh-filedh, Tara'daki Ollaves'in toplantı evi, 150.

  Kralların konutları, 6, 7, 8.

  Kralların Retinue, 3, 4.

  Kralların Geliri, 5.

  Yunanistan Rhapsodistleri, 152.

  Yüzükler, 128.

  Sınır olarak nehirler, 129.

  Çiftlikten veya çiftlik yoluyla yol, 130.

  Yollar, 143, 144.

  Bölgeler arasındaki sınırlar olarak yollar, 129.

  Cashel Rock, 8.

  Roma Klasik Yazarlar, 10, 11.

  İngiltere ve İskoçya arasındaki Roma duvarları, 11.

  Romalılar, 114, 115, 122, 144, 145.

  Roma, 51, 56.

  Cork'ta Rosscarbery, 43.

  Yuvarlak kuleler, 37, 136, 137.

  Rushlight, 118.

  Ruskin, 125.


  Kutsal Grovlar Yuvarlak Manastırlar, 39.

  Yunanlıların Kutsal Mütareke, 152.

  Saer, bir mason veya marangoz, 133.

  Sai-re-caird, baş zanaatkâr, 137.

  Somon, 117.

  Tuz, 116.

  Saltair, Tara, 150.

  Selam, modları, 158.

  Samain, 1 Kasım 149.

  Saten, 124, 126.

  Okullar ve Kolejler, Chap. VI.

  Bilim, İrlanda okullarında öğretilen çeşitli dalları, 48.

  İskoçya, 10, 11, 12, 52, 72, 82, 86, 89, 90, 91, 112, 113, 126, 150.

  İskoçlar, _i.e._, İrlandalı, 9, 10, 58.

  İskoç Harpers ve Müzik, 84.

  Newtownards yakınlarındaki Scrabo, 28.

  Sinemler, 63.

  Kutsal Yazılar, Kutsal, 48.

  Sedulius, 49.

  Senchus Mor, Büyük Hukuk Kitabı, 19, 20.

  Dikiş, 141.

  Shanachie, bir hikaye anlatıcısı, bir tarihçi, 74, 81, 112.

  Makaslar, 138.

  Shee, periler ve peri-konutlar, 27, 28, 29.

  Koyun, 130.

  Boyada kabuklu deniz ürünleri, 141.

  Kalkan, 112.

  Gemiler, 146.

  Gömlek, 126.

  Ayakkabılar, 127.

  Ayakkabılar yemekte çıkarıldı, 115.

  Showmen, 153.

  Aziz Patrick'in Tapınağı, 39.

  Silversmiths: Bkz. Kuyumcular.

  Bir hastanede hasta bakımı, 105.

  Elekler, 117.

  İpek, 124, 126.

  Şarkı söyleme, 115, 152.

  Kuşların Şarkı Şarkı, 162.

  Şişler, 115.

  Slaan, bir çim belgesi, 118.

  Uyku konaklama, 108.

  Uyku müziği, 89.

  Smiths, 39, 113, 132, 133, 134.

  Sabun, 124.

  Solway Frith, 11. Yatıştırıcılar, 26.

  Üzüntü Müzik, 88.

  Mızrak kafaları, 133.

  Benekli kitap, 65.

  Eğirme, iğ ve tekerlek, 139, 140.

  Dönen tekerlek şarkıları, 89.

  Yemek pişirmek için tükürük, 115, 116.

  Spunk, Tinder, 118.

  Spurs, hiçbiri kullanılmadı, 145.

  Squire veya kalkan taşıyıcı, 112.

  Çelik, 141.

  Stilicho, 14.

  Karıştırma, 117.

  Stokes, Bayan Margaret, 93.

  Stokes, Dr. Whitley, 80.

  Taş inşası, 107, 132, 136.

  Stuarts, 12.

  İrlanda Müzik Stilleri, 88.

  Suantree, uyku müziği, 89.

  Yüzme, 144.


  Tablolar, 114.

  Tailltenn, fuar, 150.

  Tain Bo Quelne, Hikayesi, 78, 79.

  Masallar, İrlanda Tarihi ve Romantik, 41, Chap. X.

  Bronzlaşma, 142, 143.

  Tara, 1, 7, 26, 111, 143, 146, 149.

  Tara, planı, _frontispiece_.

  Tara Brooch, 97.

  Teernanoge veya Tirnanoge, Pagan İrlanda Cenneti, 30.

  Meath'de Teltown: Bkz. Tailltenn.

  Theodosius, 13.

  Teoloji, 48.

  Güzellikler, 161, 162.

  İrlanda Azizlerinin Üç Siparişi, 34 ila 36.

  Tierna, Peri Kralı, 28.

  Toprak işleme ve otlak, chap. xvii.

  Timpan ve Timpanists, 85, 86.

  Teneke, 131, 132.

  Tinder, 118.

  Tinne-Crassa, Flint ve Steel'den Ateş, 118.

  Tirconnell, şimdi Donegal, 52.

  Tlachtga, fuar, 150, 151.

  Todd, Rev. Dr., 70, 71.

  Çeşitli el sanatlarının araçları, 136.

  Boyun için torklar, 128.

  Kasabalar, 106.

  Esnaf, nasıl öğrenilmiş, 138.

  Çeşitli El Sanatları Esnafları, 135: Bkz. El Sanatları.

  Vahşi hayvanlar için tuzaklar, 154, 155.

  Seyahat, 143.

  Pantolon, 126.

  Trompetler ve trompetler, 87, 112, 133.

  Ateş için çim, 118.

  Tyrian Mor, 141.


  Ulster, 76, 78, 139.

  Ultan, St., 167, 168.

  Üniversiteler, İrlandalılar, 48.

  Ushnagh, fuar, 150, 151.

  Usna, oğulları, 77.


  Van Helmont, doktor, 103.

  Çeşitli Gümrükler, Chap. xxii.

  Peçe, 127.

  Ayet, 81, 82.

  Gemiler, yapımcılar, 136.

  Vulcan, 133.


  Galler, 10, 15, 16.

  Danimarkalılarla İrlanda Savaşı, 69, 70.

  Savaş, Chap. ii.

  Savaş Martları (Müzik), 90.

  Su, kazma, 130.

  Watermills, 117.

  Balmumu mumları, 118.

  Dokuma, 139.

  Balıkçılık için tuhaflıklar, 155.

  Wells, 29, 37, 38.

  Galce, 84, 141.

  Westwood, Profesör, 94.

  Islık, 86.

  Hasır İşçi Binası, 107, 144.

  Şarap, 115.

  Wolfdog, 154.

  Kurtlar, 154.

  Ahşap, a, bir çiftlikte, 130.

  Ahşap topraktan temizlendi, 129.

  Çalışma için ahşap, 131.

  Ahşap inşası, 107, 132.

  Ahşap işçileri, 135: Bakınız marangozlar.

  Yün ve Woollens, 124, 126, 138, 139, 141.

  Yazma, sanatı, 60, 61.


  Maya, 117.

  Lecan'ın Sarı Kitabı, 65.

  Sarı Veba,, 167.

  Yew-Tree ve Wood, 135.




Dipnotlar:

[1] Brehon yasalarının hükümlerinin çoğu,
Arazi, suçlara, tazminatlara ve cezalara; mesleklere, esnaflara,
ve endüstriler; çeşitli insan sınıflarının karşılıklı görevlerine,
kraldan köle; yanlış yapıcıları çağırma modlarına
Brehons mahkemelerinden önce,
Denemeler yapıldı; ve diğer çeşitli detaylar, ikisimde bulunacak
Antik İzlanda'nın sosyal geçmişleri.

[2] Dr. Joyce tarafından serbestçe tercüme edildi ("Eski Kelt romantizminde")
Orijinal İrlanda versiyonunda eski şiir.

[3] Aynı geleneği daha önce bazı meslekten olmayan okullarda tüm hızıyla gördüm.
1847. Birçok kez dersimi hazırladığım-bazı yoldaşlarla-oturuyor
Kilmallock'taki eski manastırın yanındaki çim veya tepesinde tünemiş
Sarmaşık Mantlı Duvar.

[4] O zamanlarda kıtaya giden İrlandalılar her zaman
Genellikle İrlandalı isimlerinin çevirisi olan Latin isimleri.

[5] "İrlanda Tarihinde Okuma Kitabı" nda tercüme edildi.

[6] "eski Kelt romantizmim" de tercüme edildi.

[7] Yukarıdaki tüm isimlerin orijinalleri için ve
Tür gibi, bkz. İrlanda İsimlerinin Yerleri, Cilt. II., Chap. IV., "Şiirsel
ve süslü isimler. "




P.W. Joyce, M.A., LL.D., T.C.D.; M.R.I.A. Yayınlanması için komisyon üyelerinden biri
  İrlanda Eski Yasaları;
  İrlanda Kraliyet Antikalar Derneği Başkanı;
  Geç Müdür, Marlborough Street Eğitim Koleji, Dublin.


_Two muhteşem hacimler, zengin yaldızlı, hem kapak hem de üst ._

_ 361 illüstrasyonlarla. Fiyat l1 1s. açık._

Eski İrlanda'nın sosyal tarihi.

Antik İrlanda'nın sosyal yaşam ve kurumları hakkında tam bir anket.
Tüm önemli ifadeler yetkililere referanslarla kanıtlanmıştır
ve eski belgelerden alıntılarla.

31 bölüm başlığından 27'si, aşağıda verilenlerle aynıdır.
Daha küçük sosyal tarih.


_One cilt, kumaş yaldız. 598 sayfa, 213 resim. Fiyat 3s. 6d. açık._

Eski İrlanda'nın daha küçük bir sosyal tarihi,

Hükümetin, askeri sistemin ve hukukun muamele edilmesi; Din, öğrenme,
ve sanat; Esnaf, endüstriler ve ticaret; Görgü, gümrük ve yerli
Eski İrlandalı halkın hayatı.

Yukarıdaki daha büyük çalışma ile aynı zeminden geçer; Ama dışında
Yoğuşma, alıntıların çoğu ve neredeyse tüm referanslar
Yetkililer bu kitapta atlanmıştır.

Bölüm I.-Hükümet, Askeri Sistem ve Hukuk.-Bölüm I. Bir ön
Kuş gözü-II. Hükümet Krallar-III. Savaş-IV. BREHON
Yasalar.

Bölüm II.-Din, Öğrenme ve Sanat-Bölüm V. Paganizm-VI.
Hıristiyanlık-VII. Öğrenme ve Eğitim-VIII. İrlanda dili ve
Edebiyat-Ix. Din ve dini yazılar-X. Annals,
Tarihler ve soybilim-xi. Tarihsel ve Romantik Masallar-XII.
Sanat-XIII. Müzik-XIV. Tıp ve tıp doktorları.

Bölüm III.-Sosyal ve ev hayatı.-Bölüm XV. Aile-XVI. .
Ev-XVII. Yiyecek, yakıt ve ışık-xviii. Elbise ve kişisel
Süsleme-Xix. Tarım ve Otomatik-Xx. Ahşap, metal işçiler ve
Taş-XXI. Mısır Değirmenleri-XXII. İle bağlantılı esnaflar ve endüstriler
Giyim-XXIII. Önlemler, ağırlıklar ve değişim ortamları-XXIV.
Hareket ve Ticaret-XXV. Kamu meclisleri, spor ve
Enterimler-xxvi. Çeşitli Sosyal Gümrük ve Gözlemler-XXVII. Ölüm ve
Mezar. Dizin.


_ Bu baskı. Kalın Taç 8vo. 565 sayfa. Fiyat 10s. 6d._

İrlanda'nın kısa bir tarihi

İlk zamanlardan 1608'e.


_Cloth yaldız. 528 sayfa. Fiyat 3s. 6d._

_ Aralık 1897'de yayınlandı: Şimdi 70. bininde._

Bir çocuğun İrlanda Tarihi,

İLE

Özel olarak çizilmiş harita ve 160 illüstrasyon,

Güzel bir aydınlatılmış sayfanın tam renklerinde bir faczimile dahil
Mac Durnan Kitabı, A.D. 850.

Burada çok büyük bir dolaşım olmasının yanı sıra, bu kitap
Avustralya Katolik hiyerarşisi tarafından tüm okulları için kabul edildi
Avustralya ve Yeni Zelanda; ve ayrıca yeni Katolik Okul Kurulu tarafından
Okulları için York.


_Cloth. 312 sayfa. 24. bin. Fiyat 2s._

İlk zamanlardan 1837'ye kadar İrlanda'nın kısa bir tarihi.

Literatür, yasalar, binalar, müzik, sanat, tanıtım bölümleri ile
& c., Eski İrlandalı halk.


_Cloth. 160 sayfa. Fiyat 9d._

İrlanda tarihinin en erken dönemlerinden 1905'e kadar ana hatları.

_50. bin._

"Bu küçük kitap esas olarak okullarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve
Buna göre çok basit bir dilde yazılmıştır. Ama biraz umut var
Konudan bir şeyler bilmek isteyen genel halkınkiler, ama
ayrıntılara girmeye hazır olmayanlar da yararlı bulabilir .... i
istatistiklerden kaçınarak ardışık bir anlatı şeklinde koydu
ve Çırpıcı Bağlantısı Kesilmiş İfadeler. "--_ Önsöz._


_Eventh Edition. Crown 8vo. Kumaş yaldız. Vol. I., fiyat 5s.; Vol. İi.,
5s._

(_Sold Birlikte veya ayrı ayrı._)

İrlanda yerlerinin kökeni ve tarihi.


_Fcap. 8vo. Kumaş. Fiyat 1s._

İrlandalı yerel isimler açıklandı.

Bu küçük kitapta orijinal Gaelic formları ve anlamları,
Beş veya altı bin farklı yerin isimleri açıklanmaktadır. .
Tüm ana İrlandalı kelimelerin telaffuzu meydana geldikçe verilir.


_New Edition. Kumaş. Fiyat 3s. 6d._

Eski Kelt romantizm. Eski İrlandalı romantik masalların en güzel on iki
Gaelic'ten çevrildi.


_Fcap. 8vo. Kumaş. Fiyat 1s._

İrlanda dilinin bir dilbilgisi.


_Cloth. 220 sayfa. Birçok illüstrasyon ile. Fiyat 1s. 6d._

İrlanda tarihinde bir okuma kitabı.

Bu kitap "Gümrük ve Modlar
yaşamın "; din ve öğrenmenin bir açıklaması; hayatlarının eskizleri
Saints Brigit ve Columkille; Birkaç eski İrlandalı romantik masal,
"USNA'nın Oğulları", "Lir'in Çocukları" ve "
Maeldune ";" Şarap kırmızısı elin cahal-daha "ve efendim tarihi
John de Courcy; Eski İrlandalı doktorların ve eski
İrlandalı müzik, & c. & C.


_Fourth Baskı. 4to. Fiyat-Cloth, 3s.; Sargı, 1s. 6d._

Eski İrlanda Müziği,

Daha önce hiç yayınlanmamış yüz hava ve bir dizi
Popüler şarkılar.


_Paper Cover. 4to. Fiyat 1s._

İrlandalı müzik ve şarkı.

İrlanda dilinde eski İrlanda havalarına ayarlanan bir şarkı koleksiyonu.

(Dr. Joyce tarafından "İrlandalıların Koruma Derneği
Dil.")


_Second Edition. Kağıt kapağı. Crown 8vo. Fiyat 6d. açık._

İngiliz dilinde İrlandalı köylü şarkıları.

Eski İrlanda havalarıyla: müziğe ayarlanan kelimeler.


_Twentieth Edition. 86. Bin. FCAP. 8vo. Kumaş. Fiyat 3s. 6d._

Okul yönetimi ve öğretim yöntemlerinin bir el kitabı.






Projenin Sonu Gutenberg Antik İrlanda Medeniyetinin Hikayesinin E -Kitabı,
P.W. Joyce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT IRISH CIVILIZATION ***

***** This file should be named 41666.txt or 41666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/6/41666/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
