*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Time Wall Papers (Eski Zaman Duvar Kağıtları)
Yazar: Katherine Abbott Sanborn
Yayın Tarihi: December 19, 2012 [EBook #41664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Old Time Wall Papers, by Katherine Abbott Sanborn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Old Time Wall Papers
       An Account of the Pictorial Papers on Our Forefathers'
       Walls with a Study of the Historical Development of Wall
       Paper Making and Decoration

Author: Katherine Abbott Sanborn

Release Date: December 19, 2012 [EBook #41664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TIME WALL PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Jane Robins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| düzeltildi. |
| |
| İtalikler _PLATE XXIV_ olarak görüntülenir. |
| Küçük harfler tamamen büyük harflerle değiştirildi. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu dosyanın sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

ESKİ ZAMAN DUVAR KAĞITLARI

BU KİTABIN 75 İMZALI VE NUMARALI KOPYASINI FRANSUZ JAPON KAĞIDI ÜZERİNE, 975 NUMARALI KOPYASINI AMERİKAN TABAK KAĞIDI ÜZERİNE BASTIK. YAZI
DAĞITILMIŞTIR. NUMARA.

[Resim]

ESKİ ZAMAN DUVAR KAĞITLARI

ATALARIMIZIN DUVARLARINDAKİ

RESİMLİ KAĞITLARIN BİR HİKAYESİ

DUVAR KAĞIDI YAPIMI VE DEKORASYONUNUN

TARİHSEL GELİŞİMİNE İLİŞKİN BİR ÇALIŞMA

KATE SANBORN

[Resim]

GREENWICH CONNECTICUT
THE LITERARY COLLECTOR PRESS
NEW YORK
1905

CLIFFORD & LAWTON
19 UNION SQUARE WEST, NEW YORK CITY
_SOLE AGENTS_

Telif Hakkı, 1905
KATE SANBORN


A. S. C.

ELM BANK ŞATELİNİ

[Resim]

GİRİŞ NOTU

Bu konuda daha önce bir kitap yazılmışsa keşfedilmesi imkansız olan
konu; ve duvar kağıdı yapma sanatının kökeni ve gelişimine dair güvenilir gerçekleri elde etmek ciddi bir görev olmuştur,
ancak sonuç yetersiz ve yüzeysel görünmektedir. Bazı arkadaşlar bu kağıtlarla bağlantılı olarak büyüleyici dedikodu parçalarının, pembe aşk hikayelerinin ve kasvetli trajedilerin eksikliğine şaşırabilirler. Ancak eski odalarda sohbet eden, dans eden, flört eden, ağlayan veya komplo kuranlar çoktan toz oldu ve "duvarların bile kulakları var" olmasına rağmen konuşma
yeteneğine sahip değiller. Ancak fotoğraf koleksiyonum tamamen benzersiz bir şey ve her yıl değeri artacak. Hiçbir zaman boşuna başvurmadığım sayısız
fotoğrafçıyı, benim tarafımdan sadece yetenekli değil, aynı zamanda aziz bir insan sınıfı olarak kabul edilir.

Salem'den Bayan Mary M. Brooks'a ve Boston'dan Bayan Mary H. Buckingham'a profesyonel yardımları için çok şey borçluyum. Diğer birçok kişi,
kağıtlar ve tarihleriyle ilgili fotoğraf ve ilginç gerçekler teklif ederek bana çok nazik bir şekilde yardım etti. Ancak özellikle, zamanının çoğunu sabırlı araştırmalara, şüpheli ifadelerin doğrulanmasına veya düzeltilmesine ayıran ve
fotoğrafları düzenleme ve tarif etmede zor bir görevi başaran
Bayan Frederick C. Bursch'a minnettarım. Onun coşkulu ve becerikli yardımı olmadan,
koleksiyonum ve metnim yöntem ve bitişten yoksun kalacaktı.

Hem tanıdık hem de yabancı olan, yardım eden ve cesaret kırıcı durum yaklaştığında cesaretlendiren,
canlandırıcı mektuplar ve yeni-eski resimler gönderen birçok kişiye, sadece İngiliz aktör Foote tarafından yazılmış ve izleyicileri kendi yararına çekmek için
dikkat çekici bir şekilde asılmış olan dizenin kapanış satırlarını içtenlikle
alıntılayabilirim--

Kömür dolu bir ızgara gibi parlayacağım
Görmek için büyük ve dolu bir ev;
Ve eğer ben de minnettar olmazsam,
Büyük bir aptal olurum. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İÇİNDEKİLER

I Sayfa

ÇAMUR DUVARLARDAN VE KANVAS ÇADIRLARDAN DEKORATİF KAĞITLARA 1

II

SANATTA İLERLEME VE GELİŞME 23

III

AMERİKA'DAKİ EN ESKİ DUVAR KAĞITLARI 41

IV

TARİHİ EVLERDEKİ DUVAR KAĞITLARI 61

V

BURADAN VE ORADA NOTLAR 85

VI

ESKİ DUVAR KAĞITLARININ CANLANMASI VE ONARIMI 103

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TABAK VE İLLÜSTRASYON LİSTESİ

TABAKLAR

Eski İngiliz Figür Kağıdı--Renkli. Tabak I

Kırsal Sahneler--Renkli Detay. II

Fransız kağıdı, Watteau Stili--Renkli Detay. III

Bir Cesaretlinin Maceraları--İndirgeme. IV

Bir Cesaretlinin Maceraları--Renklerde Detay. V

Yarış kağıdı--Timothy Dexter Evi. VI

Bayeux Gobleni--Edward'ın Gömülmesi. VII

Bayeux Gobleni--Harold Haberleri Duyuyor. VIII

En eski İngilizce kağıt--Borden Hall, "A." IX

Borden Hall kağıdı, Tasarım "B." X

Erken İngilizce Resimli kağıt--Chester, Eng. XI

Eski Çin kağıdı, Çay Yetiştiriciliği--Dedham, Mass. XII-XIV

Erken Amerikan freski--Westwood, Mass. XV-XVIII

Erken Şablonlu kağıt--Nantucket, Mass. XIX

Ay'a Bir Bakış--Nantucket, Mass. XX

Elle Renklendirilmiş Figürler, tekrarlanan--Claremont, N. H. XXI

Doğa Sahneleri, tekrarlanan--Salem, Mass. XXII

Elhamra, tekrarlanan--Leicester, Mass. XXIII

Katedral Manzaraları, tekrarlanan--Ware, Mass. XXIV

Katedral Manzaraları, mimari arka planda tekrarlanan--Waltham,
Massa. XXV

Resimli Harabeler, Salon ve Merdiven--Salem, Mass. XXVI

Cennet Kuşları ve Tavus Kuşları--Waltham, Mass. XXVII

Washington'a Kutsal--Yas kağıdı. XXVIII

Dorothy Quincy Düğün kağıdı--Quincy, Mass. XXIX

Pantheon--King's Tavern, Vernon, Conn. XXX

Canterbury Bells--Wayside Inn, Sudbury, Mass. XXXI

İlk Demiryolu Lokomotifi--Salem, Mass. XXXII

Aynı odadan kırsal sahne. XXXIII

Peru'daki Pizarro--Duxbury, Mass. XXXIV-V

Tropikal Sahneler--Peabody, Mass. XXXVI-VII

Boğaz'da--Montpelier, Vt. XXXVIII-IX

Oryantal Sahneler--Stockport, N. Y. XL-XLIII

Erken On Dokuzuncu Yüzyıl Manzara Belgesi--Deerfield, Mass. XLIV-V

Aynı Manzara Belgesi, diğer örnekler--Warner, N. H. ve Windsor, Vt.
XLVI-VII

Liman Sahnesi--Waterford, Vt., Gilmanton, N. H. ve Rockville,
Mass. XLVIII

İspanyol Fandango--aynı belge. XLIX

Gezici Oyuncular--aynı belge. L

Kırsal Sahneler--Ashland, Mass. ve Marblehead. LI, LII

Fransız Bulvar Sahneleri--Salem, Mass. ve Nantucket, Mass.
LIII, LIV

Geçit ve Çeşme, Gezinti Yollarıyla. LV

Paris Sahneleri--Salem, Mass., vb. LVI, LVII

Napoli Körfezi--Hanover, N. H., vb. LVIII-LXII Cupid ve Psyche - panelli kağıt.                        LXIII, LXIV Telemachus'un Maceraları - Taunton, Mass., vb. LXV-IX İskoç Sahneleri - aynı makale.                                     LXX Olimpiyat Oyunları--Boston, Mass. LXXI Homer'a bir saygı duruşu--aynı gazete.                                LXXII Vesta'nın türbesi - aynı kağıt.                              LXXIII Athena'ya İbadet - aynı kağıt.                                 LXXIV Bacchus'a adak - aynı makale.                                LXXV

Baküs'e Adak ve Pantheon Önündeki Alay--Keene, N. H.
LXXVI

Gölün Hanımı--Greenbush, Mass. ve Portsmouth, N. H.
LXXVII-LXXX

Mevsimler--Hanover, N. H. LXXXI-III

RESİMLER.

Şeytan kağıdı, Gore Konağı , Waltham, Mass. Son sayfalara bakın.

Devil paper, detaylar, Sayfalar viii, 19, 61

Mill and Boat Landing--Fairbanks House, Dedham, Mass. vii

Gallipoli Scenes--Knox Mansion, Thomaston, Me. ix, 23, 103 Cupid'in Maceraları--Beverly, Mass. xi, 116

Fisher Maidens--Draper House, N. H. x

Köylü Sahnesi. xi

Avcılar ve Köpek. xiv

Çingeneler--Stevens Evi, Methuen, Mass. 1

Bandbox (Sahne arabası) ve Kapak--Spencer, Mass. 20

Üzüm Hasadı. 37

Meşaleler ve Buhurdanlıklar--Thomaston, Me. 38

Bandbox, Gönüllü İtfaiye Tugayı-- Norwich, Conn. 58

Araba Yarışı--Olimpiyat Oyunları belgesinin detayı. 85

At Yarışı--Newburyport, Mass. 100

[İllüstrasyon]

I

ÇAMUR DUVARLARDAN VE KANVAS ÇADIRLARDAN DEKORATİF KAĞITLARA

[İllüstrasyon]

I

ÇAMUR DUVARLARDAN VE KANVAS ÇADIRLARDAN

DEKORATİF KAĞITLARA

"Ne kadar ilginç! Çok çekici ve oldukça benzersiz! Sanırım hepsi böyle eski kağıtlar çoktan gitmişti. Böyle garip bir konuyu nasıl aklınıza getirdiniz ve bu kadar çok güzel eski örneği nasıl bulabildiniz?
İlk duvar kağıdının nerede yapıldığını biliyor musunuz?"

Bunlar zayıf yankılar Geçmişin duvar kağıtlarının
fotoğraflarından oluşan koleksiyonumun önerdiği sorulardan. Cevaplayamadığım son soru,
yapım sanatının kökeni ve gelişimi hakkında kesin bir şeyler öğrenebilmem için beni çalışmaya teşvik etti. bu tür
kağıtlar.

Bundan önce, gerçekten yeni bir tema bulduğumu hayal ettiğimde, Platon ve Sokrates'ten Emerson, Ruskin ve Spencer'a kadar herkesin aynı zemin üzerinde dikkatlice topladığını keşfetmek beni şaşırttı, ta ki malzeme miktarı muazzam ve yönetilemez hale gelene kadar . Şimdi öyle değil. Birkaç halk kütüphanesine boşuna başvurdum;
konuyla ilgili hiçbir
şeyleri yoktu. Poole's Index'e--o değerli bilgi deposuna--başvuruldu, ancak benim temamla ilgili tek bir dergi makalesi
bulunamadı . Sonra Fransa, İngiltere ve İtalya'ya gönderdim ve
zor konuların profesyonel araştırmacılarını işe aldım; ancak çok az şey
güvence altına alınabildi. Kağıt asmalarını inceleyen birkaç kişi,
olumlu tarihler ve gerçekler konusunda çok nadiren emindi.

Birisi Çin'den başlayarak, kağıt kesinlikle
orada icat edildi ve en eski tasarımların çoğu Çin sahneleriydi;
ama bu onur Japonya, İran ve Mısır için de talep ediliyor.
Değişen ifadeler göz önüne alındığında karar vermek zor.

Gerçekleri öğrenmek için bir arkadaşına danışan bir Japon uzman tarafından bana, ne Çinlilerin ne de Japonların duvarlarını kaplamak için
hiçbir zaman kağıt kullanmadıkları konusunda güvence verildi. Günümüzde, evlerinin iç duvarları
beyaz sıvanmıştır ve genellikle altta yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde beyaz bir kağıt şeridi vardır.

Öte yandan, Clarence Cook, 1880'de yayınlanan _Duvarlarımızla Ne Yapacağız?_ adlı kitabında duvar kağıdının kökeni hakkında şunları söyler: "Doğu'dan ödünç alınan birçok icatlardan biri olabilir ve
porselenin tanıtılması gibi, Hollanda'nın Çin ve Japonya ile ticaretine kadar izlenebilir." Ve Japonların
kağıdı çok kullandıklarını, duvarlarının bu malzemeyle kaplandığını ve odalar arasındaki bölmelerin büyük ölçüde, hatta tamamen kağıt veya ipekle kaplı paravanlarla yapıldığını bulur. Japon duvar kağıdı bizimkiler gibi rulolar halinde değil, genişlikten biraz daha uzun ve farklı boyutlarda parçalar halinde gelir. Şunu ekler:

_PLATE II._

Yüz yıl önce popüler olan en kaba kağıtlardan biri; kırsal mesleklerde çalışan üç figür grubunu içerir. Gri zeminin yanında bu kağıt, kabaca uygulanmış on bir renk tonu içerir, kayda çok az dikkat edilmiştir.

[İllüstrasyon]

"Duvar kağıtları hakkındaki ilk Avrupa anlayışımızın Japonya'dan geldiğini daha olası kılan şey, Hollanda'da yapılan ve daha sonra İngiltere ve Fransa'ya getirilen ilk kağıtların bu küçük boyutlarda basılmış olmasıdır [yaklaşık üç fit uzunluğunda ve on beş inç genişliğinde]. Ayrıca, uzun rulolar yapmanın mevcut yönteminin benimsenmesi on sekizinci yüzyılın bir zamanına kadar gerçekleşmedi. Bu erken duvar kağıtları bloklardan basıldı ve bize ilk kitaplarımızı ve ilk tahta baskılarımızı veren blok baskının birçok değişikliğinden ve uyarlamasından yalnızca biriydi.

"Duvarları kaplamak için kağıt basımının İspanya ve Hollanda'ya on altıncı yüzyılın ortalarında
getirildiği söylenir. Ve bir yerde, desenleri küçük kağıt parçalarına basmanın bu yolunun, İspanya'nın ileri gelenlerinin duvarlarını kapladığı damgalı ve boyalı deriden yapılmış İspanyol karelerinin bir taklidi olduğunu okudum, bu moda tüm Avrupa'ya yayıldı.

"Duvar kağıdının ilk olarak Avrupa'da, orta çağlarda yaygın olarak kullanılan goblenin yerine, kısmen evlerin taş duvarlarının soğuk ve rutubetine karşı bir koruma olarak, kısmen de şüphesiz bir süs olarak kullanıldığı söyleniyor."

Ancak A. Blanchet'nin _Essai
sur L'Histoire du Papier et de sa Fabrication_, Exposition retrospective
de la Papetier, Exposition Universelle, Paris, 1900 adlı eserinden hoş bir şekilde olumlu bir şey var.

Blanchet, kağıdın Çin'de Tsai Loon tarafından yazı amaçlı
icat edildiğini söylüyor. Kabuk, kenevir, paçavra vb. lifler kullandı. M.S. 105'te hükümete süreci hakkında rapor verdi ve bu süreç büyük beğeni topladı. Kendisine fahri Marquis unvanı ve diğer onurlar verildi.
İlk kağıt kitap, 285'te Kore'den, o zamanlar Çin'in bir parçası olan
Japonya'ya getirildi.
Arapların Türkistan'ı fethi, kağıt yapımını öğrendikleri
Temmuz 751'de Tharaz Nehri kıyısında yapılan savaşta gerçekleşti.
Çin esirleri bu sanatı Semerkant'a getirdi ve buradan Arap İmparatorluğu'nun diğer bölgelerine hızla yayıldı. Şam, bu sanatı alan ilk yerlerden biriydi.
Mısır'da kağıt, dokuzuncu yüzyılda papirüsün yerini almaya başladı ve
onuncu yüzyılda papirüs kullanımı sona erdi.
Arap kağıdı, çoğunlukla ketenden yapılmış paçavralardan ve buğday nişastasıyla boyutlandırılmıştı. On üçüncü yüzyıla ait
Avrupa kağıtları, mikroskop altında, pamuk izleri olan keten ve
kenevir liflerini gösterir. Yaklaşık 1400'de, hayvansal tutkal ilk olarak boyutlandırma için
kullanıldı. Arap ve erken Avrupa kağıtlarının
pamuktan yapıldığına dair yaygın inanç bir hatadır. Ham pamuktan yapılmış hiçbir kağıt
olmamıştır ve hiçbir yerde pamuklu kağıt istisnadır. 1145'te, Abd el Mounin'in birlikleri başkent Fez'e saldırmak üzereyken,
sakinler caminin mihrabının tonozunu kağıtla kapladılar ve
ziyaretçilerin hala hayranlığını
çektiği
ince oymaları yok olmaktan korumak için bunun üzerine bir sıva tabakası koydular. Bir Arap camisinin mihrabı, sunağın durduğu ve ibadet edenlerin dua ederken
baktıkları tonozlu bir niş veya oyuktur. Bu muhtemelen duvar kağıdı kullanımına yönelik en eski yaklaşımdır ve kağıdın mükemmel kalitesini gösterir.

Herbert Spencer, "Bebekler, mavi kitaplar, kağıt duvar kağıtları, Mısırlıların tanrı-krallarının zaferlerini ve ibadetlerini
temsil ettikleri kaba heykel resimlerinden doğrusal olarak türemiştir." diyor.
Şüphesiz bu doğrudur, ancak kağıdın ve muhtemelen
duvar kağıdının başlangıcı Çin'deydi.

Çinliler tarafından pamuk ve diğer bitkisel liflerden yapılan kağıt, Araplar tarafından Semerkant üzerinden ticaret yoluyla elde edildi. 704 yılında şehri ele geçirdiklerinde, süreci oradaki Çinli esirlerden öğrendiler ve kısa sürede imparatorluklarına yaydılar. Orta Çağ'da "Charta Damascena" olarak biliniyordu ve Kuzey Afrika'da da yaygın olarak üretildi. Avrupa'da üretilen ilk kağıt, İspanya'daki Mağribiler tarafından Valensiya, Toledo ve Xativa'da üretildi. Mağribi gücünün azalmasıyla, Hristiyanlar bunu ele aldılar, ancak işleri o kadar iyi değildi. Sicilya'daki Araplar aracılığıyla İtalya'ya getirildi; ve 1263 tarihli Alphonso Yasaları, buna "bez parşömen" adını veriyor. Bu kalın "pamuklu" kağıtla ilgili en eski belgeler, Sicilya Kralı Roger'ın 1102 tarihli bir senedinin gösterdiği gibi, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllara aittir. Daha kuzeyde
yapıldığında, paçavra ve keten gibi diğer malzemeler kullanıldı.
Paçavra kağıdının ilk sözü, Cluny Abbott'u Peter'in 1122'den 1150'ye kadar olan bir kitabında
muhtemelen yünlü anlamına gelir. Keten kağıt, on dördüncü yüzyıla kadar
yapılmadı.

Oryantal kağıtlarda filigran yoktu,--ki bu aslında bir tel izidir.
Filigran kağıdı, kağıt yapımının bir Avrupa endüstrisi haline geldiği on dördüncü yüzyılın başlarında ortaya çıktı; ve önemli bir
uluslararası ticaret filigranlar aracılığıyla izlenebilir.

Fransız Ansiklopedisi, Blanchet'nin Arap ve erken Avrupa kağıtlarının
pamuktan yapıldığına dair yaygın düşüncenin bir hata olduğu yönündeki ifadesini doğruluyor; mikroskop en erken
paçavra ve keten liflerini gösteriyor.

Frederic Aumonier şöyle diyor: "İnsan en eski zamanlardan beri çamur duvarların, kanvas çadırların veya daha sağlam konutların kelliğini dekoratif bir
şeylerle gizlemeyi arzulamıştır. Avın ganimetleri olan hayvan derileri, muhtemelen uzak atalarımız tarafından duvar resimleri ve heykeller düşünülmeden önce
çağlar boyunca kullanılmıştır. Bu son iki duvar dekorasyonu yönteminin aşırı eskiliği, yakın zamanda Hierakonopolis'teki Mısır Araştırma Departmanı tarafından yapılan değerli çalışmalardan bolca teyit almıştır. Burada, tarihi henüz belirlenmemiş ancak muhtemelen yedi bin yıldan daha eski olan
antik bir mezarda duvar resimleri keşfedilmiştir; ve büyük Sahra'nın kavurucu kum tepelerinin altında, yaşanabilir ve ekilebilir arazinin mevcut sınır çizgisinden çok uzakta antik binaların keşfiyle. Bu eski dünya konutlarındaki bazı odaların duvarlarındaki boyalı süslemeler kuru kum tarafından
korunmuştur ve neredeyse Sanatçının elinden çıktıkları günkü kadar tazeydiler, kemikleri çoktan
doğal tozlarına dönüşmüştü."

Encyclopaedia Britannica'dan "Duvar Resmi Dekorasyonu" hakkındaki uzun makaleyi özetliyorum:

Dekoratif sanatın sayısız dalından neredeyse hiçbiri, bir zamanlar
duvar yüzeylerinin süslenmesine uygulanmamıştır.

I. Mermer veya taştan oyulmuş rölyefler; duvar dekorasyonunun en eski yöntemi.

II. Mermer kaplama; duvar yüzeylerine ince mermer kaplamaların uygulanması, bu kaplamalar genellikle oldukça alacalıdır.

III. Sırlı tuğla veya fayans duvar kaplamaları. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda, Pers Müslümanları sanatlarını büyük bir mükemmelliğe ulaştırdılar ve bunu büyük ölçekte, özellikle iç mekanlarda kullandılar. En güzel örneklerde, ağaçların ve çiçeklerin doğal büyümesi taklit edilir. MS 1600 civarında, bu sanat en yüksek mükemmelliğe getirildi.

IV. Sıklıkla kabartmalarla zenginleştirilmiş ve
Granada'daki Alhambra ve Sevilla'daki Alcazar'da olduğu gibi
altın ve renklerde narin resimlerle daha da süslenmiş sert sıvadan duvar kaplamaları.

V. Sgraffito; özellikle İtalya'da, on altıncı yüzyıldan itibaren kullanılan bir sıva işi çeşidi. Bir sıva tabakası, kömür karışımıyla siyah yapılır. Bunun üzerine ikinci bir çok ince beyaz sıva tabakası serilir.
Çizim, siyah alt tabakayı gösterecek kadar beyaz deriyi keserek beyaz bir zemin üzerinde siyah olarak gösterilir.

VI. Damgalı deri; muhteşem ve pahalı, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İtalya, İspanya, Fransa ve daha sonra İngiltere'de kullanılmıştır.

VII. Boyalı kumaş. _Kral Henry IV._'de Falstaff, askerlerinin
"boyalı kumaştaki Lazarus kadar yırtık pırtık köleler" olduğunu söyler.

Gobleni taklit etmek için boyanmış tuval, hem dini hem de ev
askılarında kullanılırdı. İngiliz ortaçağ envanterleri, "askılar için sabit kumaş"; "hikayeler ve savaşlarla süslü kumaş"; ve
"deniz ötesi işlemeli desenli kumaşlar" gibi öğeleri içerir. Mevcut en önemli örnek, şu anda Hampton Court'ta bulunan Julius Caesar'ın Zaferi'nin resim serisidir. Bu tasarımlar goblen olarak yapılmak üzere tasarlanmamıştı,
ama duvar asmaları olarak tamamlanmıştı. Godon, _Peinture sur Toile_ adlı eserinde şöyle diyor: "Reims'deki Hotel Dieu'da saklanan boyalı tuvaller muhtemelen
on beşinci yüzyılda dokunmuş duvar halıları için model olarak yapılmıştı. Bunların
büyük bir sanatsal değeri var. Konular dini." Boyalı kumaşlar
bazen daha sonra basılan ve şimdi chintzes olarak adlandırılan Kızılderili kumaşlarına benzer bir şekilde boyanıyordu. Bir yerde, dokuma endüstrisinin, boyalı kumaşların üretimini
kısıtlayan yasaların çıkarıldığı bir zamanda,
Reims'i terk eden işçiler tarafından Mulhouse'da (Rixheim) kurulduğu kaydediliyor, çünkü bu kumaşlara karşı büyük bir öfke vardı ve tarım ve diğer gerekli sanatlar ihmal ediliyordu.

VIII. Baskılı duvar kağıtları ve duvar kağıtları. Çeşitli tekstillerin
boya renkleri ve mordanlarla basılması muhtemelen sanatların en eskilerinden biridir. Plinius, eski Mısırlılar tarafından kullanılan ve desenin muhtemelen bloklardan baskı yapılarak oluşturulduğu bir boyama işlemini anlatır. Baskılı malzemelerin kullanımı Hindular ve Çinliler arasında çok eskidir ve Batı Avrupa'da on üçüncü yüzyılda ve belki de daha önce uygulanmıştır. Güney Kensington Müzesi'nde, Sicilya'da yapılmış ve güzel tasarımlara sahip on üçüncü yüzyıl blok baskılı keten örnekleri bulunmaktadır. Daha sonra, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, Flanders'da çok sayıda blok baskılı keten yapılmış ve büyük ölçüde İngiltere'ye ithal edilmiştir. En eski zamanlarda duvar halıları olarak goblenler kullanılmıştır ve fayanslar ve kağıtlar bunlardan kopyalandığından, burada bunlardan bahsedilmelidir. Kırım'daki bir mezardan alınan goblenin dikkate değer bir örneğinin, Stephani tarafından M.Ö. dördüncü yüzyıldan kalma olduğu varsayılmaktadır. Homeros, Penelope'nin Ulysses için dokuduğu altın iplikle av sahnesi olan mor yünlü kumaşa atıfta bulunduğunda olduğu gibi, sık sık goblen perdelerini anlatır.
Plutarkhos, Themistokles'in Hayatı adlı eserinde şöyle der: "Konuşma, Arras'ın kumaşı gibidir, açılıp dışarıya serilir, böylece imgeler figür olarak belirir;
oysa düşüncelerde sadece paketler halinde yatarlar."

Şu anda var olan en eski goblen, Fransa'daki Caen yakınlarındaki Bayeux kütüphanesinde saklanan ve Fatih William'ın Kraliçesi Matilda'nın eseri olduğu söylenen Bayeux Gobleni olarak bilinen parçalardan oluşan settir. Bu parçalar iki yüz otuz bir fit uzunluğunda ve yirmi inç genişliğindedir. Genel olarak inanılan ve çeşitli rehber kitaplarda bir gerçek olarak belirtilen Bayeux Gobleni'nin, Fatih'in eşi Kraliçe Matilda'nın, hanımlarının yardımıyla yaptığı bir iş olduğudur. O zamanlar, İngiliz hanımları nakış işlemedeki zevkleri ve becerileriyle ünlüydü. İşleri, Avrupa'da İngiliz işi olarak biliniyordu. Fetih, Normandiya ve İngiltere halkını yakın ilişkiye soktuktan sonra, William'ın Fransa'ya döndüğünde, eşleri ve kızlarıyla birlikte birçok Sakson'u da yanına almış olması gerektiği ve bu hanımların Matilda ve arkadaşlarına bu tarihi iğne işi parçasını yapmada yardımcı olmuş olabilecekleri belirtilir. Ancak birçok tarihçi, Matilda ve hanımlarının goblenle hiçbir ilgisi olmadığı, ancak bunun Matilda hayattayken yapılmış olduğu görüşüne eğilimlidir. Bayan Strickland'ın _İngiltere Kraliçelerinin Hayatları_ adlı eserinde Matilda'nın iddiası adına çok güçlü bir şekilde mücadele ettiğini görmek eğlencelidir:

"Arkeologlar ve antikacılar entelektüel güçlerini daha erkeksi araştırma nesnelerine yöneltseler ve Bayeux Gobleni'nin (iğne işiyle ilgili diğer tüm konularla birlikte) sorusunu, ait olduğu eyalet olan hanımların kararına bıraksalar iyi ederler. Matilda'nın bu esere ilişkin iddiasını tartışan birçok beyefendiden birinin, tuval üzerine herhangi bir figürün kopyasını yapmak üzere çağrılırsa, ilk dikişi nasıl atacağını bilip bilemeyeceği şüphelidir."

Ancak Dr. Daniel Rock, Tapestries üzerine yaptığı kapsamlı çalışmada, bu iğne işinin kökenini Matilda ve hanımlarına borçlu olduğu geleneğine dair en büyük şüpheleri
ortaya koyar: "Böyle bir parça herhangi bir şekilde veya herhangi bir zamanda
William'ın karısına ait olsaydı, Bayeux'a, ki oraya karşı özel bir sevgisi yoktur, gitmesine izin verilmek yerine, diğer şeyler gibi onu da Caen'deki sevgili kilisesine miras bırakacağını düşünmeliyiz."

Yazar, Kraliçe'nin vasiyetinde goblenden bahsedilmediğini, İngiliz iğne işinin iki örneğinin, bir chasuble ve bir
cübbenin, kocasının aynı şehirdeki St. Etienne yoldaş kilisesini kurduğu sırada kendisi tarafından kurulan güzel yapı olan Caen'deki Trinity Kilisesi'ne bırakıldığını belirtir. Aslında, Dr. Rock
goblenin Londra'da, isimleri goblenin üzerinde birden fazla kez geçen, şöhreti pek bilinmeyen üç adamın emriyle yapıldığını düşünüyor. Fatih'le birlikte geldiklerinde, Kıyamet Kitabı'ndan anlaşıldığı üzere, İngiltere'de geniş mülkler elde ettiler ve doğal olarak
kendi şehirlerinin katedraline ortak bir bağışta bulunmak istediler.
Bu görüşü desteklemek için, uzun iğne işi şeridinin Bayeux'deki katedralin nefinin her iki tarafına tam olarak uyduğu ve yakın zamana kadar orada asılı kaldığı
gösteriliyor.

Goblen o kadar çok iniş çıkış yaşadı ki, sekiz yüz yıldır bu kadar iyi durumda
muhafaza edilmiş olması şaşırtıcı. Bir zamanlar Bayeux'deki Hotel de Ville'de, iki silindire panoramik tarzda sabitlenmiş olarak sergilendi, böylece meraklıların hem parmaklarının hem de gözlerinin emrindeydi. Napolyon bu ülkeyi işgal etmeyi düşündüğünde, gobleni Fransa'nın çeşitli kasabalarına
taşıttı ve tasarımları adına halkın coşkusunu
uyandırmak için halka açık bir şekilde sergiledi.

1871'de, Prusyalıların Bayeux'a tehlikeli bir yakınlıkta olduğu düşünüldüğünde, goblen indirildi, metal bir silindire konuldu ve
savaşın sonuna kadar gizli bir yere gömüldü. Şimdi, Halk Kütüphanesi'nde, içi boş bir paralelkenarın kenarlarını oluşturan dik bir cam kutuda saklanıyor, goblen önce dış tarafta sonra da iç tarafta dolaştırılıyor, böylece her parçası incelemeye açık oluyor, dokunulamaz veya parçalanamaz. Bu değerli
bilgi Bay T. C. Hepworth tarafından verilmektedir. Eski Ahit'te "ince bükülmüş ketenden yapılmış perdeler" ve "yeşil, mavi, ince keten ve mor iplerle tutturulmuş beyaz kumaştan yapılmış perdeler" kayıtlarına rastlıyoruz. Shakespeare'in goblene dair birkaç göndermesi vardır: "sinek ısırmış goblen"; "kurt yeniği goblen"; "Türk gobleniyle
örtülü"; "yemek odamın gobleni"; "ipek goblenle
asılmıştı"; "selvi sandıklarına benim orras'ım"; "hepsi Tyrian gobleninden yapılmış perdeler."

Hala saklanan Kardinal Wolsey'in özel hesapları ve envanterleri, 1552'de Kutsal Kitap konularıyla dokunmuş ve çoğunlukla sipariş üzerine yapılmış, çeşitli duvar alanlarına tam olarak uyacak şekilde yüz otuz iki büyük Brüksel gobleni parçası satın aldığını belirtir. Duvar
parçaları arasında, "çok sayıda kutsal konuya ek olarak mitolojik sahneler, romanslar, tarihi parçalar ve yeşilliklerden oluşan duvar süsleri"nden bahsediliyor, sonuncusu ağaçların ve yeşilliklerin ana tasarımı oluşturduğu, aksesuar figürlerinin avcılık, şahin avcılığı ve benzeri şeylerle uğraştığı dekoratif bir çalışma.

Gibbon'un Roma'sında, Altıncı Charles'ın Macaristan yoluyla, büyük İskender'in savaşlarını temsil eden Arras duvar halısını gönderdiğini okuyoruz.

Ve Macaulay, "Elizabeth döneminde görkemli malikanelerin duvarlarını süsleyen cesur eski Arras duvar süsleri şimdi neredeydi?" diye soruyor.

Shakespeare'e göre, arras, kulak misafiri olanları, bir eğlence planlayanları veya kötülük planlayanları gizlemek için kullanışlı bulunuyordu; veya aceleyle öğle yemeği için, Beaumont ve Fletcher'ın _Kadın Nefretçisi_ adlı eserinde olduğu gibi:

Eskiden birçok karmakarışık yemek yaptım,
Köşelerde, arrasların arkasında, merdivenlerde.

Arras, tıpkı bir perde gibi kullanılırdı; kirişlerden veya geçici bir yerden gergilere veya iplere asılırdı ve gerektiğinde açılır,
yukarı kaldırılır veya bir kenara çekilirdi. O günün yazarları bu duvar süslerinden sık sık bahsederdi. Evelyn, 1641 tarihli günlüğünde, "Eşsiz arraslarla kaplı konaklama yerlerine götürüldük." der.

Scott, _Gölün Hanımı_ adlı eserinde şu beyite sahiptir:

Boşuna yaldızlı çatıya düşerler,
Ve goblenli bir duvarı aydınlatırlar.

Ve _Waverley_'de "duvar halısı kalıntılarından, pencere
perdelerinden ve
parçalarını süslediği resim parçalarından" bahseder.

On yedinci yüzyıldan sonra, bu duvar halıları
mobilyaları örtmek için kullanılırdı, kanepelerin ve koltukların koltuk ve arkalıkları, masalar ve
paravanlar gibi; ve bir resim kadar güzel duvar halılarıyla kaplı şömine paravanları modaydı. _Komedi Yanılgıları_'nda şu pasajı hatırlarız:

Türk duvar halısıyla kaplı
Masada
Bir kese dolusu duka var.

Clarence Cook şöyle diyor: "Avrupa'da on beşinci yüzyılda -muhtemelen Flamanlar'da- yapılmış bir tür goblen vardı; bu goblende şato parkında yürüyen beyefendiler ve hanımlar, şato hanımı ve maiyeti tasvir edilmişti. Gerçek boyutlarındaki figürler, ince bir derenin yolunu izliyor gibi görünüyor. Bu asil insanların dik bir şekilde eğlendiği park, perspektiften uzak, en üst kısma kadar uzanan geniş bir çayırla temsil ediliyor; yapraklardan ve çiçeklerden oluşan bir çayır -çan çiçekleri, papatyalar ve isimsiz çiçekler- yeşil, renkli noktalarla benekli, sıkı bir mozaik etkisi yaratıyor. Çayırda çeşitli hayvan ve kuş figürleri -aslan, tek boynuzlu at, geyik ve tavşan- dağılmış durumda. Burada ayrıca şahinler ve papağanlar var; üst kısımda, bir şahin ve galiple mücadele ediyor, balıkçılın göğsündeki
birkaç
çok süslü kan damlası onun
bittiğini gösteriyor. Ve goblenin dibinden geçen dereye geri dönersek, eserin bu bölümünün geri kalanından daha
gerçek ve doğrudan doğal bir şekilde ele alınması ilginçtir. Su
mavidir ve gölgelendirme ve derenin hareketini gösteren çizgilerle çeşitlendirilmiştir; sınırları boyunca büyüyen bitkiler ve çalılar
en azından geleneksel bir yaşam görünümüyle çizilmiştir, bazı menekşeler ve fleur-de-lis'ler
özellikle iyi yapılmıştır; ve derenin içinde yelken
açan
birkaç ördek, bazıları düz ileri itiyor, diğerleri kıyı boyunca otları kemiriyor ve en azından biri, kuyruğu ve
ayakları havada, dibe dalıyor."

Birçok ülkedeki duvar halıları konusunda en iyi otorite, Muntz'un 1878-1884 yılları arasında Paris'te Societe anonyme de
Publication Periodique tarafından yayınlanan kapsamlı çalışmasıdır - _Histoire Generale de la Tapisserie en
Italie, en Allemagne, en Angleterre, en Espagne_ başlıklı üç lüks ciltli ve cömertçe resimlendirilmiş cilt.

Burada, 1630'da misyonerler tarafından ithal edilen
Çin renkli kağıtlarının kışkırtmasıyla, Rouen'li Le Francois'nın
zenginlerin ipek duvar halılarını daha ucuz bir maddeyle taklit etmeye çalıştığını öğreniyoruz. Uygun
bir maddeyle kaplı bir çizimin üzerine farklı renklerde toz yün serpti parçalar. Le Francois tarafından _tontisse_ olarak adlandırılan bu _papier veloute_, İngiltere'ye ihraç edildi ve burada "sürü
kağıdı" olarak tanındı. İngilizler, 1634'te Çin ve Japon işlemlerini kullanan Jeremy Lanyer'in daha önceki bir icadını iddia ediyorlar. Her neyse,
sürü kağıtlarının üretimi İngiltere'de yayıldı ve Fransa'da
terk edildi. Ancak on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru Fransa ve İngiltere'de gerçek renkli kağıtların (_papier peints_) yapımına başlandı.
İlk fabrika 1746'da kuruldu, ancak çalışmalar 1780'e kadar genişletilmedi ve George ve Frederic Echardt kardeşler tarafından ele alındı.

Çin resim kağıtları Hollandalı tüccarlar tarafından Fransa'ya ithal edildi ve
on yedinci yüzyılın
sonlarından itibaren paravanları, masaları, şömine raflarını vb. süslemek için kullanıldı. On sekizinci yüzyılın ortalarında,
zarif iç mekanların önemli bir süsü haline geldiler. Mlle. Damours tarafından Mlle. Desmares'e verilen mobilya listesinde, 25 Eylül 1746'da,
ahşaba monte edilmiş, çok basit bir Çin kağıdından yapılmış bir ateş perdesi yer alır. 25 Temmuz 1755'te, Lazare Duvaux, Mme. de Brancas'a, Dauphiness'e gönderilmek üzere, çok güzel vazolar ve çiçeklerle dolu bir Çin kağıdı
yaptırdı ve bunları yapmak için otuz livre ücret aldı. 6 Nisan 1756'da, tül üzerine manzaralar ve figürler çizilmiş altı Çin kağıdını, 144 livre'ye Kontes Valentinois'e sattı.

8 Mayıs 1770'te, M. Marin bir Paris gazetesinde, figürler ve yaldızlı süslemelerle, on fit yüksekliğinde ve üç buçuk fit genişliğinde, sayfa başı yirmi dört livre olmak üzere yirmi dört sayfa Çin kağıdının satışını ilan etti; hepsi birlikte veya her biri sekiz sayfalık partiler halinde satılacaktı. Bu zamana kadar, tüm odalar
duvar kağıdıyla kaplıydı. 15 Temmuz 1779'da, Paris'te bir daire
kiralık olarak ilan edildi, sanat ve el sanatlarını temsil eden küçük figürlerle Çin kağıdıyla, on üç sayfa, yatay olarak otuz yedi fit uzunluğunda ve sekiz fit on inç yüksekliğinde, yaldızlı boncuklu kalıplamalı, güzel bir yatak odası vardı. 31 Aralık 1781, "M. Nicholas'da,
Çin duvar kağıdı, sırlı, mavi zeminli, on sekiz fit karelik bir oda için yapılmış, yaldızlı kalıplamalı."

Bay Aumonier şöyle diyor: "Çinlilerin çok eski zamanlardan beri tahta bloklardan baskı yapma konusundaki ününe rağmen, bu işlemle üretilen eserlerinin hiçbir örneği
yazarın dikkatini çekmemiştir,
kamu müzelerinde veya başka yerlerde ve Avrupa'ya ithal edilen erken Çin eserlerinin, bilinmeyen çağlar boyunca Doğu halklarının ünlü olduğu
harika iğne işi
taklidi olarak elle boyanmış olması çok daha olasıdır. Bu eserin Japon kökenli en mükemmel ve güzel örneği, _Huis-ten-Bosch_--Ormandaki Ev olarak adlandırılan "Lahey'deki Kraliçe Sarayı"nda görülebilir. Bu,
yeşillik, çiçek, kuş ve kelebeklerin muhteşem bir kompozisyonudur,
form ve renk tonu güzelliği bakımından mükemmeldir,
_ekru_ saten zemin üzerine ipeklerle işlenmiştir. Zeminden başlayarak taş işçiliğiyle başlayıp, duvarın tepesinde hafif çiçek, kuş, kelebek ve gökyüzü sıçramalarıyla biten, tek bir resim oluşturan birçok genişlikten oluşur;
Bütünün renklendirilmesi o kadar akıllıca uyumluydu ki, herhangi bir dekoratör için büyük değer taşıyan bir ders niteliğindeydi ve incelemek için kilometrelerce yol kat etmeye değerdi." 

Sanırım artık bu konuda Çin'in onurlu olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Ve çoğumuz, alıntı yapılacak daha az öğretici bir şey olmadığı için alıntı yapılan ansiklopedilerden sürekli alıntı yapmaktan biraz yorulduğumuzdan ve üzerinde durup başlamak için tarihsel bir temel olması gerektiğinden,
ağır ciltlerden biraz uzaklaşalım ve fotoğraflanacak eski duvar kağıtlarını ararken karşılaşılan zorluklardan bazılarını görelim. 
Yıllardır Paris'te yaşayan bir Amerikalı sanatçı, daha önce toplanmış fotoğraflara baktı, konuya heveslendi ve bana yardımcı olabileceğinden emindi, çünkü 1900'de o şehirde düzenlenen Retrospektif Sergide, başlangıçtan itibaren duvar kağıtları ve tasarımların yer aldığı eksiksiz bir sergi gördüğünü hatırladı. 
Elbette o sezonun günlük gazeteleri ve dergileri Tam raporlar olurdu.
"Jack Cauldwell'e gönderin, onu tanıyorsunuz. Şu anda
stüdyomu işgal ediyor ve memnuniyetle araştıracaktır."

Yazdım ve bekledim, ancak hiçbir yanıt alamadım; daha sonra Cezayir'de resim yaptığını ve görünüşe göre umut edilen tüm raporların
kendisiyle birlikte kaybolduğunu duydum. Kaçamak ve gizemli olanın peşindeki ünlü başarılı araştırmacım, umutsuzluk içinde bu sonuçsuz avdan vazgeçti. Paris'teki diğer arkadaşlarıma
başvurdum, ancak hiçbir şey bulamadım.

Sonra birçoğu bana, güvenle, Güney'deki malikanelerde hala birkaç
güzel eski kağıt olması gerektiğini söyledi. Ve en azından ne olduğunu göstermek için birkaç kağıt parçası elde etmek için elimden geleni yaptım, ancak neredeyse hepsinin "zamanın arka girişinde" kaybolduğuna inanıyorum.

Virginia'nın en iyi eski ailelerinden birine mensup bir kadın bana şöyle yazdı: "Kardeşim duvar kağıtları hakkında size yazmamı istedi. Güney'de çok eski veya tuhaf bir duvar kağıdı örneğini hatırlayabiliyorum,
ve Columbia Mimarlık Okulu'nda son sınıf öğrencisi olan ve 'Sömürge' ayrıntılarına çok meraklı olan genç kuzenim bana sadece bir tane bildiğini söylüyor. Gelgit sularının olduğu Virginia'dan, daha doğrusu James ve Rappahannock nehirlerinden yeni geçmiş ve bildiği kadarıyla bu evlerin hiçbirinde
hiç kağıt yok.

"Batı Virginia, Charlestown'da klasik tarzda goblen kağıdıyla yapılmış bir oda var, aynı desen tekrarlanıyor, ancak bu eski değil,
1840'tan sonra yapılmış. Gördüğüm oda, Charlestown'daki gibi
lavuzlu ve duvar kağıdının üzerinde beyaz zemin üzerinde kahverengi tonlarında
bir goblen kağıdı var.

"Ana duvarda sütunlar, gemiler ve figürlerle büyük bir klasik tasarım var, hatırladığım kadarıyla Turner'ın Kartaca resmine benziyor. Bu resim tekrarlanmıyor, ancak diğerleriyle çakışıyor. Her biri bir panel mi yoksa yapraklarla birbirine mi karışmış, hatırlayamıyorum. Bir geyik avı ve bazı orman sahneleri olduğunu biliyorum. Desenler boşluklara uyduğundan, kağıdın tam da böyle bir oda düşünülerek yapılmış gibi görünüyor. Oda, Güney malikanelerinde yaygın olan köşe oturma odası olduğundan, muhtemelen bu tür için yapılmıştı. Bu evdeki bir pansiyoner bana kağıdın eski olduğunu ve Augusta County'de benzer kağıtlar olduğunu söyledi. Bunların seçkin ve nadir örnekler mi olduğunu yoksa diğer bölümlerde çok sayıda ve bol miktarda mı olduğunu bilmiyorum."

Güney'den aldığım tüm yanıtlar samimi, nazik ve ilginç ama iç karartıcıydı.

Belirsiz bir şekilde, gerçekten de sahip olmam gereken belgelerden haberdar oluyorum -Albany'de ve Baltimore'da. Hepimiz Livingston ve Jumel malikanelerindeki belgeleri biliyoruz; ilki modaya uygun konutlar için kopyalanıyor. Massachusetts'teki eski bir evdeki bazı ilginç ve sıra dışı kağıtları duydum ve neredeyse aşılmaz görünen engellerle mücadele ettikten sonra sonunda kopyalarını almama izin verildi. Evin sahibi öldü; ev altı ay boyunca kapatılacaktı; sonra papaz evi olarak kiliseye devredilecekti ve
bir kağıdın kutsal olmayan bir temanın skandal bir sunumu olarak hemen kaldırılmasından endişe ediyordum. Bana, içinde Şeytan'ın kendisinin sonunda üç intikamcı kadın tarafından yakalandığından emin oldular, gerçek bir çekişmede, kuyruğunun tamamını sadece bir uç parçası kadar koparmışlardı. Sonunda fotoğrafçımın kağıtları kopyalaması için oldukça gönülsüz bir izin aldım - "eğer ne evin ne de duvarların en ufak bir şekilde zarar görmeyeceğine dair kesin bir güvence verirseniz." _PLATE III._

Önceki örnekle ani bir tezat oluşturan bu eski Fransız
kağıdı büyük bir özenle basılmış ve yüksek bir sanatsal zevk sergiliyor.
Tam tasarımı oluşturan sekiz iyi düzenlenmiş figür grubu
Watteau tarzında; renklendirme zengin ama sakin.
Kahverengi bir zemine on yedi ton ve renk uygulanmış ve
her şeyin üzerine siyah örgü işi eklenmiş.

[İllüstrasyon]

Sanatçı sessiz bir beyefendi olduğu için -aynı zamanda mutlak bir perhizkâr-
bu yüzden
sert bir isyandan veya bir Baküs
alemi
şehrinden herhangi bir hasar bekleyemediğim için, Massachusetts valisinin eski evinin etkileyici eşiğinden geçmesine izin verdim ve sonuç bu kitabın son sayfalarında görülebileceği gibi parlak bir
başarıydı.

Bazen, hevesle istenen belirli bir kağıdın kopyalanabileceğine dair bir sözle coştuğumda, adamımı sadece kapıyı biraz açık tutmak için gönderdim, bu sırada hanımın "fikrini değiştirdiğini ve kağıdın alınmasını istemediğini" söyleyen iç karartıcı ifadeyi duydu.

Bütün bunlar, çok yakında yok olacağı kesin olan bir şeye ulaşmanın tamamen kolay olmadığının bir hatırlatıcısı. Ve yıllar önce ilginç ve antika kağıtların fotoğraflarını güvence altına almayı
düşünmediğim için üzülüyorum.

İnsan, "koleksiyon yapan bir hayvan" olarak tanımlanmıştır.
Daha keyifli bir hobi yoktur ve bu avda, yakında sadece ilkel günlerin bir anısı olacak olan zorlu arayışa zaman ayıramayan birçok kişiye gerçek bir hizmet ettiğimi hissediyorum.

[Resim]

[Resim]

II

SANATTA İLERLEME VE GELİŞME

[Resim]

II

SANATTA İLERLEME VE GELİŞME

Neredeyse her önemli keşfin kökenini belirlemeye çalışırken yeterince geriye gidersek, bu onur için birçok talip bulacağımızdan eminiz.
İyi bir kaynaktan, "odaların duvarları için kağıt
askıların ilk olarak Çin'de tanıtıldığı" söylenir. Bu, güvenle doğru olarak kabul edilebilir. Çinliler, o zamanlar duvar asmaları için daha iyi bir tür olan
kağıt yapmayı kesinlikle keşfettiler ve Çinli tutuklular tarafından
Arabistan'a götürüldü. Sanatın haberlerini çeşitli ülkelerdeki evlerine götüren gezginler, kısa sürede genel ilgi konusu oldu ve
kağıt üretiminde çok sayıda varyasyon ve icat oldu.

Çin ulusuna ne kadar borçlu olduğumuzu unutmaya meyilliyiz - denizcilerin pusulası, barut, kağıt, taşınabilir tiplerle basım (Pekin'de bin iki yüz yıldır günlük bir gazete yayınlanıyor, ayrıca ipek üzerine basılıyor). İsa'nın doğumundan beş yüz yıl önce Altın Kural dediğimiz şeye sahiptiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin altı katı nüfusa sahip olmalarına rağmen, dünyada üç bin yıldır bir hükümet sürdüren tek halktırlar.

Herhangi bir yerde duyduğumuz en eski kağıtlar Çin'den ithal edilmişti ve Çin veya Hint desenlerine sahipti; önce küçük sayfalar halinde, sonra rulolar halinde. Daha ayrıntılı türlerden bazıları elle basılmıştı; diğerleri ise bloklardan basılmıştı. Duvarlarda, duvarlarda ve ekranlarda kullanılan bu kağıtlara "pagoda kağıtları" deniyordu ve çiçekler, sembolik hayvanlar ve insan figürleriyle süslenmişti. Hollandalılar en girişimci olanlardı, 16. yüzyılın ortalarında Çin ve Doğu'dan boyalı duvar süsleri ithal ediyorlardı.
Belki de bunlar İran'dan geliyordu; "chintz" kelimesi Farsça kökenlidir ve taklitlerinin Fransızca adı "perses" idi.

Hollandalılardan ithal edilen bu duvar süsleri kısa sürede İngiltere,
Fransa, Almanya ve diğer Kıta ülkelerine taşındı. Her ülke kağıt yapımı konusunda ölümcül derecede kıskançtı, hatta 1390'da Almanya'da işçilerden ciddi gizlilik yeminleri ve yöntemlerine ihanet ettikleri için hapis cezası tehditlerine başvuruyorlardı. İki veya üç yüzyıl sonra Hollandalılar kalıpların ihracatını ölümden daha az olmayan bir cezayla yasakladılar.

Basılı duvar kağıtlarına dair bulduğum en eski gönderme, 1568'de, Delftli bir Hollandalı matbaacı olan Herman Schinkel'in Katolik inancına aykırı kitaplar basmak suçlamasıyla yargılanmasının anlatısındadır.
İnceleme, Schinkel'in balad kağıdı aldığını ve tavan arası duvarlarını kaplamak için
arkasına güller ve çizgiler bastığını gösterdi.

British Museum Kütüphanesi'nde, her biri farklı bir malzemeden yapılmış altmış kağıt örneğinden oluşan, Aşağı Felemenkçe basılmış bir kitap görülebilir.
Çeşitli ülkelerdeki işçilerin kağıt üretmeye çalıştığı hayvansal ve bitkisel ürünler şaşırtıcı bir liste oluşturur.
İngiltere'de, Shakespeare'in zamanından muhtemelen bir asır önce bir kağıt fabrikası kurulmuştu.
Altıncı Henry'nin ikinci bölümünde bir
kağıt fabrikasına atıf vardır.

1745 civarında, Campagnie des Indes bu kağıtları doğrudan ithal etmeye başladı. Bunlara o zamanlar "Hint" kağıtları da deniyordu. 21 Ağustos 1784'te bir ilan buluyoruz: "Satılık - 20 yaprak Hindistan kağıdı,
çay yetiştiriciliğini temsil ediyor."

Aynı temaya sahip böyle bir kağıt, Amerika'ya yüz elli yıl önce getirildi - o zamandan beri Dedham'daki bir evde bulunan ve bugün çok iyi bir
korunma durumunda olan elle boyanmış bir Çin duvar kağıdı. Bu kağıdın odanın farklı
duvarlarından üç reprodüksiyonunu veriyorum.

_Le Mercure_ dergisinde, Haziran 1753'te, M. Prudomme farklı boyutlarda bir dizi Çin kağıdı reklamı yaptı; ve yine Mayıs 1758'de, birçok kullanım için uygun ve istenebilecek her türü içeren, çeşitli boyutlarda ve zeminlerde boyanmış çok güzel Hindistan kağıtları aldığını söyledi. Bu, beş yıl önce "Çin" kağıdı olarak adlandırılan şeyle aynıydı.

On dokuzuncu yüzyılın başında, evlerde duvar kağıdı üretiminin büyük gelişimi, Çin'den ithalata son verdi. Muhtemelen İngilizler bu son derece dekoratif Çin kağıtlarının ilk ithalatçılarıydı ve bunları basarak hemen taklit ettiler. Bu "_papiers Anglais_" kısa sürede Kıta'da tanındı ve Fransızlar da bunların üretimi ve kullanımında rakip olarak çalıştılar. 1847'de yayınlanan _The Laws of Harmonious Colouring_ adlı kitabın yazarı, David R. Hay adlı biri, ev ressamı ve Kraliçe'nin dekoratörüydü. Sir Walter Scott tarafından dekoratör ve duvar kağıdı asıcı olarak işe alındığını ve Sir Walter'ın her şeyi kişisel olarak yönettiğini
söylüyorum. Bay Hay, üzerinde küçük yaldızlı bir desen bulunan koyu kırmızı renkli bir Hint kağıdından bahsediyor. "Bu kağıt Sir Walter'ın yemek odası için pek onaylamadığı bir şeydi, ancak bunu özellikle bu amaçla hediye olarak aldığı ve nadir olduğuna inandığı için, bağışçının duygularını incitmektense o odaya asılmasını isterdi. Sir Walter'a duvarı kaplamaya yetecek kadar kağıt olmadığını söyledim; o durumda büfenin girintisini meşe ağacından yapılmış gibi boyayabileceğimi söyledi." Bay Hay daha sonra yeterince kağıt olduğunu keşfetti, ancak Sir Walter girintideki kağıdı gördüğünde, kağıdın yetersiz kalmasını içtenlikle diledi, çünkü girintiyi kağıtsız olarak daha çok seviyordu. Bu yüzden Bay Hay geceleyin kağıdı çıkardı ve girintiyi meşe kaplamalı gibi görünecek şekilde boyadı. Bu 1822'deydi. Sir Walter, bir arkadaşına yazdığı mektupta, "en muhteşem Çin kağıdından, on iki fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğinde; oturma odasını ve iki yatak odasını, yeşil renkte, zengin Çin figürleriyle tamamlamaya yetecek kadar" bahseder. Scott'ın kendi şiiri, _Gölün Hanımı_, duvar kağıtları için favori bir tema olmuştur.

Princeton College'da Ornitoloji Küratörü olan Profesör W. E. D. Scott, yakın zamanda yayınlanan _Bir Kuş Severin Hikayesi_ adlı kitabında, çocukluğuyla ilgili bir bölümde büyükbabasının evinin duvarlarındaki kağıtlara değiniyor: "Çocukken koridorlar beni çok ilgilendiriyordu;
başka hiçbir yerde görmediğim türden duvar kağıtlarıyla kaplıydılar.
Giriş holü, görünüşe göre Seine nehri boyunca düzenlenmiş bir Paris manzarasını tasvir ediyordu, hanımlar ve beyler kıyılarda geziniyorlardı ve sahnede Pantheon, Notre Dame ve daha birçok önemli bina bulunuyordu, nehrin önünden akıyordu.

"Ancak ikinci kata ulaştığımda çocukça hayal gücüm harekete geçti. Buradaki panorama farklıydı; Hindistan'daki sahneleri temsil ediyordu - geyik ve çeşitli küçük av hayvanlarının avlanması,
yerlilerin muhteşem tuzaklarla
büyük fillerin üzerinde tünediği aslan ve kaplan avı. Bu manzaralar
duvar kağıdında tekrarlanmıyor; sahne sürekli, salonun bir ucundan diğerine geçiyor, renk ve olay açısından zengin bir
panoramik. Böylece
aklımda Hindistan'ın bir resmi vardı, orada ne tür ağaçların
büyüdüğünü biliyordum, insanların giydiği kıyafetleri ve avlanırken kullandıkları silahları biliyordum. Bugün aynı kağıt eski evin koridorlarında asılı duruyor."

Bu ülkede duvarlarda hala bu türden, belirgin şekilde Çin'e ait birkaç kağıt var.
Bir zamanlar Vali Wentworth'a ait olan Portsmouth yakınlarındaki bir evin, yaklaşık 1750'de yapılmış bu tür kağıttan bir odası var.
Boston'da, Beacon Street'teki bir evde, Çin'de sipariş üzerine yapılmış, kuş ve çiçek desenli bir kağıtla süslenmiş bir oda var ve bu
içinde tekrar yok; ve bu nadir bulunan bir şey değil.
Bu tarzın parlak bir örneği Massachusetts'teki Salem'de görülebilir.

Parmaklıkların astarı ve kutuların örtülmesi için yapılan Çin kağıtları,
İngiltere'de ve bu ülkede duvar kağıtları olarak kullanılmış ve hem orada hem de burada taklit edilmiştir. Bir uzman bana, erken dönem İngiliz kağıtlarının genellikle büyük ve kalın desenlerde Hindistan pamuklarına göre tasarlandığını söylüyor.

Fransa'da Fransız yapımı duvar kağıtlarının ilk kullanımı Altıncı
yüzyıl. Vachon, Jehan Boudichon ve 1481'de Kral'ın yatak odası için yaptığı elli rulo kağıttan bahseder, bunlar harfli ve mavi boyalıdır; ancak
bağlamdan, bunların duvarlara tutturulmadığı,
melek figürleri tarafından parşömen olarak tutulduğu açıktır.

Renkli kağıtlar, bu dönemde geçici dekorasyonlar için kullanılmıştır, örneğin
17 Temmuz 1507'de Louis XIII'ün Lyon'a girişinde.
"_deux grans pans de papier paincts_", Tutku'nun tarihini ve Kudüs'ün Aziz Petrus'un topunun etkisiyle yıkılışını içeren
"_deux grans pans de papier paincts_"in kalıcı olarak bir duvara
uygulandığına dair hiçbir şey yoktur. Böylece, 1750'de Rouen'de başdiyakoz olan Jean Nagerel'in
etkileri arasında Fransa Kralları'nın
soyağacını içeren başka bir boyalı kağıtla. Duvarlara taşınabilir bir dekorasyon olarak asılan bu resimli kağıtlar,
uygulanmış
duvar kağıtlarının
gelişiminde bir adım oluşturur.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda,
resimsiz duvar dekorasyonu için en yaygın desenler
Sicilya, Floransa, Cenova ve İtalya'daki diğer yerlerin
damask ve kesme kadifelerinden alınmıştır.
Ananas veya enginar deseninin bir biçimi favoriydi, kısmen Doğu kaynaklarından geliştirilen ve on beşinci yüzyılın sonunda mükemmelliğe ulaşan bir tasarım,
tekstillerde, basılı malzemelerde ve duvar kağıtlarında kopyalanıp çoğaltıldı, ancak çok az değişiklikle, on dokuzuncu yüzyıla kadar.

Encyclopaedia Britannica, Cilt 1'den XVII, tekrar alıntılıyorum:
"Duvar kağıtları Avrupa'da on sekizinci yüzyıla kadar yaygın olarak kullanılmadı, ancak Çinliler tarafından çok daha önce kullanılmış gibi görünüyorlar. İngiltere'de on sekizinci yüzyıl kadar erken olabilecek birkaç nadir örnek var; bunlar genellikle sürü halinde, güzel eski Floransa ve Ceneviz kesim kadifelerinin taklitleridir ve bu nedenle
tasarımın stili hiçbir şekilde kağıdın tarihini göstermez, aynı geleneksel desenler çok az veya hiç değişiklik yapılmadan uzun yıllar boyunca yeniden üretilir.
Kağıdın uzun şeritler halinde yapılmasını sağlayan makineler on sekizinci yüzyılın sonuna kadar icat edilmedi ve o zamana kadar duvar kağıtları, asılması zor,
eklemleri bozulmuş ve dolayısıyla maliyetli olan küçük el yapımı kağıt karelerine boyanıyordu; bu nedenle
duvar kağıtları, ahşap kaplama, boyama, goblen, damgalı deri gibi eski duvar dekorasyonu
modlarının yerini almakta yavaştı,
ve baskılı bez. Battersea'lı Jackson'ın 1744'te Londra'da basılan küçük bir çalışması, o dönemde kullanılan kağıtlar hakkında biraz ışık tutuyor. Tasarımlarının küçültülmüş kopyalarını veriyor, çoğunlukla Venedik'teki ikametgahı sırasında İtalyan resimlerinden veya
antika heykellerden alınmış. Duvarları kaplayan çiçekli
desenler yerine, tasarımları paneller olarak işlenmiş, düz kağıt veya
resimlerle
işlenmiş resimlerden oluşuyor. Hepsi yağlı boyayla basılmış, tahta bloklar bir
haddeleme presiyle işlenmiş, görünüşe göre kendi icadı. Hepsi
mümkün olan en kötü zevke sahipler ve yine de o zamanlar moda olan
Çin kağıtlarının bir iyileştirmesi olarak sunuluyorlar."

1586'da Paris'te _dominotiers_ adlı bir şirket vardı, domino
üreticileri, renkli kağıtlar üretme konusunda münhasır hakka sahipti; ve
açıkçası yeni bir kuruluş değillerdi. "Domino", İtalya'da mermer kağıt için on beşinci yüzyıl kadar erken bir tarihte kullanılan bir İtalyanca kelimeydi. Milano ve Napoli'den dönen Fransız beyefendiler, Fransa'da taklit edilen ve kısa sürede önemli bir ticaret ürünü haline gelen bu kağıtlarla kaplı kutular veya
tabutlar getirdiler. Yabancı isim, yabancı ürünler lehine önyargı nedeniyle tutuldu. Ancak Fransız zevki, süslemenin karakterinde bir değişiklik yarattı ve mermerin gelişigüzel etkisine
simetrik tasarımları tercih etti. Daha sonra çeşitli arabeskleri bloklarla basmaya ve ana hatları fırçayla doldurmaya başladılar.

Furiterie'nin Sözlüğünde, On yedinci yüzyılın son çeyreğinde, _dominotier_, "her renkten mermer kağıt ve diğer kağıtlar yapan ve insanların 'domino' dediği çeşitli figürlerle basılmış işçi" olarak tanımlanıyor.

15 Mart 1787'de, Fransız Kralı Devlet Konseyi'nin bir kararnamesi, mobilya yapımında kullanılacak boyama ve baskı kağıdı sanatının, "_Marchands-Papetiers-Dominotiere-Feuilletinere_" yönetim kurulunun yetkisinde olduğunu ilan etti.

Bu domino işi uzun süre esas olarak kırsal kesim halkı ve Paris'in daha mütevazı vatandaşları tarafından odalarının ve dükkanlarının bir kısmını örtmek için kullanıldı; ancak on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Paris'te, ne kadar görkemli olursa olsun, çiçekler, meyveler, hayvanlar ve küçük insan figürleriyle süslenmiş bir yeri olmayan neredeyse hiç ev yoktu. Bu resimler genellikle bölmelere yerleştirilirdi. Dominotierler ayrıca kağıt duvar halıları da yaptılar ve portreler, mitolojik sahneler ve Eski ve Yeni Ahit hikayelerini temsil etme hakkına sahiptiler. İlk başta yazılı açıklamalar getirdiler, ancak mektup
baskıcıları bunun haklarının ihlali olduğunu düşündüler; bu nedenle
çıkarıldı.

Aumonier bize domino kağıtları hakkında çok az kesin bilgi bulunduğunu söyledi. "Bazıları armut ağacı bloklarından yapılmıştı, basılacak parçalar tipo gibi kabartma olarak bırakılmıştı. Tasarımlar küçük resimlerdi ve ayrı sayfalardı, her konu kendi başına tamamlanmıştı. Sıradan
baskı makinesiyle baskı mürekkebiyle yapılmışlardı. Bazıları daha sonra elle 
distemper renklerinde bitirildi; diğerleri yağda, altın boyutunda basıldı ve 
üzerlerine toz boyalar serpildi, bu da onlara flok kağıtlarına biraz benzetti." 

Flok kağıdı hakkında çok şey söylenir ve onu hazırlamanın birçok yöntemi vardır. İşte bunlardan biri: "Genellikle bez kağıt olarak adlandırılan flok kağıdı,
figürlerin yapışkan bir sıvı, genellikle keten tohumu yağı,
kaynatılmış veya litarj ile
basılmasıyla yapılır. Daha sonra yüzey, fabrikalarda yünlü kumaşların kırpılmasıyla üretilen ve gerekli renklerle boyanan flok veya yün tozuyla kaplanır. Kağıtla temas halinde çalkalandıktan sonra, sürüler silkelenir ve figürlerin yapışkan yüzeyinde kumaşa benzeyen bir kaplama kalır." Bu kağıdın üretimi, hem İngiltere'de hem de Fransa'da, on yedinci yüzyılın başlarında uygulandı. Oxford Sözlüğünde, Le Francois'ya sürü kağıdını icat etmesini öneren şey olan sürü kumaşının erken dönem bahsinin şu örneklerini buluyorum:

III. Richard'ın I. Perdesi, C. 8, giriş: "Bu tür giysilerin satıcıları, Threde'den çıplak oldukları için, aynı kumaşın üzerine dökme Flokkys'i pudralamak için kullanılırlar." Yine 1541'de, VIII. Henry'nin Perdesi, C. 18:
"Sürülerle hiçbir şekilde Kerseies yapmayacak veya durduramayacaklar."

"Kağıt boyamada kullanılan en değerli malzemelerden biri olan sürü, yalnızca maliyetinden değil, aynı zamanda büyük faydasından da
Zengin ve kadifemsi efektler üreten, ince bir toz haline getirilmiş yündür. Yün, doğal renkte kullanılabilir veya herhangi bir renk tonuna boyanabilir. Kumaş üreticilerinden gelen atıklar, Avusturyalı askerlerin beyaz üniformaları olan başlıca tedariki sağladı. 

Diğer maddeler de denendi, örneğin öğütülmüş mantar, oğlak ve keçi kılından yapılmış
yün, kürk ve tüylerden kesilmiş parçalar, odun, talaş ve
son zamanlarda, muhteşem bir efekt veren ancak o kadar pahalı olan ipekten yapılmış çok güzel bir yün. 
Sadece "_Tentures de
luxe_" için kullanılabilir. 

Bay Aumonier şöyle diyor: "Yakın zamana kadar Hampton Court Sarayı'ndaki bazı kamusal alanların duvarlarında, o kadar uzun zaman önce asılmış olan birkaç eski yün
kağıdı vardı ki, ne zaman tedarik edildiklerine dair artık resmi bir kayıt yok. Bunlar ince, cesur tasarımlardı, dairelere saygınlık kazandırıyorlardı ve son zamanlarda bazılarının nispeten önemsiz bir bronz tasarımla değiştirilmiş olması çok üzücü, zaten kararma belirtileri gösteriyor ve sonunda çirkin, kirli bir siyaha dönüşecek. Sanatlarını seven tüm dekoratörler bu güzel eski kağıtların kaybına üzülecek ve yazara katılacak ve sorumlu yetkililerin duvarlarda tutulabildikleri sürece kalanlara dokunmamaları umuduyla katılacak; ve bu artık mümkün olmadığında, tasarımların nispeten düşük bir maliyetle faks olarak yeniden üretilmesini sağlayacaklar. "Bay Crace, _Kağıt Asmaların Tarihi_ adlı eserinde,
sürü ve metalin birleşimiyle 'çok muhteşem asmalar' üretildiğini söyler;
bu görüşüne, birkaç yıl sonra, Parlamento'nun yeni Binası'nı dekore etmekle meşgulken,
odaların çoğunda bu karakterde zengin ve görkemli asmalar kullandığında, özellikle yaşlı Pugin tarafından tasarlanmış ve Bay Crace için kendi kalıplarından üretilmiş, pratik bir ifade kazandırmıştır."

İngiltere'de, Kraliçe Anne zamanında, kağıt boyama, "mevcut savaşı sürdürmek için" -Marlborough'un Fransa'ya karşı alçak ülkelerdeki seferi- malzeme toplamak için diğerleriyle birlikte vergilendirildiği için, bir miktar önemli bir endüstri haline gelmişti. Sık sık alıntıladığım Clarence Cook, alıntılanmaya değer çok şey yazdığı için şöyle diyor:

"Kraliçe Anne stilinin hoş özelliklerinden biri,
pedantiklikten uzak olması, süsleme şemasına
içsel olarak güzel veya zarif olan hemen hemen her şeyi kabul etmeye istekli olmasıdır. Duvarlarımızı kapladığımız kağıtları ve eşyaları, eğer istersek, çiçek çelenkleri ve meyve çelenkleriyle; şiirden veya tarihten figür gruplarıyla; Roma ve Pompei'den, XIV. Louis'in Fransızlarının veya Anne'in İngilizlerinin beyinlerinden geçmiş grotesk ve arabesklerle boyayabiliriz; manzaralar, hatta, çelenkler veya kurdeleler çerçevesine yerleştirilmiş güzel pastoral resimler veya daha basitçe, sıralanmış, alternatif konuların olduğu düzenli noktalar gibi düzenlenmiş."

Kraliçe Anne ve erken Georges günlerinin güzel duvar kağıtlarının, hiçbir yerde sanat okullarının olmadığı bir zamanda, özellikle hiç kimse tarafından tasarlanmadığını hatırlamak ilginç olabilir; ve o zamanın duvar kağıtlarının, kumaş desenlerinin ve mobilyalarının uyum içinde olduğunu, aynı yaratıcı kalıptan çıktıklarını ve bir tür çağın
ruhunun ürünü olduklarını kolayca görebilirsiniz.

Mika, toz cam, parıldayan metalik toz veya kum, gümüş külçesi
ve hatta altın folyo daha sonra kullanıldı ve kedi gümüşü adı verilen gümüş renkli bir parıltı, hepsi parlak bir etki yaratmak için kullanıldı. Bu sanat uzun zaman önce Çin'de biliniyordu ve bana St. Petersburg'da görülen, her yerinde gümüş renkli bir parlaklık.

Blok baskı ve şablonlama doğal olarak bu konuya aittir, ancak
benim temam "Eski Zaman Duvar Kağıtları" olduğundan ve kitabım teknik veya bunların üretimiyle ilgili bir referans kitabı olarak tasarlanmadığından,
onlar üzerinde durmayacağım.

Ayrıca, küçük sayfalar yerine rulolar halinde duvar kağıdı yapma yolunu icat etme onuru için tüm rakip talep sahiplerini ayrıntılı olarak anlatmak;
veya tüm ünlü kağıt üreticilerinin isimlerini vermek akıllıca olmaz.
Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'nde ölümsüzleştirdiği birinden bahsedilmelidir--Revillon, suluboya ve tomar halindeki kağıtları o kadar mükemmel ve o kadar olağanüstü güzeldi ki, Madame de Genlis bunların ince Goblen goblenleri kadar
mal olduğunu söyledi. Revillon'un Paris'teki Rue du Faubourg St. Antoine'da büyük bir fabrikası vardı ve 1788'de üç yüz işçi çalıştırıyordu. İşçilerini Faubourg'un başına geçmeye
açıkça isyan etmeye teşvik etmesi istendi, ancak dinlemeyi reddetti; ve bu onurlu adamı zorlayamamasından dolayı öfkelenen elçi, maaşını yarı yarıya kesmeyi planladığına dair
yaygın bir söylentiye sebep oldu.

_PLATE IV._

Bu sıra dışı eski Fransız gazetesinde, on sekizinci yüzyıldan bir yiğidin hayatından sahneler yer alıyor - bir kumar kavgası, bir düello, bir kaçamak
ve diğer öğretici olaylar, rokoko tomarlarıyla çerçevelenmiş.

[İllüstrasyon]

Bu öfkeli bir kalabalığı harekete geçirdi ve her şey mahvoldu ve o, hak etmediği felaketten
bir daha asla kurtulamadı.

Carlyle ölümcül isyanı şu sözlerle anlatıyor: "Ne manzara! Kereste, kargaşa ve bitmek bilmeyen insan
baskısı ile tıkanmış bir sokak. Balta ve ateşle parçalanmış bir Kağıt Deposu; isyanın çılgın gürültüsü; tüfek atışlarına bağırışlar, çeşitli füzeler, çatıdan ve pencereden yağan kiremitler, kiremitler, küfürler ve öldürülmüş insanlar! - Tıkanmış bir sokak var, dört veya beş yüz ölü adam; talihsiz Revillon Bastille'de barınak buldu."

Fransızlar Devrimi planlarken İngiltere kağıt yapım sanatında ilerledi ve İngiliz kadife kağıtları moda oldu. 1754'te Mme. de Pompadour gardırobunu ve dairelerine giden koridoru İngiliz kağıdıyla kaplattı. 1758'de Chateau de Champs'ın banyosunu bununla kaplattı ve diğerleri de onun örneğini izledi.

Ancak 1765'te İngiliz kağıtlarının ithalatı - damask, chintz, goblen vb. taklit etmek için oyulmuş, desenli, basılı, boyanmış - ağır bir vergiyle kontrol altına alındı. Bu nedenle bu dönemde kağıtlar değerli ve pahalı bir
maldı. Aşağıdaki reklamlarda görüleceği gibi, sahibi bir odadan ayrılırken satılırdı:

17 Aralık 1782. "Kiralık; şöminenin üzerinde ayna ve sahibinin satmaya istekli olduğu
kağıt bulunan büyük oda."

5 Şubat 1784. "Kiralık; Ön tarafta iki dairesi olan bir evin ana gövdesi, birinde aynalar, ahşap işçiliği ve kağıtlar var, satılacak."

Kağıdın sahibi satmayı başaramayınca, kumaş üzerine gerilmiş veya çerçevelere monte edilmiş olduğu için
alıp götürmüş. Bu kağıtlar daha sonra Paris gazetelerinde satışa sunulmuştu; 1764'te reklamını görüyoruz, "Yeşil ve beyaz boyalı bir oda için duvar kağıtları"; 26 Kasım 1766, "12 Livre değerinde, muslinle kaplı bir duvar kağıdı"; 13 Şubat 1777, "Satılık; M. Hubert tarafından, kumaş üzerine yapıştırılmış, yaldızlı kalıplı koyu kırmızı kadife kağıt duvar kağıdı"; 17 Nisan 1783, "38 yarda damask taklidi elma yeşili kağıt, 24 livre, maliyeti 38."

1782'ye gelindiğinde, duvar kağıtlarının kullanımı o kadar yaygınlaştı ki, o zamandan sonra, "duvar kağıdıyla süslenmiş" ifadesi, kiralık lüks dairelerin
reklamlarında sıklıkla yer almaya başladı. Bu tarihten önce,
aynı şekilde, ahşap işçiliği ve aynalardan da sıkça söz ediliyordu.

12 Ekim 1782'de, _Journal general de France_ şu ilanı verdi: "Kiralık;
aynalar ve kağıtlarla süslenmiş iki ev, birinde beş at için ahır, 2 arabalık, geniş bir bahçe ve kuyu, diğerinde üç
efendi dairesi, 12 at için ahır, 4 arabalık, vb." 28 Ekim 1782, "Kiralık; beş odalı, ikinci kat cepheli,
aynalar, kağıtlar, vb." 24 Şubat 1783, "Kiralık; rue Montmartre,
birinci kat daire, antreli; oturma odası, kırmızı
duvar kağıdıyla kaplı, pervazlı; ve iki yatak odası, biri uyumlu şekilde duvar kağıdıyla kaplı, iki bodrum."

Mme. du Bocage, _Letters on England, Holland, and Italy_ (1750) adlı eserinde, Bayan Montague'nin kahvaltı partileri hakkında bir açıklama yapar: "Sabahları,
kahvaltılarda, kırsal kesimdeki insanlar ve
yabancılar, Pekin'in boyalı kağıtlarıyla kaplı ve Çin'in en seçkin
taşınabilir eşyalarıyla döşenmiş bir dolapta hoş bir şekilde bir araya gelir.

"Mrs. Montague, zaten büyük olan evine, güller ve yaseminlerle boyanmış, aşk tanrılarıyla iç içe geçmiş 'Kupidonlar odası'nı ve neredeyse her kuşun tüylerinden yapılmış
askılarla zenginleştirilmiş 'tüy odası'nı ekledi."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

III

AMERİKA'NIN EN ESKİ DUVAR KAĞITLARI

[İllüstrasyon]

III

AMERİKA'NIN EN ESKİ DUVAR KAĞITLARI

Pahalı stillerde ve sanatsal çeşitlilikte duvar kağıtları 1735 gibi erken bir tarihte Amerika'ya getirildi. O zamandan önce ve sonra, tutumlu ev hanımları tarafından büyük açık ateşler tarafından kısa sürede kararan isli duvarları ve tavanları tazelemek ve temizlemek için kil boyası kullanıldı. Bu, en yakın kil yatağından alınan sarı-gri kili suyla karıştırarak basitçe hazırlandı.

Philadelphia'da duvarlar yaklaşık 1745'te, duvar kağıdı reklamı yapan
Charles Hargrave'i ve biraz sonra Peter Fleeson'ı Dördüncü ve Chestnut Sokakları'nın köşesinde kağıt duvar kağıtları ve papir-mâşe kalıpları üretirken buluyoruz.

Kağıt ithal etmeye gücü yetmeyenler, duvarlarını ya tek bir renkle boyadılar ya da basit bir desenle şablonladılar ya da Fransız kağıtlarını taklit ederek paneller yaptılar; her panelin kendi resmi, büyük veya küçük. Bu dekorasyon girişimleri, sanatçının zevkine ve becerisine göre, Hindistan baskılarından ve ithal çinilerden kopyalanan meyve ve çiçek desenlerinden, daha ayrıntılı ve genellikle korkunç manzara ve "su manzaraları" sunumlarına kadar uzanıyordu. Baca göğsü veya bacayı oluşturan çıkıntılı duvar, özel ilgi gördü.

1801'de Sömürge tarzında inşa edilmiş kendi çiftlik evimde (geleneksel olarak, kırk tane balkabağı turtası ve yardım eden komşuları neşelendirmek için iki fıçı sert elma şarabıyla), ilk işlerimden biri ucuz kağıtların beş veya altı katını nemlendirip kazımaktı. Ve, benim
şaşkınlığıma, doğaya sadık ve yine de
son derece güzel, ancak elbette böyle kahramanca bir muameleden sonra çizilmiş ve solmuş elle boyanmış çiçekler bulduk - bir odada fuşyalar, diğerinde karanfiller ve ön holdeki hanımeli çiçekleri, o kadar çirkinleşmişti ki Bay'ın
hayvan izlerini andırıyorlardı. Thompson-Seton kitaplarında kopyalar. Tüm bunlar ne kadar da özenli ve yetenekli bir çalışma anlamına geliyor! Evin inşa edildiği dönemde genel bir modaydı ve bana bu tür birçok el yapımı resim bildirildi.

Bayan Alice Morse Earle, duvarlarının tropikal bir ormandan sahnelerle boyandığı
bir meyhane salonundan bahsediyor. Şöminenin her iki tarafında uzun bir palmiye ağacı vardı. Sarmal yılanlar,
çömelmiş kaplanlar, maymunlar, beyaz bir fil ve her türden canlı
renkli kuş ve böcek duvarlarda birbirine karışmıştı. Ve Massachusetts, Westfield'daki Washington Tavern'ın salonundaki bir duvar kağıdından bahsediyor, bu duvar kağıdında bir tilki kovalamacasının canlı sahneleri var.

New Hampshire, Conway yakınlarında, yerel bir sanatçı tarafından en ayrıntılı şekilde
süslenmiş bir odası hala görülebilen bir kulübe var. Dağlar eşit şekilde tırtıklı ve eşit şekilde yeşil, gökyüzü eşit şekilde mavi
her tarafta. Ağaçlar Nuh'un Gemisinde bulunan ağaçlara benziyor ve üzerlerindeki kuşlar kesinlikle ağaçların dörtte biri kadar büyük.

Boyalı manzaraları bulmak neredeyse imkansız, ancak duvarları küçük manzaralar, su manzaraları, çeşitli hayvanlar ve ağaçlarla boyanmış bir oda duydum. Sempatik bir kaşif, Dedham yakınlarındaki Massachusetts, Westwood'da benzer tarzda bir oda daha keşfetti.

New Hampshire, Charlestown'daki eski "Johnson Evi"nde, kapı hala binada duruyor ve hala balta izleri görülebiliyor, Kızılderililer titreyen kurbanlarının peşinden koşarken "korkunç bir şekilde savaşa hazır". Çember demir menteşeler ve altında ip deliği olan mandal sağlam. Yüzeyinin bir kısmı hala ilk yerleşimcilerin kırmızı toprakla yağsız süt karışımından yaptığı boyayla kaplıdır.

Bir arkadaşım bana büyükannesinin "duvar kağıdı
genel olarak kullanılmaya başlamadan önce, birçok varlıklı kişinin oturma odasının duvarları -ya da bazen denildiği gibi oturma odası- ve yedek odasının duvarları yumuşak bir Koloni sarısına boyanmıştı, friz için donuk yeşil ve siyah üçgenler, tekerlekler veya yıldızlar vardı; ve sandalye korkuluğunun üzerinde, genellikle evdeki yetenekle, aynı desende veya benzer, şablonla yapılmış daha dar bir friz vardı.

"Büyük teyzem bana, misafir beklendiğinde, 'oturma odası'ndaki zeminin kenarının önce zımparalandığını, sonra ailenin en sanatsal olanının huş ağacı süpürgesiyle eşit şekilde yaydığını ve çubuklarla odanın kenarına aynı tekerlekleri ve tarakları yaptığını ve hiç eksik olmayan kuşkonmaz sürahisinin süslemeyi tamamladığını söylerdi."

Bir şöminenin panellerine, New Boston'dan bir sanatçının geldiğini ve bir manzara resmi yaptığını, oturma odası, holün karşısında, şömine rafının üzerine neşeli renk tonlarında çiçeklerle dolu büyük bir vazo boyanmıştı.
Başka bir evin şömine rafına Boston katliamı resmedilmişti. Bu sadece birkaç yıl önce mevcuttu.

Daha sonra koridorlar ve merdivenler için siyah beyaz mermer taklidi ve siyah şablon bordürlü sarı zeminler geldi. Bu Fransızların bir taklidiydi. Balzac'ın _Pierrette_'inde, merdivenin "tamamen sarı damarlı siyah mermer taklidiyle boyandığı" iddialı bir taşra evi anlatılır.

Madeleine Gale Wynne, _The House Beautiful_ adlı eserinde "Kil, Boya ve Diğer Duvar Eşyaları" hakkında çok hoş bir yazı yazmıştır ve Deerfield ve Bernardston, Massachusetts'te gördüğü duvar resimlerinin canlı
tanımlamalarını aktarıyorum.

"Bu duvar resimleri, nakışlar gibi,
Hindistan baskılarından veya Çin ve diğer çanak çömleklerden türetilmiştir. Bu uzak Yeni İngiltere atmosferinde yaşayan kişi bunun farkında olsun ya da olmasın,
spreyini iç içe geçirme veya çiçeğini ve tomurcuğunu dekoratif bir bütüne dönüştürme biçimi için birçok kadim insana borçluydu.

"Çabaların çoğu tuhaf ve eğlencelidir ve genellikle Doğu akımıyla ilginç bir kombinasyon oluşturan belirli bir bireysellik kazanmışlardır. "Deerfield'daki eski bir evde ilginç bir duvarın kalıntıları ve
şemsiye ağacının üzerine oval bir resim çizilmiş, mavi renkte yapılmış bir başka bölme var. Resim, mavi bir okyanusta yelken açmış mavi bir geminin resmiydi.

"Diğer duvar küçük bir giriş yolundaydı ve kırmızı, siyah ve kahverengi tonlarında yapılmış bol miktarda yarı geleneksel çiçek vardı. Tasarımın
el ile boyandığı ve ressam çalışırken geliştiği aşikardı. Her kapının etrafında bir bordür uzanırken, duvar boşlukları ayrı ayrı ve bireysel bir özenle işlenmişti; etki hoştu, ancak
kabaydı. Lale ve güller temaydı.

"Bu ev bir zamanlar meyhane olarak kullanılmıştı ve bir geleneğe göre, bu, Devrim zamanlarında Connecticut Vadisi'nde dolaşan ve petrolle yapılmış bu dahice uçuşlarla geçimini sağlayan bir adam tarafından dekore edilmiş birkaç meyhaneden biriydi. Geleneğe göre, bu adamın bir geçmişi vardı; bir casus mu, İngiliz hatlarından kaçan biri mi, yoksa adaletten kaçan başka bir kişi mi olduğu, asla belirlenemeyen bir spekülasyon konusuydu. Geldiği gibi ortadan kayboldu, ancak arkasında kendisinden daha az dayanıklı olan meyve ve çiçeklerle dekore edilmiş birçok duvar bıraktı.

"Onun el sanatlarını sadece Deerfield'da değil, Bernardston'da da buluyoruz. Massachusetts ile Vermont arasındaki sınırda bulunan bir meyhanede de bir resminin olduğu söylentileri var. Connecticut'ta da eserlerinin izlerini taşıyan evler var. Massachusetts, Bernardston'da, kendisine atfedilen
çok mükemmel bir duvar resmi örneği içeren bir oda hala görülebilmektedir.
Bu eser daha sonraki bir tarihe ait olabilir, ancak kimse kökenini bilmemektedir.

"Bu tasarım, yalnızca antikliği ve çağrışımları nedeniyle değil, aynı zamanda kendi tarzında güzel ve uygun bir
dekorasyon olması nedeniyle de çok hoştur. Renk tonları doludur, figürler tuhaf bir şekilde sistematiktir
ve çok fazla yaratıcılık gösterir.

"Duvarın gövdesi koyu krem ​​rengindedir, şablonlu bir tasarımla elmas boşluklarına bölünmüştür, elmas şeklinde dört üyeden oluşur; bir sonraki elmas, toplamda dört set olmak üzere farklı bir elmas setinden oluşur; bunlar simetrik olarak tekrarlanır, böylece daha büyük bir elmas
üretilir. Çilekler, laleler ve daha az belirgin bireyselliğe sahip iki başka çiçek kullanılır ve renkler doğal tonlarda olmalarına ve parlak olmalarına rağmen lezzetli bir şekilde uyumludur. Şimdi, bu çok çirkin olabilirdi - hiç de hoş olmayan; aksine,
gerçekten güzel.

"Hem dado hem de friz var, ikincisi ayrıntılı bir çelenk,
ilki daha az iyi, dağınık palmiyelerden ve diğer kötü düşünülmüş ve inşa edilmiş büyümelerden oluşuyor. Dado'nun tamamen bir chintz'den çalınmış olduğundan şüpheleniliyor, laleler ve çilekler ise
kişisel yakınlığın damgasını taşıyor.

"Hayal gücünün ve sanatın doruk noktasına
baca-gövdesi dekorasyonunda ulaşıldı; orada gerçekten de dekoratörün en yüksek noktasına
vuruyoruz; ne perspektif ne de olasılık tarafından
engellenmemişti.

"Boston ve limanının konu olduğunu tahmin ediyoruz; burada gemiler, atlar ve arabalar, ağaçlar ve yollar var, çelenkler gibi koşuyorlar, alanları bölüyorlar, bir sıra ev ve son olarak bir asırdır konutların tabanına açıklanamayan bir yakınlıktaki yemliklerinde solmayan bir dinginlikle beslenen bir sıra uysal koyun. Aşkta, savaşta ve dekorasyonda her şey mübahtır.

"Ağaçlar yeşil, evler kırmızı, koyunlar beyaz ve su mavi; her şey yolunda ve keşke bu asi ressamın çabasını şömine rafımda gösterseydi."

Bir arkadaşım bana Minneapolis'teki önemli bir Quaker'ın eski evinin duvarlarındaki fresklerle ilgili canlı anılarından bahsetti.

Orada Dostlar Toplantısı'na katılan bir kuzenine yazdığı mektupta şu cevabı aldı: "Toplantıda Amca Junius ile eski evi hakkında epeyce konuştum. Ne yazık ki, duvarlar birkaç yıl önce çıkan bir yangında harap olmuştu ve hiç fotoğrafları çekilmemişti. Sorduğun portreler bir yatak odasındaydı. William Penn, elinde bir rulo ile
(sanırım antlaşma) bir pencerenin bir tarafındaydı ve Elizabeth Fry diğer tarafındaydı. Bu ikisi gerçek boyuttaydı.

"Sonra, (Gath'ta söylemeyin!) bir bilardo odası vardı. Burada Merkür,
Terpsichore ve diğer neşeli yaratıklar frizde geziniyordu ve ayrıca Pompeii'deki tapınağın ve baykuşuyla Minerva'nın bir resmi vardı. Oturma odasında, cumbalı pencerenin bir tarafında, etrafında bir sürü balıkla ağını onaran bir balıkçı kadın vardı.
Pencerenin diğer tarafında başka bir kadın bir geyiği besliyordu.

"Yemek odasının duvarlarında, büyük bir eğrelti otunun altında birkaç tavşan oynuyordu ve bir çayır tavuğu ailesi vardı ve ördekler tavanda uçuyordu. Junius Amca, 'Bunları fresklendirmek bana bin dolara mal oldu ve ayrıca güzel görünüyorlardı!' dedi. Sanırım Quaker vaizleri ziyarete geldiğinde bilardo odasını kilitledi ve onları William Penn ve Elizabeth Fry'ın olduğu odaya koydu. Diğeri için oldukça utanmış gibi görünüyordu ve Quaker kitabına hiç girmenin doğru olmayacağını söyledi!"

Bu ev, Minneapolis yeni bir şehirken, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında inşa edildi; ancak şüphesiz ki, neşeli Arkadaş'ın çocukluk evi olan eski New England'ın etkisini gösteriyor. Bu neşeli fresklerle kaplı evin taşan misafirperverliğini kabul eden çok sayıda Quaker vaiz ve diğer ziyaret eden Arkadaş, daha önceki bir tarihteki Massachusetts Arkadaş'larının hiçbir endişesini taşımamış gibi görünüyor. Bir bayan bana kareler halinde, koyu kahverengi ve eski altın renginde, korkunç derecede çirkin bir kağıt şeridi gönderdi. Bana bu kağıdın, Massachusetts, Hampton'daki evlerinin oturma odasının duvarlarında olduğunu yazdı. Aile Arkadaş'tı; ve bir keresinde, Üç Aylık Toplantı orada yapıldığında, Arkadaşlar'dan bazıları, kağıt çok neşeli ve dünyevi olduğu için evlerine girmeyi reddetti. Ve aslında çıkarılması gerekiyordu!

Kil boyası ve El boyaması küçük kağıt levhalar veya kareler halinde geldi ve yine şanslıydım ki evlat edindiğim çiftlik evinde, üst kattaki "en iyi odada", rulolar halinde ithal edilmeden önce yapılmış, "şarap kadehi" deseninde, soluk kahverengi bir kağıt buldum ve küçük kareler halinde duvarlara yapıştırıldı. Kenarlık, diğer her şey kadar, oturan kahverengi kedilerin bir sırasına benziyor. Bir oda
yapıştırılacağı zaman, ailenin bir araya gelip kenarlığı kesmeye yardım etmek için çağrıldığını biliyorsunuz; ancak bu ev yapımı kenarlıklardan artık çok azı
bulunuyor.

Bana Philadelphia'da, odasındaki eski ve duygusal bir desenden bıkan, küçük parçalara ayrılmış ve kötü durumda olan bir kadından bahsedildi ve kocasından onu çıkarmasına izin vermesini rica etti. Ancak kocası, odaya, kağıtla birlikte bağlıydı ve kendi adına bunun kalması için yalvardı. Daha sonra kağıtların saklandığı tuhaf eski dükkanları ziyaret etti
ve bunlardan birinde, bir çatı katında, neredeyse tüm odayı yeniden duvar kağıdıyla kaplamak için, aşk tanrıları, güvercinler ve güllerle birlikte bu desenden yeterince buldu. Ve küçük Aşk Tanrısı'nın yüzünün iki tarafını, onun doğal haylazlık ifadesini ve gücünün neşeli bilincini koruyacak şekilde eşleştirmek kesinlikle zordu.

Bazılarının ilgisini, eski zaman duvar kağıtları konusuna neyin çektiğini öğrenmek çekebilir. Bunlardan biri ve özellikle güzel bir örnek, en eski anılarımla ilişkilidir ve son günüme kadar hatırlanacaktır. Çünkü, New Hampshire'lı olmama rağmen, Vezüv Yanardağı'nın eteklerinde doğdum ve doğum günümde Virgil'in mezarı etrafında mandolin ve tef müziği eşliğinde neşeli bir dans vardı. Bazı
adamlar balık tutuyordu, diğerleri avı getiriyordu; daha ileride bir piknik
partisi vardı, duygusal gençler ve kızlar flütün yumuşak notaları eşliğinde şekerlemeler ve tatlılar yiyorlardı. Ve yaşlı Vezüv şiddetle tütüyordu. Tüm bunlar
çünkü ilk çıkışımı yaptığım oda bir
manzara veya manzara kağıdıyla süslenmişti.

Neyse ki, bu hala duvarlarda duruyor, yılların yıpranmasıyla pek az değişmiş veya
çizilmiş. Son zamanlarda hayranlıkla bakarken, bu kağıdın ve ayrıca yan evdeki Mevsimler'in hemen fotoğrafını çektirmem
önerildi; bunlar kesinlikle kaybolmak için çok nadir ve ilginçti. Bu türden gördüğüm tek kağıtların Dartmouth Koleji'ndeki iki profesörün komşu evlerinde olması tuhaf ve
ikisi de kaldırılmamış olması dikkat çekici: şimdi bu kağıtların birçok kopyasını buluyorum.

Çocukken Profesör Young'ın yanına gitmeme, "pitty white
fedders" dediğim beyaz saçlarına hayran kalmama ve şöminenin hemen üzerindeki heybetli kızak partisine ve tarlalardaki avcılara veya saman yapanlara bakmama izin verilmesi benim için ne büyük bir zevkti! İyi bir
koleksiyon her zaman ilgi çekicidir, birinci baskıların seçilmiş eski kopyalarından fenerlere, inek
çanlarına, makaslara, fincan tabaklarına, yelpazelere veya düğmelere kadar;
ve yıllar önce ilginç ve
antika kağıtların fotoğraflarını saklamayı düşünmediğim için üzgünüm, çünkü bunların çoğu artık kayboldu.

Koleksiyonumun başlangıcını amatör bir fotoğrafçıya gösterdiğimde,
çok ilgilendi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, sana bunlar kadar iyi bir set
alabilirim! Ev seksen beş yıldır bir aileye ait ve
kağıt da o kadar uzun zaman önce sergilendi." Ve kesinlikle onun eklemesi en ilginç olanı. Birindeki sahneler Fransız. Yakın zamanda bir dergi makalesinde Fransa'da hala devam ettikleri söylenen küçük bir
oyunu görüyorsunuz - genellikle tüm bir ailenin katıldığı bir sokak gösterisi. Bir panayır veya festivale eşlik ediyor gibi görünüyorlar. Soba borusu için olan ve yeşillikleri delen delik, gülünç bir etki yaratıyor,
ani bir şekilde zıtlık oluşturuyor: eski ve yeni, etkileyici ve pratik.

Bu coşkulu arkadaş daha sonra Massachusetts, Medfield'ı ziyaret etti ve orada birkaç tane böyle kağıt olduğunu duydu, ancak bunların
yeni kazınıp odaların
yeniden düzenlendiğini öğrendi.

New Hampshire, Keene'deki eski Perry Evi'nde güzel bir manzara kağıdı örneği olduğunu duyduğumda, hemen yazdım, çünkü o da kaldırılabilirdi ve tamamen yabancıların nezaketi sayesinde Olimpiyat oyunlarının, dansların, Yunanlıların sunaklara çelenk koymasının ve Yunan yaşamından diğer sahnelerin mükemmel bir temsilini gösterebilirdi, iyi işlenmiş.
Bunlar görkemli tasarımlar; umarım asla keski ve macunla tahrip edilmezler, ancak o tarihi ev ayakta kaldığı sürece kalmalarına izin verilir. Harika bir şekilde korunmuşlar.

_PLATE V._

Önceki makalenin bir ayrıntısı. İyi tasarlanmış olmasına rağmen, bu güzelce renklendirilmiş veya çok iyi basılmış bir
kağıt değil; renk şeması
on dört baskıda gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon]

Yeni coşkumla ilgili kısa bir dergi makalesi, bildiğim
kağıtların fotoğraflarıyla
gösterilmiş, şaşırtıcı bir ilgiyle karşılandı. Posta çantam kalabalıktı ve De Quincy'nin
deyişiyle, çizimlerimdeki gibi kağıtlara sahip olmaktan
memnun olan veya aynı derecede güzel ve aynı derecede saygıdeğer başkalarını
duyan ve buraya ve oraya seyahat edip tanımadıkları arkadaşlarını ziyaret etmek ve duvar kağıtlarını incelemek için içten davetler alan kadın ve erkeklerden gelen büyüleyici mektuplarla neredeyse "kar altında kalmıştım",
yüz yıl veya daha fazla bir süre sonra bile yeni gibi olan renkler.
Windsor, Vermont; Claremont, New Hampshire'daki hazineleri bu beklenmedik ve çok hoş şekilde duydum; Taunton, Massachusetts,
ve eski Nantucket ve Napoli Körfezi'nden sahnelerin yer aldığı özel makalemin (o kadar sadık bir şekilde temsil edilmiş ki İtalyan gerçekliğine aşina olan biri her birini kolayca tanıyabilirdi) erken dönem alıcıları arasında en popüler konu olduğu ve hala bir düzine veya daha fazla oturma odasının duvarlarında olduğu söylendi.

Sanatsal bir fotoğrafçı olarak ünü yaygın olan Providence'lı Rahip Wallace Nutting bana St. Johnsbury, Vermont, bu kağıdı bulduğu yer. Eski moda
giyimli, hatta saçlarının şekline kadar üç kadın,
masada oturmuş, bir fincan çayın tadını çıkarıyor. Yaşlı bir tekir kedi yumuşak minderli bir sandalyede rahatça uyuyor. Ve yukarıda, sağda, Vezüv her zamanki gibi duman
fışkırtıyor. Volkanın eteğinde, büyük ve küçük sürahiler ve bardaklarla süslenmiş, güzel, eski bir maun büfe, davetkar bir tablo sunuyor.

Eski Vali Benjamin Pierce'ın yıllarca yaşadığı ve oğlu Franklin Pierce'ın mutlu bir çocukluk geçirdiği New Hampshire, Hillsboro Köprüsü'ndeki evde bu kağıt var ve buna benzer birkaç mektup,
genel olarak ne kadar beğenildiğini gösteriyor. Boston'dan Bayan Lawrence şunları yazdı:

"Bu postayla kızımın çektiği, büyükbabasının New Hampshire, Exeter'daki eski evinin İtalyan duvar kağıdının bir paketini gönderiyorum. Ev artık Akademi'nin mülkiyetinde ve yatakhane olarak kullanılıyor. Ekte sunduğum
görüntüler hiç yayınlanmadı. Yüz elli yıl önce Hindistan'da yapılmış iki veya üç tane dikkat çekici duvar kağıdı örneğimiz var; şeritler duvara asılmış, çivilenmiş."

İtalyan kağıdının eski dostum Vezüv ve koyu olduğu ortaya çıktı. Bir Exeter profesörü de aynı kağıdı tarif eden ve anıtlardaki Yunanca yazıtların tercümelerini ekleyen bir yazı yazdı.

Arkadaşlar genellikle bir kasaba veya köyde böyle harika bir örnekten bahsederlerdi. Verilen adrese yazardım ve bana bu Napoli Körfezi kağıdından tekrar bahsederdim. Hepsi getirilip yaklaşık aynı anda
takılırdı.

Windsor, Vermont'taki en eski evlerden biri, manzara ve su, tekneler, kaleler, harabeler ve pitoresk figürler içeren büyüleyici bir
oturma odası kağıdına sahiptir ve yaklaşık 1810'da ithal edilip asılmıştır. Bu ev, döneminin önde gelen Vermonter'larından Sayın Edward R. Campbell tarafından inşa edilmiştir ve burada Başkan Monroe ve diğer önemli
ziyaretçiler ağırlanmıştır. Daha sonra Campbell evi birkaç yıl boyunca Salmon P. Chase tarafından işgal edilmiştir. Şu anda Sabin ailesinin evidir.

Boston'lu bir antika satıcısı bana şöyle yazdı: "The House Beautiful'daki bir makalenizde, eski Perry House, Keene, N. H.'nin kağıdının bir fotoğrafı var. Şunu söylemek istiyoruz ki, bu mağazada, geçici olarak asılmış, aynı konuya sahip bir kağıt var. Çekici eski kahverengi tonlarında otuz parçadan oluşan, eksiksiz bir sahne oluşturuyor. Bunu kısa bir süre önce Boston'daki bir aileden aldık ve 1800'de veya daha önce Fransa'da New Orleans'taki bir saksı için yapıldığı söyleniyor. Bunun var olan herhangi bir şeyin en ilginç partisi olduğunu söylemekten mazur görüleceğimizi düşünüyoruz. Aileden aileye aktarılmış ve görünüşe göre bunu göstermişler, çünkü bazı sayfaların alt uçları elleçlemeden dolayı oldukça yıpranmış. Bu kağıdın asla duvara asılmadığını ve orijinal olarak yapıldığı gibi olduğunu anlıyorsunuz." Güzel, koyu kahverengi ve krem ​​tonlarından ve "Ah! Ne ağaçlar!"

Bu kağıdın fiyatının gerçekten de duyduğum gibi iki bin dolar olup olmadığını sorduğumda, "Kağıdı iki bin dolara satmaktan çok üzülürüz, çünkü beş bin değerinde." diye cevap verdi.

Kağıdı incelemek için gelen bir sanatçı da aynı şekilde hevesliydi. Şöyle yazıyor: "Tüm eserin olağanüstü ince işçiliğinden çok etkilendim. Şüphesiz ki elle oyulmuş bloklarla basılmıştı. Gölgelendirmenin büyük bir yüzdesi, özellikle de büyüleyici figürlerin yüzleri, kesinlikle elle yapılmıştı ve hepsi üstün bir sanatçının eseriydi. Her biri belki üç fit kare olan, ışık ve gölgenin o kadar ince tasarımı, gruplaması, bitişi ve işçiliği olan birkaç bölüm vardı ki, bunları çerçevelenmelerini gerektirecek kadar mükemmel bir incelik ve kapsamlı bir sanatsal çalışmanın örnekleri haline getiriyordu. "Birçok figürün her birinin yüz ifadesi o kadar gerçek ki
temsil edilen kişinin duygularını ve neredeyse düşüncelerini gösteriyor; dikkat çekici bir bireysellik ve şaşırtıcı bir canlanma var.
Binaların ve ilişkilendirildikleri tüm manzaranın eşsiz perspektifi beni zorla etkiledi. Pratik olarak
konuşursak, binalar çok mükemmel bir Roma mimarisine sahip; ancak
sanatçının Yunan eserlerinden birazını, arada sırada Mısır ve belki de Bizans izleriyle birlikte sunduğu hoş bir girişim var. Bunlar, Shakespeare'in zaman zaman oyunlarına dahil ettiği hoş bir anakronizm oluşturuyor: Dr. Samuel Johnson ve diğer seçkin eleştirmenler tarafından savunulan bir girişim. Ağaçlar neredeyse fotoğrafik bir gerçeklik ve kesinlikle yapılmış. Avrupa'nın çeşitli yerlerinde bu tür şeylerin biraz daha uzun ve eleştirel bir incelemesinden sonra, sizin yaptığınız işi
aşacak türden hiçbir şey görmediğimi söylemekten çekinmiyorum. Bununla ilgili oldukça dikkat çekici olan ve her şeyden önce doğaya olan gerçekliğini ortaya koyan şey, yapay ışıkla mı yoksa güneş ışığıyla mı güçlü gün ışığında mı daha iyi performans gösterdiğine karar vermeyi zorlaştırıyor gibi görünüyor; doğada her zaman mevcut olan ancak kağıt veya tuval üzerinde sıklıkla iyi üretilmeyen bir etki. Bu kadar hafif bir temel kullanma girişimi, Rubens'in büyük tablosu 'Çarmıhtan İniş'te beyaz bir sayfa kullandığına çok benziyordu." 

Yukarıdaki açıklama yazıldığından beri, bu eşsiz kağıt Boston'dan Bayan Franklin R. Webber, 2.'nin eline geçti ve o da
ya çerçeveleyecek ya da başka bir şekilde mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde
koruyacak. 

XLI. Levhada gösterilen dikkat çekici kağıt ve onu takip eden üç levha
New York, Stockport-on-Hudson'dan Bayan Janet A. Lathrop tarafından bana gönderildi.
Bu, hala var olan en iyi manzara kağıtlarından biri. Sahne oryantal, kostümler hem Türk hem de Çin gibi görünüyor. Tapınaklar ve pagodalar, bir alay, nehirde bir mavna ve bir çay evinde bir araya gelme odanın etrafında ardışık olarak yer alıyor. Hepsi gri tonlarda pirinç kağıdına elle basılmış. Kağıt yaşla birlikte kahverengileşmiştir, ancak yaklaşık bir yıl önce temizlenmiş ve restore edilmiştir ve son derece iyi
korunmuştur.

Bu kağıdın asıldığı ev, emekli bir deniz kaptanı olan Kaptan Seth Macy tarafından 1815 yılında inşa edilmiştir. Kağıt 1820 yılında asılmıştır. Kaptan Seth, evini inşa etmek için tüm servetini harcamış gibi görünüyor ve birkaç yıl
sonra evi satmak zorunda kalmıştır. "Seth's Folly" adı hala
buraya yapışmıştır. 1853 yılında Bayan Lathrop'un babası evi satın almış ve o zamandan beri ailesi tarafından
işgal edilmiştir. Garip bir
tesadüf eseri, Bayan Lathrop kağıdı, doğduğu Albany'deki eski evdeki bazı kağıtlarla aynı olarak tanımıştır. Tekrarlanan soruşturmalar Amerika'da başka bir örnek
bulmada başarısız olmuş ve fotoğraflar hem yerli hem de yabancı uzmanlara
tanıtım için
gönderilmiştir. Yetmişli yılların başında Bayan Lathrop, Dresden yakınlarındaki Moritzburg'da Saksonya Kralı'na ait bir av kulübesini ziyaret etme şansına erişti ve "Çin odası"nda tam olarak buna benzeyen bir goblen veya kağıt buldu; kendi duvarlarındaki kağıdın kopyası da buradan alınmış olabilir. Az önce anlatılan iki kağıt, hala mevcut olan sürekli manzara kağıtlarının en iyi örnekleri gibi görünüyor. Bu kitap baskıya girerken, Boston'dan Bayan Jack Gardner'ın, üç eski dünya kıtasını temsil eden dikkate değer eski bir coğrafi
kağıdı olduğunu öğrendim. Bayan Russell Jarvis'in nezaketi sayesinde, Claremont, New Hampshire'daki salonunda kağıdın bir resmini elde edecek kadar şanslıydım. Jarvis ailesi 1797'den beri bu evde yaşıyor. Bu bir manzara değil, aralıklarla yerleştirilmiş ve düzenli olarak tekrarlanan küçük pastoral
sahnelerden oluşuyor. Tasarım kahverengidir
krem zemin üzerine. Koyu mavi renkte bir dado ve friz vardır. El yapımıdır ve tamamı elle basılmıştır, yaklaşık on sekiz inçlik kareler halinde, dikkatlice eşleştirilmiştir. Bayan Jarvis şöyle yazıyor: "Fotoğrafçının köşenin her iki tarafını da bu kadar çok çekeceğini hiç düşünmemiştim, yoksa mobilyaları farklı şekilde düzenlemeliydim. Görüneceğini
tahmin etmediğim resim büyük ilgi ve değer taşıyor. Bir Rubens olduğu varsayılıyor ve yüz yıldan fazla bir süredir orada asılı duruyor. 1791'de Boston'da, San Domingo'dan bir Fransız beyefendi tarafından satın alınmış ve oradaki ayaklanma gecesi, büyük mal varlığından pek azını kurtararak kaçmış. Çerçeveden aceleyle kesilmiş olduğu belli. Genç Cyrus'un başının İskitlerin Kraliçesi Tomyris'e takdimini temsil ediyor. Renklendirme güzel, figürler çok güzel ve Kraliçe'nin elbisesindeki saten ve ermin son derece zengin. Yakından bakarsanız, piyanonun üzerinde yatan bir kılıç göreceksiniz. Bu, Sir William Pepperell'in Kral George tarafından şövalye ilan edildiği kılıç. İkincisi, 1745'te Louisburg Muharebesi nedeniyle ve sanırım Sir William'ın torunu tarafından
kocamın babasına verildi."

Bir fotoğrafın size aranan kağıttan ayrı olarak birçok değerli bilgi parçası getirdiğini görüyorsunuz.

Örneğin, bu mektup, beraberindeki fotoğrafla (bkz. Levha XXII) insanı tarih, sanat ve edebiyat çalışmalarına yönlendirir. Resmin konusu, varsayılan kökeninin dışında, ilgi çekicidir.

İskitler, Moğol kanıyla çok karışmış Arilerdi; M.Ö. 100 civarında tarihten
kayboldular. Genç Kiros, Asya'nın doğu bölgelerini zapt ettikten sonra, İskitya'daki Massagetae Kraliçesi Tomyris tarafından
yenildi. Tomyris başını kesip insan kanıyla dolu bir kaba
attı ve bunu yaparken "İşte, kanını iç" dedi.

Dante bu olaydan _Araf_ adlı eserinde, xii; ve Sackville, 1587'deki _Mirrour for Magistrates_ adlı eserinde şöyle diyor:

Consyder Cyrus--
Hiçbir insanın deviremeyeceği muazzam gücü,
Kraliçe Tomyris, büyük bir öfkeyle,
Başını parçalanmış cesedinden ayırdı,
Kendini, gücünü hissedenlerin
pıhtılaşmış kanıyla dolu bir kaba attı,
Ve şu sözlerle adil bir ödül öğretti:
"Şimdi istediğin içkinin tamamını iç."

Burası, düzenli aralıklarla yerleştirilen küçük sahnelerden daha ayrıntılı olarak bahsetmek için doğru yer gibi görünüyor. Bu türden çok çeşitli güzel madalyon resimleri var, örneğin, bir koyun sürüsünün yanındaki bir sette yaslanmış bir çoban kızı ve bir masada ders çalışan bir çocuk figürleri,
yakınlarda bir öğretmen duruyor.

Bay Frank B. Sanborn şöyle yazıyor: "Gördüğüm en eski kağıt Hampton Falls'lu Başkan Weare'nin salonundaydı - üç bölmeli basit bir av sahnesi; üstte bir geyik, altta bir köpek ve onun altında boynuzu olan bir avcı. 1737'de, ev inşa edildiğinde yapılmıştı ve sanırım hala orada. Albay Whiting'in evinde daha ayrıntılı ve geniş bir sahne vardı - Fransızların 'Montagnes Russe' dediği - parkta kızakla kaymak için yapay tepeler ve bunlardan zevk alan veya onları izleyen yirmi kişi." 

İyi bir otorite, bu ülkede kağıt rulolarının 1790'a kadar ortaya çıkmadığını, bu nedenle şimdi bahsedilenlerin hepsinin kare sayfalar halinde ithal edilmiş olması gerektiğini ileri sürüyor. Beyaz duvarlardan kil yıkamaya, elle boyamaya, şablonlamaya, küçük ithal sayfalara ve en sonunda kağıt rulolarına doğru bir ilerleme olduğunu fark edin. 

[İllüstrasyon]

_PLATE VI._

Timothy Dexter evinden ünlü eski yarış kağıdının parçası.
Bu, orijinal renklerinin yeniden üretilmesine izin
vermeyecek kadar kırık ve lekeli -mavi gökyüzü, gri bulutlar, yeşil çim, kahverengi ve siyah atlar ve çeşitli renklerde jokeyler. Burada verilen sahne
kağıdın genişliğini dolduruyor, yaklaşık on sekiz inç. [Resim]

IV

TARİHİ EVLERDEKİ DUVAR KAĞITLARI [Resim]

IV

TARİHİ EVLERDEKİ DUVAR KAĞITLARI

Esther Singleton, _Fransız ve
İngiliz Mobilyaları_ üzerine yazdığı değerli ve büyüleyici kitabında, bize erken Gürcü döneminde, 1714'ten 1754'e kadar, Regency sanatının düşüşte olduğunu ve "o günün moda zevkinin Gotik, Çin ve Fransız
dekorasyonları olduğunu; pahalı Fransız duvar resimleri ve ipek perdelerin
duvar kağıtlarında taklit edildiğini ve zevkin Amerika'ya bile yayıldığını" söyler. 1737'de, ünlü Hancock Evi inşa ediliyordu ve birkaç yıl önce (1863) yıkılana kadar, eski Boston'un görkemli evlerinin nasıl olduğunu gösterebilecek ayakta kalan büyük malikanelerin sonuncusuydu. Bu ev, Rev. John Hancock'un oğlu Thomas Hancock tarafından yaptırılmıştır. Hancock'un mutfağı şu anda Lexington Tarih Derneği'ne aittir. 23 Ocak 1737-8'de, Boston'dan Londra'daki Kırtasiyeci Bay John Rowe'a şu şekilde yazdığını görüyoruz: "Efendim, Kaptan Tanner'a gönderdiğim Desene göre yapılacak Gölgeli Asma İçin Bir Odanın Boyutları ektedir. Kendisi size ulaştıracaktır. Bu, benim evim içindir ve bunu ilkbaharda veya işin doğası izin verdiğinde
gelmem için sizden rica ediyorum.
"Desen, son zamanlarda buraya gelen bir odanın tamamından geriye kalan tek şeydir ve şehirde çok yer kaplar ve burada satılık tek duvar kağıdı olacaktır.
Bence bu iyi bir cevap olacaktır. Bu nedenle,
her ne pahasına olursa olsun
benimkini iyi yapılmış ve mümkün olduğunca ucuza yaptırmanızı ve eğer
buraya ve oraya uçan daha fazla Kuş ekleyerek daha güzel hale getirebilirlerse,
Altta
Birkaç
Landskips, bunu çok beğenecektir. Zemin Desenin Aynı Renginde Olsun. En Üstte ve En Altta, benimkine
yaklaşık 2 İnç genişliğinde dar bir Kenarlık vardı. Yaklaşık üç veya dört yıl önce, arkadaşım Francis Wilks, Esq., aynı şekilde yapılmış
ama çok daha güzel bir asma yaptırdı. Bu yerden Bay Sam Waldon'dan buraya gönderilen,
Aldermanbury'deki bir Dunbar tarafından yapılmış, şüphesiz kendisi veya haleflerinden bazılarının
bulunabileceği bir yer. Bu Asmaların diğer kısmında
Çok Çeşitli Farklı Kuş Türleri, Tavus Kuşları, Macoys, Sincap, Maymunlar,
Meyve ve Çiçekler vb.

"Ancak yukarıda belirtilen Bay Waldon'ınkinde daha fazla Çeşitlilik var ve
eğer karşılaşırsam benimkinin de aynı el tarafından yapılmasını isterim.
Bu hoşuma giderse
kendime iki Oda daha yaptırmayı planlıyorum.
Bence bunlar daha güzel ve Oyle'de yapılan boyalı asmalardan daha iyi,
bu yüzden bunları benim için tedarik etmede özel bir özen göstermenizi ve desenlerin
bakımını yapıp
mallarımla birlikte geri gönderilmesini rica ediyorum."

John Adams Günlüğünde (1772) şöyle yazar: "Bu akşamı Bay Samuel Adams'la evinde geçirdim. Adams sıradan birinden daha soğukkanlı, nazik ve hoş biriydi; tutkularını gizledi ve korudu, vb. Zenginliği hor görüyor ve yoksulluktan korkmuyormuş gibi görünüyor; ancak arkadaşlarını güzelce ağırlamak veya düzgün, zarif bir görünüme sahip olmak konusunda ondan daha hırslı kimse yoktur.

"Evini yeni kaplattı ve cilaladı, çok güzel boyadı,
ve odalarını yeni duvar kağıdıyla kaplattı, boyadı ve döşedi; böylece
çok zarif bir eve
gelirsiniz ve çok nazik bir şekilde karşılanır ve ağırlanırsınız."

Kağıt, çok az geliri olan bir adamın
kendini dekoratif bir motifle çevreleyebileceği ve yakın zamana kadar
sadece zenginlerin erişebildiği
pahalı duvar halılarının ve çeşitli duvar süslerinin iyi kopyalarının keyfini çıkarabileceği tek malzemedir. Duvar kağıdı askısı eskiden
şimdiki kadar bir zorunluluk değildi. Aile genellikle
yapıştırma, kağıdı kesme ve duvarlara yerleştirme işine katılırdı. Bu, Lafayette'in yardımıyla
yurt dışından satın aldığı
duvar kağıtlarını Mount Vernon'daki duvarlara asan George Washington'ın onuruna yakışmıyordu. Hikayeye göre iyi Martha, Lafayette'in huzurunda, genç Marki'nin onuruna yarınki baloya kadar ziyafet salonuna yeni kağıdı asamayacağı için hayıflanıyordu. Böyle bir iş için adam bulunamıyordu. Lafayette hemen Bayan Washington'a hizmetinde üç sağlam adam olduğunu söyledi: General Washington, Lafayette'in kendisi ve yaveri. Bunun üzerine şirket neşeyle işe koyuldu ve kağıt baloya kadar asıldı. Ülkemizin Babası sadece bizim için savaşmakla kalmadı, aynı zamanda zarif bir şekilde daha barışçıl bir seviyeye indiği ve bize dünyanın un hamuru olarak bildiği o değerli bileşim hakkında ipuçları verdiğine dair kanıtlar var. Washington'un el yazısıyla yazılmış bir muhtıra var, şöyle yazıyor:

"Döşemecinin talimatları:

"Duvarlar parlak suyla beyaza boyanmışsa. Değilse--Basit ve sıradan bir macun başka bir karışım olmadan yeterlidir ancak her iki durumda da Macun en iyi ve en iyi undan yapılmalı ve topaklardan arındırılmalıdır. Macun kalınlaştırılmalı ve üzerine su eklenerek inceltilebilir.

"Macun kağıda sürülmeli ve sürülmeden önce yaklaşık beş dakika emdirilmeli, sonra bir bezle duvara bastırılmalı, tüm parçalar yapışana kadar. Herhangi bir yerde kırışıklıklar varsa, üzerine büyük bir kağıt parçası koyup daha önce belirtildiği gibi bezle ovalayın."

Mount Vernon özel ellerde olduğu dönemde, Washington'un
günlerine ait kağıtlar kaldırıldı. Üst salonda şu anda Devrim sırasında orada asılı duran
madalyon kağıdından kopyalanmış bir madalyon kağıdı var.

Benjamin Franklin, ev içi ayrıntılarla ilgilenen büyük adamlarımızdan bir diğeriydi. 1765'te Londra'daydı ve karısından evlerini nasıl yeniden dekore ettiğini ve döşediğini anlatan bir mektup aldı. Mobilyalar, halılar ve resimlerden ve ayrıca duvar kaplamalarından bahsedildi. "Küçük güney odasını duvar kağıdıyla kapladım çünkü duvarlar çok kirliydi. Bu odada iyiliği için ucuza aldığım ve neredeyse yeni olan bir halı var... Mavi odada mızıka ve klavsen, yaldızlı aplik, bir iskambil masası, bir takım çay
çömleği, işlenmiş sandalyeler ve paravan var - çaydanlığın
üzerinde durması için çok şık bir sehpa ve dekoratif çiniler. Odanın kağıdı
yapışarak canlılığını büyük ölçüde kaybetmiş." Bu mavi oda daha fazla yazışmanın konusu olmuş olmalı. Yaklaşık iki yıl sonra Franklin karısına şöyle yazdı:

"Sanırım oda çok mavi, ahşap kağıtla aynı renkte ve bu yüzden çok koyu görünüyor. En kısa sürede bitirmeni istiyorum, şöyle: lambriyi ölü beyaza boya; duvarları maviye boya ve kornişin etrafına yaldızlı bordürü çak. Eğer yapıştırıldığında kağıt eşit şekilde 
renkli değilse, aynı renkle tekrar fırçala ve _papier mache_ müzik figürlerini tavanın ortasına çak. Bu yapıldığında, çok 
iyi görüneceğini düşünüyorum."

New England ve Orta Eyaletler'de tarihi açıdan ilgi çekici birçok eski ev var ve bunlardan bazılarında orijinal kağıt hala duvarlarda ve iyi korunmuş durumda, örneğin Massachusetts, Quincy'deki Dorothy Quincy evinde olduğu gibi. Dorothy Quincy evi artık Massachusetts'li Sömürge Hanımları'na ait ve onlar evi güzel sömürge mobilyaları ve Dorothy Q'nun zamanından kalma diğer kalıntılarla doldurmuşlar. Tüm duvarlardaki kağıtlar eski ama hiçbiri büyük kuzey salonundaki (Tablo XXIX) kadar eski değil. Bu oda, Dorothy Quincy ve John Hancock'un 1775'te evleneceği odayı süslemek için Paris'ten ithal edilmişti. Venüs ve Aşk Tanrısı figürleri kağıdı bu duruma uygun hale getirmişti.

"Ancak savaşın talihleri," diyor Katharine M. Abbott _Old Paths
and Legends of New England_ adlı eserinde, "en iyi planları altüst etti ve düğünü Fairfield'daki Thaddeus Burr evinde çok sessiz bir şekilde gerçekleşti. Hancock'un başındaki reçete nedeniyle, kırmızı ceketliler mavi ve blöfün bu zarif, dik başlı 'asi' diplomatını yakalamak için işaretledikleri için, balayılarını saklanarak geçirmek zorunda kaldılar. Holmes'un 'Dorothy Q.'sunun yeğeni olan Dorothy Quincy Hancock, tarihte büyüleyici bir
figürdür. Lafayette, zafer turu sırasında Hancock evinde ona tören ve zevk dolu bir ziyarette bulundu ve şüphesiz bir zamanlar genç şövalye ve hüküm süren güzel, olaylı geçmişlerinin
fincanlarına birçok nükte ve şaka fırlattı."

Lexington, Massachusetts'teki Hancock-Clarke evi, broşürler, el yazmaları ve basılı belgeler, portreler, fotoğraflar, mobilyalar, fenerler,
mataralar, çam ağacı kağıt paraları, imzalar, süslü işler - aslında
kazılıp çıkarılabilecek hemen hemen her şeyin yanı sıra önemli kalıntıların bulunduğu bir hazinedir. Ayrıca, Hancock ve Adams'ın 18 Nisan 1775'te işgal ettiği odada orijinal kağıdın bir parçası da vardır. Ancak kağıt parçası ve reprodüksiyon telif hakkına tabidir ve
ondan geriye hiçbir şey kalmamıştır. Nar yaprakları, tomurcuklar,
çiçekler ve meyvelerden oluşan bir tasarımdır - dikkat çekici veya çekici hiçbir şey yoktur. küçük bir
fotoğrafı, bir
camdan incelenmesi gereken.

Oturma odasındaki kağıt, açıkça Roma'ya ait, bir ayak genişliğinde ve üç ayak yüksekliğinde bir dizi kemerden oluşuyor. Kemerleri destekleyen sütunlar,
arkalarında toplanmış
cirit, savaş baltaları ve trompetlerle kalkanlar gibi ganimetlerle süslenmiş. Tasarım, bir küp ve kaidenin mekanik bir düzenlemesi; mermere yaslanmış iki figür ve küpün üzerindeki levhada uzanmış iki figür var. Bunlardan birinde bir trompet var ve
tüm kişiler toga giyiyor. Her paneldeki renk temeli Roma kırmızısı; geri kalan her şey siyah ve beyaz çizgilerle yapılmış bir çalışma. Çelenkler, panellerin üzerinden düzenli aralıklarla sarkıyor.

Massachusetts, South Sudbury'deki Wayside Inn'deki Lafayette odasındaki kağıt, yalnızca çağrışım nedeniyle değerlidir. Han yaklaşık 1683'te inşa edildi ve ilk olarak 1746'ya kadar işleten David Howe tarafından açıldı.
Daha sonra sırayla üç oğlu tarafından işletildi, bir oğlu Lyman Howe, Longfellow orayı ziyaret ettiğinde ve Paul Revere'in yolculuğunun hikayesini anlattığında ev sahibiydi.
Albay Ezekiel Howe'un yönetimi altında, 1746-1796 yılları arasında yenilendi ve bu süre zarfında kağıt Lafayette odasına konuldu.

Bu odada birkaç önemli şahsiyetin bulunduğu biliniyor, bunların arasında General Lafayette, Yargıç Sewall, Luigi Monti, Doktor Parsons,
General Artemus Ward var. Ev ilk olarak Howe's in Sudbury veya Horse Tavern olarak biliniyordu, sonra Red Horse Tavern olarak; ve 1860'ta Longfellow tarafından The Wayside Inn olarak ölümsüzleştirildi.

"Longfellow'un ünlü Hikâyeleri'nin sahibi, bekar bir hayat süren ve 1860'ta handa ölen, saygın Squire
Lyman Howe'du. Ünlü hanı işleten soyundan son kişiydi. Squire Howe'un yanı sıra, Hikâyeler'de handa bulunan diğer gerçek karakterler şair Thomas W. Parsons; Sicilyalı Luigi Monti ve Harvard'lı ilahiyatçı Profesör Daniel Treadwell'di. Üçü de yaz aylarını orada geçirme alışkanlığındaydı. Diğer karakterlerden müzisyen Ole
Bull, öğrenci Henry Ware Wales ve İspanyol Yahudisi Israel
Edrehi'ydi. Longfellow'un kaldığı odanın yakınında, bir ucunda kemancılar için kürsü bulunan balo salonu vardır. Ancak cilalı zemin artık yüksek topuklu terlikler içindeki zarif ayakların baskısını hissetmiyor kontradans, kotilyon veya minuet ezgileri eşliğinde
üzerinden kayarak, yaz ziyaretçilerinin neşeli sesleri ve kış kızak partilerinin şıngırdayan
zilleri zaman zaman hala eski hanın sessizliğini bozsa da."

Yargıç Sewall, ünlü günlüğünde, geceyi Sudbury'deki Howe's'da geçirdiğini belirtiyor--Marlboro'da da bir Howe's Tavern var. Lafayette, 1824'te geceyi orada geçirdi ve Washington, Cambridge'de ordunun komutasını devraldığında bu yoldan geçtiği için, Albay Howe'un bu mahalledeki önemi neredeyse bunu gerektirdiğinden, büyük olasılıkla orada durmuştur. Washington, New England turundayken bu yoldan tekrar geçti ve Albay Howe, bir alayın hem toprak sahibi hem de toprak sahibi ve albayıydı. Burgoyne, Ticonderoga'dan Boston'a giderken esir olarak orada durdu; ve burası New York şehrine giden en popüler posta yolu olduğundan, Springfield ve Albany, New England'ın ünlü adamları - Otis, Adams, Hancock ve diğerleri - sık sık buraya gelirlerdi. Bir atlı bölük yolda devriye gezdi ve rom ve ev yapımı biraları için eski bara uğradı. Agassiz'in eve yaptığı ziyaretlerde hanın yakınındaki eski meşeleri incelediği ve bunlardan birinin bin yıldan daha eski olduğunu söylediği kayda değerdir. Edna Dean Proctor şiirinde bunlardan şöyle bahseder:

Kızılderilinin başının ve çadırının tanıdığı meşeler,
Ve dallarıyla gökyüzü hala engelleniyor.

Lafayette'in eğlendiği ünlü King's Tavern'ın bir fotoğrafı ve yemek odasının küçük bir kağıt parçası var. Bu taverna, New York'tan Boston'a giden büyük Mail Stage rotası üzerinde, Connecticut, Vernon'da (şimdi Rockville olarak biliniyor) bulunuyordu. Her gece ve sabah servis edilen waffle'larıyla ünlüydü ve gezginler bazen ona "Waffle Tavern" diyorlardı. 1820'de Lemuel King tarafından inşa edildi. Şimdi Rockville kasaba çiftliği olarak kullanılıyor. Lafayette'in eğlendiği yemek odasındaki ünlü Fransız duvar kağıdı mitolojik sahneleri temsil ediyordu. Uzak Batı'nın Kralı ve altın elmaları taşıyan ağaçların efendisi Atlas vardı; ve kayaya zincirlenmiş, etrafında suyla Prometheus vardı. Kağıt küçük kareler halinde ithal edilmişti ve bunların birbirine çok dikkatli bir şekilde yapıştırılması gerekiyordu.

Oldukça ciddi gri ve siyah renklerine ve inanılmaz sayıda mitolojik karaktere sahip olan bu değerli kağıt, duvarlardan sökülüp, yerin kontrolünü elinde tutan takdir etmeyen ve cahil bir kişi tarafından şenlik ateşinde yakıldı. Bir kadın birkaç parçayı kurtardı ve bunları bir tahtaya yapıştırdı. Bana cömertçe panellerden birinin fotoğrafını gönderdi. Bana ormanlık sahnelerden, su manzaralarından, dağlardan, şelalelerden ve kalelerden, aralarında sanatsal olarak düzenlenmiş klasik figürlerden acıklı bir şekilde bahsediyor. Her zamankinden daha fazla çeşitlilik varmış gibi görünüyor, bir uçurumda arka ayakları üzerinde duran neşeli bir attan, bir kayanın üzerinde oturan ve lir çalan büyüleyici bir periye kadar. Tüm bu sahnelerin altında siyah ve gri bir dado vardı, tasvir edilen varlıkların parşömenleri ve isimleri vardı - Atlas, Atlantis, Ariadne, Arethusa, Adonis, Apollo, Andromache, Bacchus, Cassandra, Cadmus, Diana, Endymion, Juno, Jüpiter, Iris, Laocooen, Medusa, Minerva, Neptün, Pandora, Penelope, Romulus, Sirius, Thalia, Theseus, Venüs, Vulcan ve daha birçokları "orada bulunanlar arasındaydı." Bu isimlerin altında çimenli yeşil bir dado vardı, aralıklarla deniz manzaraları vardı. Lafayette'in tüm bunları fark edip takdir edip etmediğini tarih söylemiyor. Görkemli yemeğinin ardından onu King's Tavern'dan Hartford'a taşımak için yeni bir araba sağlandı ve bu araba dört beyaz at tarafından çekiliyordu.

Yakınlardaki Lafayette Park'taki bir kayanın üzerinde şu yazıt var:

"Özgürlük sevgisi onu kıyılarımıza getiren ve hayatını ve servetini Koloniler davasına adayan General Lafayette'in minnettar anısına.

"Sabra Trumbull Bölümü, D. A. R., 1824'te ağırlandığı Old King's Tavern'ın yakınına bu anıtı dikti."

Thomaston, Maine'deki "Montpelier" adlı General Knox malikanesi, zenginlerin evlerinde görülen eski zaman lüksüne önem veren herkes için ilgi çekicidir. General Knox, Washington'un ilk Savaş
Bakanıydı. Oradan bana kağıt örnekleri gönderildi. Birinin arka planı gök mavisiydi, üzerinde çelenkler, meşaleler, üstlerinde alevler olan tütsülükler ve iki sevgi dolu kuş vardı, biri yuvada ve eşi gururla onu koruyordu - hepsi açık kahverengi ve griydi, üzerine serpilmiş gibi görünen bazı ışıltılı mineraller veya en ufak cam parçacıkları vardı, bu da büyüleyici bir ışıltı ve daha önce hiç görmediğim
kaldırılmış bir aplike efekti üretiyordu. Bu, malikanenin yemek odasındaydı.
"Altın odada" sarı bir kağıt vardı - düğün çiçekleri kadar sarı.

Daha da sıra dışı olan bir diğeri, Avrupa Türkiye'sinin bir liman kenti olan Gelibolu'nun tasviriydi; silahlı adamlar yürüyordu; suyu ve pitoresk limanı ve teknelerdeki Türk askerlerini görüyorsunuz. Üniformaların kırmızısı resimleri aydınlatıyor; arka plan gri ve manzaralar uyumlu kahverengilerle çevrelenmiş, ağaçları ve kayaları çağrıştırıyor. Bu kağıt, rulolar yapılmadan önce küçük parçalar halinde geldi. Tüm bu figürleri
birleştirmenin ne kadar emek gerektirdiğini düşünün! En altta "Gelibolu" yazıyor.

Maine'den dürüst bir kadın bana bu evin koridorlarının "gerçek boyutlarda" av sahneleri olan sarı kağıtlarla süslendiğine dair güvence verdi ve bundan şüphe etmeye veya hatta tartışmaya cesaret edemiyorum, çünkü o eyaletten bir kadının
_bildiği_ sorgulanamaz. Çocukça bir hayal gücü olamaz.
Ayrıca, çocukluğunda uzun zaman önce kaldırılmış bir
kağıt üzerinde "gerçek boyutlarda" insan figürleri
görmüş olan Güney'den başka bir dürüst kadından da destekleyici kanıtlarım var.

Bu seçkin General Knox ve onun görkemli ikametgahı hakkında hiçbir şey duymadığımı açıkça itiraf ediyorum; ancak küçük bir kız çocuğunun
bir kompozisyonu bana gösterildi ve bu ev hakkında iyi bir fikir veriyor:

KNOX KÖŞKÜ.

"1793 yılında General Knox, Boston'dan bir grup işçiyi Georges Nehri kıyısında bir yazlık konut inşa etmeleri için gönderdi. Konak, Fransız şatosuna çok benziyordu ve ziyaretçiler tarafından sıklıkla böyle adlandırılıyordu.

"Ön giriş nehre bakıyordu. İlk kat tuğladandı ve
hizmetçilerin salonunu vb. içeriyordu. İkinci katta dokuz oda vardı ve bunların en önemlisi ana girişin açıldığı oval odaydı. Kapının her iki tarafında iki büyük pencere ve
karşı taraflarında iki devasa şömine vardı. Bu oda bir resim galerisi olarak kullanılıyordu ve birçok antik portre içeriyordu. Ayrıca dikkat çekici bir
saati vardı. Yüksekti ve kasası masif maun ağacındandı.
Üst kısmı üç noktadan oluşuyordu ve her noktada tepede pirinç bir top vardı.
Yüzeyde, her zamanki Roma rakamları yerine, Arapça 1, 2, 3 vb. vardı.
İki küçük kadran vardı. Kasanın her iki tarafında makineleri gösteren küçük pencereler vardı. Odanın bir tarafındaki iki pencerenin arasında, XIV. Louis'e ait olan ve on iki fit uzunluğunda, katı gümüşle süslü muhteşem bir maun kitaplık vardı.

"Malikanenin çapı doksan fitti ve oval odanın her iki tarafında her biri otuz fit uzunluğunda iki büyük oturma odası vardı. Evde yirmi sekiz şömine vardı. Batı oturma odasının arkasında bir kütüphane vardı. Burası her türden güzel kitaplarla donatılmıştı, bunların çoğu Fransızdı. Diğer tarafta büyük bir çini dolabı vardı. Cincinnati Derneği tarafından General Knox'a bir çini takımı hediye edildi. Tavan o kadar yüksekti ki, daha yüksek raflardan çinilere ulaşmak için bir merdiven kullanmak gerekiyordu. Oval odanın arkasında, her iki tarafında birer merdiven bulunan ve tepede birleşen bir geçit vardı. Yukarıda, oval oda iki giyinme odasına bölünmüştü. Yataklar tamamen masif maundu ve ipek ve damask kumaşlarla süslenmişti. Bir odaya 'altın oda' deniyordu ve içindeki her şey, hatta
yatağın camı bile altın rengindeydi. Kapılar maundu ve büyük
pirinç düğmeler ve neredeyse merkeze kadar uzanan pirinç parçalar. Halılar
tamamen dokunmuştu.

"Dışarıdaki ev beyaz boyalıydı, yeşil panjurluydu, ancak her
oda içeride panjurlarla döşenmişti. Malikanenin biraz arkasında, bir tarafta ahırla başlayıp diğer tarafta aşçı eviyle biten hilal biçiminde bir dizi ek bina uzanıyordu. General Knox yirmi eyer atı ve birkaç çift araba atı besliyordu. Bir zamanlar, Amerikan Kartalı'nın tepesinde bulunan ve şu anda Knox Caddesi olan yere açılan bir geçit vardı. 'Montpelier' olarak adlandırılan bu yer her yaz birçok seçkin ziyaretçi ağırlardı."

Son zamanlarda çıkan bir gazetede, Maine, Thomaston'da doksan seçkin sporcunun katıldığı eski bir oyun yemeğinin
General Knox tarafından Fransız misafirlerin eğlendirilmesi için başlatılan
geleneğe uygun olarak düzenlendiği haberi dikkatimi çekti.

Knox evini duyduğumda bir "ölüm
odasını" öğrendim. Doğu yemek odasının üzerinde bir tane vardı. Bu iç karartıcı
odaların yalnızca bir penceresi vardı ve kağıt karanlık ve kasvetliydi - beyaz, siyah figürler ve derin bir yas frizi vardı. Banklar yanlara sertçe dizilmişti ve bir cesedin gömülmeye hazırlanması için gerekli
malzemelerle dolu çekmeceler vardı. Keten ve bir şişe "kampir" asla unutulmuyordu. Ölüler cenaze törenine kadar orada yatıyordu. Bunun yoğun iğrençliği karşısında titreyebiliyorum. Poe veya Hawthorne'un onun
ilham verici hayal gücü böyle bir odanın olanaklarını işliyor! Ziyafetteki bir iskelet, bu her zaman hazır, güneşsiz daireyle karşılaştırıldığında, gereksiz neşeden hafif bir caydırıcıdır.

Bu bana, İngiltere'nin Hammersmith şehrinin banliyö derinliklerinde bir daire kiralayan "ölümcül derecede canlı" yaşlı bir hanımın, kira sözleşmesini imzalamadan önce ev sahibinin mutfak hariç her odanın duvarlarına siyah duvar kağıdı koymasını şart koştuğunu hatırlattı.
Muhtemelen bu melodramatik tarzda ifade etmek istediği gizli bir üzüntüsü vardı.
Ama neden mutfak departmanı hariç?
Son zamanlarda rengin sinirler ve genel olarak mizaç üzerindeki etkisi hakkında çok şey duyuyoruz. Bu tür kasvetli, cenaze levazımatçısı gibi bir ton
şüphesiz istenen bir melankoliyi tetikler ve mutfak alanına kadar uzanırsa, sindirimi mahvederek genel etkiyi daha da artırabilirdi.

Londra'daki _Decorator's and Painter's Magazine_ dergisinin son sayısında bir yazar şöyle diyor: "'Tanınmış bir duvar kağıdı üreticisiyle' yeni bir röportaj yapıldı. Kendisi, açıklamaları sırasında _Morning Comet_ temsilcisine siyah duvar kağıtlarının artık çok moda olduğunu söyledi. 'Bu kağıtların bir odanın aydınlığını ne kadar az azalttığına şaşırırdınız,' dedi, 'yüzeylerinin parlaklığı neredeyse gölgelerinin karanlığını telafi ediyor;' ve
bu noktada, iyi bir zift kağıdının
bir oturma odasının veya 'zarif' bir yatak odasının duvarları için sanatsal bir dekoratif kaplama olarak hizmet etmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

"Genel olarak, yüksek derecede cilalı yüzeylerin
duvar kağıtlarını göze hoş görünmeyen hale getirdiği ve bu nedenle bunların yalnızca
sıhhi nedenlerin dekoratif avantajlardan daha ağır bastığı
kiler dolaplarına, banyolara ve benzerlerine asılmaya uygun olduğu kabul edilmiştir. Duvarlar için siyah kağıtları öneren beyefendi, büyük olasılıkla tavanlar için de kullanılmasını önerecektir, böylece her şey _en suite_ olabilir ve boya da koyu, parlak bir siyah olsaydı, şüphesiz etki daha da artardı, ayrıca -biraz zorlama olabilir ama tutarlı ve eksiksiz olmaktan daha iyi bir şey yoktur- pencereler aynı zamanda duvarlar ve tavanlarla uyumlu bir şekilde 'asılabilirdi'. Karaağaç tahtalı tabut sehpaları mükemmel bir masa olurdu ve raflara yerleştirilmiş tabutlardan daha iyi biblo dolapları (minyatür iskeletler, taşlaşmış ölüm başı güveleri, model mezar taşları ve korkuluklu tonozlar vb.) olabilir mi? Şömine rafını tüyler süsleyebilir ve kafatasları ve çapraz kemiklerin etrafına sarılmış otlar ve ağlayanlar resimlerin yardımı olmadan duvarları yeterince süsleyebilirken, kullanılmayan bir mezarlıktan kalan parçalar dairenin köşelerine yığınlar halinde bırakılabilir. "

Eski valiler genellikle pahalı ve sıra dışı duvar kağıtlarına düşkündüler.
Massachusetts, Waltham'daki Vali Gore evinde üç tane vardı ve hepsini
fotoğraflamıştım. Yakın zamana kadar Bayan Walker'ın evi olan Gore evi, Massachusetts'teki en güzel evlerden biridir ve 1856'da mülke sahip olan amcasından miras kalmıştır. Bayan Walker'ın ölümünden önce, mülkün bir katedral veya piskopos için bir konut olarak
Waltham'daki Episkopal Kilisesi'ne verilmesini önerdi.

Bu yer Vali Gore mülkü olarak bilinir ve adını 1799'da Massachusetts valisi olan
Christopher Gore'dan alır. Yaklaşık
yüz elli dönümlük bahçe, ormanlık alan ve tarlayı kaplar.
Mevcut malikane 1802'de inşa edilmiş olup yangında yok olanın yerini almıştır.

Malikane, İngiliz kır evinin belirgin bir örneğidir, örneğin
büyük on sekizinci yüzyıl
mimarı. Tuğladan inşa edilmiştir. İç mekanda, oturma odasındaki dikkat çekici "Bird of Paradise" kağıdı gibi orijinal özelliklerin çoğu korunmuştur. Tüm daireler çok yüksek
tavanlı, ferah ve zengin bir şekilde döşenmiştir. Vali Gore'un eski mobilyalarından, gümüş ve çinilerinden bazıları hala kullanılmaktadır.

Old Gilmanton'daki Badger çiftliği, 1834 ve 1835'te New Hampshire Valisi olan Albay William
Badger'ın eviydi ve uzun bir asker, vatansever ve popüler adamlar soyundan geliyordu. Fred Myron Colby, Aralık 1882'de _Granite Monthly_ dergisinde Badgers'ın evini şöyle çizdi:

"Vali Badger uzun boylu, heybetli, güçlü, 1,80 boyunda ve
hayatının bazı dönemlerinde neredeyse 130 kilo ağırlığında bir adamdı. Hayatı boyunca
aktif ve hareketliydi. Az konuşan bir adam olmasına rağmen
dikkat çekici derecede cana yakındı. Güçlü bir iradesi vardı, ancak geniş sağduyusu
inatçı olmasını engelledi. Cömert ve misafirperverdi,
yoksulların dostu, nazik bir komşu ve yüksek ruhlu, onurlu bir
Hristiyan beyefendiydi. İnşa ettiği ve yaşadığı görkemli eski malikane
olduğu dönemde iyi bir ikametgah olmuştur. Biraz solmuş ihtişamına rağmen, atalarının evinde ziyaretçiler üzerinde
etkisi olmayan bir onur havası vardır. Eski lordlarının tarzına çok uygun bir evdir;
değerli olduğunu görüyorsunuz Porsuklar. Yalnız ihtişamının etrafındaki araziler 'eski İngiliz beyefendilerinin' arazileri gibidir. Malikane yoldan oldukça içeridedir; on dört çubuk uzunluğunda ve mükemmel gölgeli bir cadde giriş kapısına çıkar. Evin önünde geniş bir çimenlik vardır ve bir sıra eski karaağaç, sanki ortada misafirperver kapısı, büyük pencereleri ve eski, yosun kaplı çatısı olan yüksek binayı korumak için yükselir. Ev güneybatıya bakar, iki buçuk kat yüksekliğindedir ve zeminde kırk dört x otuz altı fittir.

"Kapı açıldığında on fit x on altı fit olan salona giriyoruz. Solda, evin güneydoğu köşesini işgal eden valinin oturma odası vardır ve bu da Vali Badger'ın Hamlet gibi güneşe fazla maruz kalmaktan korkmadığını gösterir. Büyük bir oda değil, sadece
yirmi fit x on altı fit, ama görkemli görünüyor. Vali bu odada
konuklarını eğlendirmek ve okumak için saatler harcıyordu. Valinin her fırsatta kullandığı
antika sallanan sandalye var. Bir tarafında pirinçten yapılmış şömine ve çamurluk bulunan büyük bir şömine var,
bir seferde yarım kord odun alabilecek kadar büyük. Yakınında, üzerinde yığılmış odun çubukları olan bir
çerçeve duruyor, sanırım, ilk soğuk akşamı bekliyor. O kütüklerin
yanmasını ve ateş ışığının eski resimlerde, aynada ve duvarlardaki silahlarda dans etmesini görmek muhteşem bir manzara olmalı.

"Odadaki en dikkat çekici şey duvarlardaki kağıt. Vali tarafından bu oda için özel olarak satın alınmış ve yüz dolara altın değerinde. Çok kalın, neredeyse saman tahtası gibi ve her çeşit resimle süslü - manzaralar, deniz
görüntüleri, mahkeme sahneleri ve diğer gösterişli şeyler. Çeşitli figürleri incelemek için sonsuz bir eğlence sağlayacaktır. Bir tarafında bir denizcilik sahnesi var.
Kidd adlı korsanın rastlamak isteyeceği türden eski moda bir kalyon, bir grup zenci tarafından boşaltılıyor. On yedinci yüzyılın İspanyol kostümü giymiş esmer denizciler, uzun, sosis biçimli çoraplar, puding torbaları gibi iğnelenmiş ve alt kısmı püsküllü pantolonlar, geniş, hacimli üstleri olan çizmeler, önden kesilmiş kollu bej ceketler ve zengin şapka bantları ve tüy tüyleri olan geniş kenarlı Flaman kunduz şapkaları ile yük boşaltmayı izliyorlar ve yaşlı bir Türk yakınlarda, uysal ve sakin bir şekilde piposunu içiyor. Karşı duvarda, kuleleri, sivri uçları ve siperleri olan görkemli bir eski kale var. Ön planda bir çeşme var ve bir grup beyefendi ve hanım çimlerde geziniyor. Bir hanım, sevimli ve cilveli, bir süvarinin koluna yaslanıyor ve görünüşe göre onun sohbetine dalmış durumda, ama yine de kurnazca arkasında katlanmış bir mektup tutuyor, açık beyaz elinde, bir başka yiğit tarafından hevesle kavranıyor - tıpkı _Decameron_'dan bir sahne gibi. Köşede, düzgün bir korse, özlü bir etek ve ekose çorap giymiş hoş bir kız, uzun bir ağacın altında duruyor ve dalların arasındaki genç bir çocuk, genç kuşlardan oluşan bir yuvayı uzattığı önlüğüne düşürüyor. Çocuğun ağaçtaki yüzündeki ifade ve anne kuşun coşkulu itirazı çok
grafik bir şekilde tasvir ediliyor. "En güzel sahne, karaya doğru uzanan bir koyun sahnesidir;
gemiler ve tekneler gelgittedir; kıyıda, suyun tam kenarından yükselen, Armida'nın büyülü kalesini anımsatan, machicolated
surlarıyla peri masalı gibi, saray benzeri bir yapı vardır. Kale duvarlarının altında neşeli bir topluluk toplanmıştır.
Vandyke tarzında bir süvari, gitarıyla var gücüyle çalmaktadır ve zarif, dolgun göğüslü, kıvrak uzuvlu Dulcinea, neşeli giyimli bir yiğit eşliğinde müzikle dans etmektedir. Bu İspanyol fandangosudur.
Başka bir sahne, içinde belirgin figürler olmayan büyüleyici bir kara ve su manzarasıdır.

"Şömine rafının üzerinde, özellikle Rahip Samuel Hidden'ın 12 Eylül 1792'de Tamworth'da rahip olarak atandığı kayanın bir parçası, Badger ailesi,
ve Bayan Vali Badger tarafından kullanılan gümüş şamdanlar, tepsi ve mum söndürücüler. Duvarın üstünde, bir çift at tabancası, bir elbise kılıcı ve bir çift mahmuz asılıdır. Bunlar Vali'nin 1812 savaşında ve ayrıca ilçe şerifiyken kullandığı kılıçlardı. Kılıcın oldukça romantik bir geçmişi vardır. Eskiden General Joseph Badger'ındı ve kılıcı şu şekilde elde etti:
1777'de Kanada'dan geri çekilmenin hemen ardından, Crown Point ve Champlain Gölü yakınlarında orduda bir teğmenken Badger, General Gates'in isteği üzerine bir İngiliz esiri almaya girişti. Üç seçkin adamla birlikte St. John'daki İngiliz kampına doğru yola çıktı. Mahalleye vardığında, çok sayıda subayın köylüler tarafından verilen bir baloda eğlendiğini gördü. Tam balo kıyafeti giymiş olan İngilizlerden birini yakalayıp teknelerine götürdüler. Badger daha sonra subayla birlikte kıyafet değiştirdi, baloya geri döndü, hanımlarla dans etti, subaylarla kaynaştı ve İngiliz ordusunun hareketleri hakkında çok değerli bilgiler edindi. Sabah ışığından önce esiriyle birlikte Crown Point'e güvenli bir şekilde döndü ve orada komutan generalin cesareti için övgülerini aldı. Subayın kılıcını her zaman sakladı ve şu anda duvarda asılı duran silahla aynı."

Kocası Vali William Badger'ın (her ikisi de, ne yazık ki artık öldü) en büyük oğlu olan Bayan Joseph Badger, bana duvar kağıdı hakkında çok nazik bir şekilde yazdı ve bana bir resmini gönderdi. Ve dedi ki: "Çiftlik
1825'te Eski Vali William Badger tarafından inşa edildi ve sorduğunuz kağıt
o yıl asıldı. Portsmouth, N. H.'de mahkemeye gidiyordu ve bu kağıdı bir mağazada görünce çok beğendi ve oturma odasını
kaplamak için elli dolara yetecek kadar sipariş etti. Bunu ödemek için yanında yeterli parası yoktu, ancak eve götürmesine izin verdiler ve
parayı postacıya geri gönderdi, postacı parayı
sürdüğü koltuğa bıraktı ve rüzgar onu uçurdu, asla bulunamadı, bu yüzden
elli dolar daha ödemek zorunda kaldı; en azından gelenek böyle söylüyor. Kağıt
oldukça koyu kahverengi ve iyi bir koruma durumunda ve
yüz yıl daha dayanacak gibi görünüyor."

Thomas Allen Glennand tarafından düzenlenen ve 1898'de yayınlanan _Some Colonial Mansions and Those Who Lived
in Them_ adlı değerli bir kitapta, I. Cildin 157. sayfasında, Van Rensselaers'ın Patronluğu ve muhteşem malikaneyle ilgili bölümde, Manor House'daki duvar kağıdının bir resmi bulunmaktadır. Bu, 1765'te inşa edilmiş, başlatılmış ve bitirilmiştir (modern kanatlar hariç), karısı Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan Philip Livingston'ın kızı olan Stephen Van Rensselaer tarafından. "Bir evin feodal ihtişamın ve sömürge misafirperverliğinin bu kalıntısından daha görkemli bir tarihi veya romantik bir kökeni nadiren vardır. Eve, kulübe kapısından, sıra sıra eski ağaçların gölgelediği bir caddeden yaklaşılır. Giriş holü otuz üç fit genişliğindedir ve evin inşa edildiği dönemde Hollanda'dan getirilen aynı kağıtla dekore edilmiştir ve eski fresk resminin görünümüne sahiptir."

Bu açıklamayı izleyen resim, büyüteç olmadan tatmin edici bir şekilde incelenemeyecek kadar küçüktür, ancak kağıt bir bütün olarak etkileyici olmalıdır. Soldaki etkileyici sütunlar, belki de büyük bir kalenin
kalanları; önlerinde heykelsi adamlar ve atlarla büyük taş bloklar; bunların sağında, kare bir kaide üzerinde yatan mamut bir aslana bakan daha sert cinsiyetten düşünceli, zarif bir yaratık. Aslanın ötesinde, yüksek bir kayanın üzerinde pitoresk bir pagoda ve ön planın ilgisini artırmak için konulmuş beş insan figürü daha. Bu meydan, çiçekler, kuşlar ve deniz kabuklarıyla süslenmiş güzel bir çelenkle çevrilidir.

Salonun her iki tarafında yaklaşık otuz fit genişliğinde daireler vardı;
büyük oturma odaları, devlet yatak odası ve geniş kütüphane,
burada son derece cilalı ahşaptan yapılmış kitaplıklar en az yetmiş fit duvar alanı kaplıyordu. Tüm tavanlar yüksekti ve her tarafta güzel eski ahşap oymalar vardı.
Albany'li Bay William Bayard Van Rensselaer, bu odalardan birinden alınmış, dört büyük sahnenin mevsimleri temsil ettiği
güzel kağıdı hala saklıyor. Ev sadece birkaç yıl önce yıkıldı.

Bu konakların hemen hemen hepsinin, düz veya geniş veya dar panellerle kaplı ve sadece saf beyaz veya krem ​​sarısı yağlı boyayla boyanmış ahşap duvarlara sahip olduğunu fark ettim; ve ataları bu tarihi evlerden birinde yaşayan Güneyli bir beyefendi, bana Güneyli ev hanımlarının harika ev hanımları olduğunu ve bu beyaz ahşap duvarların yılda en az üç kez, tepeden tırnağa iyice temizlendiğini söyledi.

Virginia Carter'larının tarihinin II. Bölümünde, Robert Carter'ın meclis üyesi olarak görevlerinin onu yılın bir kısmı için Williamsburg'a getirdiğini ve 1761'de ailesiyle birlikte "Nomini
Hall"dan küçük Virginia başkentine taşındığını ve orada on bir yıl yaşadığını okuyoruz.
Londra'ya gönderilen faturalardan, Meclis Üyesinin şehirdeki evinin nasıl döşendiğini biliyoruz. İlk salon koyu kırmızı renkli kağıtlarla parlıyordu; ikincisinde beyaz zemin üzerine büyük yeşil yapraklarla süslenmiş duvar süsleri vardı; ve üçüncüsü, en iyi salon, büyük sarı çiçeklerle, zemini mavi olan daha kaliteli bir kağıtla dekore edilmişti. Bir aynanın dört fit altı buçuk fit olması gerekiyordu, "cam birçok parçadan oluşacaktı,
günümüz modasına uygun" ve mermer şömine levhaları,
dövme pirinç aplikler ve mumlar için cam küreler, Wilton halıları ve
diğer lüksler vardı. Şömine rafları ve lambriler özellikle güzeldi.

Martin Van Buren'in New York, Kinderhook'taki evinin holündeki kağıdın ilginç olduğu söyleniyor; ancak
şimdiki sahipleri, turistlerden çok rahatsız oldukları için
onu yok ettiler.

Maryland, Carrollton'daki Charles Carroll Malikanesi'nin kabul odasında ve Washington'un uyuduğu eyalet meclisinde
(Doughoregan Malikanesi'nde sık sık ve hoş karşılanan bir misafir)
her ikisi de küçük çiçek desenleri olan kağıtlar vardı.

New York ve Albany'de duvar kağıdı asma işi 1750'de önemli bir işti
ve daha iyi evlerin duvarları yüzyılın ortasından önce
duvar kağıdıyla kaplanmıştı. Ancak ortalama bir evde duvarlar 1748'de
duvar kağıdıyla kaplanmamıştı. Bir
İsveçli ziyaretçi o dönemdeki New York evleri hakkında şöyle diyor: "Duvarlar
içeriden beyaz badanalıydı ve bu ülkedeki insanların
genel olarak pek aşina olmadığı
duvar kağıtları hiçbir yerde görmedim. Duvarlar
küçük çerçeveler
içinde her türlü çizim ve resimle kaplıydı."

V

BURADAN VE ORDAN NOTLAR

[İllüstrasyon]

V

BURADAN VE ORDAN NOTLAR

Bir asır önceki duvar kağıtlarının belirgin fikirleri ve ciddi bir anlamı vardı; belki de mitolojiden alınmış, en sanatsal erken panelli
kağıtlardan birinde, bin beş yüz blok kullanıldığını okuduğumuz, Cupid ve Psyche hikayesi gibi kesin bir tema. On iki panel vardı, her biri "Ruh Kızı"nın deneyimlerinden bir sahneyi gösteriyordu.

Kıskançlık krizinde Venüs'ün, Cupid'e Psyche'ye tüm erkeklerin en aşağılık olanına olan sevgisini aşılamasını emrettiğini hatırlarsınız, ancak Cupid onun güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, kendisi de ona aşık oldu.
Bunun üzerine onu büyüleyici bir yere götürdü ve ona güzel bir saray verdi, orada görünmeden ve bilinmeden her gece onu ziyaret etti ve gün ağarır ağarmaz onu terk etti. Merak onun mutluluğunu yok etti,
çünkü kıskanç kız kardeşleri ona gecenin karanlığında
bir tür iğrenç canavarı kucakladığına inandırmışlardı. Böylece bir gün, Cupid uyurken,
bir lambayla ona yaklaştı ve hayretle tanrıların en yakışıklısını gördü. Sevinç ve korku heyecanıyla, lambasından bir damla sıcak yağ onun omzuna düştü. Bu Cupid'i uyandırdı, Cupid ona güvensizliğini
suçladı ve kaçtı. Sonra Venüs'ten uzun sıkıntılar ve tacizler geldi, ta ki en sonunda ölümsüz olana ve sevgilisiyle sonsuza dek birleşene kadar. Bildiğiniz gibi, Psyche insan ruhunu temsil eder, tutkular ve talihsizliklerle
arındırılmış ve böylece gerçek ve saf mutluluğun
tadını çıkarmaya hazırlanmıştır.

Bu kazadan, Ella Fuller Maitland bizim için şunu çizdi--

ÖZEL BİR SAVCI

"Lambalardan nasıl da nefret ediyorum," diye haykırdı Bethia kaşlarını çatarak,
(Yoksulluk elektrik ışığımız inkar etti.)
Ve ona nedenini sormaya devam ettiğimde,
Hemen sorumu şöyle cevapladı:
"Zavallı Psyche lamba ışığında sevgilisine baktı ve
sevinçle şaşkına döndü
O korkunç şeyden biraz yağ düşürdü--
Kendisine yıllarca acı ve zahmete mal oldu:
Odasında elektrik ışığı olsaydı,
Aşkı görebilirdi, yine de kaderinden kurtulabilirdi."

Başka bir mitolojik hikaye, Dr. John Lovett Morse'un Taunton, Mass.'deki ikametgahında bulunan bir kağıtta görkemli bir şekilde tasvir edilmiştir. (LXV ila LXX arası levhalar.) Bu kağıt bana Virgil'in _AEneid_'inin beşinci kitabını resmettiği şeklinde tarif edildi. Güzel fotoğraflar geldiğinde, onları doğrulamaya çalıştık. Ancak _AEneid_'in tamamının okunması, LXIX. Levhada gösterilenin AEneas'ın gemilerini yakan Truvalı kadınları temsil etmesi dışında, hiçbirini tanımlayamadı. Uçurumdan atlayan iki kişi kimdi? Virgil onlardan bahsetmedi. Nisan 1905 tarihli _Country Life in America_ dergisinde, Andrew Jackson'ın Nashville, Tennessee yakınlarındaki evi olan "Hermitage"i anlatan bir makale, alt salondaki "benzersiz" makaleden bahsediyordu. Makalede, Ulysses'in Kalypso Adası'ndaki maceraları tasvir ediliyordu. İllüstrasyon, Virgil'de aradığımız sahneleri gösteriyordu. Başlıkta, "Jackson tarafından Paris'ten ithal edildi. Ulysses'in Kalypso Adası'ndaki hikayesini anlatıyor. Dört sahne var ve sonuncusunda Kalypso'nun hizmetçileri Ulysses'in teknesini yakıyor." yazıyordu.

Bu yüzden _Odyssey_'e yöneldik. Orada da hayal kırıklığına uğradık. _Odyssey_'de kimse uçurumdan atlamıyor, Ulysses'in teknesi yakılmıyor, ayrıca her fotoğrafta görünen Aşk Tanrısı da Ulysses ile Kalypso arasındaki sahnelerde yer almıyor.

Sonra mitolojilere geçtik; ve birinde Fenelon'un Telemakhos'un Maceraları'na bir gönderme bulduk. Bu eserde Telemakhos ve Mentor, Ulysses'i aramak için Kalipso'nun adasına gönderiliyor ve tanrıçanın adalarından ve hilelerinden denize atlayıp yakınlarda demirlemiş bir gemiye yüzerek kaçışları anlatılıyor. İşte sonunda iki uçurumdan atlayanımız! Ve uzun zamandır unutulmuş Telemakhos'ta duvarlarda tasvir edilen her sahne bulunuyordu.

Ortalama insan zihninin entelektüel tembelliği hakkında garip bir yorum, bu iki dikkat çekici kağıt setinin kimliklerini tamamen kaybetmiş olması ve unutkan bir sakinin onlara verdiği yanlış adların her durumda ondan sonra gelenler tarafından sorgusuz sualsiz kabul edilmiş olması. Bu kağıdın diğer sahipleri sahnelerin gerçekte ne olduğunu biliyorlardı; çünkü Maine, Kennebunk'tan ve Massachusetts, Sutton'daki Bay Henry DeWitt Freeland'ın evinden "Telemachus kağıdı"
bildirildi. Kağıt açıkça Fransız kökenlidir ve Balzac'ın _The Celibates_ adlı eserindeki karakterlerinden biri tarafından Paris'e özgü bir yenilik olarak bahsedilmiştir; bu eserin sahnesi yaklaşık 1820'de çizilmiştir.

Sutton'daki Freeland evinde ayrıca Napolyon'un Mısır'daki seferine ait bazı sahneler de vardır. Bir yazıtta şöyle yazar: "20 Mart 1800'de, 100.000 Fransız, cesur Kleber'in 200.000 Türk'e komuta etti, Heliopili ovalarında."

Tarihsel belgeler arasında "Washington Mezarında Yas" ve Lord Cornwallis'in kılıcını Washington'a sunduğu yer var. İlki, her biri "Washington'a Kutsal" etiketli bir anıtı çerçeveleyen, bir vazo ve kederli bir kartalla taçlandırılmış ve her iki yanında Özgürlük ve Adalet yaslarıyla desteklenen sütunların ve kemerlerin hüzünlü bir tekrarıydı. Ön planda çapraz kollar ve bayraklar ve anıtın etrafındaki dairesel bir demir çit, düz sıralar halinde tekrarlanan resmi tamamlıyordu ve kasvetli gri ve siyahıyla hayal edilebilecek en cenaze salonunu ve merdiveni oluşturuyordu.

"Napoli Körfezi", "Elhamra", "Gelibolu", "Boğaz'da" gibi yerleri gerçek ayrıntılarla temsil eden çok sayıda ve popüler kağıt vardı. Çarpıcı bir kağıt, Paris'teki Seine Nehri'ni temsil ediyor. Bu kağıt parlak bir renge sahip ve sahneler odanın tamamında taşınıyor; Paris'teki neredeyse tüm ana binalar görülüyor. Odanın bir tarafında,
kağıdın 1806'dan sonra yapıldığını gösteren Vendome Sütunu'nu göreceksiniz. Atlıkarınca kemerindeki atlar
hâlâ yerlerinde. Bunlar 1814'te Venedik'e geri gönderildiği için,
kağıt bu tarihler arasında yapılmış olmalı.

Bir zamanlar "Federal Street" adlı ilahiyi yazan H. K. Oliver'ın oturduğu Federal Street'teki bir evin duvarlarında,
Paris'in önemli kamu binalarının kıyısı boyunca bulunduğu Seine Nehri kağıdı var;
birkaç başka evde de aynı kağıt var ve bana New England'ın çeşitli yerlerinden yarım düzine kopyası gönderildi.

Long Island'daki Sag Harbor'da eski New York manzaralarının resmedildiği bir kağıt duymuştum,
ama bunun fotoğraflarını elde edecek kadar şanslı

olmadım. Bazı kasabalar ve mahalleleri özellikle ilginç eski kağıtlar açısından zengindir ve Massachusetts'teki Salem kesinlikle listenin başında onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. Bu yer bugün mükemmel durumda olan bir düzineden fazla eski kağıt gösterebilir ve birkaç evin duvarlarında orijinal kağıttan kopyalanmış modern kağıtlar vardır.

Oradaki eski evlerden biri eskiden emekli bir tüccara aitti ve büyük kubbenin tüm tavanını, rıhtımlarını ve bu limandan yabancı topraklara yelken açan gemilerini göstermek için boyatmıştı.

Başka bir güzel evin duvarlarında kağıt gibi görünmesi için yapılmış bir suluboya resim var; bu yüz yetmiş beş yaşında.

İlginç bir kağıdın ilk demir yolunu onurlandırmak için bir girişim olduğu düşünülüyor. Bu parlak renklerde ve alt panelleri ortak gri tonlarda. Bunu benim için elde eden arkadaşım, sanatçının bir vagon treni çizmeyi bilmediğini ve bu yüzden alanı büyük bir kaseyle ustaca doldurduğunu öne sürüyor. Bu mütevazı küçük bir evin duvarlarında ve pahalı bir peyzaj kağıdının odada olması şaşırtıcı. Ancak evin sahibi bir ekspresçiydi ve uzun süredir Salemliler tarafından Boston'dan değerli paketleri taşımak için işe alınmıştı. Chestnut Caddesi'nde ikamet eden zengin bir adam, peyzaj kağıtlarına olan rağbet sırasında evinin duvar kağıdını yaptırıyordu ve bu kişi kağıtları Boston'dan o kadar dikkatli bir şekilde taşıdı ki beyefendi, ilgisinin bir ödülü olarak ona kendi peyzaj kağıdını hediye etti. Şimdi malikane yabancı manzaralarından çoktan ayrıldı, ancak mütevazı salona o kadar özen gösterildi ki kağıdı hala sağlam ve güzel; yetmiş beş yıldan daha eski.

Güzel bir Fransız kağıdı, muhtemelen Tuileries'i gri ve mavi tonlarda bir meyve bahçesi olarak gösteriyor. En üstteki friz, kemerler arasında mavi gökyüzü olan kemerler içinde beyaz çiçeklerden oluşuyor. Bu oda 1818'de Yargıç Story'nin annesi Bayan Story için
duvar kağıdıyla kaplandı.

Essex Caddesi'ndeki Osgood evinde, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Antwerp'ten ithal edilmiş,
bir av sahnesini tasvir eden
çok güzel bir duvar kağıdı var. Av, salonun etrafında merkezlenmiş ve
son sayfada av yakalanıp öldürülüyor. Resmin
altında bir korkuluk var. Rengi kahverengi sepya tonlarında.

Marblehead'de ücra bir köşede bulunan şık bir küçük evde, Fransız korsanı tarafından yakalanıp uzun yıllar Fransa'da yaşayan
bir Marblehead adamı tarafından Fransa'dan getirilen gri, beyaz ve siyah bir Fransız duvar kağıdı var. Döndüğünde bunu da yanında getirmiş. Fransız askerlerinin hayatından sahneler gösteriyor. Hanlarda içki içiyorlar,
güzel kızlarla flört ediyorlar ama asla kavga etmiyorlar. Başka bir kağıtta,
tropikal bitkiler, filler, yerliler, tüyler ve boncuklardan başka pek bir şeyle süslenmemiş
olarak yer alır. Dikkatli anne, çocukların hiçbirinin
tek başına bu odaya girmesine izin vermez çünkü ona zarar verebilirler.

Bir Çin kağıdında, bir parça bir cenazeyi temsil eder ve at,
tutyalarıyla birlikte binicisiz olarak götürülmektedir; kadınlar ve çocuklar
pagodalardan gelen alayı izlemektedir.

Kuzey Andover'daki Johnson evinin duvarlarında, İngiltere'den ithal edilmiş bir Marie Antoinette
kağıdı vardır. Bu konuda yalnızca bir örnek duydum. Birçok evin, ithal manzaraları taklit eden resimlerle boyanmış duvarları vardı.

Boston'daki Sanat Müzesi'nde, 1820'den önce ve 1860'a kadar bu ülkeye getirilen birçok eski kağıt örneği görülebilir.
Scotch Highlands'de geyiklerin avlanması canlı bir sahnedir; geyik uzakta,
bir sporcu dizlerinin üzerinde nişan alırken, diğeri heyecanlı bir
köpeği tutarken görülmektedir. Başka bir av kağıdında, biniciler çitlerden atlıyor. Güzel bir
İtalyan kağıdında köylüler dans ediyor ve üzüm topluyor; asmalar
bir pergolanın üzerine eğilmiş ve kağıdın her bölümünü mor üzümlerden ve yeşil yapraklardan oluşan bir sınır çevreliyor. Merak uyandıranlardan biri de "Little Inns", kapıların üzerinde "Burada İyi Bira Satılır" veya "Traveler's Rest" gibi tabelalar var; hepsi dans ediyor veya içki içiyor, renkler neşeli. Ayrıca, genellikle oldukça süslü ve çarpıcı olan özel desenlerin yapıldığı ateş tahtası örnekleri de var.

Sir William Pepperell'in bir kızı Nathaniel Sparhawk ile evlendiğinde, özel olarak bir kağıt yaptırdı, başrolde güzel hanım ve mutlu sevgilisi ve bir direk üzerinde oturan bir şahin vardı. Bu kağıt hala Maine, Kittery Point'teki Sparhawk evinde görülebilir.

Portsmouth hazineler açısından zengindir, ancak oradaki en iyi ailelerden birinin üyesi bana bu malikanelere erişmenin çok zor olduğunu söyledi.
Merak arayanlar, hediyelik eşya çalmak gibi o kadar çok vahşet işlediler ki, ziyaretçilere şüpheyle bakılıyor.

1812'de New York, Sackett's Harbor'da inşa edilen bir evin, Çin karakterinde sahneler içeren çağdaş bir kağıdı var, ancak binalarda Doğu Hindistan'a ait gibi görünen uzun bayrak direkleri var.

New York, Hoosic Falls yakınlarında, kağıdında Kaptan Cook'un maceralarını gösteren bir ev vardı.
Sahneler oval madalyonlardaydı,
çevresi ve yapraklarıyla birbirine bağlıydı. Kaptan'ın hayatındaki farklı olaylar resmedilmiş, bunların arasında yamyamların ziyafeti de vardı ve bu ziyafetin istemsizce merkezi figürüydü.
Bu kağıt yok edildi ve
boşuna fotoğraflarını aradım.
Ama Aurora, New York'lu Bayan Edith Morgan'ın elinde aynı desende bir miktar basma kumaş gördüm, bunlar 1790'da yakıldığında Albany'deki büyükbabasının evinden kurtarılmıştı. Bu yüzden kağıt şüphesiz on sekizinci yüzyıldan kalma. Sinirli bir engellinin, vahşilerin insan eklemlerini kemirmesine ve şişman bir bonfileyi oburca yemesine bakmak zorunda kaldığını düşünün!

Robinson Crusoe'nun maceraları birçok evde tasvir edildi ve
Anne Kaz bile aynı şekilde ölümsüzleştirildi.

Zararsız deliler için bir "İnziva"nın yöneticileri,
önce bir figür kağıdını dantelle örtmek ve en sonunda da duvarlardan çıkarmak zorundaydılar, odadakiler için çok heyecan verici ve sinir bozucuydu.
Bu, Elia W. Peattie'nin _Sarı Duvar Kağıdı_ adlı tuhaf ve üzücü hikayesini hatırlatıyor. Harika tasarımları zavallı bir eşi intihara sürükledi.
Ugh! Şimdi onu görebiliyorum, hapishanesi olan odada sürünürken.

Canlı bir hayal gücüyle kutsanmış veya lanetlenmiş olan herkese, satın almadan önce bir kağıdı birkaç kez dikkatlice incelemesini tavsiye ederim, aksi takdirde kötücül bir sırıtışla bir iblis, kara bir kedi veya aynı derecede sinir bozucu bir yüz veya desen çok geç olana kadar fark edilmeyebilir. Bir keresinde yeni bir kağıdımı çıkardım, çünkü masum görünen desen, uykusuz kaygı zamanında, dik dik bakan gözlere, düz bir buruna, en kaba dudaklara, dışarı çıkmış dile ve kulaklarda boynuzlara benzeyen büyük yuvarlak küpelere sahip bir vahşinin yüzünü geliştirdi! Hasta odamın her yerinde tekrarlanan bu durum, dayanılmazdı.

Ancak eski zaman kağıtları neredeyse tekdüze bir şekilde ilham verici veya eğlencelidir. En çok
hoşlandığım şey, iki eski hanımın devasa bant kutularını örten, Leghorn poke'larını, şalalarını ve kapitone "Balkabağı" başlıklarını sakladıkları iki kağıdım. Birinin zemini Sömürge sarısı, üzerinde dörtnala giden atların çektiği bir posta arabası, tepesinde sürücü, elinde kırbaç ve pencerelerde görülen iki yolcu var. Arka planda kaba bir
sallanan tabelası olan bir meyhane var. Kapakta tropikal bir sahne var - bir zürafayla iki
Arap. Diğer müzik kutusunda bir itfaiye aracı ve "hortum şirketi" üyeleri veya kendilerine ne diyorlarsa, bir yangınla mücadele ediyorlar.

İncil temalı makaleler oldukça yaygındı. Bayan Elizabeth Cady Stanton'ın büyüleyici
biyografisinde, birinin ayrıntılı bir anlatımını buluyorum. Şöyle diyor:

"Çocukların gördüğü ilk şehir olan Schenectady'ye ulaştığımızda,
eski 'Given's Hotel'de akşam yemeği yemek için durduk ve
yemek odası duvarındaki, kutsal tarihteki büyük olaylardan bazılarını parlak renklerle resmeden
kağıdı görünce, tüm nezaket bağlarından kurtulduk. Orada, dalgalı sakalları ve muhteşem kıyafetleri olan patrikler; İshak'ı kurban eden İbrahim; kardeşleri tarafından
bir çukura atılan, rengarenk giysisiyle Yusuf; sular okyanusunda Nuh'un Gemisi; Kızıldeniz'de Firavun ve ordusu; kuyuda Rebekka; ve sazlıklarda Musa vardı.

"Bütün bu seçkin şahsiyetler bize tanıdıktı ve onları
burada ilk kez canlı renklerle görmek sessizliği ve
yemek yemeyi imkansız hale getirdi. Odanın içinde koşturduk, birbirimize seslendik: 'Ah, Kate,
buraya bak!' 'O, Madge, şuraya bak!' 'Küçük Musa'yı gör!' 'Yakup'un merdivenindeki melekleri gör!'

"Ünlemlerimiz sınır içinde tutulamadı. Misafirler tarif edilemeyecek kadar eğlendiler, annem ve ablalarım da aynı şekilde
mahcup oldular; ancak çocuksu şaşkınlığımızı ve sevincimizi takdir eden Bay Bayard gülümsedi ve şöyle dedi: 'Onları gezdirip resimleri göstereceğim, sonra da yemek yiyebilecekler,' ve sonunda yaptık."

Hanlar genellikle çarpıcı kağıtlara düşkündür. "Eldorado" adlı ünlü bir av sahneleri serisi artık birkaç büyük otelde görülüyor; yakın zamanda Boston'daki Parker House'da sergilendi. İki Alsaslı sanatçı Ehrmann ve Zipelius'un ortak çalışmasıydı ve yaklaşık iki bin bloktan basıldı. Alsas'taki Zuber ailesi elli yıldan uzun süredir bu canlı panel kağıdını üretiyor; bir altın madeni kadar
kârlı olduğu kanıtlandı ve sürekli olarak talep ediliyor; bana
sahibinin torunlarının ve 1797'de kurulan şirketin yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için
bir araya gelen büyük bir işçi kalabalığının
fotoğrafı gösterildi.

Massachusetts, Groton'daki eski bir hanın ilginç
kağıtları olduğu söylendi, ancak bunların modern olduğu ortaya çıktı. Duyduğuma göre duvarlar başlangıçta
manzaralarla
boyanmıştı. Bu, manzara
kağıtlarından daha eski bir tarzdı--fresklere benzer. Bir arkadaşım bana şöyle yazıyor:

"Groton Inn'in duvarlarında bulunan tuhaf kağıtlar, en eskisi sadece otuz yıllık olmasına rağmen,
antik görünüyor. Bunlardan ikisi
reprodüksiyon bile değil, çünkü salondaki 1876 Paris Sergisi'ni tasvir ediyor ve ofisteki ise Buffalo Bill'in hayatından sahneler sunuyor.

"Sergide, arka planda ana binalar, bir çeşme ve önünde aynı sahneyle tekrar karşılaşana kadar kıvrılan bir sokağa çıkan uzun bir merdiven var. Birçok milletten insan, karakteristik kıyafetlerle, sokakta dolaşıyor. Pagodalar ve diğer benzersiz binalar burada ve orada noktalanmış. Tüm sahne, bir tür ot ve yaprak çerçevesiyle çevrili, bir tür Louis Quinze şekline sahip. Bu sahnelerin her birinin üzerinde, bir kayanın üzerindeki şarlatan reklamı gibi, 'Paris Sergisi, 1876' yazıyor.

"Vahşi Batı sahneleri arasında kütük ev, kaldırılmış posta arabası,
vahşi binicilik ve kement atma yer alır.

"Yemek odasındaki kağıt bir reprodüksiyon olabilir.
Hollanda'ya benziyor, ancak yel değirmenleri yok. Ancak kanal orada,
tekneler ve atlar, içki içen diğer atlar ve balık tutan adamlar; ayrıca kapının dışında bir bank bulunan bir
Hollanda evi. Bu kağıt sanki yüz yıl önce duvarlara asılmış gibi görünüyor, ancak gerçekte üçünün en yenisi. Hanın başlangıç ​​tarihi belirsiz bir geçmişte kaybolmuş, ancak iki yüz yıldan daha eski olduğunu biliyoruz. Gelenek, başlangıçta bakanın işgal ettiği sadece iki odanın olduğunu söyler."

Birisi bizim erken dönem hanlarımız hakkında yazdığında, İngiltere'dekiler için çok hoş bir şekilde yapıldığı gibi, uzun zaman öncesinin tuhaf kağıtlarının coşkulu bir ilgi göreceğini tahmin ediyorum.

Bir limanın veya Nantucket gibi bir adanın yakınındaki kasabaların gösterilecek güzel
eski kağıtlara sahip olacağından emin olabilirsiniz. Boston'daki Sanat Müzesi'ni ziyaret eden bir Nantucket'lı kadın, yaklaşık on iki yıl önce orada çok değerli olan eski bir kağıt gördü. Tavan arasında aynı tarzda bir rulo olduğunu hatırlayarak, eve sevinçle gitti ve gururla örneğini sergiledi, ki bence bu, Nantucket Tarih Derneği'ni başlatan itici güçtü. Bana bir kağıt parçası sunuldu - iki dönüşümlü resimle elle boyanmış bir tasarım; yeşilliklerle çevrili, kuleleri ve sivri uçları göğe kadar uzanan görkemli bir kale ve altında, solda yirmi basamaklı süslü bir köprü ve bunun altında soluk mavi su. Dalgın aşıklar ve cilveli çiftler eksik değil.

"A Peep at the Moon" Nantucket'tan geliyor. O ölü gezegenin hayat boyu öğrencilerinin bize gösterebildiği kadarını tam olarak ortaya koyuyor ve sakinleri Mars'ta var olduğu söylenenler kadar olası. Massachusetts, Duxbury'de, "Weston Evi" olarak adlandırılan ve şu anda Powder Point Okulu tarafından işgal edilen yerde, çok konuşulan iki kağıt hala var. Bayan Ezra Weston bir Bradford'du ve hikayeye göre bu kağıt, kardeşi Yüzbaşı Gershom Bradford tarafından Paris'ten getirilmiş. Odanın etrafında, görünüşe göre Paris'in çevresinden gelen sürekli bir sahne var. Üst katta, küçük bir oda, daha önce oturma odasının karşısındaki oturma odasında bulunan "Pizarro" kağıdının kalıntılarıyla kaplı. Bu, tropikal ortamlara sahip ve aynı karakterleri duvardaki az çok belirgin sahnelerde gösteriyor. Kağıt o kadar güçlüydü ki, oturma odasından tamamen şeritler halinde çıkarıldı ve şu anda küçük bir üst odada.

Koleksiyonumu duymuş olan bir yabancı, şu parlak açıklamayla
güzel bir fotoğraf gönderdi:

"Bu duvar kağıdı Doğu'ya ait gibi görünüyor; yaldızlı. Araplar develeri yönetiyor,
atlar ise eyerdeki efendileriyle gururla dörtnala koşarken
hilal bulutsuz bir gökyüzünde dinlenmek için hızla batıyor. Çeşmeler, Sarazen mimarisine sahip bir binanın giriş kapısının dışında çalıyor, sessiz, dinlendirici bir sahne, kesinlikle zengin ve etkileyici."

Thomas Bailey Aldrich, _Kötü Bir Çocuğun Hikayesi_ adlı eserinde, büyükbabasının eski evini anlatıyor - Rivermouth'daki Nutter Evi diyor, ancak
şüphesiz ki aklında doğum yeri olan Portsmouth'daki bir ev var.

"Salonun her iki tarafında kapılar var (itiraf etmeliyiz ki, kolları pek kolay dönmüyor), şömine rafları ve kornişler etrafında lambrili ve zengin ahşap oymalarla kaplı büyük odalara açılıyor. Duvarlar, manzaraları ve deniz manzaralarını temsil eden resimli kağıtlarla kaplı. Örneğin, salonda, bu canlandırıcı grup odanın her yerinde tekrarlanıyor: İtalyan şapkaları takmış bir grup İngiliz köylüsü, aniden bir deniz sahiline dönüşen bir çimenlikte dans ediyor.
Burada, gevşek bir balıkçı (uyruğu bilinmiyor), sessizce küçük bir balinaya benzeyen bir şey çekiyor ve oltasının ucunun hemen ötesinde devam eden korkunç deniz savaşına tamamen aldırış etmiyor. Gemilerin diğer tarafında yine anakara var ve aynı köylüler dans ediyor. Atalarımız çok değerli insanlardı, ancak duvar kağıtları iğrençti."

Bad Boy'un kendi küçük hol odasındaki kağıtla,
herhangi sağlıklı zihinli bir çocuğun olması gerektiği gibi oldukça memnundu:

"Daha önce hiç kendime ait bir odam olmamıştı ve Typhoon'daki kamaramızın yaklaşık iki katı büyüklüğündeki bu oda, bir düzen ve konfor harikasıydı. Pencerede güzel chintz perdeler asılıydı ve Joseph'in ceketindekinden daha fazla renkte bir yamalı yorgan küçük tırabzanı örtüyordu. Duvar kağıdının deseni o çizgide arzulanacak hiçbir şey bırakmıyordu. Gri bir arka planda, bu dünyada yetişen hiçbir şeye benzemeyen küçük yaprak demetleri vardı; ve diğer her demetin üzerinde, sanki çiçek hastalığının şiddetli bir saldırısından yeni kurtulmuş gibi, kızıl lekelerle çukurlaşmış sarı bir kuş tünemişti. Böyle bir kuşun hiç var olmaması, her birine olan hayranlığımı azaltmıyordu. Toplamda bu kuşlardan iki yüz altmış sekiz tane vardı, kağıdın kötü bir şekilde birleştiği ikiye bölünmüş olanlar hariç. Onları bir kez, gözlerim morarmış bir şekilde yattığımda saydım ve hemen uykuya daldığımda, tüm sürünün aniden kanatlanıp pencereden uçtuğunu gördüm. O zamandan beri
onları asla sadece cansız nesneler olarak göremedim."

Gördüğüm en canlı kağıtlardan biri, bir zamanlar eksantrik Timothy Dexter'ın duvarlarını süsleyen bir dizi at yarışı sahnesiydi.
Bu kağıdın parçaları hala Topsfield, Mass.'li Bay T. E. Proctor tarafından çerçevelenmiş olarak korunmaktadır. Çizim, doğrulukta eksik olanı ruhen telafi ediyor ve renklendirme hayal gücüne hiçbir şey bırakmıyor.
Çim ve gökyüzü, çim ve gökyüzü kadar yeşil ve mavi ve jokeylerin renkleri en uzaktaki tribünden bile ayırt edilebiliyordu.

Bu kağıt, on sekizinci yüzyılda Massachusetts'li bir deri tüccarı olan ve rüyalarında kendisine iletilen tavsiyelerle kazandığı parayı yatıran Timothy Dexter adlı olağanüstü bir adamın olağanüstü evinin hatırasıdır. Bununla maddi lükslerdeki benzersiz zevklerini tatmin edebildi. Newburyport'taki ev
saçma Fransız mobilyaları ve ikinci sınıf resimlerle doluydu.
Çatıda bol miktarda altın topla süslenmiş minareler vardı. Evin önüne, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, ünlü adamların kahramanca ahşap figürleriyle taçlandırılmış sütun sıraları yerleştirdi. Büyük adamlara olan zevki değiştiğinde, General Morgan'ın bir gün Bonaparte gibi poz
verebilmesi için bazı heykellerin kıyafetlerini ve özelliklerini
değiştirmesini istedi. Girişin önündeki bir Roma çemberinde, kalıcı
kahramanı Washington duruyordu, solda Jefferson, sağda ise General Washington'a karşı gösterilmesi gereken saygıya
uymak için her türlü havada açıkta durmak zorunda olan Adams. Bu Pantheon'u dört kükreyen
tahta aslan koruyordu ve 1815'teki büyük fırtına Newburyport'u ziyaret ettiğinde figürler hala ayaktaydı. Sonra çoğu düştü.
Geri kalanlar bir şarkıya satıldı ve rüzgar gülü ve meyhane tabelası olarak
dağıtıldı.

Timothy Dexter, artık haklı olarak nadir bulunan bir kitap yazdı. Bu, en azından iki baskısını yayınladığı _A Pickle for the Knowing Ones_ adlı kitaptı. Bu kitapta, tüm konulardaki düşüncelerini dile getirdi; biyografi yazarı Samuel L. Knapp, kitabı "bir rengarenk aptalın aklına gelebilecek tüm testerelerin, parçaların ve yamaların Galamathus'u, kendi geçmişi ve ailevi zorluklarıyla ilgili öğelerle" olarak adlandırıyor. Kendini beğenmişliği, edebi tarzı ve yazım şekli, şu iddiasında görülebilir: "Ben, Amerika'nın Senli Eyaletleri'ndeki ilk Lord'um, şimdi Newburyport'um. Halkın sesiyim ve buna engel olamıyorum." _Pickle_ adlı kitabının ikinci baskısına şu paragrafı ekledi: "Bay Yazıcı, bilenler kitabımın ilk baskısında hiçbir duraklama yoktu, burada A Nuf'a koydum ve istedikleri gibi biberleyip çözebilirler." Bir tırnak işareti koleksiyonu veya "duraklar" bunu takip etti.

Kendisine "Lord Dexter" adını takmıştı ve Jonathan Plummer adında biri tarafından da böyle adlandırılıyordu. Övgülerinde küfürler eden parazit bir şairdi. Yeterince pitoresk bir karakterdi ve duvarlarından kalan bu birkaç kağıt parçasıyla anısının yeşil kalmasından mutluluk duyuyoruz.

[İllüstrasyon]

VI

ESKİ KAĞITLARIN CANLANMASI VE ONARILMASI

[İllüstrasyon]

VI

ESKİ KAĞITLARIN CANLANMASI VE ONARILMASI

Clarence Cook'un 1880'de söylediği gibi: "Eski moda bir kağıdın beğenildiğini kabul etmek için gereken cesareti tahmin etmek zor." 1905 yılında, duvar kağıtlarının en iyi üreticilerinin ve satıcılarının, en titiz
arayıcılar arasında hazır bir satış buldukları çok eski tasarımları yeniden ürettiği bir zamanda, bu ne kadar da
tuhaf geliyor. Ünlü bir ithalatçı bana şöyle yazıyor:

"Evet, eski zaman duvar kağıtları yeniden canlandırılıyor ve hiçbir şirket bu konuyla bizden daha fazla ilgilenmiyor. Otuz veya kırk yıldır basılmamış olan birçok eski tasarım tarafımızca ele alındı ​​ve dönemin zevkine uygun renklerde yapıldı ve yeni çizimlerden çok azının eskilerine ilgi açısından yaklaştığını veya onları geçtiğini görüyoruz.

"Günümüzün sırlı chintzleri, yarım yüzyıldır kullanılmamış eski bloklar üzerine yapılıyor ve bu çok ilginç kumaşlar orijinal renklerinde, yeni renk şemalarının pek işe yaramadığı görüldü."

Yakın zamanda yemek odam için Boston'daki önde gelen bir kağıt mağazasına numuneler gönderdim ve eski desenlere olan isteğimi ifade etmedim, Portland, Maine'deki eski Longfellow evinin holündeki kağıdın bir reprodüksiyonunu ve gerçek antika türünden küçük madalyonların bir tasarımını aldım - koyunlarıyla bir çoban kız ve biraz uzakta, muhtemelen evi olan, parlak beyaz bir zemine yerleştirilmiş, minik fayanslarla işaretlenmiş, sert görünümlü bir kulübe.

Aslında, bu eski tasarımlarda genel bir canlanma var, orijinal bloklar sıklıkla yeniden basım için kullanılıyor. Bugün herhangi bir şehirdeki herhangi bir büyük mağazaya gidin, duvar kağıtları ve döşemede en iyi efektler için chintz ve kretonlar satılıyor. Size önce, eski moda manzara kağıtları; botanik olarak imkansız ama neşeli meyve ve çiçek sepetleri; veya her iki taraftaki çerçevenin açık işçiliği boyunca ileri geri sallanan ve üstte ve altta çelenklerle asılı duran güllerden oluşan hoş bir rokoko etkisine sahip paneller gösterilecek. Louis XIV., XV. veya XVI. dönemlerinin Fransız modlarına göre. Hatta, Fransız sanatının zirvede olduğu Louis XIV. döneminin sonlarına doğru Gobelin of Paris'in el dokuması duvar halılarını bile yeniden üretiyorlar. Londra'daki _Tit-Bits_'te yakın zamanda uygun bir şey buldum: "'Burada,' dedi
bir duvar kağıdı üreticisi, 'duvar halısı dediğimiz şeylerin örnekleri var. En iyi İzmir ve Türk halılarından birebir kopyalanmışlar,
renkler ve tasarımlar şaşırtıcı bir sadakatle yeniden üretiliyor.
Adamlarımız tüm Avrupa'yı yağmalıyor, geçmiş yüzyılların resimlerini ve duvar dekorasyonlarını kopyalıyorlar. İşte oldukça ilginç bir şekilde elde ettiğimiz
XVI. Louis dönemine ait çok güzel bir tasarımın deseni. Müşterilerimizden biri geçen yaz Paris'teydi ve eski malikaneleri incelemeyi sevdiği için bir gün harap bir şatoya girdi, ki bu şato bir zamanlar ölmüş ve çoktan unutulmuş bir Markiz'e aitti. Odalar kesinlikle çürüyen bir durumdaydı,
ama salonda duvar kağıdı
hala asılıydı, kurdelelerle de olsa. Desen tasarım olarak o kadar zarifti ve renklendirme, hala birçok yerde canlı, o kadar uyumluydu ki mümkün olduğunca çok parça topladı ve bunları mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde yeniden üretmemiz için bize gönderdi.

"En iyi umutlarının ötesinde başarılı olduk ve gerçek kağıt şu anda West End malikanesinin duvarlarında asılı. Sadece balo salonunu kaplamaya yetecek kadar
ürettik ve ona metre başına iki pounda mal oldu, ama o asla
söylenmedi ve yaşadığımız zorluk düşünüldüğünde pahalı da değildi."

Londra'daki _Artist_ dergisinde Eylül 1898'de Lindsay P.
Butterfield tarafından yazılan bir makalede, eski bir kağıdın harika bir buluntusu ve restorasyonu anlatılıyor:

"Elle veya şablonla yapılmış boyalı süslemeler, hiç şüphesiz, kağıt
askıların öncüsüydü. Bu ülkede kağıt
askılara dair en eski referans, 'Kent Kontluğu'ndaki Shepey Adası'ndaki S. Syxborough Manastırı'nda Syr Thomas Cheney, Syr William Hawle, Knyghts ve Antony Slewtheger, Esquyer tarafından, XXVII. Marche günü, XXVII. yılında Egemen Lordumuz, Kral VIII. Henry'nin yılı olan Manastır'a ait mal ve eşyaların envanterinde' bulunmaktadır.

"Bu çok ilginç belgede, rahibelerin odalarının süsleri, mobilyaları ve donanımlarının ayrıntılı bir açıklaması verilmiştir. Bundan, girişlerin çoğunda belirtilen 'odanın asma örtüleri için ödenmiş giysiler' yerine, Dame Margaret Somebody'nin odası başlığı altında 'boyalı kağıtlardan yapılmış oda
askıları'nın yazıldığını görüyoruz.

"Charles II.'nin saltanatına ve sonrasına ait duvar kağıtları hala mevcuttur;
Kent'teki Ightham Mote'dakiler iyi bilinen örneklerdir.

"Ancak yazarın bildiği kadarıyla, eşlik eden reprodüksiyonlar
İngiltere'de şu anda mevcut olan en eski duvar kağıtlarını temsil ediyor.
Bunlar, Kent'teki Sittingbourne yakınlarındaki
Borden köyünde, 'Borden Hall' veya 'Papaz Çiftliği' olarak bilinen
on beşinci yüzyıldan kalma ahşap bir evin restorasyonu sırasında bulundu.

"'A' ile işaretlenen tasarım, evin en eski bölümünde, doğu cephesinin birinci kat yatak odasındaki
Gürcü çıtaları ve lambrileri çıkarıldığında küçük parçalar halinde keşfedildi. Bu
parçalar, sert kağıdın başlangıçta düz başlı çivilerle
kurutulmuş kil 'çivileme' veya sıvaya
çakıldığını ve duvarların ahşap dikmeleri arasındaki boşlukların bununla
doldurulduğunu gösterdi;
ahşaplar koyu mavi-griye boyanmıştı ve aynı
bir bordür duvar kağıdı şeritlerini çerçeveliyordu. Duvarlar yaklaşık iki yüzyıl önce çıtalanmış olduğundan, gerçekten
çarpıcı bir tasarıma sahip bu parçalar bize kadar korundu.

"'B' tasarımı da evin arka kısmında, birinci katta bulundu. Modern tarzda, büyük bir
alçı yüzeye
yapıştırılmıştı. Üzerinde bulunduğu duvarlar orijinal sıva ve kağıt üzerine yeniden sıvanmıştı ve bu nedenle kağıt
mükemmel durumda korundu. Kağıdın tasarımı ve kalitesi ve
bağlantı şekli yaklaşık 1650 yılına işaret ediyor. 'A' muhtemelen daha erken bir tarihe ait (diyelim ki 1550-1600) ve çok kalın ve sert.
Süsleme koyu kırmızı zemin üzerine siyahla boyanmış ve
çiçek formları parlak turkuaz mavisi olarak seçilmiş. 'B' hem doku hem de tasarım olarak çok daha modern görünüyor ve her ikisinde de 'A'dan çok daha
aşağı.

"Renklendirmesi diğerlerine kıyasla yetersiz, süsleme beyaz kağıda siyah olarak basılmış ve çiçek formları kabaca kırmızıyla lekelenmiş. Her iki durumda da tasarımın karakteri Hint etkisine atıf yapıyor gibi görünüyor; muhtemelen bir Hint sanatçısının eseriydi ve pamuklu baskı için bloklar halinde kesilmişlerdi, bir baskı kağıda alınıp duvarlara asılmıştı. Ev, yukarıda verilen bazı ayrıntılar için kendisine borçlu olduğum mimar Bay Philip M. Johnston'ın gözetiminde restorasyon sürecinde. Borden Hall'un sahibi Lewis Levy, Esq.'ye de orijinal parçalardan faks-benzer olarak yeniden ürettiğim tasarımları yayınlama izni için borçluyum. Kısa süre sonra duvarları yeniden üretilen kağıtlarla eski tarzda asmayı umuyorum."

1859 tarihli _Rambles about Portsmouth_ baskısından kopyaladım, New Hampshire, Portsmouth'daki eski Warner evindeki fresklerin restorasyonuyla ilgili garip bir hikaye:

"Merdivenlerin başında, hol pencerelerinin her iki tarafındaki geniş alanda, gerçek boyutlarda, oldukça süslü ve yetenekli bir sanatçı tarafından yapılmış iki Kızılderilinin resimleri var. Bu resimler her zaman orada sergilenmiştir ve orijinal sahibinin kürk ticareti yaptığı, bu işle uğraştığı bir Kızılderiliyi temsil ettiği varsayılmaktadır. Evin alt salonunda hala bu kızılderililerin hediyesi olan bir geyiğin devasa boynuzları sergilenmektedir.

"Çok uzun zaman önce, geniş ön giriş onarıldı; dört kat kağıt birikmişti. Bir yerde, alt kaplamayı çıkardıktan sonra, küçük bir kız tarafından bir at resmi keşfedildi. Bu daha fazla araştırmaya yol açtı; gerçek boyutlardaki at geliştirildi;
Biraz daha fazla çalışma Vali Phipps'i şarj cihazında çıkardı.
Duvarları temizleme süreci artık ciddiyetle başlatıldı, sanki Pompei'nin kalıntılarına
dalıyormuş gibi. "Bir sonraki keşif, bir çarkta (o günlerde hanımlar
çanta!) çalışan bir hanımın tavukların arasında bir şahinin
konmasıyla işi kesintiye uğramış gibi görünmesiydi.

"Sonra bir Kutsal Kitap sahnesi geldi; İbrahim, İshak'ı sundu; melek,
koç vb. Uzak bir şehir sahnesi ve duvarlarda belki dört veya beş yüz fit kareyi kaplayan başka çizimler var. Duvarlar
dikkatle
temizlendi ve belli ki zeki bir sanatçının
çalışmaları olan tüm resimler artık orijinal güzellikleriyle sunuluyor.

"Yaşayan hiç kimse gizli resimlerden haberdar değildi; bunlar,
çocukluğundan beri evi tanıyan seksen yaşındaki yaşlı bir hanım için, atın ayağını
bulan torunu için olduğu kadar yeniydi. Odalar panelli duvarlarla döşenmiş ve eski Hollanda
fayansları hala şömineyi süslüyor."

Bu eski freskler ve duvar kağıtları, değerlerinin farkında olmayanlar tarafından acımasızca tahrip edilirken (ki bu değerler sürekli artacaktır), bunların korunması ve yeniden üretilmesi konusunda ısrar edenlerin olması sevindiricidir. Örneğin, Dartmouth Koleji Başkanı Tucker, eskiden Profesör Sanborn'un New Hampshire, Hanover'daki kütüphanesinin duvarlarından Napoli Körfezi manzarasının kaldırılmasını yasaklamıştır. Ev artık bir yurt olarak kullanılıyor, ancak bu kağıtlara kesin bir saygıyla davranılıyor.

Aşınmış, kirlenmiş ve yırtılmış kaliteli bir kağıdın yeniden üretilmesi pahalı bir iştir, ancak güzelliklerinin farkına varanlar, rulo fiyatı altı veya on dolarsa sipariş veriyorlar. Mevcut sezonun en hoş kağıtlarından biri, orijinal olarak Salem'deki bir evin duvarlarında bulunan ve orada yüz yıldan fazla süredir bulunduğu bilinen bir Fransız kağıdından kopyalanmıştır. Tasarım olarak büyüleyici, manzaralar ve çiçeklerle, toplamda yirmi sekiz farklı renk var ve bu, kağıt yapılırken her rengin farklı bir bloktan basılması gerektiği anlaşıldığında çok şey ifade ediyor.

Kağıt, çok sayıda parlak renkli çiçek, sıcak gül renginde pembe hatmi, mor sabah sefası, birkaç mavi çiçek ve çiçek kütlesinin derinliklerine yerleştirilmiş iki farklı su sahnesiyle, sahnelerin kendileri narin tonlarda ve harika bir
perspektifle parlak bir etki yaratıyor. Orijinal kağıt, yirmi inç genişliğinde ve yirmi sekiz inç uzunluğunda parçalara ayrılmıştı, bu da çok eski olduğunu gösteriyor. Bu reprodüksiyon, bu yaz Newport'taki Koloni tarzındaki evlerin duvarlarında görülecek.

Evet, yaz turistleri hayranlıkla bakmak için eski duvarlara bakıyorlar. Birçoğu, Vermont, Waterford'daki Cleasby Place'de bir Mekke buldu. Neredeyse hiçbir yaz Pazar günü, Littleton'dan Connecticut Nehri'ne doğru Waterford ve Cleasby Evi'ne hac yolculuğuna çıkan bir vagon dolusu insan olmadan geçmez. Bu evin, New England'da garip tasarımlı, harika eski bir
kağıda sahip olan sadece üç evden biri olduğu söylenir. Kahverengi ve krem ​​renginin birleşimi olan kağıt, kökenlerini açıkça yabancı ülkelerden alan sahneler taşır, ancak
üzerinde bu kadar gerçekçi bir şekilde tasvir edilen özelliklerin bulunduğu ulus hakkında çeşitli görüşler vardır. Massachusetts, Rockville'deki eski bir ev, hala aynı kağıda sahiptir; üçüncü örnek ise 77. sayfada anlatılan Badger çiftliğinin duvarlarındadır. XLVIII'den L'ye kadar olan levhalar, bu kağıtlardan sahneler verir.

Cleasby evi, eski zamanlarda, bu bölgedeki büyük malikane olarak kabul edilirdi. Çevredeki kasabaların hiçbirinde bu konuttan daha güzel bir şey yoktu. Yapı, akrabaları hala yakınlarda yaşayan Kuzey Vermont'taki eski yerleşimci Henry Oakes tarafından inşa edildi. Kağıt, evin inşa edildiği sırada yapıştırıldı ve maliyeti 100 dolardı. Boston'dan bir duvar kağıdı asıcısı, kağıdı düzgün bir şekilde yapıştırmak için geldi ve bu, ev sahibine fazladan 40 dolarlık bir çeke mal oldu. O günlerde, Boston'dan bir duvar kağıdı asıcısının gelmesi, bir olay olarak görülüyordu ve duvar kağıdı için harcanan 100 dolar, bir adamı kapitalist olarak damgalıyordu. Ev hala iyi korunmuş durumda ve yüzyıla yaklaşmasına rağmen harabe olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyor. Mevcut sahibine bu güzel eski kağıt için büyük bir meblağ teklif edildi, ancak akıllıca bir şekilde
hazinesini tutmayı tercih ediyor.

Günümüzde kağıt askıları, bazı durumlarda, ekstra işi telafi etmek için eski yöntemde bazı avantajlar olduğunu iddia ettikleri için,
ince kağıtların elle basılmasına geri dönüyorlar. Biraz geriye gitmek gerekirse,
kağıt askıları renklendirmenin en eski yöntemi şablonlamaydı. Üzerinde desen kesilmiş bir parça mukavva,
kağıda serilirdi ve
mukavvanın arkasına bir fırça ile sulu boyalar serbestçe uygulanırdı, böylece renkler açıklıklardan geçer ve
kağıt üzerindeki deseni oluştururdu. Bu işlem farklı renkler için birkaç kez tekrarlanırdı ve büyük bir emek harcanırdı. Bunun yerine, artık genel olarak duvar kağıdı üretiminde kullanılan basma baskı yöntemi, yani bloklar ve daha sonra silindirler kullanıldı. Ve doğal olarak, neden bu yavaş ve zahmetli yola geri dönüldüğünü soruyorsunuz?

Londra firması Alexander Rottman & Co.'dan Bay Rottman, bu konuda yüksek bir otorite, Londra'daki stüdyosunda verdiği yetenekli bir derste, nedenleri herkesin anlayabileceği kadar açık bir şekilde açıklıyor. Şöyle diyor:

"İğnelerin makineler tarafından saniyede bir oranında geçirildiği; nakışların, kumaşı sabit iğnelere taşımada eski yöntemi tersine çeviren bir makine işlemiyle üretildiği;
Sunlight Sabununun şekillendirildiği, kesildiği, kutulandığı, kutulara paketlendiği, çivilendiği,
etiketlendiği ve hatta makinelerle çakmaklara gönderildiği, böylece el emeğinin neredeyse tamamen ortadan kalktığı bir çağda; duvar kağıtlarını tamamen elle basmak garip ve aslında oldukça
modası geçmiş ve ticari olmayan bir şey gibi görünüyor.

"Günümüz duvar kağıdı makinesi en harika
ürünleri üretiyor. Neredeyse her türlü kumaşı taklit edebiliyor; goblenler,
Goblenler, danteller ve hatta kademeli tonlarda sanatsal şablonları kopyalamaya çalışıyor. Sanatsal olmayan alıcıyı büyük ölçüde aldatmayı başarıyor, aslında, modern 'sahte' talebin duvar kağıdı makinesinin taklit etmesini beklemediği neredeyse hiçbir kumaş yok.

"Ancak, tüm bu sözde başarılara rağmen, peruk ve enfiye kutuları zamanında var olan mütevazı el baskı masası, eski moda basit yapısıyla hala az çok varlığını sürdürüyor.
Peki neden böyle?" Daha sonra, zevk sahibi ve cüzdanı çok dar olmayan kişiler tarafından el baskı kağıdının her zaman makine kağıdına tercih edilmesinin nedenini açıklıyor. Sanatsal üstünlükleri için yedi neden veriliyor.

"1. Makine kağıtları yalnızca ince renklerde basılabilir, bu da ince, gevşek bir renk efekti anlamına gelir.

"2. Makine kağıtlarında çeşitli renklerin tamamı tek bir işlemde, biri diğerinin üstüne basılarak basılır. El baskı kağıtlarında, hiçbir renk kuruyana kadar birbirine değmez ve böylece her renk saf kalır.

"3. Büyük yapraklar, büyük düz çiçekler, tek renkle basılması gereken geniş şeritler gibi büyük yüzeyler, renk sağlamlığı istemedikleri için
makinelerde asla başarılı olmazlar. El ile basılan kağıtlarda böyle bir
risk yoktur.

"4. Makine, kağıt çeşitliliğini düz türle sınırlar; kağıt fabrikaları tarafından makaralarda tedarik edilen düz
yüzeylerle.

"5. Makine ürünlerinde meydana gelen kusurlar, düzensizlikler vb., baskının gerekli hızı ve
makineyi durdurmanın zorluğu nedeniyle birçok metreden geçer; el ile basılan ürünlerdeki her blok desen tekrarı, bir sonraki baskıyı basmadan önce herhangi bir kusuru düzelten ve böylece her metreyi kontrol eden
baskıcı tarafından hemen görülebilir.

"6. Ahşap bloklardan basılan el ile basılan kağıtlar (sadece noktalar ve hasara maruz kalan ince çizgiler pirinçten
yapılan) baskıda, pirinçten yapılması gereken makine silindirlerinden basılan kağıtlardan daha fazla yumuşaklık gösterir.

"7. Makine renklerini yerleştirme hazırlığı ve
makineyi baskıya hazır hale getirme, en azından bir deste veya yarım deste (beş yüz veya iki yüz elli rulo) bir kerede çıkarmayı gerektirir; el baskısında ise eşdeğeri elli ila altmış rulodur. Genellikle bir makine kağıdının tasarımı onaylanırken, basıldığı renklendirmeler şemaya uygun olmaz.
El işlemiyle, on ila on beş parçalık oda miktarları bile özellikle fiyatta %15 ila %20 artışla basılabilirken, makine kağıdında bu kadar küçük bir miktar için maliyet artışı fiyatı gülünç oranlara çıkarır."

Ahşap bloklarda pirinç pimlerin kullanımı da eski yöntemin yeniden canlandırılmasıdır, bunu yakın tarihli bir ciltten -Lewis F. Day'in _Ornament and Its Application_ kitabından- şu ilginç paragrafta göreceksiniz:

"Tam ve kalabalık desenin kendi kullanımları vardır. Nispeten titiz bir detay,
iyi bir malzemeyi küçümseyerek, kötü bir malzemeyi kurtarmaya yardımcı olur.

"Örneğin, basılı duvar kağıdı veya sıradan basma, kendi başına sahip olmadığı
bir zenginlik kazandırmak için ayrıntıya ihtiyaç duyar. Baskılı pamukta, düz
renkler cansız ve ölü görünür. Eski pamuklu baskıcıların, pirinç pimlerin veya tellerin
sürüldüğü, elle baskı için kullanılan tahta bir silindir olan 'budama silindiri' dedikleri bir şeyleri vardı. Bu silindirden basılan noktalar, basılı renklerin düzlüğünü
giderir ve ona 'doku' verirdi.
William Morris, kreton ve duvar kağıdı tasarımında bu noktalama fikrini hayranlık uyandırıcı bir etkiyle benimsedi. Onun ellerinde, doğal gölgelendirmenin
yerine hayranlık uyandırıcı bir gelenek haline geldi. Bir desenin ilgisi, uygun figürlerin aralıklarla ortaya çıkmasıyla artar; ancak aynı figürün, insan veya hayvan, her tekrarında, cazibesi azalır ve sonunda, bariz yineleme, çoğu durumda,
sinir bozucu hale gelir.

"Ve yine de, eski Bizans'ın karşısında, Sicilya ve tekrarlayan hayvanlarıyla diğer erken dokunmuş desenler ve Bay Crane'in mükemmel
süslemeli desenleri göz önüne alındığında, tekrarlanan hayvan (ve hatta
insan) formlarının tatmin edici bir desen oluşturmadığı söylenemez.

"Bunun bir örneği için, Crane'in duvar kağıdı tasarımına bakın:
'Bu, Jack'in inşa ettiği ev.' İlk bakışta, karmaşık bir
süsleme tasarımı gibi görünüyor; uzun bir aramadan sonra, sonunda çocukların çok sevdiği o tekerlemedeki karakterlerin her birini açıkça görüyorsunuz."

William Morris ve duvar kağıdı asmaya olan ilgisi hakkında konuşulmalıdır, "Çünkü bunu ev dekorasyonunun gerçekten değerli bir dalı haline getiren Morris'ti. Bazı başka durumlarda, daha çok yozlaşmaya düşmüş sanatlara taze hayat aşılayan ve onarıcı olsa da, ciddi bir dekoratif sanat olarak varlığını herkesten önce ona borçlu olan duvar kağıdı tasarımı konusunda bir yaratıcıdan başka bir şey değildi." _Yaşamın Küçük Sanatları_ konulu dersinde, duvar alanlarımızın sanatsal işlenmesine gereken önemi göstermenin önemi üzerinde durdu. "Odalarınızda ne varsa, önce duvarları düşünün, çünkü onlar evinizi ve yuvanızı oluşturan şeydir; ve eğer onlar lehine bir fedakarlık yapmazsanız, odalarınızın bir tür geçici, pansiyon gibi göründüğünü göreceksiniz, taşınabilir eşyalarınız ne kadar zengin ve güzel olursa olsun." 

Bir koleksiyoncu her zaman büyü altındadır; hipnotize edilmiş, büyülenmiş, muhtemelen
saçma bir şekilde dalmış ve kendi özel hobisine ve ilgisiz izleyicilere aşırı derecede düşkün, şüphesiz biraz dengesiz görünüyor, ister uzmanlık alanı tufan öncesi bir mamutun fosilleşmiş iskeleti olsun, ister Güney Amerika ormanındaki minik bir güve.

Bu temaya yönelik yaygın ve ilgi çekici bir ilgi olduğu yönündeki heyecan verici ama hatalı izlenime kapılmıyorum.
Ünlü hukukçu Bay Adrian H. Joline'in dediği gibi, "Eski moda olanın anısına sevgiyle sarılan çok az kişi vardır. Çoğumuz
dünyayla birlikte değişimin çınlayan oluklarında dönmeyi,
kendiliğinden modası geçmiş bir ifadenin gölgesini ödünç almayı tercih ederiz."
Ancak, Bay Webster'ın Dartmouth için zor durumda kaldığında söylediği gibi: "Küçük bir üniversite ama onu sevenler var."

Ayrıca, her şey -Edebiyat, Sanat ve hatta giyim ve dekorasyon modaları-
ilerliyormuş gibi görünse de aslında dalgalar halinde ilerliyor. Şimdi
1830 stili ve çok daha önceki şapkaları, cüppeleri ve şömine raflarını giyiyoruz. Antika mobilyalar için memnuniyetle muhteşem ve gösterişli fiyatlar veriliyor; yüksek, alçak, yüz ayaklı masalar, devasa dört direkli
karyolalar, banjo saatler ve kristal avizeler.

Bunu başarabilenler görkemli duvarlarına duvar halıları asıyor,
zengin brokar ve ipekten yapılmış duvar kağıtları tekrar moda oluyor ve eski duvar kağıdı tasarımları avlanıyor Avrupa'nın her yerine ve bu ülkeye kadar. Bazıları yatak odası duvarları için renkli bir yıkama da benimsiyor ve
salonlarını çuval bezi veya kanvasla kaplıyor, vahşi hayvanların derileri ise
şehir inlerini ve dağ evlerini veya sahil bungalovlarını süslüyor.
Böylece çemberi tamamlamış oluyoruz.

Günümüzün en zenginleri kristal şamdanlar veya
müzelerdeki oturma odası mobilyaları için inanılmaz meblağlar veriyor; ve ister uzman ister amatör olsun koleksiyoncular ve mikropla enfekte olmuş yeni başlayanlar
gizli çini, gümüş ve cam hazinelerini arıyorlar.

Neden sadece Eski Zaman Duvar Kağıtları kayıt altına alınmadan ve unutulmadan bırakılsın? Bu konularda eğitimli olanlar
Sanatın gelişimini onlarda okuyor; bazıları birçok modern resimden daha güzel; aynı desenler hayranlıkla izleniyor ve ortaya çıkarılıyor; kağıtların kendileri
yakında kaldırılacak.

Hawthorne bir odanın mobilyalarının orada bulunanlar tarafından
çekildiğine inanıyordu; Modern bir psikolog, bir çocuğun
çok sevdiği bir bez bebeğin bile
sadece cansız bir nesneden daha fazlasına dönüştüğünü söylüyor. Atalarımızın Evlerini güzelleştirmek için çeşitli ülkelerden büyük masraflarla
denizaşırı getirilen duvar kağıtlarına kesinlikle saygı göstermeliyiz.

[İllüstrasyon]

YAYIMCININ NOTU.

_Aşağıdaki plakalarda yeniden üretilen duvar kağıtları, fotoğraflandığında
çoğu durumda solmuş, su lekeli ve yırtılmıştı. Fotoğrafların çoğu
amatör çalışmasıdır; bazıları kötü odaklanmış ve düzenlenmiştir, bazıları
küçük odalarda ve elverişsiz ışık koşulları altında çekilmiştir. Okuyucu,
kağıtların kendilerini ve mevcut
yeniden üretimleri değerlendirirken bunu aklında tutacaktır._

_PLATE VII_

_PLATE VIII_

PLATE VII.

Bayeux Gobleni.

Şu anda var olan en eski duvar halısı, Fatih William zamanından kalma ve görünüşe göre İngiliz işçiliği.
Parça seti, 231 fit uzunluğunda ve 20 inç genişliğinde olan Bayeux Katedrali'nin nefine uyuyor. Şu anda Bayeux Kütüphanesi'nde saklanıyor.

Konular İngiliz tarihinden alınmıştır;
VII. Levha, İtirafçı Edward'ın St. Peter Kilisesi'ndeki, Westminster Abbey'deki
gömülmesini temsil ediyor.

VIII. TABLA.

Bayeux Duvar Halısı.

Kral Harold, Orange'lı William'ın Britanya'yı işgal etmeye yönelik
hazırlıklarına dair haberleri dinliyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_TABLA IX_

_TABLA X_

TABLA IX.

Borden Hall Kağıdı.

İngiltere'de bilinen en eski duvar kağıdı; Kent, Sittingbourne yakınlarındaki Borden köyünde, "Borden Hall" olarak bilinen on beşinci yüzyıldan kalma ahşap bir evin restorasyonunda bulundu.

Tasarım "A" evin en eski bölümünde bulundu ve muhtemelen
on altıncı yüzyılın ikinci yarısından kalmadır. Kağıt
kalın ve serttir ve dikmeler arasındaki sıvaya çivilenmiştir.
Duvarlar daha sonra kağıdın üzerine çıtayla tutturulmuştur ve kurtarılan
parçalar mükemmel durumdadır. Zemin rengi zengin vermillion,
parlak turkuaz mavisi çiçeklerle, tasarım siyahtır.

TABAKA X.

Borden Hall Kağıdı.

Eski İngiliz kağıdı, tasarım "B"; evin arka kısmında bulunmuştur ve
yaklaşık 1650'den kalmadır. Alçıya modern tarzda
yapıştırılmıştır. Beyaz zemin üzerine siyah olarak basılmış, çiçekler kabaca vermillion rengindedir. Tasarım, renklendirme ve kağıt kalitesi bakımından "A" harfinden daha düşüktür.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_PLATE XI_

PLATE XI.

Erken İngiliz Resimli Kağıdı

Chester, İngiltere yakınlarındaki eski bir malikaneden
on sekizinci yüzyıl sonu av sahnesi kağıdı. New York City'den Bay Edward T. Cockcroft'un koleksiyonundaki bir parçadan yeniden üretilmiştir. Desenin aralıklarla
açıkça tekrarlandığı görülmektedir.

[İllüstrasyon]

_PLATE XII_

PLATE XII.

Çay Yetiştiriciliği.

El boyaması Çin kağıdı, yaklaşık 1750'de ithal edilmiş ve hala iyi
bir koruma durumundadır; Dedham, Mass.'den Bay Theodore P. Burgess'in mülküdür. Konu muhtemelen Çin'de duvar kağıdı dekorasyonunda kullanılan
en eski temadır.

[Resim]

_PLATE XIII_

_PLATE XIV_

PLATE XIII.

Çay Yetiştiriciliği.

XII. Plakada gösterilen odanın diğer tarafındaki kağıt.

XIV. Plaka.

Çay Yetiştiriciliği.

Aynı odanın üçüncü tarafı. Sahne tekrarlanmadan odanın etrafında devam ediyor.

[Resim]

[Resim]

_PLATE XV_

_PLATE XVI_

PLATE XV.

Erken Amerikan Freski.

Westwood, Massachusetts'teki Bayan William Allen'ın evinin en iyi oda duvarlarında boyanmış nehir sahneleri. Karaağaç ve akasya ağaçları ve mimari stil açıkça Amerikan'dır, ancak coğrafi konum belirsizdir. Renkler çok parlaktır - kırmızı, mavi,
yeşil, vb.

PLATE XVI.

Erken Amerikan Freski.

Aynı odanın diğer tarafı, nehrin geleneksel şelalesini ve kıvrımını gösteriyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LEVHA XVII_

_LEVHA XVIII_

LEVHA XVII.

Erken Amerikan Freski.

Westwood, Massachusetts'teki boyalı duvarların başka bir görünümü.
Resimlenen nesne ne bir balina ne de bir torpido botu, ancak bir adadır.

LEVHA XVIII.

Erken Amerikan Freski.

Salem, Massachusetts'teki High Street'te, Pease and Price'ın çok eski fırınına bitişik eski bir evin boyalı salonu ve merdiveni.
Freskler bir Fransız tarafından yapılmıştır. Renkler hala oldukça
canlıdır, ancak küçük ve loş salonda iyi bir fotoğraf elde edilememiştir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LEVHA XIX_

_LEVHA XX_

LEVHA XIX.

Erken Şablonlu Kağıt.

Nantucket, R. I.'dan çok eski kağıt parçaları.

PLATE XX.

A Peep at the Moon.

Nantucket, R. I.'da bulunan bir başka ilginç şablonlu kağıt.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: A PEEP AT THE MOON]

_PLATE XXI_

PLATE XXI.

Resimli Harabeler ve Dekoratif Tasarımlar.

Salem, Massachusetts'te bir çiftliğin salonu, Salem'da gaz lambalarının
bulunduğu zamanlarda eski. Kağıt şüphesiz merdiven ve salona uyacak şekilde yapılmıştı. Alt salondaki büyük resim sahanlıkta tekrarlanıyor.

[İllüstrasyon]

_PLATE XXII_

PLATE XXII.

Tekrarlanan Desenli El Boyalı Kağıt.

Claremont, New Hampshire'daki Bayan Russell Jarvis'in evindeki salon. Kağıt krem ​​zemin üzerine elle basılmış, kahverengi renktedir ve üç dönüşümlü pastoral sahne gösteren on sekiz inç karelik parçalardan oluşur. Friz ve dadoda hakim renk koyu mavidir. (s.56)

[İllüstrasyon]

_PLATE XXIII_

_PLATE XXIV_

PLATE XXIII.

Tekrarlanan Tasarımda Doğadan Sahneler.

Massachusetts, Salem'deki Lindell evinin salonu. Beyaz lambri ve şömine rafı, dört dış mekan sahnesi gösteren kareler halinde kağıtla kaplıdır. Kullanılmayan şömineyi gizleyen ateş tahtası, bu amaç için özel olarak uyarlanmış
kağıt ve bordürle kaplıdır.

PLATE XXIV.

Elhamra.

Alhambra Sarayı'ndan iki sahne, biraz monoton sıralarda tekrarlanmıştır. Massachusetts'in Leicester kentindeki bir evin üst katında hala iyi bir koruma durumu var. Bu liman kenti, deniz kaptanları tarafından eve getirilen yabancı yeniliklerle dolu. [Resim]

[Resim]

_PLATE XXV_

_PLATE XXVI_

PLATE XXV.

Tekrarlanan Tasarımda Katedral Verandası ve Mabet.

Ware, Massachusetts'teki duvarlarda hala etkili bir şekilde renklendirilmiş kağıt, bir katedralin verandasında bir mabet gösteriyor; tekrarlanan tasarım sütunlarla,
dönen merdivenlerle ve
harabelerle bağlantılı. Mermer kemerlerden görülen mavi gökyüzü, yeşil yapraklarla
ince bir tezat oluşturuyor.

PLATE XXVI.

Katedral Verandası ve Mabet, Mimari Arka Plan.

Massachusetts Valisi Gore'un Waltham, Massachusetts'teki malikanesindeki bir oda üzerine kağıt, 1802'de inşa edilmiş ve dekore edilmiş. Taş duvarlı bir zemin üzerinde dönüşümlü olarak, nötr renklerde madalyon resimleri, bir katedral verandası,
mabet ve dağ manzarası.

[Resim]

[Resim]

_PLATE XXVII_

PLATE XXVII.

Cennet Kuşları ve Tavus Kuşları.

Waltham, Massachusetts'teki Governor Gore Konağı'nın oturma odası, sahibi Bayan Walker tarafından Piskoposluk Kilisesi'ne Piskoposluk ikametgahı olarak bağışlanmıştır. Kağıt hala güzel durumdadır, kahverengimsi krem ​​zemin üzerine kuşların ve yaprakların doğal renklerinde basılmıştır. (s. 75)

[Resim]

_PLATE XXVIII_

PLATE XXVIII.

Washington'a Kutsal.

Washington'ın ölümünden kısa bir süre sonra birçok duvara siyah ve gri renkte anma kağıdı yerleştirilmiştir. Fotoğraflanan örnek bir koridorda ve merdivendeydi. (s. 88)

[Resim]

_PLATE XXIX_

PLATE XXIX.

Dorothy Quincy Düğün Kağıdı.

Massachusetts'teki Quincy'de Hancock Caddesi'ndeki Dorothy Quincy evinde,
şimdi Massachusetts'teki Colonial Dames'in merkezi. 1775'te Dorothy Quincy ve John Hancock'un evliliğinin şerefine Paris'ten ithal edildi ve hala büyük kuzey salonunun duvarlarında asılı duruyor. Venüs ve Aşk Tanrısı mavi, çiçek süslemeleri kırmızı renkte basılmış. Renkler hala solmamış. (s. 65)

[İllüstrasyon]

_PLATE XXX_

_PLATE XXXI_

PLATE XXX.

Pantheon.

Lafayette'in 1825'te Connecticut'taki Vernon'da (şimdi Rockville) King's Tavern veya "Waffle Tavern" duvarlarında bulunan yemek odası kağıdının tahribatından kurtarılan monte edilmiş parçalar. Roma mitolojisinin tüm karakterleri, dikkatlice eşleştirilmiş küçük kağıt karelerine gri ve siyah renkte basılmış ormanlık alan sahnelerinde resmedilmiş. Bunların altında, temsil edilen karakterlerin adlarını taşıyan bir bant vardı; ve bunun altında, deniz resimleriyle noktalı çimenli yeşil bir dado. (s. 69)

LEVHA XXXI.

Canterbury Çanları.

Massachusetts, Sudbury'deki Howe's Tavern'dan kağıt - Longfellow's Tales'in "Wayside
Han"ı. Parça kötü durumda ama
Lafayette'in Amerika'daki yolculuğunda geceyi geçirdiği odayı dekore ettiği için tarihi bir ilgiye sahip. (s. 67)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LEVHA XXXII_

_LEVHA XXXIII_

LEVHA XXXII.

İlk Demiryolu Lokomotifi.

Salem, High Street'teki eski bir evin kağıdı, ilk demiryolunu temsil ettiği varsayılıyor. Lokomotiflerin madenlerden kömür çekmek dışında herhangi bir amaçla ilk denemesi 1829'da İngiltere'nin Rainhill yakınlarında gerçekleşti. Gazete, üç lokomotiften hangisinin başarılı olduğunu
kutlayabilir. (s. 89-90)

LEVHA XXXIII.

High Street House Kağıdı.

Aynı odanın karşı tarafındaki sahne. Konu ve figürler
İngiliz gibi görünüyor. Sahneler renkli, dado beyaz zemin üzerinde siyah ve gri.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LEVHA XXXIV_

_LEVHA XXXV_

LEVHA XXXIV.

Peru'daki Pizarro.

Ezra Weston evindeki Pizarro kağıdının kalıntıları, şimdi Massachusetts, Duxbury'deki ünlü

Powder Point Erkek Okulu için kullanılıyor.
Eskiden oturma odasındaydı ama şimdi küçük bir üst odada saklanıyor;
lekeli ve soluk. Paris'ten Yüzbaşı Gershom
Bradford tarafından getirilmiştir ve Pizarro'nun 1531'de Peru'yu işgal ettiği sahneleri tasvir ettiği düşünülmektedir. Aynı figürler, az çok farklı olsa da birbirine karışan ardışık sahnelerde gösterilir. (s. 97)

LEVHA XXXV.

Peru'daki Pizarro.

Aynı odanın bir başka köşesi. Hem kağıt hem de fotoğrafın
yeniden üretilmesi zordur.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LEVHA XXXVI_

_LEVHA XXXVII_

LEVHA XXXVI.

Tropikal Sahneler.

Şu anda Dr. Worcester tarafından işgal edilen Massachusetts, Peabody'deki Ham House'dan kağıt. Bu sahneler Pizarro kağıdındakilere oldukça benzerdir ve aynı tasarımcının işi olabilir.

LEVHA XXXVII.

Tropikal Sahneler.

Ham house kağıdı. Odanın bir başka tarafı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LEVHA XXXVIII_

_LEVHA XXXIX_

LEVHA XXXVIII.

Boğaz'da.

1825'te Lafayette'in orada ağırlanması onuruna asıldığı Vermont, Montpelier'deki bir evden. Arka planda
Santa Sophia Camii ve Konstantinopolis'in diğer binaları görülmektedir.

XXXIX. TABLO.

Boğaz'da.

Aynı odanın karşı tarafında. İstanbul'dan önce Haliç'te kayıklarla balık tutma.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_TABLO XL_

TABLO XL.

Doğu Manzaraları.

New York, Stockport'taki Bayan Janet A. Lathrop'un evinin duvarlarında hala kağıt var. 1820'de evi inşa eden deniz kaptanı tarafından duvarlara asılmış ve 1904'te şimdiki sahibi tarafından temizlenip restore edilmiştir. Amerika'da bu kağıdın başka bir örneği duyulmamıştır, ancak Bayan Lathrop'un annesinin doğduğu Albany'deki eski bir ev hariç. Dresden yakınlarındaki Moritzburg'da, Saksonya Kralı'na ait bir av kulübesinin "Çin odası"nda, bunun kopyalanmış olabileceği benzer bir
kağıt veya goblen bulunmaktadır.
Yaşla birlikte kahverengiye dönen gri tonlarda, oyulmuş bloklardan basılmış ve elle bitirilmiştir. Bu, pirinç kağıdının duvar kaplaması olarak
kullanılmasının nadir bir örneğidir. (s. 55)

[İllüstrasyon]

_PLATE XLI_

PLATE XLI.

Oryantal Sahneler.

Aynı kağıdın devamı; görünüşe göre dini bir alay.

[İllüstrasyon]

_PLATE XLII_

PLATE XLII.

Oryantal Sahneler.

Lathrop ev kağıdının başka bir bölümü.

[İllüstrasyon]

_PLATE XLIII_

PLATE XLIII.

Oryantal Sahneler.

Üç önceki sahneyi içeren odanın sonu.

[Resim]

_PLATE XLIV_

PLATE XLIV.

Erken On Dokuzuncu Yüzyıl Manzara Kağıdı.

Massachusetts, Deerfield'da Bayan E. C. Cowles'ın oturma odasının yan duvarı. Ev 1738'de Ebenezer Hinsdale tarafından inşa edildi
ve yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın başında yeniden modellendi ve yeniden dekore edildi. Hala iyi durumda. Renkler
nötr.

[Resim]

_PLATE XLV_

PLATE XLV.

Bayan Cowles'ın evinin oturma odası, odanın sonu.

[Resim]

_PLATE XLVI_

_PLATE XLVII_

PLATE XLVI.

Cowles evindekiyle aynı kağıdın bir başka örneği
(PLATE XLIV ve XLV). Bu kağıt İngiltere'den ithal edildi ve 1805'te, New Hampshire, Warner'daki mütevazı bir eve asıldı; böyle
bir ev nadiren bu kadar pahalı kağıtlara düşkündü. Solmuş olsa da hala duvarlarda.

PLATE XLVII.

Vermont, Windsor'da bu kağıdın iki örneği daha hala görülebilir. Biri şu anda Sabin ailesinin oturduğu evde. Bu, yaklaşık 1810'da Sayın Edward R. Campbell tarafından inşa edildi ve
kağıt ev yeniyken asıldı. (s. 52)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_PLATE XLVIII_

_PLATE XLIX_

PLATE XLVIII.

Liman Sahnesi.

New England'daki üç evde bulunan kağıt - Bay Wilfred Cleasby'nin Waterford, Vermont'taki evi; Vali Badger'ın Gilmanton, New Hampshire'daki çiftliği, 1825'te inşa edildi; ve Massachusetts, Rockville'de yaklaşık doksan yıl önce inşa edilmiş eski bir ev. Sahne
tekrarlamadan odanın dört duvarına uyuyor. Tasarım
krem zemin üzerine kahverengi tonlarda basılmış ve büyüleyici bir etki yaratıyor. Sahnelerin coğrafi kimliği hiçbir zaman belirlenemedi. (s. 109)

PLATE XLIX.

İspanyol Fandango.

Aynı kağıdın devamı; odanın diğer tarafı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_PLATE L_

PLATE L.

Gezici Oyuncular.

Aynı kağıt, üçüncü görünüm. Cleasby evindeki kağıt setinin, inşaatçı Henry Oakes'un torunları tarafından 100 dolara, asılması için de 40 dolara mal olduğu söyleniyor. Badger çiftliğindeki benzer setin, haberci gönderilen ilk ödemeyi kaybetmemiş olsaydı 50 dolara mal olması gerekirdi, bu yüzden bu tutarın iki katına çıkarılması gerekiyordu. Bu, Cleasby evindekinden daha küçük bir odada, daha az kağıt gerektiriyor. (s. 76-80)

[İllüstrasyon]

_PLATE LI_

_PLATE LII_

PLATE LI.

Kırsal Sahne.

Massachusetts, Ashland'daki Bay Josiah Cloye'nin salonundaki kağıt
ve ayrıca birkaç başka yerde de bulundu; renkler nötr.

LII. TABAK.

Kırsal Sahne.

Massachusetts, Marblehead'de bulunan aynı setin başka bir örneğinden.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LIII. TABAK_

_LIV. TABAK_

LIII. TABAK.

Fransız Bulvarı Sahnesi.

Massachusetts, Salem'deki Forrester evinden kağıt, şu anda akıl hastaları için bir sanatoryum olarak kullanılıyor. Fotoğraflar çekildikten sonra
kağıt hastaları aşırı heyecanlandırdığı için kaldırıldı.

LIV. TABAK.

Fransız Bulvarı Sahnesi.

Yukarıdakiyle aynı. Ayrıca Nantucket liman kasabasında bir evde bulundu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LV. TABAK_

LV. TABAK.

Geçit ve Çeşme.

Fransız kağıdı, 1800'den önce ithal edildi, ancak asla asılmadı. Birkaç rulo
hala hayatta, Massachusetts, Salem'den Bay George M. Whipple'ın
elinde.

[İllüstrasyon]

_PLATE LVI_

PLATE LVI.

Paris'ten Sahneler.

Federal Street, Salem'de, Henry K. Oliver'ın kızı Bayan Charles Sadler'ın
oturma odasında; 1808'de inşa edilen Massachusetts, Duxbury'deki Ezra Weston evinde; Massachusetts, Rockville'deki Walker evinde ve diğer birkaç New England kasabasında bulunan çok popüler bir kağıt. Paris'in başlıca binaları Seine kıyısına dizilmiş olarak
gösterilmiştir. Colonne Vendome'un dahil edilmesi,
1806'dan beri tasarlandığını göstermektedir; ve
Carousel kemerindeki atlar 1814'te Venedik'e geri getirildiğinden,
kağıt muhtemelen
o yıllar arasına aittir. (s. 88)

[İllüstrasyon]

_PLATE LVII_

PLATE LVII.

Paris'ten Sahneler.

LVI. Plaka'da gösterilen odanın bir diğer tarafı. Kağıt 16 x 21 inçlik parçalar halinde. Renkler yumuşak, yeşil, gri ve kahverengi baskın, ancak biraz siyah, sarı, kırmızı vb. var. Çizim
iyi.

[İllüstrasyon]

_PLATE LVIII_

PLATE LVIII.

Napoli Körfezi.

Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki en popüler kağıt gibi görünüyor. Yazarın doğduğu odayı dekore etti - New Hampshire, Hanover'daki Dartmouth Koleji'nden Profesör E. D. Sanborn'un kütüphanesi - ve hala yerinde. Ev şu anda Dartmouth yurdu olarak kullanılıyor. Aynı sahneler, şu anda Phillips Exeter Akademisi'nin yurt binası olan Dunbay Hall olarak kullanılan Exeter, New Hampshire'daki Lawrence evinde; Massachusetts, Dudley'deki Bayan E. B. McGinley'nin evinde ve şu anda Bayan Emma Taylor'ın sahibi olduğu Vermont, St. Johnsbury'deki bir diğer evde bulunmaktadır.
(s. 49, 108)

[İllüstrasyon]

_PLATE LIX_

PLATE LIX.

Napoli Körfezi.

Aynı sahnenin devamı. Bu kağıt nötr renklerdedir ve küçük parçalar halinde yapılmıştır. 1820 civarında ithal edilmiştir.

[İllüstrasyon]

_PLATE LX_

PLATE LX.

Napoli Körfezi.

Ayrıntı. Anıtta, Harvard Üniversitesi'nden Profesör Kittredge'in tam olarak tercüme ettiği Yunanca bir yazıt var: "İmparator
Sezar, ilahi Hadrian. İmparator Antoninus
Pius'un Sütunu"--Hadrian'ın oğluydu. Antoninus'un sütunu hala Roma'da duruyor. Eskiden tepesinde bulunan Antoninus heykeli,
Papa Sextus tarafından kaldırılmış ve yerine Paul'ün bir figürü konmuştur. [İllüstrasyon]

_PLATE LXI_

_PLATE LXII_

PLATE LXI.

Napoli Körfezi.

Odanın diğer tarafı.

PLATE LXII.

Napoli Körfezi.

Ayrıntı: Demirlemiş kalyon.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_PLATE LXIII_

PLATE LXIII.

Cupid ve Psyche.

Lafitte tarafından tasarlanan ve 1814'te Dufour tarafından yapılan renkli panelli kağıt. Her biri beş fit yedi inç uzunluğunda ve yirmi inç genişliğinde yirmi altı genişlikten oluşur. Baskıda bin beş yüz oyulmuş bloğun kullanıldığı söylenir. Tasarım, Cupid ve Psyche'nin evliliğini, Psyche'nin inançsızlığını ve bunun üzücü sonuçlarını tasvir eden on iki panele bölünmüştür.

Yeniden üretilen sahne, yeni evli Psyche'nin kıskanç kız kardeşlerinin sarayına yaptığı ziyareti gösterir; burada, görünmeyen kocasının bir tanrı değil, öldürmesi gereken bir canavar olduğuna onu ikna ederler.

[İllüstrasyon]

_PLATE LXIV_

PLATE LXIV.

Cupid ve Psyche.

Cupid karanlıkta uyurken, Psyche hançerini alır,
lambasını yakar ve bilinçsiz tanrının üzerine eğilir:

* * * Orada, önünde
Şafaktan daha parlak olan Aşk yatıyordu;

* * * * *

Ah, gerçekten de, onun zayıf kalbi aşk için şişti,
Ve hıçkırmaya başladı ve gözyaşları hızla
Yatağın üzerine düştü. - Ama sonunda
Lambayı söndürmek için döndüğünde, küçük bir şey oldu,
Yeni zevkini söndüren, titrek
Hain alevin omzuna güzel bir
Yanan damla; uyandı ve onu orada görünce,
O hüzünlü görüntünün anlamını çok iyi biliyordu,
Anlatılacak acıklı hikayeye gerek yoktu.

WILLIAM MORRIS: _Dünya Cenneti._

[İllüstrasyon]

_PLATE LXV_

PLATE LXV.

Telemakhos'un Maceraları.

Dr. John Lovett Morse'un Massachusetts, Taunton'daki evinden, Fenelon'un _Telemakhos'un Maceraları_ adlı kitabının altıncı kitabını resimleyen kağıt. Ayrıca Massachusetts, Sutton'daki Bay Henry De Witt Freeland'ın evinde; Nashville, Tennessee yakınlarındaki Andrew Jackson'ın evi olan "The Hermitage"ın salonunda; ve Maine, Kennebunk'taki eski bir evde de bulundu. (s. 86-88)

Ulysses'in oğlu Telemakhos ve Minerva olan Mentor, kayıp Ulysses'i iki dünyada ararken, tanrıça Kalypso ve perilerinin adasına varırlar.

Telemakhos maceralarının hikayesini anlatır ve Kalypso (ki ne yazık ki pencere tarafından iki eşit parçaya bölünmüştür)
Telemakhos'a eskiden babasına olduğu kadar aşık olur.

[İllüstrasyon]

_PLATE LXVI_

PLATE LXVI.

Telemakhos'un Maceraları.

Telemakhos'u adada alıkoymaya ve Ulysses'i evlatlık olarak aramasını geciktirmeye kararlı olan Venüs, oğlu Cupid'i Olimpos'tan getirir ve onu Kalypso'nun yanında bırakır, böylece genç kahramanın kalbini tanrıçaya olan sevgiyle
alevlendirebilir.

[Resim]

_PLATE LXVII_

PLATE LXVII.

Telemakhos'un Maceraları.

Aşk Tanrısı, erişebildiği tüm yanıcı kalpleri biraz ayrım gözetmeksizin harekete geçirir; ve Telemakhos, perisi Eucharis'e aşık olur. Kalipso aşırı kıskanç olur. Telemakhos'un onuruna düzenlenen bir av yarışmasında, Eucharis onu cezbetmek için Diana kostümüyle
belirir, kıskanç Kalipso ise mağarasında tek başına öfkelenir. Venüs, güvercinlerin çektiği arabasıyla gelir ve
kalpler oyununda bir el alır.

[Resim]

_PLATE LXVIII_

PLATE LXVIII.

Telemakhos'un Maceraları.

Kalipso, Eucharis ve Telemakhos'a olan öfkesiyle Mentor'dan bir tekne
inşa etmesini ve Telemakhos'u adasından almasını ister. Mentor, gencin hayranlığını onaylamayarak tekneyi inşa eder;
sonra Telemakhos'u bulur ve onu Eucharis'ten ayrılıp kendisiyle birlikte gemiye binmeye ikna eder. Kıyıya doğru yola çıktıklarında, Eucharis arkadaşlarının yanına dönerken, Telemakhos her adımda arkasına bakar
periyi son bir kez görmek için.

[İllüstrasyon]

_PLATE LXIX_

PLATE LXIX. Telemakhos'un Maceraları.

Bu arada Aşk Tanrısı, Kalipso'yu öfkesinden vazgeçirmiş ve
perileri ziyaretçileri götürmek için bekleyen tekneyi yakmaya teşvik etmiştir.

Telemakhos'un bundan gizlice memnun olduğunu fark eden ve
Eucharis'e olan tutkusunun etkisinden korkan Mentor, genci
uçurumdan suya atar, onun ardından suya atlar ve onunla birlikte
tehlikeli sığlıkların ötesinde demirlemiş bir gemiye yüzer.

[İllüstrasyon]

_PLATE LXX_

PLATE LXX.

İskoç Sahneleri.

Telemakhos'un Maceraları'nın resmedildiği oda sahneler için çok büyük olduğu için, kalan köşe İskoç sahneleri gibi görünen, muhtemelen Scott için yapılmış çizimlerle
doldurulmuştur. Renklendirmedeki uyum, görünüşe göre konudaki uyumdan daha önemliydi.

[İllüstrasyon]

_PLATE LXXI_

_PLATE LXXII_

PLATE LXXI.

Olimpiyat Oyunları.

Şu anda Boston'lu Bayan Franklin R. Webber 2d'ye ait olan bu ünlü kağıt Fransa'da yapılmış ve 1800'de veya daha önce ithal edilmiş, ancak
asla asılmamıştır. Her rulo görünmez şekilde birleştirilmiş karelerden oluşur ve
otuz parça sürekli bir panorama oluşturmak üzere birleşir.
Renklendirme kahverengidir. Kağıt muhtemelen oyulmuş bloklardan elle basılmıştır ve yüzlerin gölgelendirmesi vb. elle eklenmiştir. Bilinen
en sanatsal resimli kağıt. (s. 52-54)

PLATE LXXII.

Olimpiyat Oyunları.

Homeros'a bir övgü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_PLATE LXXIII_

_PLATE LXXIV_

PLATE LXXIII.

Olimpiyat Oyunları.

Vesta tapınağı.

LXXIV. TABAK.

Olimpiyat Oyunları.

Erechtheum Avlusu'nda Athena'ya Tapınma.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LXXV. TABAK_

_LXXVI. TABAK_

LXXV. TABAK.

Olimpiyat Oyunları.

Baküs'e adak.

LXXVI. TABAK.

Olimpiyat Oyunları.

Baküs'e adak ve Parthenon önündeki alay. Keene, N. H.'deki Perry evinden, oturma odası duvarlarında az önce anlatılan kağıdın bilinen tek örneği korunmuştur. (s. 50)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_LXXVII. TABAK.

LXXVII.

Gölün Hanımı.

Nötr renklerdeki bu sahne dizisi, Rev. Pelham Williams'ın Greenbush, Mass.'teki salonundan fotoğraflanmıştır. Evi, hala iyi durumda asılı duran üç evden biridir. Diğer örnekler ise Wayland, Mass.'teki Hayward evi ve şu anda Bayan Charles Wentworth'e ait olan, Portsmouth, N. H.'deki Alexander Ladd evidir.

CANTO I. KOVALAMA.

III.

Manzaraya bağıran açılış paketi--
Kaya, vadi ve mağara onlara karşılık verdi;
Birçok karışık sese aynı anda
Uyanan dağ karşılık verdi.
Yüz köpek derin ve güçlü bir şekilde havladı,
Yüz atı tıkırdattı,
Çınlamaları neşeli boynuzlarla çınladı,
Yüz ses bu haykırışa katıldı;
Havlama, uluma ve vahşi bir haykırışla,
Benvoirlich'in yankıları dinlenmedi.

[İllüstrasyon]

_PLATE LXXVIII_

PLATE LXXVIII.

Gölün Hanımı.

KANTO III. TOPLANTI.

VIII.

Her şey hazırlanmıştı ve kayadan,
Bir keçi, sürünün patriği,
Yakacak odun yığınının önünde,
Ve Roderick'in hazır bıçağıyla delinmişti.

* * * * *

Tüyler ürpertici rahip mırıldanarak dua ediyordu,
Özenle çerçevelenmiş ince bir haç.

* * * * *

Böylece oluşturulmuş haçı yüksekte tutuyordu,
Boşa giden el ve bitkin gözlerle,
Ve garip ve karışık duygular uyanıyordu,
Aforozunu konuşurken.

IX.

* * * * *

Durakladı - vasalların aldığı kelime,
İleri adım ve ateşli bakışlarla,
Çıplak meşalelerini yukarıda salladılar,
Şangırdayan hedeflerini çılgınca savurdular;
Ve önce, alçak bir mırıltıyla,
Sonra, yolundaki dalga gibi,
Denize doğru çok uzağa kaynağını bulur,
Ve topladığı kuvveti kıyıya fırlatır,
Yüksek bir kükremeyle patlar, cevapları kısık,
"Vay haline hain, vay!"

[İllüstrasyon]

_PLATE LXXIX_

PLATE LXXIX. Gölün Hanımı.

CANTO IV. KEHANET.

XXI.

[Devan ve Fitz-James'li Blanche]

Şimdi patikayı baş döndürücü çıkıntısına doğru kıvırdı
Bir uçurumun kenarının etrafında,
İşte! Sarhoş bir kadın bedeni,
Güneşin ve fırtınanın gazabıyla solmuş,
Yıpranmış otlar ve vahşi bir dizi içinde,
Yolun kenarındaki bir uçurumda duruyordu,
Ve huzursuz gözleriyle etrafı süzdü
Ormana, kayaya, gökyüzüne,
Hiçbir şey işaret etmiyormuş gibi görünüyordu, ama hepsi gözetlemek içindi.
Alnı gösterişli bir süpürgeyle taçlanmıştı;
Vahşi bir hareketle bir tüy salladı
Tüylerden, kartalların fırlattığı
Karanlık kanattan kayaya ve uçuruma;

* * * * *

Ve yaklaştıklarında yüksek sesle güldü,
Çünkü o zaman ova kıyafetini biliyordu:
Ve sonra ellerini çılgınca sıktı,
Ve sonra ağladı ve sonra şarkı söyledi.

[İllüstrasyon]

_PLATE LXXX_

PLATE LXXX.

Bu sahne, _Gölün Hanımı_'nın resmedildiği odanın dördüncü tarafını dolduruyor, ancak şiirdeki hiçbir sahneyi
resmetmiyor.

[İllüstrasyon]

_PLATE LXXXI_

PLATE LXXXI.

Mevsimler.

Prof. Ira Young'ın Dartmouth'daki Hanover, N. H.'deki kütüphanesinde nötr renklerde pastoral kağıt. Dört mevsim odanın farklı taraflarında, birbirine karışarak temsil ediliyor - ekim,
ot biçme, hasat ve kızakla kayma. Hala duvarlarda iyi korunmuş durumda. (s. 49)

[Resim]

_PLATE LXXXII_

PLATE LXXXII.

Mevsimler.

Profesör Young'ın kütüphanesinin başka bir görünümü. Bu kağıttaki renkler
nötrdür.

[Resim]

_PLATE LXXXIII_

PLATE LXXXIII.

Mevsimler.

Profesör Young'ın kütüphanesinden üçüncü görünüm.

[Resim]

------------------------------------------------------------------

Yazıcının notu:

S.16. 'Huis-en-ten-Bosch' 'Huis-ten-Bosch' olarak düzeltildi, değiştirildi.
S.17. 'asked me ot', 'ot' 'to' olarak düzeltildi, değiştirildi. S.36. 'ülke ve ve', fazladan 've' çıkarıldı.
S.89. 'Carousal' 'Carousel'dir, değiştirildi.
Carousel bir içki partisi değildir.
S.92. 'treasures' için 'treaures' yazım hatası, değiştirildi.
S.103. 'orijinalde 'are in the the original', fazladan 'the' çıkarıldı.
S.115. 'when she' 'she'yi 'he' olarak değiştirdi.
Levha LVI, 'Carousal' 'Carousel' anlamına gelir, değiştirildi.
Levha LXVI, 'Olympos' için 'Olympus' yazım hatası, değiştirildi.

Çeşitli virgüller ve noktalar düzeltildi.

----------------------------------------------------------------

Proje Gutenberg'in Eski Zaman Duvar Kağıtları'nın Sonu, Katherine Abbott Sanborn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TIME WALL PAPERS ***

***** This file should be named 41664.txt or 41664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/6/41664/

Produced by Chris Curnow, Jane Robins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
