*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Armour & Weapons (Zırh ve Silahlar)
Yazar: Charles John Ffoulkes
Yayın Tarihi: December 20, 2012  [eBook #41676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Armour & Weapons, by Charles John Ffoulkes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Armour & Weapons


Author: Charles John Ffoulkes



Release Date: December 20, 2012  [eBook #41676]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMOUR & WEAPONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41676-H.htm veya 41676-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41676/41676-h/41676-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41676/41676-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/cu31924030737005





[İllüstrasyon: II. Philip Zırhı. Madrid.

_ Hauser & Menet tarafından fotograf._]


Zırh ve Silahlar

ile

Charles Ffoulkes

Önsöz ile
Viscount Dillon, V.P.S.A.
Kule Mısırlarının Küratörü







Oxford
Clarendon Press'te
1909

Henry Frowde, M.A.
Oxford Üniversitesi Yayıncı
Londra, Edinburgh, New York
Toronto ve Melbourne




Önsöz


Silahlar ve zırhtaki yazarlar konuya birçok noktadan yaklaştılar
Görünüm, ancak, tüm öğrencilerin bildiği gibi, eserleri genellikle çok büyük
Boyut veya, daha önemli olan, fiyatla, sahip olmayan birçok kişi için
Büyük Kütüphanelere Erişim Gereken çok şey öğrenmek imkansızdır.
Sonra tekrar, çeşitli antikacı ve
Arkeolojik toplumlar her durumda çok dağınık ve bazılarında
Baskı dışı olmaları nedeniyle ulaşılamaz durumlar. Birçok yazar
Konu kendilerini belgesel kanıtlarla sınırlarken, diğerleri
sadece zamanla korunmuş gibi örnekler hakkında yazmış ve
pas. Bu ikincisi, neredeyse tüm durumlarda, örneğin
Kiliselerimizdeki pirinçler ve efektler, oldukça istisnai,
Daha zengin sınıfların savunmalarını ve silahlarını yapıyorlar. Sıradan ne
adam giydi, nasıl giydiğini ve nasıl yapıldığı tüm sorular
dikkat. En büyük romanterlerimizin eserleri çok az şey gördü
zırhın gelişimi ve hatta bu tür anakronizmler
Resimler ve kitaplar, birçok rahat ve pitoresk kavram olsa da
gerçek gerçek tarafından rahatsız edilebilir, ancak gerçek gerçek bulunacaktır
kurgudan daha az ilginç olmak. Kullanışlı bir çalışma, aşırı değil
boyut veya fiyat ve gerçekten doğru bilgi vermek, bu nedenle
ihtiyaç duyulmalı ve popüler olmalı. Böyle bir çalışma, Bay Ffoulkes
üstlendi ve ne kadar muazzam bir bilgiyi fark edersek
Bir el kitabının sınırları dahilinde yoğunlaşmalı, sanırım yapacağız
Daha büyük bayramlara iştah sağlama çabalarını tamamen takdir edin.

Dillon.

Londra Kule Zorları.




İçerik


                                                            SAYFA

  Yazarın notu 9

  Yetkililerin Listesi 10

  Giriş 11

  Bölüm I
    Posta Çağı (1066-1277) 15

  Bölüm II
    Geçiş dönemi (1277-1410) 30

  Bölüm III
    Zırhın giyilmesi ve yapısal detayları 47

  Bölüm IV
    Plaka Zırhı (1410-TABlı 1600) 68

  Bölüm V
    At Zırhı 87

  Bölüm VI
    Zırh 92'nin çöküşü

  Bölüm VII
    Silahlar 100

  Dizin 110




Yazarın notu


Derslerime katılanların birçoğunun isteği üzerine,
Lent döneminde Oxford Üniversitesi'nden önce teslim edildi, 1909, i
ele alan daha önemli notlardan bazılarını topladım ve resmedmiş
Avrupa savunma zırhı ve silahlarının gelişimi ile. Bu sayfalar
sadece bu derslerin bir yeniden baskısı değil, ne de arzuluyorlar
Zırh tarihinin haysiyeti. Sadece bir el kitabı olarak tasarlanmıştır
Tarih okurken ve biraz karmaşık için kısa bir rehber kullanın
Armourer zanaat teknikleri.

En küçük boyutlarda bile hiçbir iş, şu anda üretilemez
Yazarını Baron'a derin bir borçluluk duygusu altında bırakmadan gün
De Cosson, dümen ve kasklarla ilgili sayısız notu ve Viscount
Dillon, bunun her dalında dakikası ve paha biçilmez araştırmaları için
ders. Buna, ikincisine kişisel bir borçluluk eklenmelidir.
çok yardım ve içinde verilen resimlerin çoğunun kullanımı için
Bu çalışma ve ayrıca derslerimde.

Charles Ffoulkes.

Oxford, 1909.




Aşağıdaki çalışmalara çalışmak isteyenler tarafından danışılmalıdır.
Zırh ve silahların konusu:-

_A Antik Armour_, Sir Samuel Meyrick; _A İnceleme
Antik Armour_, F. Grose; _Ancient armour_, J. Hewitt; _Arms ve
Armour_, Lacombe (çev. Boutell tarafından); _Arms ve armour_, demmin (çev. Tarafından
Siyah); _Armour in İngiltere_, Starkie Gardner; _Waffenkunde_, wendelin
Boeheim; _Guida del Amatore di Armi Antikme_, J. Gelli; _Dictionnaire du
Mobilier francais_ (cilt II ve VI), viollet-le-duc; _İlclopedia
Costume_, Planche; _A Anıtsal Pirinçler Kılavuzu_, Haines; _Engraved
Antient Armour_, Meyrick ve Skelton'un çizimleri; _Anıtsal
Effigies_, Stothard; _ War_, C.W. C. Oman; _Archaeologia_, _the
Arkeolojik Journal_, _ Antikalar Derneği Bildirileri_;
Viyana, Madrid, Paris, Brüksel, Turin, Torino, Torinonların Katalogları,
Dresden; Wallace Koleksiyonu, Londra ve Windsor Kalesi.

Yazar, Wendelin Boeheim'ın yayıncılarına borçludur.
_Waffenkunde_ 33 ve 35 ve Messrs illüstrasyonlarının kullanımı için.
Parker, Haines'in _monumental brasses_ yayıncıları, rakamlar için
Plaka III.




GİRİİŞ


Dikkatli çalışma ve kapsamlı bir araştırma konusu olarak belki de hayır
İnsan varlığının detayı oldukça aynı bütünlükle incelenebilir
Savunma zırhı ve geçmiş çağların silahları gibi. Çoğu departmanı
Edebiyat, bilim ve sanat hala canlı gerçeklerdir; Her biri hala
gelişmek ve vesileyle evrime tabidir; Ve bunun için
Bu konular hakkındaki bilgimizin nedeni nihai olamaz ve araştırmalarımız
sadece tabiri caizse, güncel olarak getirilebilir. Savunma zırhı
Ancak Avrupa, kesin sınırlamaları o kadar kesin olarak ayarlayabiliriz ki
soruşturmalarımızı kalıcı sınırlarla çevreleyin, ki
İnsan zihni yargılayabilir, asla büyütülmez. Konumuza bakabiliriz
bir bütün olarak ve tüm uzunluğu ve genişliğinin önümüzde yayıldığını görebilir.
Yaşamın diğer yönlerinde, çalışmalarımızı sadece günden güne sınırlayabiliriz
Buluş veya keşif, fethetme yürüyüşlerinden daha uzağa itin; Ama içinde
Atalarımızın zırhıyla uğraşırken, olabilmemize rağmen
hala eski biçimler ve kullanımlar konusunda teorilere giriyor, çok
Kesinlikle önümüzde ilkel başlangıçlarda, kademeli gelişme,
mükemmellik ve çöküş ya da vefat et, kesinlikle eşsiz
Yaşamın başka bir durumunda bulabileceğimiz ilerleme ve evrim.

En uygun olanın hayatta kalması, bu kadar savunma zırhını iyi tuttu
Fitness, güçten ziyade zayıflıktan ziyade bir kaynak olarak bulundu,
değişen savaş koşulları nedeniyle; Ve sonra güçlü savunmalar
Kılıç, Lance ve Arrow'a karşı geçirimsiz çelik, vefat etti, sadece kaldı
Geçit töreni ve yarışmasının ekleri veya kayıp bir sanat müzelerinde örnek olarak
savaş ve askeri tarihte. Tarihin incelenmesine bir yardım olarak
Zırh'a olan ilgi belki oldukça duygusal ve
pratik veya yararlı daha romantik. Ancak, tarihini düşünürsek
Savaş sanatı, konumuzun bize önemli ölçüde yardımcı olacağını göreceğiz.
ulusların ve servetlerinin büyümesinin her halükarda
Son zamanlara kadar, büyük ölçüde kılıç ve
onu kullanan kolun gücü.

Tarihsel çalışmanın biraz önemli olan başka bir yönü var,
özellikle konunun eteklerinde duranlar için. Bu yön
Kişi 'gerçekçi görüş' olarak adlandırılabilir. Geç Profesörler York Powell ve J.
R. Green, konunun bu tarafının önemi konusunda ısrar etti; Ve
Tarihin karakterlerini görselleştirebilmek için bunu hissedemeyiz
Ve onlara kişisel özellikler ve kişisel ekipmanlarla doldurmak için
Basılı sayfaya ve diğer belgesellere ek ilgi gösterin
kanıtlar. Savunma zırhı çalışması dikkatle takip edildiğinde
Kara Prens'in bize sadece bir isim olarak değil,
Uzun zaman yolunda bir dönüm noktası; Onu hayal edebileceğiz
Kendimiz, ayırt edici bir şekilde giyinmiş yaşayan bir birey olarak ve
Eylemlerinde, bir dereceye kadar, o elbise ve ekipmanla sınırlı.
Bir surkun kesimi, bir kılıcın kabzası, bir zırh çizgileri,
Bize bir dereceye kadar doğrulukla, bir adam yaşadığında ve
ait olduğu ulus; Ve aynı zamanda, daha sonraki yıllarda,
Plaka takımının sadece bireyselliğini ilan etmekle kalmayıp
kullanıcı, ama aynı zamanda üreticinin imzasını ve bireyselliğini de taşır; A
Çıkarların kombinasyonu, birkaç el sanatının eserinin bize sunabileceği.

Onbirinci'den on dördüncü yüzyılın sonuna kadar var ama birkaç
gerçek savunma zırhı ve kollarının dağınık örnekleri; ve
Bunların birçoğunun özgünlüğü şüpheye açıktır. Bunun nedeni
Kıtlık iki yönlüdür. Birincisi, çünkü malzeme, buna rağmen
Güç, özellikle pas ve korozyonla yıkıma karşı sorumludur, özellikle de
Zırh, maksimum bir şekilde ortaya çıkan birbirine bağlı zincir tipindedir.
atmosfere yüzey. Daha büyük olmasa da eşit olan ikinci bir neden
önemi, üretim pahasına ve
malzeme, şövalye ekipmanının çeşitli kısımları yeniden yapıldı ve
Yeni modalara ve gereksinimlere uyacak şekilde değiştirildi. Belki hala başka bir
Dikkatsizlik ve antikacının eksikliğinde sebep bulunabilir
Atalarımızda, belirli bir stil içinde olmayı bırakmaz
Vogue, yok edildi veya işe yaramaz kereste nesneleri olarak satıldı
hesaplanamayan ilgi ve değer.

Bu nedenlerden dolayı, bu nedenle, daha önceki dönemler için bağımlıyız
Bu aydınlatılmış el yazmaları ve heykel anıtları üzerine konumuz
onikinci ve on üçüncünün hesaplanmalarının örneklerini koruyan
yüzyıllar. Bunlardan, tarihin güvenilirliği söz konusu olduğunda,
Kiliselerimizdeki kesilmiş anıtsal pirinçler ve heykel efektleri
En iyi rehberler, çünkü ölümünden kısa bir süre sonra üretildiler
temsil ettikleri kişiler ve bu nedenle doğru olma olasılığı daha yüksektir.
elbise ve ekipman detayları; Ayrıca, bunlar genellikle portrelerdir
ölenlerin.

Aydınlatılmış el yazmaları daha fazla zorluk yaratır. Minyatür ressam
Dönem, fikirlerinde genellikle harikaydı ve kesinlikle bir
antikacı. Rönesansın Devleri bile, Raphael, Mantegna, Titian,
Ve gerisi, St. George'u silahlandırmada bir takım elbiseli bir şey görmüyor
Milanese plakası veya Hıristiyan'ın ilk yıllarının bir Roma askeri
Nürnberg Make'in yivli bir göğüs plakasında dönme. Dini ve tarihi
Efsaneler o günlerde mevcut ve yaşayan gerçeklerdi ve
öğrenilmemiş, antikacının detayları için işe yaramaz olurdu
öğretici amaçlar, oysa efsanevi veya tarihsel
Dönemin elbisesindeki karakterler hayatlarını ve eylemlerini bir
Onları inceleyenlerin günlük yaşamının bir parçası. Durum böyle, kararımızı araştırmalarda kullanmalıyız.
resimli el yazmaları ve anakronizm için hazırlanmalıdır. İçin
Örnek, İngiliz Müzesi'ndeki resimli Froissart'ta,
'Philip de Commines' kopyası olarak bilinir, [1] bariyer veya 'eğim'
Justing turnuvasında jousting temsil edildiğinde şövalyeleri ayırdı
St. Inglevert. Şimdi bu turnuva 1389 yılında gerçekleşti; Ancak
Monstret bize [2] eğimin ilk olarak 1429'da Arras'ta kullanıldığını söyler,
kırk yıl sonra. Froissart'ın bu resimli baskısı
On beşinci yüzyılın sonunda, eğim ortak olduğu zaman
kullanmak; Bu nedenle, bu ve diğer durumlarda, resimleri kullanmalıyız
kaydettikleri dönemlerin örnekleri olarak değil,
üretildikleri dönemin görgü, gelenekler ve elbisesi.

Farklı silahlanma yöntemleri tüm Avrupa'da aynıydı; ama
İngiltere modaları ancak bazıları için moda olduktan sonra kabul edildi
Fransa, İtalya ve Almanya'da yıllar. Ancak kendimizle gurur duyabiliriz
atalarımızın tarzda abartmaya o kadar eğilimli olmaması veya
Bu lehine olan aşırı atanan dekorasyona göre
On altıncı ve ilk yarısında kıta
on yedinci yüzyıllar.

Bu konuda daha dolu bir çalışma için Sir Samuel Meyrick'in üzerinde büyük çalışmaları
Eğer öğrenci yazarın
Ancak bir öncü ve ifadelerinin çoğunun o zamandan beri düzeltildi
Son araştırmalar ışığında ve ayrıca Meyrick
sözlerini göstermek için sık sık kullandığı koleksiyon şimdi
Avrupa'nın tüm müzeleri aracılığıyla dağıldı. Tüm yetkililerden
hem metinde hem de en güvenilir ve en çok ve dikkatli
İllüstrasyonlar, antik zırh üzerindeki üç cilt olan Hewitt
Daha sonraki tüm çalışmaların temelini İngilizce olarak. Daha yeni olanlardan bazıları
Yazarlar, Hewitt'in sonsuz bakım ve araştırmasını kullanmaya eğilimlidir.
gerçeği kabul etmek; Ama onun üzerinde çok nadiren geliştiler
yöntemleri veya soruşturmalarına eklendi. Daha sonraki dönemler için
Hewitt, daha önceki kısmına sahip olduğu kadar tam olarak ele alınmadı.
Konu, İngiltere'nin çeşitli müzelerinin _catalogues raisonnes_ ve
Avrupa, öğrenciye muhtemelen olabilecek herhangi bir tarihten daha fazla yardımcı olacaktır.
derlenmiş.




Bölüm I

Posta Çağı (1066-1277)


Norman fethi ile İngiltere'de,
Demir savunma zırhı. Eski, yarı barbarik yöntemler hala
kullanımda, ancak yavaş yavaş Smith'in zanaatının yerini aldı ve
metal işçisi. Bu demirin savunma amaçlı kullanımı moda olmuştu
Bir süre kıtada, çünkü St. Gall yazma keşişini buluyoruz
Charlemagne_ _life konusundaki acı bir şekilde. Diyor ki: 'O zaman yapabilirdi
Demir Charles, Demir Dümen, Demir Memesi ve
Demir bir göğüs plakası ile savunan geniş omuzları, bir demir mızrak yükseltildi
Sol elinde, sağı her zaman fethedilmemiş demirine dayanıyordu
orak biçimli ağır kılıç. Çoğu erkekle ortaya çıkan uyluklar
At sırtına daha kolay binmek, onun durumunda demir plakaları ile kaplanmıştı:
Tüm Greaves için Greaves'den özel bir şekilde bahsetmiyorum.
Ordu demirliydi. Kalkanı demir, şarj cihazı demir renkli ve
demir yürekli. Tarlalar ve açık yerler demirle doluydu, bir insan
Demirden daha güçlü, demirin gücüne evrensel saygı gösterdi. .
Zindan'ın dehşeti, demirin parlak parıltısından daha az görünüyordu. "Ah
Demir, Demir İçin Keyla, "Vatandaşların Ağlamasıydı. Güçlü Duvarlar
Demir gözünde sallandı, eski ve gencin çözünürlüğü daha önce düştü
demir. '

Bununla birlikte, metal alma ve çalışma zorluğu öyle olacaktı
sadece zenginler tarafından kullanıldı ve bu az miktarda. Daha yaygın moda
silahlanma, keten veya bezin kapitone bir kumaşıydı, çok
On beşinci sonuna kadar yıpranmış servis edilebilir koruma
yüzyıl. Savunma amaçlı bir diğer favori malzeme deridi. Biz
Yedi sert öküzden oluşan Ajax kalkanının okunması ve
'Cuirass' kelimesi deri bir giysi önerir. Şimdi, ya
deri veya kapitone kumaş, doğaldır, keşif ve
demir kullanımı, şu ya da bu şekilde eklenmesi gerektiği
Daha az sert malzemeyi güçlendirin. Ve bu plakalarla güçlendirici
Metal, arası zincir zırhının kullanımı ile yan yana
Bizi adım adım, zırhın muhteşem kreasyonlarına getiriyor
On beşinci ve on altıncı yüzyılları ayırt eden zanaat.

Sir Samuel Meyrick [3] bizi teorileriyle sonsuz karmaşıklıklara götürüyor
zamanında kullanılan çeşitli savunma zırhlarının
Fetih; Ancak bu teoriler sadece kişisel olarak temel alınmalıdır.
ve hiçbir şekilde somut örneklerle ortaya çıkamaz. Eğer alırsak
Zırhın resimde temsilleri Rehberimiz olarak kesin buluyoruz
Bizi bazılarını gösterdiklerini varsaymaya yönlendiren çizgiler düzenlemeleri
Bir kumaş üzerine metalin tuhaf düzenlenmesi. Bunların ilk ve en eskisi
Çeşitlere genellikle 'ölçek' veya imbricat zırhı denir. Bunu buluyoruz
Trajan sütununda temsil edilen, birçok örnekten sadece birini vermek için
Çok erken zamanlarda kullanımı. Çok esnek ve servis edilebilir bir
Savunma, içinde bazı değişiklikler ile yargılayabiliriz.
uygulama, Brigandin'in ayırt edici özelliğini oluşturdu.
On beşinci yüzyıl. Ölçekler bir deri veya kapitone giysiye dikildi,
Üst sıra, ekin alt üst üste biniyor
yaralanma kaplıdır ve korunur (plaka I, 1). Ölçekler ya
bir balığın ölçekleri gibi alt kenar yuvarlak ile oluşur veya
tüy şeklinde veya kare.

Deri savunmasını güçlendirmenin başka bir yöntemi olarak adlandırıldı.
'Trellice' ceket. Tam olarak ne olduğunu keşfetmek her zaman zordur
ilkel ressam kumaşlar yolunda temsil etmeyi amaçladı ve
bu çapraz çizgilerin sadece olmayabileceğini sorgulamaya oldukça açık
Keten veya bezin kapitone'sini önerin. Temsil etmesi amaçlanıyorsa
Deri kafes çizgileri muhtemelen uygulanan tangalardan oluşacak
Aradan geçen alanlarda perçinlenen metal saplamalarla zemin için
(Plaka I). Bu satır düzenlemesi Bayeux'da çok yaygındır
Goblen.

[İllüstrasyon: Plaka I

1. Ölçek zırhı modeli 2. önlük. Nat. Paris MS 403 XIIITH CENT. 3.
Trellice Modeli 4. Bayeux Goblen 5. Ringed Zırh Modeli 6.
Harl. MS. Brit. MUS. 603, Xith Cent. 7. Posta Modeli 8.
Wilars de Honecort albümü. Xiiith cent. 9 Bantlı posta modeli 10.
Meyrick'ten sonra bantlı posta modeli. 11. Waller'den sonra bantlı posta modeli
12. Alexander Bib'in romantizmi. Nat. Paris. Circ. 1240 13.
S. Mary's Church, Oxford.]

Erken aydınlatılmış el yazmalarında bulunacak başka bir çeşitlilik
'zil' zırhının adı. Dairesel disklerin
sağlamdı, ancak diğer taraftan, pratik açıdan,
Bir halka, kesme darbesine karşı eşit koruma sağlar ve elbette
çok daha hafif. Bu savunma zırhının gösterimi
soruşturmalarımıza başladığımızdan daha erken bir tarih, ancak
On ikinci yüzyılın el yazmalarında bir miktar sıklıkla görünür. Bay
J. G. Waller, _archaeologia_'daki Posta Hauberk hakkındaki makalesinde,
Vol. Lix, tüm bu çizgi düzenlemelerinin temsil ettiği görüşündedir.
birbirine bağlı zincir zırh. Bu durum buysa, zincir postası
Tahmin ettiğimizden çok daha yaygın. İnşaatının doğasından
ve karmaşık üretimine harcanan emek, kesinlikle
En azından önceki dönemlerde, sadece zenginlerin savunması olmuştur. İlkel ırkların koruyucu zırhını incelediğimizde kapitone buluyoruz
ve günümüzde bile kullanılan çivili giysiler, bu yüzden çok daha fazla görünüyor
İllüstrasyonlarımızın bazı benzer savunma biçimlerini temsil etmesi muhtemel
Giysiler, hepsi kumaşın beceriksiz render
Yalnızca zincir-posta.

Zincir-posta yapımının aşırı derecede zahmetli olması gerekirdi
bağlantıları oluşturan telin olması gerektiğinden yargılayabilir
katı çubuk veya külçe dışarı çekilir. Toplanabildiğine göre,
On dördüncü yüzyıla kadar tel çekilme sanatı uygulanmadı
Nürnberg'den Rudolph'un keşfi ile kredilendiriliyor. .
Kabaca sarılmış şeritler muhtemelen bir demir veya bir demir etrafında bükülmüştü.
ahşap çekirdek ve daha sonra eşit büyüklükteki halkalara kesilir (Şekil 1). Uçları
Halkalar düzleştirildi ve delinmiş ve aralıklandığında delinmiş
uçlar birlikte perçinlendi veya bazen oryantal olarak olduğu gibi
Posta, ısı ile kaynaklanmıştır. 'Atlanan' bağlantılar, yani uçlarında
Yüzük sadece bir araya geldi ve katılmadı, genellikle ya da
Posta bir taklittir veya bazı törenler için kullanılmıştır
amaç; Bu güvensiz sabitleme yöntemi, stres içinde işe yaramaz olacaktır.
ve savaş veya aktif hizmet zorluğu. En olağan yöntemi
Halkaları birbirine bağlamak, her halka diğer dört kişiye katılmalıdır,
Plaka I, No. 7. No. 8, aynı plakadaki çizimde görüldü.
Daha genel olarak aydınlatmalarda tasvir edildiği gibi posta. Düşündüğümüzde
Orta Çağ'ın din bilginlerinin ve illüstratörlerinin deneyimsizliği yapmalıyız
Çok karmaşık bir kumaşın bu temsilinin sadece çok değil
ustaca ama en iyi modern izlenimci doktrinleri takip ediyor.

Zincir postalarının bölümleri çoğu silah ve müzelerde hayatta kalır, ancak
Provence genellikle bilinmemektedir ve oryantal kökenli olan çok şey
Avrupa olarak geçti. Zincir-postanın kendisi ilk aşamada gelir.
Doğu, ama Avrupa'ya tanıtıldığında zor, eğer değilse
İmkansız, ifade etmek. Kesinlikle İskitler tarafından giyilen olarak temsil ediliyor
ve Trajan sütunundaki Partiler ve muhtemelen daha büyük antikalar
Hala.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Posta için bağlantı oluşturmanın olası yöntemi.]

On üçüncü yüzyılın başından itibaren altmış veya yetmişine
Yıllar, bir formu temsil etmeyi amaçlayan meraklı bir çizgi düzenlemesi buluyoruz
hem aydınlatılmış el yazmalarında hem de oyma
anıtlar (plaka I, 12, 13).

Bay Waller, yukarıda belirtilen Hauberk ile ilgili makalede,
Bu 'bantlı posta' denildiği gibi, çeşitli
sıradan birbirine bağlı posta; Ancak aydınlatmalarını incelersek
Dönem, temsil ile yan yana gösterildiğini göreceğiz
tüm yetkililerin zincir postası olduğunu kabul ettikleri. Plaka I şovlarında 12 numaralı
Bu bantlı postadan oluşacak kol ve bacak savunmaları, kafa
sıradan zincir postasıyla korunur. O zaman denemeliyiz ve
Bu yatay bantların postadaki her bir bağlantı satırını nasıl böleği keşfedin
pratik bir biçimde gösterilebilir. Meyrick belirsiz bir şekilde bir sıra yüzük önerir
Vücut giysisine dikilmiş kenarları dikti ve deri bir tang ile dişli
(Plaka I, 10), alt kumaş halka sıraları arasında yakalandı
ve bir kordonun dişli olduğu bir boru haline getirilir. Bu teori
_dictionnaire du mobilier'de viollet-le-duc tarafından alıntılanmıştır
Francais_, _waffenkunde_'sinde Dr. Wendelin Boeheim tarafından ve daha fazlası
son yazarlar; Ancak bu yetkililerin hiçbiri
uygulanabilirliğini test etme sorunu. İnsan vücudu yuvarlanıyor,
Bu kenar-dikiş halkalarının eğilimi 'boşluk' ve böylece bir
Silah için açılıyor. Buna ek olarak, bu şekilde kullanılan halka sayısı
savunmanın ağırlığını yapar, omuzlardan olduğu gibi asılı kalırdı
Yalnız, neredeyse desteklenemez. Üçüncü ve belki de en kesin olanı
Meyrick'in teorisine karşı tüm argümanlar, sık sık bulmamızdır.
Dışarı ile aynı işaretlerle gösterilen bantlı bir posta Coif'in içinde,
Halkalar olarak düzenlenirse hangi yönü imkansız olurdu?
önerir.

Bu çalışma için özel olarak yapılan modellerden deri kullanıldıysa
Plaka I'de 9 numaradan sonra olması gerekir. Burada halkalar
her iki taraftaki deri ile kaplı, böylece
boşlukları ve ek olarak,
halkalar, dışarıda aşınma ve kullanım ile ve içeriden
vücudun basıncı, ön ve arkada halka işaretleri gösterir ki bu
İllüstrasyonda gösterilen şekilde temsil edilebilir. Dezavantaj
Bu teoriye sadece böyle bir savunmanın ağırlığı değil, aynı zamanda ısı
havalandırma eksikliğinden. Şimdiye kadar ortaya konan en pratik teori
Bir oryantal parçasının bir örneğini veren Bay Waller'ın [4]
Her alternatif halka satırından geçirilmiş deri tangalı posta.
Bu, net benzeri kumaşa belirli bir sağlamlık sağlar, ancak yine de eklemez
ağırlığı için kayda değer bir şekilde. Plakada 11 No'lu bu düzenlemeyi çiziyor
bir modelden ve onu aşağıdaki rakamlarla karşılaştırdığımızda,
Böyle bir kumaşı temsil etmenin zorluğunu göz önünde bulundurun, zorla
Bu son teorinin en pratik olduğunu itiraf etmek. Bu özellikle
Yani 12 numarada; Kafanın posta kaplaması muhtemelen bir tane olarak yapılır
kolların ve bacaklarınkiyle parça, ama deri tangalar
Daha büyük hareket kolaylığı sağlamak için baş ve ellerde atlanmıştır.

Kumaş konusundan ayrılmadan önce,
Meeyrick'e danışın Bu yazarın teorilerini ifade etmeye oldukça eğilimli olduğu
Bantlı postanınki gibi farklı posta biçimleri
pratikte iyi çalışın. Diğer birçok çeşit arasında, ne
'maskeli' posta çağırır. Bunun pastil şeklinde oluştuğunu iddia ediyor
Plakalar merkezde kesilir ve keten veya deri için uygulanır. Bunu söylüyor
benzerliğinden bir ağın ağlarına (Lat. _macula_) denildi.
Şimdi 'posta' kelimesinin kendisinin bize geldiğini düşündüğümüzde
Latin 'Macula', Fransız 'Maille' ve İtalyan 'Maglia' aracılığıyla, biz
Meyrick'in 'Massled Postası' nın totolojik bir ifade olduğunu bul
en iyi birbirine bağlı zincirin net benzeri kumaşına uygulanabilir
Savunma ve böylece 'maskeli postası' daha doğru bir şekilde şekillendirilecekti
'Maskeli ceket' ve bu ceket muhtemelen zincirden oluşacak
bir ağın ağlarına benzeyen çeşit
kumaş.

Çift posta bazen oyulmuş anıtlarda karşılanmalıdır ve bu
tek postayla aynı şekilde inşa edilir; Ama iki bağlantı
tek postada kullanıldığı her durumda birlikte kullanılır.

Kısaca kumaş ve malzeme çeşitlerini kısaca tanımlamış
savunma zırhı için fetih sırasında kullanımda,
Bu malzemelerin oluşturulduğu formlar. İlk giysi giyer
Silahın adamı tarafından, kısa bir keten gömlek olan tunikti.
genellikle dizin hemen üstüne; Genellikle minyatürlerde gösterilir
Pastanın kenarının altındaki dönem.

Bir dönemde tunik, uygunsuz bir şekilde giyilmiş gibi görünüyor, eğer
Richard I'in mühürlerinden yargılayacağız, burada ulaştığı gösteriliyor
ayaklara. Bu uzun giysinin başından beri pes edildi
on üçüncü yüzyılın ve Joan of Arc'ın bu temsilleri
göğüs plakasının altından düşen uzun bir tünik gösterin
güvenilir bir otorite üzerine.

Tunik'in yanında, Wambais de denilen gambeson giyildi ve
Aketon, kapitone bir giysi, ya tek savunma olarak kullanılan
ayak solusu veya şövalye tarafından Hauberk'in altında giyilen
Bir darbenin etkisi altında vücudu morarmaktan zincir-posta. Gambeson
Şek. 9, hemen yukarıdaki Hauberk'in kenarının altında görünen
diz.

Gambeson'un üzerine giyilen Hauberk, başlıca savunma idi.
Bir 'plastron de fer' okuduğumuz doğrudur, bu bir
göğsü ve bazen arkada giyilen katı metal plaka; Ama o
her zaman ya Hauberk'in kendisinin veya Hauberk'in üzerine konuldu,
Ama her zaman Jupon veya Surcoat'ın altında, bu dönemde
En dışta giyilen giysi. Her iki durumda da görüntülemeye maruz kalmadı, bu yüzden
Herhangi bir doğruluk derecesi ile şeklin ne olduğunu söylemek imkansızdır veya
nasıl kullanıcıya sabitlendi. Hewitt [5] iki illüstrasyon verir
Plastron de fer gösteren Bamberg Katedrali'nde oyulmuş ahşap figürler
Metal ile çivili gibi görünen Jupon'un üzerine giyildi. Rakamlar
1370 yılı hakkında infaz edildi.
Bayeux goblen, gömlek siparişindeydi (plaka I, 4, 6). Oldu
At sırtında kolaylık sağlamak için genellikle bele, ön ve arkaya kesilir,
ve etekler dizlere ulaştı, böylece üst bacağın korundu. Öyle
Belki de Postanın aşırı ağırlığının
Kalın yastıklı iç çamaşırı, bir atın kullanımını bir zorunluluk haline getirdi.
Ağırlık hepsi omuzlara taşındı ve olduğu gibi değildi
plaka takımları, kullanıcının uzuvları ve gövdesi üzerine dağıtılmıştır. .
Hauberk'in kolları bazen kısaydı; Bazen uzunlardı ve
Parmaksız posta eldivenleri ile sona erdi. Üç kol çeşidi
Plaka I'de gösterilirken, eldivenler eli çıplak bırakmak için geri döndü
Setvans pirinçinde görünür (Plaka III, 2).

Kronikleyici Wace, farklı savunma biçimleri öneriyor gibi görünüyor
Habrikalar, çünkü Hauberk'in kısa bir biçiminden bahsediyoruz,
Haubergeon. Onun _roman de rou_, Duke William'ı şurada yazıyor
Senlac Savaşı:-

  Sun Boen Haubert Fist Demander, [6]

Piskopos Odo'dur:-

  Haubergeon Aveit Vestu
  De sor une Chemise Blanche.

Tunikten bahsettiği gerçeği ('Chemise Blanche') ima ediyor gibi görünüyor
Haubergeon'un etek altında görüldüğünü, ki
Uzun kızarmış Hauberk ile dava. Bazen aydınlanmış
Makaleler Hauberk'in yanlarda yarık gösterilmiştir; Ama hangi amaç için
Hayal etmek zor, çünkü yürürken kullanıcıyı engelleyecek
ve sürmeyi imkansız hale getirirdi.

Hauberk gibi postadan yapılmış bacağın savunmaları
İlk başta, sadece soylular tarafından kullanılırsa, Bayeux goblen
rehber. Ortak askerler bazen keten veya deri bölgeler giydi, bazen
Metal ile çivili, ancak görünüşte modernine benzeyen
Puttee. Bacağın üst kısmı daha sonraki bir dönemde korundu.
Chaussons, dizden ayağa savunmaya chauss denir. Saldırmak
'Chauces de Fer'den bahsediyor, ancak hatırlamalıyız,
Giriş, bu Wace fetihten yetmiş yıl sonra yazdı ve
Muhtemelen kendi zamanında giyilen hesaplamaları tanımladı. Bayeux
Goblen, herhangi biriyle çıkabildiğimiz sürece döneme yakındır.
doğruluk, ama burada bir dereceye kadar ham yöntemlerle engelliyoruz
nakış. Chaussons genellikle aydınlatmalarda gösterilmez,
Çünkü uzun kızarmış Haubek bacağı dizini kaplar; Ama chauss
Her ikisi de yapılan dönemin tüm resimsel ve heykel kayıtlarında görünmek
Posta veya pourpointerie, yani metal ile çivili kumaş. Karşı
On üçüncü yüzyılın sonu Chaussons ve Chausses
ayağı kaplayan bir çorap benzeri form; Bu plaka I, 8, 12'de gösterilmiştir.
Bu resimlerden ilkinde sadece bacağın önü kapalı,
Ve chausslar arkaya bağlanıyor.

Posta imalatı, kullanıcının tüm kişisini ilerletirken
onun tarafından korunmaya geldi. Vücudun kaplamalarına ek olarak
Silahları ve bacakları koruyan sürekleri bulun ve zamanla
boyun ve kafa, bir coif veya kaput posta ile korundu, bu da gösterilen
Plaka I, No. 12'de kullanımda ve 8 numaralı omuzlara geri atıldı.
Koruyucu bir kullanım olmasa da, surcoat esasen
Şövalyenin savaş ekipmanı, geçişli bir bildirimden daha fazlasına ihtiyaç duyduğu. BT
Birincisi on üçüncü yüzyılın başında kraliyet mühürlerinde görünür,
Kral John döneminde. Bazı modern yazarlar bunun
İlk olarak Haçlı Seferlerinde güneşi postadan uzak tutmak için kullanılır; Ancak bu olabilir
Be, karmaşık olanı korumada kullanıldığına dair yazılı kanıtı var
Metali paslayarak çalan zincir zırh kumaşının kumaşı
Hizmet edilebilirliği ile tahrip. Farklı uzunluklarda görülecek
Plaka I.

  Scharpe Weppun ve Schene ile
  Grene Gay Gowns,
  Thayre Armur Clene'i tutmak için
  Ve [7] Wete'den hitte idi.

Hauberk gibi, surcoat da ön ve arkada beline kesildi.
at sırtında kolaylık sağlamak için ve genellikle belde bir
kordon veya kemer. Sık sık armatik rulmanlarla dekore edilmiş
kullanıcı. Namlu dümeni giyildiğinde, tüm yüzü gizler, bazıları
Şövalyenin tanınması için böyle bir biliş gerekiyordu. .
Setvans pirinç (plaka III),
Surcoat.

Norman fethinin başlık özelliği konik burun
Dümen. Kask ve dümen arasında bir ayrım yapmalıyız. .
Birincisi, elbette, ikincisinin küçültücü. O zaman
Norman fetih kafa örtüsü daha ziyade bir kask olarak sıralanır
Yüzü tamamen kaplamıyor. Norman kaskı konikti, genellikle oluştu
Bir halkada perçinlenen ve toplantıda dört üçgen metal plakanın
tepe. Bazen bir burun veya burun koruyucusu ilave edildi (plaka I, 4, 6). O
Bu burun, yüzü büyük bir şekilde gizleyecek kadar geniş olmalı
Norman askerlerinin nasıl inandığını hikayeden yargılayabiliriz.
Lider öldürülecek ve William, dümenini nasıl yükseltti,
'Ben buradayım ve Tanrı'nın yardımıyla fetheteceğim' ağlayan çizgiler. Bayeux
Goblen bu olayı göstermektedir. Bazı fatihlerin mühürlerinde biz
Dantellerle bağlı kaskı bulun. Mayıs ayında kulak kanamaları bazen eklendi
Lewis Adası'nda bulunan, şimdi İngilizlerde bulunan satrançlarda görül
Müze.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Hugo Fitz Eudo, Kirkstead'in effigy'den,
Lincs., On üçüncü yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şek. 3. Constance'deki katedraldeki bir figürden,
on üçüncü yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şek. 4. İskoçya II. Alexander'ın Büyük Mührü'nden,
on üçüncü yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şek. 5. Brit. MUS. Roy. MS. 20. D. i, on üçüncü yüzyıl.]

On ikinci yüzyılda kask yavaş yavaş dümen oldu. .
Kulak kanalları düzeltildi, savunmanın ayrılmaz bir parçası haline geldi ve kapalı
burunlara katılmak için yuvarlak, bu düzenleme ventail veya
vizör. Bu bize 'namlu dümen' olarak bilinen şeyi verir (Şekil 2)
Bütün kafa kapalı ve ön taraftaki tek açıklık
'Ocularium' veya Vizyon yarık. Sonra aynı tür bir dümenimiz var
Alt kısımda nefes almak için deliklerin ilavesi (Şekil 3). Bazılarında
Çeşitler Dümenin arkası, Şekil 4'teki gibi önden daha kısadır,
Ve bu türden de bazen nefes delikleri ekliyoruz. Büyük
Kralların mühürleri,
Her dönemin ve özellikle de dümen ve kasklar için muhasebeleştirmeler,
bu ayırt etmek, elbisenin daha küçük detaylarından daha kolay
teçhizat. Zamanla düz tepeli dümenin
'Şeker-Laf' dümeni lehine verilen (Şekil 5), genel olarak
Aradığında 'bakış yüzeyinin' önemini zırhta düşündüğümüzde. Defansif zırhta malzeme kalınlığı bazı önemli olmasına rağmen,
Bir silahın kayacağı yüzeylerin sağlanması
daha sonraki dönemlerin zırh-zırhları tarafından büyük önem taşımak. İçinde
konik dümen, gerçekten de neredeyse tüm büyük helms, vizyon ve
Nefes açıklığı, dümenin plakalarına delinmiş ve
Kaskta olduğu gibi hareketli bir vizörün parçası değil. Ağırlığı
Bu helms harika olmalı; çünkü cıvatalanmış gibi görünmüyorlar
Omuzlarda, on beşinci ve on altıncı yüzyıl gibi
Helms, ama başın tacına dayanıyordu. Tabakta çizim
Ben, No. 8, postanın altında giyilen yastıklı bir kapak gösteriyor.
Basınçtan kafa. Aynı plakanın 12 numarasında dümenin koyulduğunu görüyoruz
Mail Coif üzerinde; Yastıklı kapak postanın altında giyilir. İçin
Turnuvalar Dümen bazen sertleştirilmiş deriden yapılmıştı,
Haşlanarak hazırlandığı gerçeğinden 'Cuirbouilli' olarak adlandırılır
yağ ve sonra şekil için kalıplanmıştır. Bu malzeme çok güçlüydü ve
servis edilebilir ve daha sonra göreceğimiz gibi kullanıldı,
Zincir zırh ve ayrıca at zırhı için. Genellikle süslendi
yaldız ve boyama. 1278'de Windsor'da düzenlenen turnuva için
'xxxviii gale de cor'dan bahsedildi. [8] Gösterdiğimiz gibi, bu büyük helms
vücut zırhına bağlı değildi ve bu nedenle vurulmakla yükümlü
savaşta. Onları kurtarmak için bir zincir bazen zımbalanmıştı
dümen ve bele veya vücut zırhının bir kısmına bağlandı (Şek.
6).

On ikinci yüzyılda olağan kask şekli, fincan şeklindeki
Cervelliere'nin tipik bir örnek olduğu başlığı (Şekil 7). Oldu
Ya tek savunma olarak giyilir veya dümen ile birlikte kullanılır
Alt kapak olarak. Geniş kenarlı demir şapkası,
Başa çıktığımız savunma zırh dönemi. Görünüşe göre
on üçüncü yüzyıl (Şekil 8) ve on beşincide bulunacaktır.
Müzede bu savaş hatlarından birinin (_eisenhut_) bir örneği var.
Nürnberg.

[İllüstrasyon: Şek. 6. Sir Roger de Trumpington'un Pirinçten Detay,
Trumpington, Camb., 1290.]

[İllüstrasyon: Şek. 7. Anıttan Johan Le Botiler'e, St. Bride's,
Glamorganshire, 1300.]

[İllüstrasyon: Şek. 8. Ekle. MS. 11. 639, f. 520, on üçüncü yüzyıl.]

Fetih sırasında kalkan uçurtma şeklinde idi. Yeterince uzundu
monte edildiğinde savaşçının vücudunu ve bacaklarını örtmek için, ancak
Hızlanmalarına en rahatsız edici bir yardımcı oldu. Gördüğümüz gibi
St. Gall'un kayıtlarının keşişi, kalkan bazen demirden yapılmıştır; Ancak
Daha olağan malzeme, deri veya zorla kaplı ahşaptı
Cuirbouilli. Geniş düz yüzeyi,
ressam, ilk başta sistematik olmayan sanatını sergilemek için
geometrik desenlerden ve garip kuşlar ve hayvanlardan oluşan
özel anlam. Zaman geçtikçe her bir şövalye cihazı korudu
Kalkanı üzerine doğdu ve onun tarafından tanınmaya geldi ve bundan
hayatta kalan karmaşık hanedgi bilimini, tüm
Günümüze kadar karmaşık detayı. Kalkanın yüzeyi
Genellikle eğildi, böylece kullanıcının vücudunu kucakladı. Bazılarının olması gerekir
Düz olmuştur, Askerlerin
Bayeux Goblen, bunları bardak taşıma tepsileri için kullanma ve
'Prandiyum'da plakalar. Lucy'nin Şapeli'nde, Christ Church Katedrali
Oxford'da, St. Thomas'ın şehitliğini tasvir eden pencerede
Canterbury, iki çeşit dekore edilmiş kalkan görülecektir. İkisi
Şövalyeler Geometrik Tasarımlarla Boyalı Kalkanlar Being, Fitz Urse
Üç ayı kafası silinen bir kalkan taşır,
kullanıcı adından biliş. Pencerenin tarihi hakkında
on üçüncü yüzyılın sonu. Kalkan kullanıcıya bağlıydı
Guige olarak adlandırılan boynun etrafından geçen bir tanga ile. Kullanılmadığında
arkadaki bu tanga tarafından kapatıldı. Kol ve el geçtiğinde
enarmes adı verilen kısa döngüler aracılığıyla (Şekil 10). Önce Kraliyet Blazon
Kalkanda Richard I'in döneminde görünüyor. Bazen buluyoruz
aydınlatmalarda tasvir edilen dairesel kalkanlar; Ama genellikle kullanıldı
Ayak kökenleri tarafından. Savunma zırhının gelişimi ilerledikçe
kalkanın küçüldüğünü ve zamanında atıldığını görecek,
Vücut savunmaları kendi içlerinde yeterli koruma sağlanıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Alexander_, f. 150, bod. Lib.,
on dördüncü yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şek. 10. A, A. Enarmes. B. Guige.]




Bölüm II

Geçiş dönemi (1277-1410)


Postadan plaka zırhına geçişin kolayca anlaşılacak
bir kerede ortaya çıkmadı. Üretim, masraf ve
Muhafazakârlık fikirde, hepsi yeniliği geciktirdi. Bazı İlerici Şövalye
genel olarak kullanılmayan yeni bir moda benimseyebilir
yıllar sonra, aynı şekilde, koşulların gücü veya
Eski yöntemlere yapışan, zırhın tarihsiz bir detayını buluyoruz
Sir W. Molineux'un pirinçinde gösterilen postanın koifi,
1548 veya Dresden Müzesi'ndeki kollu Hauberk
Muehlberg Savaşı'nda Herzog August tarafından silahlar için plaka savunmaları
1546. Önceki bölümde kabul edilen yöntem üzerinde hareket ederek, önce
Geçiş döneminin başlangıcında kullanılan malzemeleri düşünün,
Ve daha sonra bu malzemelerin nasıl yapıldığını göstereceğiz.

On dördüncü yüzyılda demir, deri, balina kemiği ve kapitone
Kumaşların hepsi savunma amaçlı kullanıldı. İllüstrasyon
Alexander_ (Şekil 9) 'nın _ROMANSI (Şekil 9) hala altında giyilen gambeson
Posta ve bacaklar bir örnekte metal çivili veya
Pourppointed savunma; İkinci bir figür ölçek gibi görünen şeyi giyiyor
zırh, üçüncüsünün bacaklarda gösterilen hiçbir ayrıntısı yoktur, bu bir
sanatçının gözetimi veya düz hortumun
yıpranmış. Posta ve ölçek zırhı için demir kullanıldı ve ayrıca
Daha sonraki bir dönemde splintli zırh adı verilen esnek bir savunma yapmak
Brigandin (Plaka II) oldu.

Bu brigandinlerin birkaçı var.
İngiltere ve Avrupa, ancak çoğunluğu ortasında
On beşinci yüzyıl. İllüstrasyonda görüldüğü gibi, tugandin
yukarı doğru üst üste çıkan ve perçinlenmiş küçük tabaklar veya çelik tabaklardan yapılmıştır
Tuval astarlı bir ipek veya kadife giysisine. Tabaklar giyildi
Çoğu durumda içeride ve ipek üzerinde gösterilen perçin kafaları veya
Kadife yüz genellikle yaldızlandı, böylece çok parlak bir etki yarattı.

[İllüstrasyon: Plaka II

(Dıştan.)

(İçeri.)

Musee d'Artillerie, Paris'teki Brigandin.]

Bu atılan savunmalara birçok referans buluyoruz.
konuyla ilgili değerli bir bilgi kaynağı oluşturan dönem
zırh detayları. Humphrey de Bohun'un envanteri, [9]
1322'de alınan Hereford, şunları verir:-'
kadife.' Yine, Exchequer envanterlerinden birinde, 1331, [10]
not edildi:-'une peire de plakalar gizli de rouge samyt.' Envanteri
1313 tarihli Piers Gaveston, ilginç ayrıntılarla dolu bir belge,
[11]:-'une peire de plakaları Enclouez et garniz d'gent.' 'Çifti
Bu kayıtlarda belirtilen plakalar ön ve arka savunmaları ifade eder.
Sir John Howard'ın ödemelerin hesaplarında 1465 yılında buluyoruz,
11_s._ 8_d._ 20.000 'Bragander Nayles' için ödendi. [12] Pirinç istihdam edildi
Hauberk'in kenarlarında dekoratif amaçlar için veya
Kara Prens'in Gauntletlerinde görülebileceği gibi, eldivenler korunmuş
Canterbury'de. Chaucer 'Sir Thopas'ın Rime' da yazıyor:-

  Yvory'den Swerdes Shethe,
    Laton parlak dümen.

Laton veya Latten, bu konuda kullanılan pirinçlere benzeyen karışık bir metaldi
Dekoratif amaçlar için dönem.

Whalebone, eldivenlerde ve ayrıca kullanılan kılıçlar için kullanıldı.
turnuva. Froissart, 'Gands de Baleine' kelimelerini açıklarken kullanıyor.
Rosbecque savaşında Philip von Arteveld birliklerinin ekipmanları.

Kapitone giysiler hala tek savunma olarak veya
Posta altında Gambeson. 1460 yılı kadar geç bir düzenlemeyi buluyoruz
Fransa'dan Louis XI, bu savunma katlarının 30'dan yapılmasını emretti
36 kat keten. [13]

Deri, ya doğal durumunda ya da haşlanmış ve olana kadar dövülmüş
kalıplanmış ve daha sonra sert kurumasına izin verilen, bu dönemde sık sık kullanıldı
Her türlü savunma zırhı için.

Chaucer'ın daha önce alıntıladığımız 'Sir Thopas'ın Rime'sinde'
'Jambeux quirboilly idi.' Jambeaux kapaklardı
bacaklar için. Bu Quirboilly, Cuirbully veya Cuirbouilli, bittiğinde
aşırı derecede sert bir maddeydi ve hafifliği nedeniyle
Metal ile karşılaştırıldığında, turnuva zırhı ve ozan için çok kullanılır veya
At için savunma. Windsor Park için satın alımlarda
1278'de düzenlenen turnuva, Milo tarafından sağlanan Cuirasses'ten bahsedildi
Aynı malzemenin dümenlerini de sağlayan Currier. [14] İçinde
Sir Simon Burley'in envanteri, 1338'de başı çekildi, 'Armure de altında buluyoruz
Guerre ':-' Un palet (bir başlık) de quierboylle. ' Bir ışık var
on altıncı yüzyıl tarihli 'Morion' tipinin deri kask
Berlin'de Zeughaus.

Bantlı posta hala çizimlerde veya sonuna kadar olan anıtlarda görünür.
On dördüncü yüzyıl.

Şimdi bu çeşitli malzemelerin oluşturulmasına dönebiliriz ve
tam takımın kademeli evrimini izlemek için adım adım, adım adım
Plaka savunmasının ilk ilavelerinden plaka, bulana kadar postaya göndermek
Postanın pratik olarak kaybolması veya sadece küçük porsiyonlarda giyildiğini
Plakanın kullanılamadığı yer.

[İllüstrasyon: Şek. 11. Roy'dan. MS. 16. G. vi, f. 387, on dördüncü
yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şek. 12. Bib. Nat., Paris, _lancelot du lac_, dördüncü
yüzyıl.]

Fark edildiği gibi nadiren plastron de fer'yi bir kenara bırakmak
Zırh temsillerinde gösterilen ilk ek savunmayı buluyoruz
Poleyne veya diz-cop idi. İyi bir neden olduğunu varsaymalıyız
Böylece vücudun bu bölümünde posta savunmasını güçlendirmek. Muhtemelen
Bunun nedeni, bu dönemde kalkanın kısalması,
ve ayrıca takıldığında kullanıcının konumu dizini açığa çıkardığı için,
Ayak kolunun saldırılarına çok hassas bir anatomi parçası (Şek.
11). Poleynes, 1300'de Edward I'in gardırop hesabında belirtilmiştir.
Sık sık Cuirbouilli'den yapılmışlardı ve bu malzeme muhtemelen
İllüstrasyonda amaçlanan (plaka III, 1), özenle dekore edildiği gibi
Metal bu dönemde nadiren karşılanır. Onüçüncü yılın sonunda
Yüzyıl Ailettes olarak bilinen meraklı uzantılar ortaya çıkıyor. Plaka III'te,
2, rakam poleynes ve ayrıca Ailettes'i giyiyor. İçin
pratik amaçlar, yıpranmış olarak yaslanmış figürlerde temsil edilirler
sırt, ancak resimsel çizimlerde her zaman gösterilir.
omuz dışında. Bazı yazarlar sadece kullanıldıklarını düşünüyor
Süsleme için, muhtemelen genellikle dekore edildikleri için
Hanedan Blazonlar. Ancak buna karşı, onların
Savaşların temsillerinde ve Queen Mary's Mezmurlarında tasvir edilmiştir
(2. B. VII. British Museum'da) Savaşçılar sade ailettler giyerler. .
Ailettes için Almanca Adı (_tartschen_) de onların
omuz muhafızları için tasarlanmıştır. On dördüncü yüzyıl stokları bol
Ailettes'e referanslar. Windsor Park için satın alımlarda
Turnuva ile sabitlenecek otuz sekiz çift ailett
Bir Richard Paternoster tarafından sağlanan ipek danteller. Piers Gaveston'da
Daha önce alıntılanan envanter: 'Les Aletes Garnis ve Frettez de Perles.'
Bunlar elbette sadece törensel kullanım için olacaktır. İllüstrasyon (Şek.
11) Farklı Ailette formlarını gösterir ve bazen de
Lozenge şeklinde ve bir kez (Brit. Mus. Roy. MS. 2. A. XXII, fol. 219)
Haç gibi bir şekil varsayalım. Ailettes'in dantelle bağlanması
Windsor Park envanterinde atıfta bulunulan Şekil 12'de gösterilmektedir.
_Chroniques de Charlemaine_, Bibliotheque Royale'de korundu
Brüksel, Ailettes kaskın kenarına bağlanmış gibi görünüyor. Bu
o kadar çok minyatürde meydana gelir ki doğru olarak alınmalı
Silahta bu detayın sunumu. Bununla birlikte, bu kadar
Makale 1460 yılında üretildi, daha sonraki bir yöntem kaydetti.
_per se_, ortasında kaybolan kötü olanı kullanarak
On dördüncü yüzyıl, anıtsal kayıtlar var.

Posta ekipmanına bir sonraki plaka eklenmesi devam ediyor gibi görünüyor
bacaklar. Bu silahlanma modasını veren tek anıtsal pirinç
Minster, Sheppey'deki Northwode Pirinç. Bacaklar daha sonraki tarihte olduğu gibi
pirinçlerin geri kalanından daha büyük olasılıkla tasarımda doğru olsa da,
heykeli gibi sağlam bir anıta güvenmek daha iyi olabilir
Gulielmus Berardi, 1289, Annunziata'nın manastırına oyulmuş
Manastır, Floransa (Şekil 13). Burada bacağın önünü tamamen buluyoruz
metal için tasarlanabilecek, ancak onların
Süslü dekorasyon, daha ziyade cuirbouilli öneriyor gibi görünüyor. Bu jambeaux, veya,
Bazen olarak adlandırıldıkları gibi, deri olan Bainbergs veya Beinbergs
daha önce Chaucer tarafından belirtildiği gibi atıfta bulunuldu.

Tekrar anıtsal pirinçlere dönerek Gorleston pirinçinde buluyoruz
(Plaka III, 3) Plaka ilavelerinin hala daha fazla arttığı. Ayrıca
Poleynes ve Ailettes Bacaklarda plaka jambs izleri var.
ve kollar omuzdaki plakalar ve dairesel diskler ile korunur ve
dirsek.

[İllüstrasyon: Plaka III

1. DE
Setvans, 1306, Chartham, Kent 3. De Bacon ailesinin bir üyesi, c. 1320,
Gorleston, Suffolk 4. Sir John D'Aubernoun, 1327 Stoke D'Abernon, Surrey
5. William de Aldeburgh, c. 1360, Aldborough, Yorks 6. Bir Şövalye, c. 1400,
Laughton, Lincolnshire.]

1325'ten sonra nadiren karşılaşılır. Plaka III'ün 4. numarasında bunlar
Ayrıntılar bazı noktalarda ilerlemiş gibi görünüyor ve yöntemlerle gösteriliyor
onları kullanıcıya bağlama. Realebrace postanın üzerine bağlanır,
ve Coude veya dirsek parçasının virajındaki disk,
Aiguillettes veya danteller-daha sonraki bir dönemde silahlanma noktalarında adlandırılır. .
Poleynes, Jambs ile çakışır ve bu nedenle iki parçanın kavşağını örtün,
ve ikincisi kayışlarla bacağa tutulur. Soleretler arasında
lamine plakaların savunmasının en eski örnekleri, yani şeritler
daha fazla hareket kolaylığı sağlamak için deri üzerine perçinlenen metal
katı bir plaka ile mümkün olurdu. Vambrace altında giyilir
Hauberk'in kolu, önceki örnekte olduğu gibi değil,
posta. Bu rakam özellikle ilginç çünkü farklı gösteriyor
Bu dönemin zırhıyla giyilen giysiler. Dizlerin üstünde görünür
tunik; Bunun üzerinde, bu örnekte bantlı posta Hauberk;
Haubek üzerinde üst pourpoint, kapitone bir giysi gösterilir ve
Bunun üstünde, surcoat veya bu çeşitlilik denir gibi siklalar. .
Surka ve siklalar arasındaki fark, birincisi
her yerde bile, ikincisi önünde arkadan daha kısadır
(ayrıca bkz. Şekil 14). Posta COIF'i şimdi Camail'e yer verdi,
kafayı örtmeyen, ancak kaska bağlı ve
Hauberk'e katıldı, ancak siklaların üzerinde asılı duruyor.

[İllüstrasyon: Şek. 13. Gulielmus Berardi, Floransa, 1289.]

[İllüstrasyon: Şek. 14. Bib. Nat., Paris, _tristan ve Iseult_, on dördüncü
yüzyıl.]

Bir sonraki örnekte (Plaka III, 5) Postayı hala bacaklarda giymiş buluyoruz
ve kollar, ama ikincisinde Vambrace ve Coude plakası
tam zırh döneminde benimsenen şekilde menteşeli. Üst düzey
Bacağın bir kısmı,
Sıklıkla at sırtında daha rahatlık olarak kullanılır. Bu uyluk
Savunmalar Cuisses olarak adlandırıldı. Bascinet gösterilir ve ayrıca kısa
Surcoat veya Jupon.

Bilinmeyen bir şövalyenin pirinç (Plaka III, 6), gelenlerin tipik olduğu
'Camail' dönemi olarak bilinir. Kol ve bacak parçaları tamamen
uzuvu kaptırın ve daha sonra olduğu gibi menteşeler ve kayışlarla sabitlenir
dönemler. Gauntletler, Gadlings'i veya Mafsal Düğmelerini gösterir, bunlar
Bu dönemin işaretli özelliği ve tüm takım elbise zengin bir şekilde dekore edilmiştir
oyulmuş sınırlar. Bazı yazarlar zırhın geçiş dönemini bölünüyor
'Surcoat', 'Cyclas', 'Jupon' ve 'Tabard'. Ancak bu görünüyor
Sadece savunmanın gelişimini düşünüyorsak gereksiz
zırh, ve tüm kostüm sorunu değil. Camail çok işaretli
makul olarak kullanabileceği şövalye ekipmanlarının detayı
Zırhlı moda yaklaşık 1360 ila 1405 arası. Bu örnekte
Haubek altında giyilmiş olsa da, rakam tam plaka ile kaplanmıştır.
Jupon'un alt kenarında ve ayrıca '_vif de
l'Adnois_ ', veya vücudun koltuk altındaki bir kısmı korunmasız
Plaka ile. Bazı durumlarda bu hayati nokta bir dairesel ile korundu,
Modern oval, hilal şeklindeki veya dantelle tutturulmuş kare plaka
Yazarlar Rondel'i çağırır, ancak hangi Viscount Dillon'u en ilginç
Makale, Moton veya Besgue olduğunu kanıtlamaktadır [15] (Şekil 15).

Canterbury'deki Kara Prens'in effigy, iyi bir örnektir.
bu dönemin zırhı, ancak bunu not etmek ilginç
Anıtsal pirinçler sık ​​sık kayışlar, tokalar ve c.,
Bu effigy, ne olursa olsun yapısal ayrıntı göstermez. Bunu İspanya'da buluyoruz
Bir küçük düzenlemeler yapıldı.
Merhum savaşçı mezarında temsil edilebilir. Kılıfın Detayları
veya kılıfsız kılıç, dümen, mahmuzlar ve c., hepsinin önemli bir referansı vardı
hayatına ve başarılarına. [16] Belirtmek neredeyse gereksiz
Şövalyenin esaretine veya gerçeğine atıfta bulunan detaylar
yok olmuştu, ihlalde daha fazla onur duyuyordu.
gözlem.

[İllüstrasyon: Şek. 15. Sir T. de S. Quentin, Harpham, Yorks,
1420.]

[İllüstrasyon: Şek. 16. Ash Church, Kent, On dördüncü Şövalye Figürü
yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şek. 17. Bib. Nat., Paris, _tite-live_, 1350.]

Bu dönemin zırhı genellikle gravürle süslenmişti, çünkü
Laughton, Lincs.
Ayrıca Cheshire, Bunbury'deki Sir Hugh Calverley'in anıtında. Ki
Jupon, Kral Rene, _livre des Tournois_'de, yaklaşık 1450 yılı yazıyor
bir müjdecininki gibi vücuda katlanmadan olması gerektiğini, bu yüzden
bilişin veya hanedan blazonun daha iyi tanınabileceği. .
Canterbury'de korunan ve takdire şayan bir şekilde fikredilen siyah prens Jupon
_Monumenta vetusta_, cilt. VII, kraliyet kolları ile işlemeli ve
pamuk dolgusu ile kapitelenir. Yani genel Jupon'un kullanımı
Vücudun hangi formu oluşturduğuna dair bir varsayım meselesi olduğu dönem
Zırhın altına takıldığını aldı. Ash Kilisesi'nde bir şövalyenin efsanesi,
Kent (Şekil 16), bu gizemi açıklar ve açıklıklar yoluyla gösterir
Jupon, yatay tabaklar veya ateller birlikte perçinlendi. Şek. 17 Görüyoruz
Bu plakalar jupon olmadan giyilir. Jazeran terimi genellikle uygulanır
Böyle bir zırh.

[İllüstrasyon: Şek. 18. _A._ Dümen'e bağlı Camail. _B._
Zımbaları gösteren Camail.]

[İllüstrasyon: Şek. 19. Bib. Nat., Paris, _tite-live_, 1350.]

Daha önce bahsettiğimiz Camail veya Posta Kaputu
Hauberk'ten ayrı ve on dördüncü yüzyıl boyunca giyildi
Jupon. Bascinet'e vervelles veya zımbalarla bağlandı
kasktaki açıklıklara takılmıştır. Bunlardan bir dantel geçti
Zımba, Şekil 18'de gösterildiği gibi, erken bir Fransız el yazmasından
On beşinci yüzyıl (Şekil 19) Camail'in 'Binicilik'ten nasıl tutulduğunu görüyoruz
omuzların üstünde. Dijon St. George'un Küçük Ahşap Heykelinde,
Bu dönemin zırhının en kullanışlı kaydı olan, şunu görüyoruz,
Ek olarak, Camail aiguilletes ile göğsüne sabitlenir.

On dördüncü yüzyılın büyük hearume veya dümeni farklı ama çok az
bir fark edilen on üçüncü yüzyılın sonlarından
Önceki bölüm. Şekil ya şekerleme düzeninden veya
Silindir kesilmiş bir koni ile örtülmüştür (Şekil 20). Dikkate değer örnekler
İngiltere'de gerçek örnekler günümüzde efendim
Hereford Katedrali'nde Richard Pembridge ve Kara Prens Dümeni,
Canterbury'de korunan bir ahşap ve cuirbouilli tepesi ile aşılanmıştır. İçinde
1316'da yapılan bir Louis Hutin envanteri:
Madde V Autreses Dans Li Uns Est Dorez. ' Bu,
Yaldızlı dümen çelik, muhtemelen deriden başka bir malzemeden geliyordu. Öyle
aydınlatmalarda inşaat detayına rastlamak nadir, ancak
1350 yılı yaklaşık bir Fransız el yazmasından illüstrasyon (Şekil 21)
dümeni kullanıcının vücuduna takma yöntemini gösterir. İçinde
Önceki bölümde bu amaç için kullanılan zinciri fark ettik.
Trumpington Pirinç.

[İllüstrasyon: Şek. 20. On dördüncü yüzyıl dümeni, Zeughaus, Berlin.]

[İllüstrasyon: Şek. 21. Bib. Nat., Paris, _tite-live_, 1350.]

Bu dönemdeki ışık kasklarının en popüler olanı Bascinet'ti. BT
Askeri bir figürü tasvir eden neredeyse her anıtsal pirinçte ortaya çıkıyor,
ve 'Camail' olarak bilinen bu tarz ekipmanın önemli bir parçasıdır.
Bascinet'in daha sonraki formunda zırh arasında bilinen hareketli bir vizör var
'Domuz yüzlü' bascinet (plaka V) olarak koleksiyoncular. Bazen menteşe
Üstte ve bazen, bu plakanın 2. numarasında olduğu gibi, vizör döner
yanlarda. Froissart, 'Carnet' ve 'Visiere' vizörünü çağırıyor. İçinde
Bohun envanteri, daha önce atıfta bulunuldu: 'II Bacynettes, Lun Covert
De Quir Lautre Bourni. ' Bu, bazı kaskların
cilalı metal, diğerleri deri ve gerçekten ipek ve
Fantezi gibi kadife dikte etti. Bu 'kapaklara' sık yapılan referanslar
Kasklar stok ve vasiyetlerde meydana gelir. Kask ve diğer kısımları
Plaka zırhı elbisesi bazen pas önlemek için kalaylı olmuştu,
1361'in Dover Kalesi envanterlerinden birinde gösterilmiştir:-'xiii Basynetz
Tineez. ' Bazen, telif hakkı veya rütbe prensleri durumunda,
altın ve mücevherlerin bir fileto veya tacı ile çevrelenmiştir. Ödemeler arasında
1352'de Etienne de Fontaine'den 'Quarente için 110 krondan bahsediliyor
Brütler Perles Garnir Le Courroye Du Basinet de Monsieur Le Dauphin 'pound.
Bascinet'in etrafında orle veya çelenk yıpranmış türban-bilge
Şekil 22'de olduğu gibi, dekoratif bir doğada gösterilmiştir. Bazıları tarafından varsayılıyor
Büyük dümenin baskısını almak için yazarlar tasarlanmış
Başlık, dümen için bir önceki yüzyılda olduğu gibi, bir
daha hafif başlık. Ancak orle olağan pozisyonundan ve
Her zaman son derece dekore edilmiş ve mücevherli gösterildiği gerçeği, bu
Açıklama, giyilen bir dolgu için iyi tutamaz.
İllüstrasyon, baskıyı korumak için fazla bir hizmet olmaz
dümen ve elbette mücevherli dekorasyon şu adreste yok edilecekti
bir kere. Başka bir teori, orle'nın lambrquin'i sararak yapılmasıdır.
veya kaskın arkasından asılı olan ve hala
hanedan çizimlerinde kullanılır-modern Puggaree ile aynı şekilde
Hindistan'da giyildi. Bu resimde de plakanın gorget'ı görünür
Bassinet ile boğaz ve çene üzerine giyildi.

[İllüstrasyon: Plaka IV

_Fotograf Hauser & Menet_

Charles V. Madrid'in mızrak zırhı.]

[İllüstrasyon: Şek. 22. Sir H. Stafford Anıtı'ndan ORLE,
Bromsgrove, Kent, 1450.]

On dördüncü yüzyılın kalkanları, formda sonsuz bir çeşitlilik sunmaktadır
ve dekorasyon. Heraldic blazoning o zamana kadar sistematikleştirildi
Almanya'da özellikle taşınan bir bilime biraz
abartılı aşırılık. Uzun uçurtma şeklindeki kalkan bulunacak
dönemin kayıtları, ancak daha yaygın formlar kısa işaret edildi
plaka III'te gösterildiği gibi ve altta yuvarlanan
kenar. Sıklıkla kalkan, 'Bouche' veya çentikli olarak temsil edilir.
kullanıcının mızrağını göstermesini sağlamak için sağ üst köşe
Bu açıklık kolunu veya vücudunu saldırmaya maruz bırakmadan. Envanterde
Louis Hutin'den bahsediliyor 'III ECUS Pains Des Armes Le Roy, ET UN
Yine de kalkanın bazen çelikten yapılmış olduğunu gösteren Acier '
Genellikle odun biçimindeydi ve deri veya
Cuirbouilli. Vegecius transkriptinde (Brit. Mus. Roy. MS. 18. A. XII)
Genç Şövalye'nin 'bir dal sumewhat Rounte' shelde'sine sahip olması tavsiye edilir.
Canterbury'deki Siyah Prens'in kalkanı alt kenarda işaret ediliyor,
ve kraliyete koyulan deri ile yüzleşen odundan yapılmıştır.
Gesso-Duro veya Alçı Rölyefte Kollar.




Bölüm III

Zırhın giyilmesi ve yapısal detayları


Tam plaka takımını incelemeye başlamadan önce, tüm
Çeşitli olarak örneklenen ilginç detaylar ve farklılıklar
İngiltere ve Avrupa'nın zırhları, ana kadar netleştirmek iyi olacak
Böyle bir zırhın üretimini yöneten ilkeler. Yapmalıyız
Konumuzun tüm tarihinin uzun bir mücadele olduğunu unutmayın.
saldırı silahlarına karşı savunma ekipmanı. Bu açıkça ortaya çıktı
Gun ve Gun ve
Zırh kaplama, deniz inşaatında baskın faktördür. Gibi
Orta Çağ'ın silahları daha servis edilebilir hale geldi, zırh
kilo arttı. Longbow ve tatar yayı farklı dönemler işaret etti
savunma zırhının geliştirilmesinde; Çok önemli bir faktör yaptı
Bu silahlar, özellikle ikincisi için kullanıldıkları
Metalin öfkesini test etmek, büyük veya küçük silahların
vesileyle talep edildi. Böyle genellemeye eğilimli yazarlar
Konular bize barut icadının çırpındığını söylüyor.
savunma zırhı, ama bu hiçbir şekilde doğru değil, çünkü silahlar kullanıldı
1382 gibi erken saatlerde kuşatma ve bu bölümde daha uzakta bulacağımız gibi,
On altıncı yüzyılın sonlarının zırhı tabanca atışıyla kanıtlandı. .
Ateşli silahların iyileştirilmesinin sonucu, yıllarca zırhın
tüfek mükemmelleşene kadar daha ağır ve kalınlaştı ve sonra
yüksek derecede huylu çeliğin bile bir
mermi.

Tam bir tabak zırh takımını yapmak güvenli bir iddiadır.
En iyi dönem-on beşinci yüzyıl-en mükemmel çalışmadır
var olan işçilik.

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

[İllüstrasyon: Şek. 24. Maximilian zırh ve taces.]

[İllüstrasyon: Şek. 25. Coude veya Dirsek-Cop. ]

Bu iddia, gerçek değerini tam olarak göz önünde bulundurmadan yapılmaz.
doğru olmayan tüm bu temelleri yerine getirmesi gereken böyle bir çalışma
Zanaatkârlık çalışması herhangi bir değere sahip olabilir. Bunlardan ilki
İş nesnesini mümkün olan en iyi şekilde yerine getirmelidir; İkincisi, bu
Kullanımda uygun ve basit olmalıdır; Üçüncüsü, olması gerekir
materyalini ilan etmek; ve dördüncü olarak ve bu hiçbir şekilde en az
Herhangi bir dekorasyonun amacına bağlı olması gerektiği önemlidir. İle
aksiyomlarımızı verilen sırayla alın, sıradan öğrenciye görünebilir
Zırh yeterince kalın olsaydı, doğal olarak yerine getirecektir
varoluşun birincil nedeni. Ancak plakanın dikkatli bir şekilde incelenmesi için
zırh, eşit olmayan başka hususların
daha büyük önem. Bunlardan en dikkat çekici olanı 'bakış
yüzey'. Bunu bir çizgi çizme ile örneklemek biraz zor,
Bununla birlikte, bunu gerçek bir örnekle yapmak kolaydır. Atıfta bulunarak
Maximilian zırh (Şekil 24), bir mızrak, itme
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda çok tercih edilen silah,
Striking göğsüne en yakın oluklu kanal boyunca saptırılır
üstte veya üstte yükseltilmiş kenara ulaşana kadar etki noktası
Kenarlar, kullanıcının gövdesinden güvenli bir şekilde gerçekleştirilecek.
Aynı yüzey, tüm dümen ve kasklarda fark edilmelidir.
onikinci yüzyıl, kesici veya kesme için kesin olmayan yuvarlak yüzeyler
itme silahları. Coude (Şekil 25) aynı bakış yüzeyini gösterir
dirseği korumak için kullanılır ve tekrar dışarıdaki fan şeklindeki plaka
Diz etkilerinin aynı sonucu (bkz. Ön Parça). [17] Büyük
Justing Helms o kadar inşa edilmiştir ki, Lance noktasının bakması gerekir
kullanıcı uygun mızrak pozisyonundayken, yani bükülmüş
Öyle bir açıda, gözler ocularium ile bir seviyeye çıkacak
veya görme yarık (plaka V, 5). Bu dümenler ayrıca değişen plakalardan yapılmıştır
Parça, parça saldırıya daha fazla maruz kalabilir. Büyük dümen
Abingdon yakınlarındaki Sutton Courtenay'dan Kaptan Lindsay'in bulundurulması
Bükülmede yaklaşık çeyrek inç kalınlığında bir kafatası plakası
Kullanıcı tarafından kabul edilen pozisyon, dümenin bu kısmı en çok
mızraklara maruz kaldı. Arka plaka bu kalınlığın yarısından daha azdır.
Bu dümen, en ağır olanlardan biridir, çünkü 25 lb. 14 oz ağırlığındadır.
Yine, örtüşen lambaları veya çelik şeritlerini fark edebiliriz.
Pauldron, ReRebrace, Vambrace, Soler ve Gauntlet için sıklıkla kullanılır;
Hepsi aynı yüzeyi karşıt silahla birlikte sunar ve
Form gerekliliğinden örtüşmenin içinde olması gereken Taces vakası
Ters yön, eklemlere nüfuz eden bir silah şansı
minimuma indirgenmiştir (Şekil 23). Pauldron'un bir kısmı
Bu bakış savunması için tasarlanmış ve sadece bu için,
Genel olarak bu şekilde tanımlanan boyun veya omuz muhafız
Passe koruması. Elden çıkarılacak çok kesin bilgi ile merak ediyor
(Viscount Dillon tarafından _archaeological Journal_, cilt xlvi,
P. 129), en son yazarlar bile aynı hataya giriyor
Bu savunmanın adı hakkında. Uzay daha iyi alıntı yapmayı kabul etmeyecek
Viscount Dillon'un ilginç makalesi; ama onun tarafından belirtilen iki gerçek kanıtlıyor
Sonuç olarak, Passe-Guard'ın başka bir kısmı
zırh. 1697 Kule Envanterinde 'Bir Zırh
Leisester Earle için yapılan düzensiz bir personel ile cap-a-pe oyma.
Mainfere, Passguard ve Maineguard ve Gantlett. ' Şimdi pek
Pauldron'daki bu sırtın özel olarak olması gerektiğini varsaymak mantıklı
Pauldron'un kendisi hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan passe koruyucusu olarak bahsedildi. İçinde
Viscount Dillon'un verdiği yukarıdaki makaleye ek notlar
20 Ekim 1519'da düzenlenen joustlarla bağlantılı olarak yapılan ödemelerin listesi,
9 yarda Cheshire pamuk 7_d. _ Kralın Pasguard'ını astarlamak için. ' O
Bahsettiğimiz boyun koruması, içeride astarlamaya ihtiyaç duymalıdır
Kaska bile dokunmadı, hemen işten çıkarabiliriz; Ve bu
Dışarıda astar, elbette saçma olmalıdır. Olabildiğince
Son araştırmalardan toplandı Passe-koruma,
Justing için kullanılan sağ dirsek. Sıradanları korumak için sıralanmıştı
Altındaki kol savunması çizilmekten ve ayrıca şoku azaltmak
Eğer vurulmuşsa kullanıcıya. Bu tekrarlamadan umulmalı
Viscount Dillon'un araştırmalarından, her halükarda birçok hatadan biri
zırhtaki isimlendirme düzeltilebilir.

[İllüstrasyon: Plaka V

1. Kara Prens Mezarından Bascinet, Canterbury, Xivth. Cent. 2.
S. George, Dijon, Xivth heykelcikinden Bascinet görüldü. Cent. 3.
Salad, Kraliyet Armory, Turin, Xvth. Cent. 4. Vizör ve Beavor ile Salata,
Musee de la Porte de Hal, Brüksel, Xvth. Cent. 5. Brocas Helm,
Rotunda Woolwich XVTH.-XVITH. Cent. 6. Armet, Kraliyet Armory, Turin 7.
Burgonet, Brit. MUS. Xvith. Cent. 8. Burgonet ve Buffe, Kraliyet Armory,
Turin Xvith. Cent. 9. Morion, Brüksel, xvith. Cent. 10. Cabasset, Turin,
Xvith. Cent. 11. ıstakoz kuyruklu tencere kask, Turin, xviith. Cent.]

Plaka zırhının kalınlığı ile ilgili olarak,
katı iç içe geçti ve
Pek çok sahtecinin üretildiği günün materyali. .
Armourer bu nedenle malzemesinin kalınlığını mezun edebildi,
en çok ihtiyaç duyulduğu yerde artırmak ve bu kısımlarda azaltmak
daha az maruz kaldı.

Zırhın kanıtlanması ile ilgili olarak _archaeologia_, cilt.
Li, ayrıca Viscount Dillon tarafından da,
On altıncı yüzyılın İngiliz ironsmitlerinin kayıtsız becerisi. İçinde
1590 İngiliz demirin kalitesi ile ilgili bir tartışma ortaya çıktı.
Shropshire, Innsbruck'tan gelen 'Hungere' demirine kıyasla.
Biraz gecikmeden sonra Tower Armorories'in efendisi Sir Henry Lee
Eşit marka ve ağırlıkta iki zırh hazırlandı. İki
Test zırhine tabanca eşit güç yükleri ateşlendi,
Yabancı zırhın sadece biraz daraltıldığı sonucu,
İngiliz tabağı tamamen delinmiş ve üzerinde durduğu kiriş
mermi ile parçalandı. VIII. Henry'ye ait olan kulede bir bassinet,
Büyüklere karşı kanıt olduğunu gösteren iki girintili işaret taşır
tatar yayı. Paris'teki Musee d'Artillerie'de, Louis XIV için yapılan bir takım elbise
Florli tasarımların merkezleri olarak ele alınan kanıt işaretleri
(Plaka VIII). Bu nedenle gazetelerden borç almak için hiçbir mazeret teklif edilmesine gerek yok
Viscount Dillon ve _archaeologia_ ve
_Archaeological Journal_, çünkü bu yayınlar her zaman elinizde değildir
Zırh ve ekipmanlarla ilgilenenler. Bunlar,
Bununla birlikte, dikkatli çalışma için vazgeçilmez; çünkü raporları içeriyorlar
konunun en son keşifleri ve araştırmaları ve
çoğunlukla, uzman bilgisi bir kerede olan erkekler tarafından yazılmıştır
kapsamlı ve hassas.

[İllüstrasyon: Plaka VI

_Fotograf Viscount Dillon._

İmparator Maximilian tarafından VIII. Henry'ye verilen oyulmuş zırh elbisesi.
Kule.]

Koruyucu Gücü
Zırh, her zaman bir
sol tarafta, bazı açıklık olsa bile,
Havalandırma veya diğer amaçlar, sağda. Bunun nedeni şuydu
Jouster her zaman sol kolu sol kola geçti ve mızrak işaret etti
atın boynunun karşısında. Bu nedenle olması önemliydi
dümenin sol tarafında projeksiyon veya açılış yok
Lance noktası yakalanabilirdi.

Daha sonra dikkatimizi kullanımda rahatlığa çeviriyoruz. Bu kafanın altında
Armourer, insan vücudunun belirli hareketleri yaptığını düşünmek zorundaydı.
Yürüyüş ve binmek veya kol ve elle savaşmak için uzuvlar. O vardı
İzin vermesi gereken takımın farklı kısımlarını inşa etmek için
tüm bu hareketler engelsiz; Ve aynı zamanda yapmak zorunda kaldı
Hareketler alırken vücudu ve uzuvları koruma çabası
yer. Dirsek ve diz eklemlerinin döndürülmesi için düzenlemelerin nadiren ihtiyacı var
ayrıntılı olun; çünkü herhangi bir plaka zırhına bir bakışla görülecek
Cuisse ve Jamb, genouilliere'ye nasıl döner ve
Bu plakalara izin vermeden bacak düz veya bükülmüş bir pozisyona
Genouilliere'nin altından kaçın. Coude bazen
Aynı şekilde, ancak daha çok katı ve böyle bir çevre.
Kol içinde bükülebilir ve yine de çok yeterince korunabilir. İçinde
üst üste binen topallar veya hareket kolaylığı sağlayan metal şeritleri
Üst kol, eller, bel ve ayak, çok dikkatli buluyoruz
Kullanıcıya rahatlık sağlamak için iş ve hesaplama gerekliydi. Üzerinde
ayak, toepiece ve dört veya daha fazla metal kemeri yukarı doğru örtüşüyor
Daha geniş bir kemer, bu üç veya daha fazla kemer yukarı doğru, aşağı doğru örtüşürken
Böylece ayak ekleminin ve ayak bileğinin aynı anda bükülmesine izin verir (Şek.
26). I. James'in oğlu Prens Henry için yapılan kulede bir takım elbiseli
Soleret kemerleri aşağı doğru örtüşüyor. Bu belirli bir
Dönemin zırhının işçiliğinde çöküş, ancak
Mazeret, davanın sadece kullanım için tasarlandığı için teklif edilebilir.
at sırtında. Genellikle bu hareketli topallardan bir, iki veya daha fazlası vardır
Genouilliere'ye Jamb'e katılmak ve bunun üstünde tutuk
Genouilliere diz tutturmalarına daha fazla esneklik kazandırır. .
Ayrı kol ve bacak parçaları, iki yarıda yapıldığında,
uzuv, dışarıya menteşeli ve kayış ve toka ile kapanıyor veya
İçinde kanca veya cıvata kilitleme. Bu, elbette, daha büyük olmasını sağlamaktır
Bu tutturmaların korunması, özellikle at sırtında. Tekrar daha yüksek
Kendilerini adapte etmek için tuilles veya taces alıyoruz
İnsan formuna belden daralmalı ve aşağıda yayılmalıdırlar,
yukarı doğru örtüşüyor. TACES'den, kayış ve kayış ve
üst bacağa daha fazla koruma sağlayan ve yine de olmayan toka
herhangi bir şekilde katı. Tassetler birden fazla plakadan yapıldığında
en ustaca bir kayış düzenlemesi ile birbirine bağlıdır ve
Kayan perçinler. Her plakanın iç kenarında perçinler tutturulur
Alt tarafta bir kayış; ancak daha fazla sıkıştırma gerektiren dış kenar
Birlikte lames, perçinlerle sıkıca sabitlenmiş
en üst tabak ve arka plakadaki bir yuvada gevşek çalışma, böylece
her birine yarım inç veya daha fazla genişlemeye veya daralmaya izin vermek
sakatlamak. Bu ustaca düzenlemeyi açıklamak biraz zor
kelimeler, ancak Şekil 27, kayışların ve perçinlerin nasıl ayarlandığını gösterecektir. Ne zaman
On altıncı yüzyılın sonu hakkında Tassets atıldı.
bu şekilde belden dizine lamine edildi.

[İllüstrasyon: Plaka VII

1. Passe-Guard 2. Grand-Guard 3. Tilting Cuisse 4. Yarı Takım
Stechzeug, Nürnberg 1450-1500 a. Polder Mitton b. Lance Rest c. Sıra]

[İllüstrasyon: Şek. 26. Soleret.]

[İllüstrasyon: Şek. 27. Kayan perçin kullanma yöntemi.]

Gauntlet genellikle sert bir manşetle ve bilekten
Dar kemerlerdeki plakalar kollara doğru örtüyorlar,
Kelepçenin altını çizen daha geniş bir plakaya katılın. Knuckle plakası genellikle
Halat şeklindeki bir kret veya eklemleri taklit eden patronlarla dolu. .
Parmaklar, dördüncü parmağın dördünden dördünden korunur.
İkinci parmağında altı (bazı örneklerde az ya da çok var)
Knuckle'dan parmak uçuna örtüşme. Başparmak benzer şekilde kaplıdır,
ancak manşete bağlamak için pastil şeklinde bir plaka vardır. Bu metal
El ele kaplama bir deri eldiven üzerine dikildi veya
deri halkalar (Şekil 28). Vambrace genellikle katıdır
tüp veya dışarıya menteşeli ve içten kayışlarla sabitlendi veya
kancalar. Bir perçin tarafından Coude'un alt kenarında tutulur. Alt
Reerebrace'nin bir kısmı da tübülerken, üst kısım, nerede
Pauldron'a katılır, genellikle lamine edilir, plakalar örtüşerek,
Kural olarak aşağıya doğru, ancak bu tabakların örnekleri var
yukarı doğru örtüşüyor. Lamine ile aynı şekilde birleştirilirler
iç tarafta perçinlenmiş bir kayışla ve perçinleri kaydırarak
geri, böylece kol hareket özgürlüğünü yönde ileriye taşıyor
En çok gerekli, ama arkaya karşı daha az özgürlük.

Yuvalarda çalışan bu sürgülü perçinler 'Almain' olarak adlandırıldı
Rivetler, Almain Perçin, Hafif Yarım Zırh Takımına sahip olduğu gerçeğinden
bu yöntemle büyük ölçüde bir araya getirildi. Bu takımlar olacak
bölümün ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 28. Gauntlet.]

[İllüstrasyon: Şek. 29. 'Kilit pimlerini' çevirme.]

[İllüstrasyon: Şek. 30. Gorget.]

Pauldron omzuna gorget veya
göğüs plakası veya sabit bir pin üzerine oturan bir delikle delinir
Zırhın bu kısımlarından biri. Plakanın çoğu takımında
on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarında Pauldron'un o kısmı
Göğüs plakasının sol tarafta sağdan daha büyük olduğunu kapsar. .
Bunun nedeni, 'Dinlenme'de tutulduğunda Lance'in pozisyonu,
Bu, suçlama için işgal edilmiş, belirli bir kısaltmayı gerektirir.
Pauldron'un ön tabağı ve aynı zamanda sol kol
dizginde sert tutuldu ve saldıran silaha maruz kalma,
mızrak kullanırken, doğrudan daha fazla koruma gerektirir,
VAMPLATE veya metal disk tarafından korundu.
Kavramak.

Göğüs ve arka parçalar omuzlarda ve yanlarda bir arada tutulur
kayışlar, ama taceslerin topalları ve bazı durumlarda göğüs ve sırt
kendileri, önemli bir rol oynayan dönüş pimleri ile sabitlenir
takım elbiseyi birlikte tutmak (Şekil 29). Gorget (Şekil 30) iki
her biri tek bir plakadan veya bazen iki veya üç
Yatay topallar. İki kısım, gevşek çalışan bir perçinle birleştirilir
sol tarafı ve sağda bir dönüm pimi ile birleştirilir. Gorget
Göğüs ve arka plakaların üstünde veya altında giyilir.

Belki de tamamen var olan en ustaca çelişen kıyafet
kullanıcıyı korur ve aynı zamanda anatomik izler
İnsan vücudunun inşası, VIII. Henry için savaşmak için yapılmıştır
listelerde yürüyerek. Kulenin cephaneliğinde xxviii numaralandırılmıştır.
Vücudun hiçbir kısmı veya plaka ile ortaya çıkan uzuvlar yok ve
Ayrı porsiyon, kayar perçinlerle komşusuna yakından uyuyor ve
uzuvlar için gerekli oyunu vermek için pimleri çevirin. Oluşur
235 adet ve ağırlık 93 lb.

Bascinet, Salade, Burgonet ve kaskların giyilmesi gerekmiyor
Ayrıntılı açıklama. Önceki bölümde yöntemini fark ettik
CaMail'i Bascinet'e takmak. Büyük dümen yapıldığında
On beşinci yüzyıldaki fikstür, gevşek veya zincirlerden farklı olarak
Önceki dönemlerin dümenleri, ya göğsüne ve sırtına cıvatalandı,
plaka VII'de olduğu gibi, veya kapanan ayarlanabilir bir plaka ile sabitlendi
V, 5 plakasında gösterildiği gibi bir kilitleme pimi ve biraz benzer bir düzenleme
arkada veya bir kayış ve toka, sıkıca yerinde tutarken
Ekstra sertlik gerekiyordu, omuzlardan kayışlarla sağlandı.
Plaka V.
kaskı kapat, kafanın şekline öyle bir ölçüde uyuyor.
konmak için açıldı. Bu, yan tabakları menteşingen
merkez ve sabitlendiğinde, onları arkaya bir vida ile sabitlemek
Bu sabitleme için bir koruma olarak dairesel bir disk eklenir (Şekil 31). .
V plakasında gösterilen armet önde açılır ve kapalı olduğunda
Bir yay kancası. Armet'in farklı kısımları Ventail, A ve
Birlikte vizörü yapan Vue, B; Kafatası, C; ve Beavor, D
(Plaka V, 6).

Şimdi takımın inşasını bir şekilde anladım
Zırhın takım elbisenin giyilmesine geçeceğiz. Bir adam giyemedi
zırhının altındaki sıradan kıyafetleri; Metalin sürtünmesi de
Harika. Zırhın işçiliğinin mükemmelliğine rağmen herhangi bir ince
Madde yırtılacaktı, bu yüzden güçlü bir kumaş seçildi
Çağdaş kayıtlarda Fustian olarak adlandırıldı. Herkese benzeyip benzemediği
Bu ismin modern kumaşı belirlemek zor, ama kesinlikle
Bu malzemenin veya kadife olan güçlerin giyilmesi takdire şayan bir şekilde uyarlanacaktır
amaç için. Chaucer _canterbury masallarına prologda yazıyor.
Hat 75:

  Fustyan'ın bir gepoun sağladığı
  Aile, Haburgeoun'la birlikte.

Bu, içinden nüfuz eden pas lekelerini ifade eder.
postanın aralıkları. Hall'da _Chronicles_ (s. 524)
1543'te Fransa'daki savaşlar için emir verdi,
ENCODED: 'Her insanın bir kolyng çiftinin ffustyean veya
Canvas 've ayrıca' Scull veya Sallet'e koymak için bir capp '. Bunlar sonuncuydu
42. sayfada belirttiğimiz kaskların kaplamaları. Kasklar vardı
astarlar, ya metale perçinlendi ya da bir kapak olarak ayrı ayrı takıldı. .
Tilting dümeni, tutmak için kayışlı kalın yastıklı bir kapak sağlandı
onun yerine. Bu kapakların bazıları Viyana'daki müzede var.

[İllüstrasyon: Şek. 31. Armet.]

Kral Rene, _livre des turnois_'de bir pourpoint veya yastıklı tavsiyelerde bulunur
iç çamaşırı vücut zırhının altına alınacak, 'kalınlığa doldurulmuş
Orada omuzlardaki üç parmağından darbeler en ağır düşüyor. ' BT
Brabant ve düşük ülkelerde darbelerin daha ağır olduğu anlaşılıyor veya
Savaşçıların daha az dayanıklı olduğunu, çünkü onlara bir kalınlık tavsiye ediyor
Pamukla dolu dört parmaktan. Viscount Dillon onun içinde
Zırh Notları [18] 'Bacynetts'in bir doldurucusu' Henry'ye eşlik ettiği gerçeği
V Agincourt'a. Ayrıca James Croft'tan Temmuz'da Cecil'e bir mektup alıntı yapıyor
1, 1559, bir erkeğin korsasını koruyamayacağını ve
Vücut zırhının sürtünmesi nedeniyle kıyafetlerinin aşınması ve yıpranması
Günde 8_d._.

Sir John Smith, _animadversions_ (1591) 'de şöyle yazıyor:' Hiç kimse
Zırh doth'un giyilmesine göre herhangi bir kesim çift giyin
Onları hızla korkutun ve ayrıca köşeleri ve kenarlarının
Zırhın topalları ve eklemleri, bu tür cuttes üzerinde tutulur
Erkeklerin hızlı ve ani silahlanmasını engelliyorlar. '

Bir adamın silahlanmasının ilginç bir açıklaması, '_howe a
Manne Schall, Foote'de Schall Dövüşme Yaptığında Hys Ese'de silahlandırılacak, '
Sir John Astley_'in _Life'de korundu
Lord Hastings'in). [19] Şövalye ilk olarak bir çift giyinmiş
Havalandırma delikleri ile kesilmiş saten ile kaplı Fustian. Bu
Satin, fustian'ın pürüzlülüğünü kullanıcının vücudundan korumaktı; için
Altında gömlek giymedi. Doublet'e posta kaynağı sağlandı,
veya koltuk altının altına ve dirseğin virajına bağlı vuyders
Silahlanma noktaları veya bağcıklı. Bu posta köşebentleri, parçaları korumaktı
Plaka zırhı ile kaplı. Bir İtalyan asilzade portresi '
Moroni, ulusal galeride, bu silahlanmada giyinmiş figürü gösteriyor
Double. Bir çift kalın kamgaralı hortum giyildi ve şişman ayakkabılar
deri. Burada Soleret veya Sabaton'un olduğu gibi fark edilmelidir.
Bazen arandı, sadece ayağın üstünü kapladı ve alt çizgiler vardı
bu da ayakkabının tabanına tuttu. Önce sabatonlar takıldı,
Sonra jambs, genouilliere ve cuisses, sonra postanın etek veya makat
belin etrafında. Bu bazen Breyeette olarak bilinir. O zaman
Göğüs ve arka plakalar, eşlik eden Taces ile büküldü,
Tassetler ve belleri korumak için garde-rein veya plakalar. Bundan sonra kol
savunmalar ve emzirilen gorget üzerine giyilirse; Ve son olarak,
Kask ekipmanı tamamladı. Kılıç sol tarafta büküldü ve
sağdaki hançer.

Jousts ve turnuvalar için zırh, barındırmadan çok daha ağırdı veya
Savaş koşum takımı. Daha önce fark edilen gerçeğinden
Savaşçılar birbirlerini soldan geçti, zırhın bu tarafı
öyle bir dereceye kadar güçlendirildi ki, zamanla tamamen farklı bir
sağ taraftan görünüm (bkz. Plaka VII). Justing'in ağırlığı
Zırh o kadar harikaydı ki, kullanıcının onsuz monte edilmesi imkansızdı
yardım. De Pluvinel, _Manaige Royal_ (1629) 'da hayali bir
Kendisi ve Kral (Louis XIV) arasındaki konuşma aşağıdaki gibi:-

_The King._ 'Bana öyle geliyor ki böyle bir adam zorluk çekecek
atına binmek ve kendine yardım etmek için devam etmek. '

_De pluvinel._ 'çok zor olurdu, ama bu silahla
Madde sağlandı. Bu şekilde zaferlerde ve turnuvalarda
Listelerin iki ucunda küçük bir iskele olmalı,
iki veya üç kişinin dayanabileceği bir üzengi yüksekliği, yani
Diyelim ki, şövalye, onu silahlandıracak bir zırh, birbirine yardım etmek için. .
Şövalye silahlı ve at standa yaklaştı, kolayca
onu monte ediyor. '

Modern yazarların kayma çağırması gerçeğine atıfta bulunuldu
'Almain' perçin perçin. Envanterlerde ve benzeri gibi bahsedildiğinde
Belgeler, Almain Perçin hafif zırh elbisesi anlamına geliyor. Garrard, içinde
Warre_ (1591), belirgin bir şekilde, 'Bir kors iskelesinin ön kısmı
Ve bir kafa peece ve Tasses Almayne perçin. ' Alımlar arasında
1512'de VIII. Henry tarafından kıtada yapılan 2.000 almain not edilebilir
Her biri bir salet, bir gorget, bir zırh, bir arka plakadan oluşan perçinler
ve bir çift atel (kısa taces). Dame mallarının envanterinde
Agnes Huntingdon, 1523'te kocasını öldürdüğü için Tyburn'da idam edildi, biz
'Alman Rivets'in Koşumlarının Seks Skoru Parayı' bulun. Elbette 'pare'
Göğüs ve arka plakaları ifade eder. Alman, Almaine veya Almain kelimesi,
Bu hafif zırhın ve kayan perçinlerin icadını gösterir
yapısında kullanılanlar Almanya'dan geldi.

Zırh giymenin bazılarına ciddi rahatsızlık vermesi,
diğerleri hiç engellenmiş gibi görünüyor,
tarihsel olayları takip etmek. 1526'da Macaristan Kralı Louis, kaçıyor
Mohacz Savaşı'ndan, Tuna'yı geçerken boğuldu çünkü
zırhının ağırlığı. Öte yandan Robert De'nin
Vere, Oxford Kontu, Radcot Köprüsü Savaşı'nda uçmaya zorlandığında,
Tam zırhta güvenliğe nehre yüzerek kolayca kaçtı. Yapmalıyız
Plaka zırhının ağırlığının postadan daha az hissedildiğini unutmayın,
Çünkü birincisi tüm vücut ve uzuvlara dağıtılırken
İkincisi sadece omuzlardan ve belden asıldı. Kral Henry V, içinde
Kraliçe Katharine'ye mahkeme:-'Leapfrog'da bir bayan kazanabilirsem veya
Sırtımda zırhımla eyerime geçiş yaparken, '
Bu başarı her halükarda bir olasılıktı. Oliver de la Marche
Galliot de Balthasin'i 1446'da eyerinden açık bir şekilde atıyor
'Arma de toute'. Sir Walter Scott'ın açıklamasını güvenle sevk edebiliriz.
şiirsel lisans alemlerine şölen şövalyeleri, çünkü şöyle yazıyor:-

  Yemekte çelik eldivenleri ile oyulmuşlar
  Ve kırmızı şarabı kasklarından çubuktan içti. Şimdi şövalyenin ekipmanının iki kısmı olsaydı
ilk fırsatı yakalayın ve en çok varsayılabilir
Hızla, kask ve eldivenlerdi. Bir görünümden içmek
Kask pratik bir imkansızlıktır. Beavor kelimesi, genellikle
İtalyandan türetilen _beverne_ içmek, baron tarafından düşünülmüştür
De Cosson, çok daha fazla olasılıkla, eski Fransızlardan türetilecek
_baviere_ (başlangıçta = _bave_, tükürükten bir çocuğun önlüğü).

Zırhın temizlenmesi envanterlerde sıklıkla ima edilir. İçinde
1344'ün Dover Kalesi Envanteri 'I Barrelle Pro Armaturis
Rollandis '. Zincir postası, kum ve sirke ile varillere yuvarlandı.
Temizle, tıpkı tersine, fıçılarda ülkede temizlendiği gibi
Günümüzde zincirleri yuvarlayarak. Zırhın Onarılması ve Temizlenmesi
ilk öneme sahipti ve seyahat eden şövalye yanında bir
'Rabbimi giydirmek için petrol gibi şeyler sağlanan zırhlı
koşum, bin armyng nayles (perçin) pynsores payre, pomyshe
(pomza taşı), fylles, bir çekiç ve diğer tüm doldurma ve aletler aidese
bir zırh için '. [20]

Armourer'ların çalışmalarında çok az yöntemini toplayabiliriz. BT
o kadar önemliydi ki, operasyonları en kıskançlıkla korunuyordu,
ve ortadaki ticaret yaldızlarına uygulanan 'gizem' terimi
Çağlar, en uygun şekilde zırh-smith'e verilebilir. İçinde
_Weisskunig_, belirtilen Alman gravürcüsü Hans Burgkmair, bir
Conrad atölyesinde genç Maximilian'ın ilginç odunluğu
Seusenhofer, ünlü zırh. Metinde Master-Smith
'yasak sanatı' kullanmak için endişeli olarak tanımlandı, ancak
Young King, 'Kendi zevkime göre beni silahlandırıyor, çünkü ben değil
Turnuvaya katılmak zorunda olan sen. ' Bu yasak sanat ne olabilir
Bize verilen hiçbir önerimiz yoktu. Görünüşe göre, bu hesaptan
Seusenhofer'ın bazı mekanik araçlara sahip olması muhtemel olun.
zırh plakasının damgalanması; Çünkü 'Bu genç kral
Warriors'ın zırhı için yeni bir sanat icat etti, böylece atölye 30 cephesinde
Parçalar ve 30 engelli parçalar aynı anda yapıldı. Ne kadar harika ve becerikli
Bu kral mıydı! '

Bir 'Jacobe' tarafından en ilginç tasarım albümü
Jacobe Topf olarak merhum Herr Wendelin Boeheim tarafından tanımlanan şimdi, şimdi
Victoria ve Albert Müzesi Sanat Kütüphanesi'nde birçok Vicissudiess,
Güney Kensington. Tasarımların biraz naif muamelesinden
çalışma çizimleri olarak düşünülebilir, ancak daha muhtemelen
zırhın farklı patronlarına gönderilen ve
referans. Albüm bir önsöz ile facsimile olarak çoğaltıldı
geçmişini vermek ve sayfalarında çizilen takımları doğrulamak,
Viscount Dillon, Kule Zorları Küratörü. Uzay kabul etmeyecek
Bu benzersiz cilt hakkında daha fazla bildirim. Yazarı neredeyse çalışmış görünüyor
tamamen Kraliçe Elizabeth mahkemesinin soyluları için; sadece ikisi
Yabancılar için tasarımlar yapıldı. İtalya'nın ünlü zırhlarının
Missaglias, Negrolis ve Campi; ve büyük Colman ailesinin
Almanya'nın usta zaferleri Seusenhofer ve Wolf, daha fazlasını yapamayız
isimlerden bahsetmektense. Baron de Cosson ve Herr gibi zırh uzmanları
Boeheim, İngiltere'nin çeşitli arkeolojik dergilerinde ve
Almanya bu zırhlar hakkında birçok ilginç gerçeği ortaya çıkardı, ancak
Bu el kitabının sınırları ayrıntılı alıntı kabul etmez, ne de
Gerçekten de, bu ayrıntıları birincil ilgi alanına kadar incelemek gerekli mi?
Savunma zırhında uyandı. Bu başarıldığında
Öğrenci kesinlikle hiçbir kayıt bırakmayacaktır.
En çok bu en büyüleyici çalışmayı aşırılır. [21]

[İllüstrasyon: Şek. 32. Archer Jack giyiyor. Beauchamp Pageants'tan,
On beşinci yüzyıl. ]

Aksiyomlarımızın üçüncüsünü tartışmak neredeyse gereksizdir, yani
bu da malzemenin itirafıyla ilgilidir. En iyi dönemlerin tüm zırhı
Bunu tam olarak yapar. Sadece yanma etkisi altındadır.
Metalin o kadar çalıştığını bulduğumuz rönesans, dokuma kumaşlara benzeyecek,
Ya da daha da kötüsü, insan formu ve özellikleri. Bizimdeki sınırlı alan
Bertaraf, çeşitli çit katlarını araştırmamızı engelliyor veya
Metal, boynuz ve diğer malzemelerle kapitone kumaşların vücut korumaları
eklendi. Bölümde, geçişin geçişi ile ilgili olarak
Öyle olmadan çok servis edilebilir bir savunma oluşturan brigandin
Plaka elbisesi olarak hantal. Bu brigandalardan birkaçı var
İngilizce ve Avrupa Zoruları. Bu savunmalar 18 lb.,
ve birçok küçük metal parçasından yapılmıştır. Kulede bir örnek
1.164 içerir. [22] Şekil 32, Beauchamp Pageants'tan (Pamuk MS.,
Julius E. IV), Jack'i giyen 1485 yılının bir okçusunu gösterir
Posta gömlek. Jack, rütbe ve dosya tarafından kullanıldı ve dolduruldu ve
Salped veya telle bağlanmış metal veya boynuz plakalarından oluşur
deri veya keten katmanları arasında.




Bölüm IV

Plaka Zırhı (1410-TABlı 1600)


Bir zırh takımının tarihini bir
Savunma dönemlerimizi bölmekte zorlandığımız belirli bir yıl
Herhangi bir dereceye sahip olan zırh, kayıtlara başvurmak
Anıtsal efifelerde var. Bütünü gösteren en eski pirinçler
Camail veya Jupon olmadan tabak elbisesi D'Eresby'den biri
Spilsby, Lincolnshire ve Sir John Wylcotes, Great Tew'de aile
Oxon., Her ikisi de 1410 tarihli. Bu pirinçlerde Camail'in sahip olduğunu görüyoruz
Gorget'ın altında giyilen posta veya yaka standardı olun
plaka. Haubek, Taces'in altında ve eski pirinçte görülür.
'_defaut de la cuirasse_' veya kol kavşağında korunmasız kısım
ve beden. Büyük tew pirinçinde bu kısım oval plakalarla korunmaktadır
bir önceki bölümde fark ettiğimiz gibi, motorlar veya
BEGAVES. Hewitt, bu terimlerle karşılaşmış gibi görünmüyor
Çok küçük soruşturmalarının seyri, ancak onlara kruvasan veya
Gouchets. Mathieu de Coucy'nin Charles History'den bir pasaj alıntısı
Vii_ (s. 560):-'au vif de oğlu harnois'te au-deyim du bras,
PARULE ET MANQUE D'E AVOIR UN CRAISSANT OU GOUCHET. ' Haines, içinde
_Monumental prinses_, Moton'dan bahsediyor, ancak bu adı bir parçaya atar
Nadiren karşılaştı, sadece sağ koltuk altı altına sığacak şekilde şekillendirildi. İle
Jupon'un ortadan kaybolması, vücut savunmasının görülmeye maruz kaldığını görüyoruz.
Göğüs plakası küresel formda ve belin altında Taces'i görüyoruz
veya birbirleriyle örtüşen lamine plaka şeritleri
Dönem bir deri astara bağlandı. Bölümde gördüğümüz gibi
Zırhın inşasında, daha sonraki bir dönemde bu taces yapıldı
Belli miktarda dikey olan perçinleri kaydırarak birlikte
oynamak. On beşinci yüzyılın önceki yıllarında plaka zırhı
Doğal olarak biraz deneysel bir durumda ve sık sık örnekler buluyoruz
çağdaş temsillerde eski formlar ve modalar. Hakkında
1440 yılı, her türden 'Gotik' adı verilen farklı bir stil gibi görünüyor
savunma zırhı, belki de en zarif olanıdır. Bu terim, 'Gotik'
Uygunsuz olarak, taşıdığı ilişkide,
mimarlık; Ama kullanımı o kadar genel ki, bunu benimsemeliyiz ki
daha iyisini istiyorum. Gotik zırhın göze çarpan noktaları süpürme
Yüzeylerinde kabartmalı çizgiler (plaka VIII). Cuirass genellikle yapılır
iki parça halinde, bir üst ve daha düşük, bu da daha fazla özgürlük sağlar
vücut. Taces'den asılı bir noktaya kadar,
kenar. Gotik göğüs plakasının daha sonraki formu daha uzun ve daha az
sayıca. Zırh, daha sonraki modalara uyacak şekilde sık sık yeniden yapıldı veya,
antikacı ilgi eksikliğinden, sık sık yok edildi,
İngiltere'de mevcut olan bu gotik zırhın çok azı,
kıtadan özel koleksiyoncular veya kamuoyu tarafından satın alındı
Müzeler. Neredeyse hepsi eksik veya tamamlanmışsa
Geri yüklendi-özellikle bacak zırhı-son bir tarihte. Belki de
Bu tarzın en iyi örneği,
Mary Kilisesi, Warwick. Alan tam bir hesabına izin vermeyecek
Bu muhteşem figürün yapımı ile bağlantılı belgeler
Will tarafından yürütüldü. Austin, bronz kurucu ve Bartholomew Lambespring, bir
Goldsmith, 1454'te, Earl'ün ölümünden on beş yıl sonra. Bütün bunlar
İlginç detaylar Blore'un _monumental kalıntılarında çok tam olarak verilir.
Zırhın inşaat tarafındaki öğrenciler için bu anıt
Özellikle değerli çünkü tüm bağlantı elemanları, perçinler ve kayışlar
Vicdanlı olarak tasvir edildi, sadece ön tarafta değil, aynı zamanda arkada da.
Charles Stothard, Antika, figürün çizimlerini yaparken
_monumental effigies_ üzerindeki çalışması onu çevirdi ve bunu keşfetti
Yapımcıların bakımı ve teknik yeteneği örneği. Göğüs plakası
kısadır ve sonuç olarak Taces,
Göğüs plakası daha uzun. Beş lamdan oluşurlar. TACE'DEN HAYIR
Dört Tasset, iki tanesi açık bir şekilde öne doğru ve iki çok daha kısa ve daha fazlası
Keskin bir şekilde, kalça kemiklerinin üzerine. Taces yan tarafta menteşeli
Açma ve kapatma kolaylık. Coudes büyük ve
Kelebek kanalı tipi ve solleretler normal uzunluğundadır. Birçoğunda
Gotik bu solleretlere uyuyor, sivil elbisedeki geleneği takip ediyor,
abartılı bir şekilde uzun ve sivri. Bu forma 'a la poulaine' denir,
daha kısa tür 'Demi-Poulaine' olarak bilinir.

Bazı yazarlar bu 'Poulaine' terimini 'Poleyne' ile karıştırmaya yatkındır.
geçiş döneminin önceki günlerinde kullanılan diz-cop; gereksiz
Oldukça farklı olduklarını belirtmek için. Baron de Cosson öne çıktı
Bu etkiyle bağlantılı olarak en ilginç bir teori. Yakın buluyor
Buradaki zırh arasındaki benzerlik, tasvir edildi ve
Venedik'teki Accademia'da Mantegna tarafından St. George'un resmi. Earl
Bu anıtta temsil edilen Warwick'in
Milano gençliğinde ve Verona'daki turnuvalara katılmak; Yani
zırhını Milanlılardan emretmesi muhtemel olmaktan daha fazlası
Ünlü Missaglia ailesinin baş ustası olduğu zırhlar,
ve bu gotik tarzın güzel takımlarını yapan.

[İllüstrasyon: Plaka VIII

(1) Tirol Archduke Sigismond, 1470, (2) Fransa Louis XIV,
1680.]

Fark edilmesi gereken bir sonraki ayırt edici stile 'Maximilian' denir. BT
Bu yeni tasarımın Gotik'ten geliştiği söylenemez,
Gereklilik olsa da, aralarında belirli bir benzerlik olmalı
en az inşaat detayında. Düşündüğümüzde daha muhtemeldir.
Özellikle Hans'ta kaydedildiği gibi genç Maximilian'ın bireyselliği
Burgkmair'in _weisskunig_ ve her sanat, zanaat ve ticarete olan ilgisi,
Tabii ki, sipariş vermek için yapılmış bir moda. Maximilian dönemi
Zırhın yaklaşık 1500'den 1540'a kadar sürdüğü söylenebilir. Seçkin
Merkezi bir noktadan yayılan yayılan yivli kanallarla
Tarak kabuğunun flutlarına yakından benzeyen anne parçası (Şek.
24). Elbisenin ana hatları daha ağır ve sakar
Gotik çeşitlilik. Göğüs plakası daha kısa, küresel olarak
Genellikle gotik zırhtan farklı olarak tek parça halinde
bir üst ve alt kısımdan oluşur. Pauldronlar daha büyük ve
Ustalı boyun korumaları daha belirgindir. Coude ve Genouilliere
Her ikisi de Gotik kıyafetten daha küçük hem de uzuvlara daha yakından uyuyor. Sivil elbisenin taklitinde solleret kısalır ve
Ayak parmağında daha geniş. Bu çeşitlilik 'Bec de Cane' veya
'Bear-Paw' Soler. Bazı yazarlar Sabaton terimini ayak savunması için kullanır
Bu dönemin. Bu terim Hastings makalesinde bulunur (Sabataynes)
önceki bölümde atıfta bulunulur. Maximilian'ın Pauldronları
Takım genellikle eşit olmayan boyuttadır; sağ kolun daha küçük olması için
koltuk altının altındaki mızrakın kanepesini kabul etmek için (Şekil 34). .
Ücretler, kayışla bağlantılı iki veya daha fazla parça halinde yapılır ve
Önceki bölümde açıklanan kayma perçin. Çeviren
Maximilian zırhı pratik bir amaçsız değil, çünkü
daha önce atıfta bulunulan 'gözleme' yüzeyini sunmak
Çok fazla ağırlık olmadan daha fazla güç ve sertlik verir. Modern
Bunun örneği, çatı için kullanılan oluklu demirde bulunur,
aynı kalınlıktan çok daha büyük bir baskıya dayanacak
Metal düz kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 33. Gotik takım. Turin Armory.]

[İllüstrasyon: Şek. 34. Maximilian Suit. Viyana Armory, 1523.]

İlk bulduğumuz savunma zırh tarihinin bu döneminde
daha sonra her sanat ve zanaatla nüfuz eden bu çöküşün izleri
zararlı zehiri. Kumaşların taklit edilmesinde bulunmalı ve
Ayrıca metaldeki insan yüzü. Birçoğunda tabak takımları var
hem İngiltere'de hem de kıtada müzeler, kabarıkların ve
Sivil kıyafetlerin çizgileri kabartmalı metalde yakından kopyalanır,
üzerine koyduğumuz önemli bakış yüzeylerini tamamen yok etmek
Böyle bir stres. Sivil elbiseli bu modanın
bir şekilde, malzemenin kesilmesiyle bir
Altında, kullanıcının gören savaşan bir adam olduğunu
kaba hizmet. Bu durum buysa, metalin daha anlaşılabilir olması
benzer şekilde tedavi edilmelidir; Zor kullanım için çökerdi, ama
yırtılmayacaktı. Bu dehşete kapılmış takımlardan birinin bir kısmı Şek.
42.

Bu dönemdeki tüm zırhın yivli olduğu varsayılmamalıdır. Orada
hala düz bir yüzeye sahip olan iyi bir anlaşma ve bu düz zırh
Maximilian zırhı vazgeçtikten sonra kullanılmaya devam etti. Olabilir
rönesansın kötü dehasının ovaya işaret ettiği
dekoratörün becerisi için mükemmel alanlar olarak yüzeyler, bir alan
Maximilian zırhının güçlü bir şekilde işaretlenmiş flütleri sunamadı. -Den
İlk olarak bu dekorasyon oyulmuş sınırlarla sınırlıydı, ya da tasarımda
Tüm elbiseyi kapladı, o kadar hafif kazınmıştı ki pürüzsüz yüzey
hiçbir şekilde bozulmamıştı, belki de bazı onurlu sadelik
düz metalin kayboldu. Bu uygun uygulamanın bir örneği
Zırh süsü, kuledeki 'Seusenhofer' takımında bulunacak
(Plaka VI), Henry VIII için İmparator Maximilian'ın sırasına göre yapılmıştır. BT
bu dönemin en iyi davalarından biridir. Süs
her tarafına hafifçe oyulmuş ve efsanelerin temsillerini içerir
George ve St. Barbara. Taces ve Tassets yerine alt kısım
Vücudun ve uylukların, kıvrımlarda yapılan çelik tabanlarla korunur.
Sivil elbiseyle giyilen etekleri taklit edin. Unutulacak
Önceki bölüm Seusenhofer ve Young arasındaki bir konuşma
Maximilian alıntılandı ve bu elbiseyi dikkatlice incelediğimizde bunu hissediyoruz
Genç Kral akıllıca zırh seçiminde akıllıca yaptı. .
Zanaatkar Poincon veya Mark kaskın arkasında bulunur.

Alan ancak izin verilirse, büyüklerin çalışmalarına birçok sayfa ayırabiliriz
Madrid ve Viyana'nın zırhlarında örneklendiği gibi zırh-zırhlar. Öyle
Tarihin bu döneminde, tatmin edici bir şekilde genellemek zor.
Her takım, birçok yönden, tıpkı
Kullanıcıların karakteri ve kişiliği farklıydı. Genç Maximilian'lar
Seusenhofer'a kelimeler, 'Kendi zevkime göre beni silahlandırın', her için doğru
İncelediğimiz takım, çünkü her erkeğin kendisi olduğu açıktır.
favori moda veya fiziksel zorunluluktan bazıları sağlandı
olağan formdan özel varyasyon. Bunun bir örneği not edilebilir
Thame yakınlarındaki Haseley Kilisesi'ndeki Barendyne Helm'i, ekstra bir tabağın bulunduğu
dümenin alt kenarına, boynunun uzunluğuna uyacak şekilde eklendi
son kullanıcı.

Zırhın deneyimi arttıkça ve savaş bilimi olarak
Gelişmiş, silahlı adam, kişinin sabit savunmalarına daha fazla güveniyordu
hareketli kalkanın daha ilkel korumasına göre. İçinde
Tilt-Yard ve ayrıca savaşta monte edilmiş adam solunu sunmaya çalıştı
düşmanının yanında. Göz önüne alındığında, bunun nedeni açık olacak,
için sağ kolun serbest olması gerekiyordu ve mümkün olduğunca,
Ağır zırhla rahatsız edilmemiş, ancak sol kol, dizginde dinlenir,
kullanıcının seçebileceği kadar ağır savunmalarla kaplanabilir. Bu
Eşit olmayan silahlanma şekli, ön parçada iyi gösterilmiştir. Sola
Omuz, yüksek boyun korumalı büyük bir Pauldron giyiyor ve dirsek
Önceki olarak ayrıntılı olarak fark ettiğimiz passe muhafızını giyiyor
Bölüm. Bu takım elbiseli bacak zırhı fark edilmelidir, çünkü
Son derece ince ve zarif ve yine de malzemesini ilan ediyor. .
VIII. Henry'nin kıyafeti (Plaka VI)
Maximilian dönemi, ancak genellikle ayırt eden flütler olmadan
Bu plaka tarzı. Boyun korumaları yüksek ve büyük Coudes gösteriyor
Bakan yüzey açık bir şekilde. Bu detay ayrıca fan plakalarında da gösterilmiştir
Kule envanterlerinde,
Daha fazla İngilizce terimi 'diz kolları'. Binicinin dizgin eli giyer
Manifer (Main-de-Fer). Hala körü körüne takip eden yazarlar
Meyrick'in yanlış isimlendirmesi, MainFaire adını veya manevarını verir.
atın crinet veya boyun savunması. Bu saçma kelimeler üzerinde nasıl oynar
Ciddi bir şekilde geçmiş olabilir.

Manifer, sadece dizgin eli için sert demir eldivendir,
Bileğin veya parmakların ani veya karmaşık hareketine gerek yoktu;
Vücudun iki tarafını silahlandırmada farkın bir başka örneği.
Bu silahlanma farkı, mızrak zırhında daha belirgindir, çünkü
Askeri sporlarda, özellikle on altıncı yüzyılda,
Yarışmacılar, birbirlerine zarar vermek yerine puan alacaktı. Biz
Bu nedenle, büyük koruma gibi parçaları ve onunla volant
Parça, Passe-Guard, Poldermitton-benzerliğinden çağrılıyor
'Epaule de Mouton' ve sağ kolun virajını giydi-ve
sol tarafında vidalanmış çeşitli takviye zırhları
daha katı bir savunma sunmak ve ayrıca sunmak
Lance noktasına ek bakış yüzeyi. Bazı Just çeşitlerinde
Sol göğsüne küçük bir ahşap kalkan tutturuldu ve bu
Heavy Pauldron'un dağıtıldığı dava. Büyük VAMPLATE (Plaka
Xi) sağ kolu yaralanmadan yeterince korudu. Nürnberg kıyafeti
(Plaka VII) Just için bu silahlanma biçimini gösterir. Büyük dümen
arkaya ve göğsüne sıkıca vidalanmış, sol tarafındaki iki delik
göğüs plakası, kalkanın bağlanması içindir, sert
Demreti mantar, sol eli kaplar ve kavisli dirsek koruması-bu değil
Passe-Guard-sol kolun virajını poldermitton olarak koruyor
hakkı korur. Büyük dairesel disk _vif de
L'Adois_ ve _Bouche_ veya Lance'e izin vermek için alt ucunda çentikli
kapalı olmak, önde kavisli mızrak rest üzerinde dinlenmek ve altına yerleştirilmiş
arkadaki kuyruk. Bu just çeşitliliğinde bacaklar silahlı değildi;
Çünkü mızrakların nesnesi birbirini açacaktı ve
Atın yanlarını kavramak için mükemmel bir özgürlüğe sahip olmak için gereklidir. Bazen
Bacağını örtmek için kavisli büyük bir tabak metal, korumak için giyildi.
Etki şokundan kullanıcı. Buna Dilge veya eğme deniyordu
Kont Sigismond figürünün arkasındaki plakada gösterilen Cuisse,
ve ayrıca VII. Plaka üzerinde. Bu amaç için büyük yivli eyer de kullanıldı.
Kule'de yaklaşık 5 metre ölçülen bu eyerlerden biri var.
yükseklik. Sele yayının arkasında biniciyi çevreleyen iki yüzük var
bacaklar. Bu Joust biçiminde nesnenin
mızrakları kırmak ve çöpe atmamaktı; Çünkü, ikincisi amaçlanmışsa,
binici, sertlerinden dolayı bacaklarını kırma şansı yakaladı
eyerdeki konum.

Tonlet kıyafeti (Şekil 35) sadece yürüyerek savaşmak için kullanıldı. .
Çan şeklindeki plaka eteği, kayan perçinlerle çok inşa edildi veya
daha önce atıfta bulunulan kayışlar, yukarı çekilebilir ve
aşağı. Bazen alt topal tamamen çıkarılabilir. Ne zaman
Listelerdeki eksenler veya kılıçlarla kavga bu plaka etek
Yüzeyi silaha bakar ve bacakları korur. Tonlet
Yazarlar tarafından zırh, üsler, lamboys veya jamboys üzerine çeşitli olarak; ile ilgili
Jamboys ikinci iki terim daha doğrudur. Üsler
Başlangıçta, sivil elbiseli moda olan bez etekleri
VIII. Henry ve savunma zırhı sivil moda izlediğinde isim
Çelik taklitine uygulanmaya geldi.

[İllüstrasyon: Şek. 35. Tonlet takım elbise. Madrid.]

[İllüstrasyon: Şek. 36. Savaş kıyafeti, 1547. Viyana Armory.]

On altıncı yüzyılın sonuna doğru savaşın ağırlığını buluyoruz
koşum yavaş yavaş azalır. Bunu işaretleyen zengin bir şekilde süslenmiş kıyafetler
Dönem hiçbir şekilde herhangi bir pratik amaç için uygun değildi ve sadece kullanıldı
Geçit törenleri için. Genişletilmiş kampanyalar ve uzun yürüyüşler çakmak gerektirdi
ekipman ve sadece çağdaş kayıt örneklerinde, sadece değil
Silahlı erkekler, rahatsızlıktan dolayı zırhlarını atıyor, ama aynı zamanda
ekipmanlarını daha büyük için hafifletmelerini emreten komutanların
hareketin hızlılığı. Sir Richard Hawkins, onun _observations_
Güney Denizi'ne yolculuk (1593), şöyle yazıyor: 'Büyük bir hazırlık yaptım
Light Corsetts'dan itibaren prova da zırhlar, ancak bir adam kullanmaz
onları, ama bir zırhtan daha iyi bir savunma bir pott'a saygı duyuldu
Proofe. ' Yine, Sir John Smythe, _ enstrümanlarında, gözlemlerinde ve
Militarie_ (1595) siparişleri, şöyle yazıyor: ... 'Gördüm ama o ordudan çok azı (
Tilbury'deki kamp) Apparrell'in Arme'ye herhangi bir rahatlığı vardı
Withal. ' Edward Davies, 1619'da, erkeklerin silahlı olduğu gerçeğinden bahsediyor.
Heavie gömlek ve bir burganet gömlek, o zamana kadar yürüdüler
yaz sıcağında veya on veya on iki İngiliz milinin derinliği, onlar
Darmak için daha fazla dinlenmek için savaşmak için daha fazlası '. 1364 yılı kadar erken buluyoruz
Auray Savaşı'nda Sir Hugh Calverley adamlarına çıkmasını emretti
Onların daha hızlı hareket edebilecekleri cuisses. Geç zırhında
on altıncı yüzyıl eskisinden en başlıca fark noktalarından biri
Fashions Cuisses'de bulunur. Oysa bu savunmalar
Eskiden bir veya muhtemelen iki tabaktan yapılmış, şimdi onları lamine buluyoruz
belden dizine ve kayış ve kayar perçin düzenlemesine katıldı
kol savunmalarında ve üst kısımlarda belirttik. Tassetler şimdi
Artık kullanılmıyor (Şekil 36). Çok yakında jambs lehine bırakıldı
Buff botları ve bu bir kez kurulduğunda bir sonraki adım yarıydı
başarılı bir bölümde fark edilecek takım elbise.

[İllüstrasyon: Plaka IX

_Almain armourer'sinden Sir Henry Lee için bir zırh elbisesi için tasarım
Albüm_.]

On dördüncü yüzyıldan sonra büyük dümen ama nadiren savaş için kullanıldı,
Ancak mızraklama için hala korunmuştu ve bu ordu biçimi olarak
Spor daha bilimsel olarak uygulandı, bu nedenle
Gerekli koşullara uyacak şekilde dümen yapıldı. Brocas Helm (Plaka V)
bu dönemin İngiliz dümeninin en iyi örneğidir; 22 lb ağırlığındadır.
Bilinen diğer ev üretimi örnekleri.
1869'da Westminster Manastırı Triforyumunda keşfedildi ve tartıyor
17 lb. 12 oz.; Petworth'taki Dawtray dümeni (21 lb. 8 oz.); Barendyne
Thame yakınlarındaki Haseley'de dümen (13-1/2 lb.); Ashford'daki sisli dümen,
Sussex (24 lb.); The Wallace Helm, Hertford House'daki koleksiyonda (17
1 pound = 0.45 kg.); ve Kaptan Lindsay'in elinde büyük başlık
Sutton Courtenay, Abingdon, ölçeği 25 lb. 14 oz. O olacak
sadece kullanılabilecekleri bu helmlerin ağırlığından görülebilir
Justing kursu ve ilk fırsatı yakaladı. Ayrıntılar
İnşaatlarının III. Bölümünde fark edilmiştir.

V Levha'ya atıfta bulunurken, bascinet'in
Tipik başlığı olarak kabul edilebilecek olan Saladın öncüsü
On beşinci yüzyıl. Bascinet'in arka zirvesi,
boyun ve daha sonraki bir Alman kökeninde zirve,
Kullanıcı başını kolaylıkla geri atmak için. Ocularyum veya görme yarık
Bazen selamın önünde kesilmiş, ancak daha sık bir
geri atılabilecek pivoted vizör. Beavor genellikle bir
Boynun etrafına sarılmış ayrı parça veya eğimde,
göğüs plakası. Bazı yazarlar buna mentoniere diyorlar, ancak bu isim
daha ziyade,
yüzün alt kısmı. Shakespeare Beavor terimini çok gevşek kullanıyor,
ve sık sık tüm kask anlamına gelir.

Kabuk benzeri formundan denilen Alman 'Schallern' veya Salade,
Şapel-de-fer veya savaş hattından evrimleşmiş gibi görünüyor
kenarlarda ağzını daraltmak ve arkada uzatmak. Aslında,
Chastelain'in Jacques de Lalain ve Gerard arasındaki mücadeleyi açıklamasında
De Roussillon, Messire Jacques tarafından giyilen Salad '
Chapeau de Fer d'ancienne facon '. [23] Salat genellikle zengindi
dekore edilmiş. Baron de Cosson, kask kataloğunun önsözünde
Haziran 1880'de Arkeoloji Enstitüsü'nde sergilendi [24], örnekler
1443'te Burgundy Dükü için yapılan, 10.000 değere sahip olan selam
Altın kronları. Salatayı kaplayarak daha mütevazı dekorasyon elde edildi
kadife ve sabitleme süslemeleri, bu yaldızlı demir veya pirinç üzerinde. Orada
İngiltere'deki çeşitli koleksiyonlardaki bu kapalı salatalardan birkaçı
ve kıtada. Bazen Salate boyanmıştı,
Kulede örnek.

Armet veya yakın kask, Salatayı takip etti ve
Oliver de la Marche 1443 gibi erken bir tarihte. [25] İsmin bir
'Heaumet'in bozulması,' Heaume 'in küçültücü, büyük yönetimi
on dördüncü yüzyıl. [26] Salata, şapka benzeri bir savunma biçimindeyken,
Armet kafaya yakından uyuyor ve sadece açarak takılabilir.
kask, plaka V ve Şekil 31'de gösterildiği gibi. Armetin çeşitli kısımları
Bölüm III'te zaten açıklanmıştır. Armet görünmüyor
VIII. Henry'nin hükümdarlığından önce İngiltere'de anıtsal etkiler. İngilizce
Zırhlı yeni modalar almak için asla acele etmedi; büyük olmak
yabancı zanaatkârların çalışmalarına bağlı olarak,
benimsemeden önce bir inovasyonun faydasını kanıtlamak için bekledi. Aykırı
Ancak bu, Hampton Court'taki resme sahip olduğu gerçeğini yerleştirmeliyiz
VIII. Henry ve Maximilian toplantısının hepsi İngilizlerin hepsi gösteriliyor
Almanlar hala salata takarken ders giyiyorlar. Aramet
Bu bölümde fark edilen kulede Seusenhofer kıyafeti
Bu stil başlıkının çok mükemmel bir örneği.

Burgonet açık bir kask ve adından da anlaşılacağı gibi Burgundian
köken. MeYrick'e danışan öğrenciler için bir
Bu yazarın Burgonet teorisine ilişkin uyarı kelimesi. O varsayıyor
Çeşitli armet olduğunu, ancak takılan oluklu bir yakalı
Gorget üzerinde. Bu iddia yetkisi tek bir referanstır.
Fauchet tarafından _origines des chevaliers armorilleri et Heraux_. [27] Uzay
Bu otoritenin soruşturmasına izin vermeyecek, ancak Baron de Cosson
Yukarıdaki katalogda, Meyrick's'i etkili bir şekilde elden çıkarır
teori. [28] Burgonet'in göze çarpan noktaları, Plaka V'de görülebileceği gibi,
Gözlerin üzerine yansıtılan şemsiye mi yoksa ağzı
veya (bazı durumlarda) kafatası parçasında görünen üç tarak. En iyisi
Örnekler Bu taraklar, kafatası ile tek bir metal parçasından dövülür,
İşçilikte zorlukla aşılabilecek bir _tour de force_. .
Kulak kanalları yanlarda menteşelidir ve kafatasının tabanında sabitlenir
panache veya tüy sahibi. Burgonet ile kullanıldığında Facegorard,
Buffe olarak adlandırılır, [29] ve Salata ile giyilen Beavor gibi
boyunda bir kayışla yerinde tutulur. Bu kask şekli esasen
Hafif süvari tarafından kullanılır.

Morion ve Cabasset, ayak yolları tarafından giyilen kasklar ve
On altıncı yüzyılın ortalarında görünür. Cabasset
Genellikle meraklı küçük nokta ile ayırt edilmek
tepe. Genellikle Morion'un tarağı ve kalkık ağzı abartılıdır
ve kaskı aşırı derecede ağır ve rahatsız edici hale getirme eğilimindedir.

[İllüstrasyon: Şek. 37. Pavis. Pamuk MS. Julius E. IV, 1485.]

Onbeşinci ve on altıncı yüzyılın kalkanları sergilenmek için daha fazlaydı
Tilt-bahçesi hariç, kullanımdan daha. Gördüğümüz gibi, gelişimi
Plaka zırhı, özellikle sol tarafta, sadece kalkanı yapmakla kalmadı
Gereksiz, ama aynı zamanda rahatsız edici. Ancak Just'ta nerede
Lance'in vücudun hayati bir kısmında hiçbir tutma bulamaması önemlidir,
Kolun kavşağı gibi, kalkan silahı bakmak için kullanıldı
kapalı, ya da nesnenin bozulmasının olduğu yerde, çapraz olarak kurutuldu
Lance-Point'e bir cerrah tutma vermek için sırtları geçiyor. Pavis veya Pavoise
(Şekil 37) daha genel olarak okçular ve tatar yayı adamları tarafından bir kapak olarak kullanılmıştır. A
Pavis'in iyi örneği Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde var ve
Peepholes ile iki büyük daha ağır marka örneği vardır.
Archer ve ahşap sahne, illüstrasyonumuzda gösterildiği gibi, Brüksel ve
Berlin.




[İllüstrasyon: Plaka X

_Fotograf Viscount Dillon._

İmparator Maximilian'ın at zırhı. Kule.]


Bölüm V

At zırhı


Posta ya da içerideki cumbrous giysilerde tamamen donanımlı şövalye
Daha uyarlanabilir plaka elbisesi, tamamen atına bağımlıydı,
hem aktif savaşta hem de eğim bahçesinde, bazı bildirim
Bu kısa sürede yıkıcı veya savaş atının savunmaları gerekli
Savunma zırh tarihinin incelenmesi. Bayeux gobleninde
Atlara herhangi bir zırh önerisi yok, ama wace
_roman de rou_ (satır 12,627) yazıyor-

  Vint Williame Li Filz Osber
  Oğul Cheval tot gizli de fer.

Bununla birlikte, Wace'in ikinci yarısında yazdığını hatırlamalıyız.
onikinci yüzyıl ve Orta Çağ'ın diğer kronikleştiricileri gibi, her ikisi de
resim ve metinde, karakterlerini kendi elbisesinde tasvir etti
zaman. Şekil 38'de gösterilen postanın tuzakçısı Stothard'ın
Westminster'daki boyalı odadaki resimlerden birinin çizimi, şimdi
yok edildi. [30] Bu süslemelerin hakkında yürütülmesi gerekiyordu
1237 yılı. Burada at en rahatsız edici bir
Bu konuda pek genel olarak kullanılamayan posta konutu
her halükarda belirli bir form; çünkü bir at için neredeyse imkansız olurdu
Yürümek için, böyle bir savunma ile tırmık veya dörtnala. Tekstil
Trapper elbette daha hafifti ve sadece süsleme için kullanıldı ve
Surcoat olduğu gibi, korumak için tasarlanmış olsa da
Wet'in altındaki posta savunması.

Jean Chartier, _Histoire de Charles Vi_ (s. 257), diyor ki
Bazen bu zengin tuzaklar veya konutlar, ölümünden sonra
Sunak asma için kullanıldıkları kiliselere miras kalan sahibi,
veya ters olarak, tuzaklara ihtiyaç duyulduğunda, kiliseler umutsuzdu
onları sağlamak için nakışları.

[İllüstrasyon: Şek. 38. Posta Tuzağı, Boyalı Odadan,
Westminster, on üçüncü yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şek. 39. Hewitt'in _anansent armour_'dan fildişi Chessman,
on dördüncü yüzyıl.]

Postalanan at, Roma dönemi kadar erken görünür ve
Trajan sütunu, ancak Avrupa'da yaygın olarak
On üçüncü yüzyıldan çok önce kullanın. Adam bazen savunulurken
Tamamen kapitone kumaş giysileri tarafından, böylece at da giydi
Pourppinesed muhafazalar. Sadece gösterilen kıvrımlardan ve çizgilerden tahmin edebiliriz
çeşitlerin amaçlandığı contalar veya çizimler; Ama sert çizgiler
Winchester Earl (1219-64) Roger de Quinci Mührü Üzerindeki Konut,
ve yükseltilmiş pastiller,
Savaşın tanımlanmasında Matthew Paris'te daha fazla akan perdelik
Nuova Croce 1237'de, 'güvenilir bir İtalyan bunu iddia etti
Milan, bağımlılıkları ile altı bin silahlı erkek ordusu yetiştirdi
Demir kaplı atlarla '. 1303'te Fuar Philip'in Yönetmeni
500 Livres kiralama mülkünün her sahibinin bir adam vermesi gerekir
Bir ata iyi monte edilmiş kollarda
Kouverture pourpointe '. Caparisoned at ilk olarak kraliyet mühürlerinde görünür
Windsor Park satın alımlarında Edward I'in saltanatında
Turnuva (1278), atlara parşömen tepeleri ve
Bu kretleri düzeltmek için kullanılan klavonlar veya perçinler
1300'de Edward I'in gardırop hesapları: 'cum clavis argenti pro eodem
Capello. ' At için katı bir savunma ile ilgili en erken not,
Aşağıdaki öğeyi içeren Windsor Roll:-'D Milon Le Cuireur
xxxviij Copita Cor de Similitud 'Capit Equoz'. Bu başlık
deri, ya doğal durumunda veya cuirbouilli olarak kullanılır ve
Fildişi Chessman'da önerilen malzeme olun (Şekil 39)
Hewitt (Cilt II, s. 314). Surrey Kontu'nun iradesinde (1347)
Bir at için bir deri anne parçası bahsetti. On beşinci yüzyılda
atı binicisi gibi plaka ile korumalı buluyoruz ve genellikle
Ozan veya at zırhının çizgileri adamın çizgileri. Şekil 40
Silahlı atı, savunmasının çeşitli kısımları ile gösterir.

[İllüstrasyon: Şek. 40. At zırhı. A, Chamfron; B, Crinet; C, Peytrral;
D, Flanchards; E, Arcon; F, Cantel; G, Crupper; H, kuyruk koruması; J, Metal
dizgin; K, gözleme düğmesi.]

Chamfron bazen menteşeli yanak plakaları ve genellikle
Bir tüy için bir tutucu var. Alnında genellikle kolları gösterilir
sahibi veya konik bir sivri uç. Angellecci, önsözünde kataloğuna
Turin Armory, Chamfron (Tesera) ve
Sadece kafanın önünü koruyan frontale veya plaka. İyi var
Paris'teki Musee d'Artillerie'de Gotik At Zırhı Takımları
Ayrıca Hertford House'daki Wallace koleksiyonunda. İkincisi
En iyi düzenlenmiş monte edilmiş takımlar var. Farklı parçaları
At zırhı, yüzeyde kabartmalı hassas süpürme çizgilerini taşıyor
aynı şekilde adamın zırhı tedavi edilir. Restore edilmiş astarlar
deri ve cildin
metal. Peytrral veya Poitrel boynundan ve soluyor ve
sık sık _bossoirs_, _pezoneras_,
veya _glancing-bobs_, mızrak itmeyi attan uzaklaştırmak için. Öyle
Genellikle üç parçaya bağlıdır. Flanchards eyerden asılır
Her iki tarafta da ve bazen, plaka IV ve ön parçası gibi,
mahmuz kullanımını kabul etmek için merkezde yukarı doğru eğildi. Arkası
At,
Birlikte perçinlenmiş veya menteşeli birkaç parça. Kuyruğun kökü kaplıdır
genellikle içine kalıplanmış olan Gardequeue adlı borulu bir plaka ile
bir ejderha veya yunus şekli. Bütün bu plakalar deri ile kaplanmıştı veya
Kırpmayı önlemek için pamukla dolu. Ancak genellikle Cuirbouilli
Metal yerine kullanılır ve resim ve yaldız ile zengin bir şekilde dekore edilmiştir.
Ashmolean Müzesi'ndeki Pavia Savaşı'nın bir resmi Oxford,
Bu boyalı ozanların çoğu ve aynı malzeme şüphesiz amaçlanmıştır
Pavia'daki Visconti Anıtı'nda Brescia Savaşı'nın rahatlamasında.
Bu deri ozanlar tamamen ortadan kayboldu ve bulunmamalı
Bu malzemenin bir gövdesinin bir kısmı hariç herhangi bir koleksiyon
Kule. Yüksek arcionları veya zirveleri ile, arka ve önde eyer
Bel ve beller için etkili bir koruma. Cantle terimi
bazen her iki tabak için kullanılır, ancak genellikle kabul edilir
Arka zirvenin adı. Hem bu bölüm hem de ön plaka genellikle
metal ile kaplı. Büyük mızraklı eyerler
Önceki bölüm. Dizginler menteşeli olarak kesilmekten korunur
Plakalar X'de gösterildiği gibi plakalar. [31]

Bu parçalar, genellikle bulunduğu gibi atın zırhını oluşturur
Müzeler ve resim ve heykel. Ancak Zeughaus'ta
Viyana'da 1480 tarihli Harnischmeister Albrecht'in meraklı bir portresi.
Üzerinde sürdüğü at, bir
mahmuz kullanmak için Flanchards'ta diyafram. Bacaklar ile kaplı
Erkekler için zırhınkine çok benzeyen menteşeli ve cıvatalı savunmalar. BT
Bunun ressamın harika bir fikir olduğu varsayılabilirse
Viscount Dillon bir cuissard veya uyluk parçası keşfetmemişti,
Musee de la Porte de Hal'da resimde gösterilenlere benziyor,
Brüksel. Decadence günlerinde, zırhın zanaatının olduğu zaman
büyük ölçüde dekoratörün riotous fantezi tarafından bunalmıştır,
At bu ekranda binicisiyle paylaştı. Plaka X'te gösterilen zırh,
İmparator Maximilian'ın rozetlerinden Burgundya zırhı olarak bilinir
hangi onu süslemek, bu açıdan rahatsız olmaz, çünkü kabartma
ona müdahale etmeden metale sertlik vermeye hizmet eder
savunma nitelikleri. Aynı şey,
Ön parça, ancak plaka IV'te onur kaybı ve
Kabartmalı yarımküre-ki, amacı için pürüzsüz olmalı-
İnşaat becerisinde çürümenin başlangıcı. Son derece süslü
Şimdi Dresden'de Seçmen Christian II için yapılan pageant zırhı
Müze, işçilikte olağanüstü mükemmel olsa da, sınıflandırılmalıdır
daha ziyade kuyumcu veya heykeltıraş eseri olarak zırhınkinden daha çok.




Bölüm VI

Zırh çöküşü


[İllüstrasyon: Şek. 41. Grotesk kask, on altıncı yüzyıl. Nürnberg.]

El sanatlarının veya uygulamalı sanatların pratiğinde şu anda olduğu gibi
denilen en kesin ve en belirgin çöküş belirtileri
o zanaatın iki yönü. Bunlardan ilki,
kullanılan malzeme. Zırh ile ilgili olarak bu düşünce sadakatle
Armourer'ın çalışmalarının çoğunun sonuna kadar bağlı kaldı.
on beşinci yüzyıl; Ama on altıncı yüzyılın başlarında buluyoruz
Zanaatkar teknik mükemmelliğinden ve
her zaman böyle bir şekilde eşlik eden sadelik ve yapısal haysiyet
mükemmellik. Çabaları artık metalini böyle bir şekilde şekillendirmeye yönelik
Formlar hiçbir şekilde onun malzemesini önermediği gibi, ancak sadece belirli bir
İşçilikte meretricious beceri. Şekil 41, çok favori bir formu göstermektedir.
Bu sanatsal tutarsızlık. Kaskın savunma özellikleri
hiçbir şekilde arttı, daha ziyade oyuklar sunarak iptal edilir ve
pürüzsüz bir yüzeyin bulunduğu projeksiyonlar. Gereksiz
Bu insan yüzünün grotesk ve tuhaf etkisine dikkat edin
metal. [32] Malzemeyi bu kasıtlı olarak göz ardı etmenin bir başka örneği de
şişirilmiş ve kesilmiş elbiseyi taklit eden takımlarda fark edildi
On altıncı yüzyılda sivil aşınma için moda. Bunların çoğu
Suits, İngilizce ve Avrupa Zorularında var, bu da olduklarını kanıtlıyor
Popüler, ancak gerçek zanaatkâr için,
uzman demir işçisinin çabaları, enerjilerini harcamak, bir
İnce inşa edilmiş bir çalışma, daha ziyade dikişleri taklit etmek için
bir terzi veya terzi çalışmasının boruları; Ve ne kadar ne kadar
Teknik becerisine hayran kalmalıyız, performansını, sanatsal olarak yerleştirmeliyiz
'Grainer ve Marbler' ile yan yana özlemler
Ortasında yerli dekorasyonda göze çarpan bir faktör
On dokuzuncu yüzyıl. Şekil 42
saha. On altıncı yüzyılın ortalarında,
İlk olarak, Avrupa sanatında en iyisinin doğumu oldu
ve işçilik, canavar bir etki haline geldi. Uzman ressam, sahip
sanatının karmaşıklıklarına hakim oldu, onları abartılı kanallara dönüştürdü
ve abartılı eylem; Öngörülen rakamlar ve optik yanılsamalar aldı
önceki dönemin onurlu kompozisyonlarının yeri. Ne yapamaz
El sanatları bu ölümcül zehirden kaçıyor. Zanaatkârların kredisine biz
Lüks hoşgörü ve gösterişli göstergenin
Prens Patron, el sanatlarında çöküşün nedeniydi,
işçilerin kendilerinin eğilimi. Hala gerçek şu ki
Sade ve inşaat açısından sağlam işler aşırı yayılmaya başlar başlar
Süsleme, mimari, metal işi, ahşap oyma ve tüm müttefiklerle
Sanat eski yüksek pozisyonlarından ayrılmaya başladı. İle
Zırh dekorasyonu pratik faydası azalmaya başladı. Olmalı
Ancak, dekorasyonun bir nedeni de zırh olduğunu itiraf etti
derecelere göre, savaş için gittikçe daha az kullanıldı ve sadece yarışmasında tutuldu,
Just ve kişisel ekran ve ihtişamın olduğu geçit töreni
talep etti.

[İllüstrasyon: Şek. 42. Kilpli takım, on altıncı yüzyıl. Viyana. [33]]

[İllüstrasyon: Şek. 43. Negroli'den sonra Casque, on altıncı yüzyıl. Paris.]

On altıncı ve on yedinci geç saatlerde oyulmuş ve kakma kıyafetler
Yüzyıllar, zanaatkarın gözünü de süslemelerine rağmen,
Oriental potentatın bisikletini günümüzde, bu kadar önemli hale getirmeyin
çok fazla stresin atıldığı yasa, bir bakış yüzeyi sunma
karşıt silaha. Kabartmalı davalara geldiğimiz zaman
Zırhın gerçek karakterini bulduğumuz oyukları ve projeksiyonları
kayıp ve metal sadece el becerisini sergilemek için bir malzeme olarak kullanılır
İşçi kullanımı veya inşası için herhangi bir dikkate alınmadan. Bu
Takipte gözlem yüzeyine müdahale fark edilir.
Şekil 42'de gösterilmiştir, ancak burada bile bir mazeret var, çünkü
Tasarımcının metali kabartması için bir nedeni vardı-eğer taklit ederse
Şişirilmiş elbise dikkatli bir şekilde tasvir edilecekti. Ancak aynı şey yapamaz
sadece süslemeyle kaplı olan davalar için çağrıda bulunulacak
Amaç, az anlam ve daha az kompozisyon veya tasarım. Bir kenara koyarsak
Süslemenin uygunluğuna ilişkin görüşlerimiz,
Bu tür parçaları üreten harika teknik beceriye hayran
Anton Pfeffenhauser tarafından Portekiz Kralı Sebastian için yapılan takım elbise
Augsburg ve şimdi Madrid Armory'de. Burada Olympus'un her tanrısı,
Adalet, güç ve kardinal erdem alegorik figürleri, kalabalık
navigasyon, barış ve zaferle birlikte; Roma savaşçıları ile savaşıyor
Filler Amorini, Satyrs ve Tritonlar arasında bulunur; Her inçken
Tarih ve efsanenin bu ansiklopedisine ayrılmayan metalin
Bu çürütülmüş ve doğal olmayan formun yaprakları ve kaydırma işi ile kalabalık
Rönesans'ın bu döneminin marka işareti haline geldi.

[İllüstrasyon: Şek. 44. Pageant Kalkanı, on altıncı yüzyıl. Viyana.]

Bu sanat fuhuşuna bir örnek vermek yeterli olacak ve
işçilik. Negroli'den sonra bu kask (Şekil 43) ve benzer bir örnek,
Negroli tarafından imzalanan Madrid'de, zırhın zanaatının kanonlarının nasıl
bu dönemde göz ardı edildi. Casque hala bir
baş için metal kaplama ve tarak ek veriyor
Kafatasına koruma, ancak kabartmalı rakamları incelediğimizde
taraf-ve muhteşem bir şekilde iyi-
kasktan ayrılmaya kesinlikle yardımcı olacak kılıç veya mızrak
kullanıcısı. Taraka gelince, herkesin bir örneği olarak atıfta bulunulabilir
Bu, geç Rönesans'ın sanatsal olarak en kötüsüdür. Teknik değerleri
Sadece bunu vurgulayın. Savaşçı, gerekli olanlara uyacak şekilde sırtına yerleştirildi
kaskın şekli ve pozisyonuna işaret etmek için saçları tutulur
nitelikleri birbirine girmeyi öneriyor gibi görünen iki rakamla
dönemin çökmekte olan zihnini memnun eden kuşlar, canavarlar ve balıklar.
Rakamlar bele insandır ve bir yunus kuyruğunda biter. Melekler
kanatlar omuzlarından ve leoparların pençelerini kavşaktan
kuyruk ve bel. Sanatın haysiyetine bu öfkeden memnun değil,
Zanaatkar savaşçısını,
Merman'ın kuyruğunun sunabileceği hafif bir olasılık. İçinde
Kısa, en yüksek ve sanatsal olarak teknik beceri örneğidir
algılama en düşük noktasında. Viyana koleksiyonundan kalkan
(Şek. 44) Kral Sebastian'ın kıyafeti gibi, anlamsız
dekorasyon. Kayış çalışması hiçbir şekilde satırlarını takip etmez.
kalkan ve kadın figürleri sadece
Zanaatkar, insan formunu çelikte olabildiğince kolay bir şekilde tasvir edebilir
daha geleneksel süs.

Armourer, inşaat becerisinden yorulurken, bir
güçlerinin ne ölçüde genişleyebileceğini göstermenin araçları,
Onun bakış açısındaki bu değişiklik, yapısal becerisinin kendisi
düştü. Zırhın altın çağında başlık
Mümkün olduğunca az parça halinde dövülmüş, on yedinci yüzyılın sonlarında
becerikli dövme sanatı düştüğü için birçok parçadan yapılmıştır. Ustaca
Soleret'in artikülasyonları değiştirilir ve ayak plakalarda kasalandırılır
sadece bir yönde örtüşen,
kullanıcı. Onbeşlikte bacak ve kol savunmalarının ince çizgileri
ve on altıncı yüzyıl uzuvların şeklini takip eder,
Sadece modernine benzetilebilen düz tübüler plakalar
soba borusu. Plaka VIII'de gösterilen gotik takımın lütfu ve simetrisi,
Özellikle bacak zırhı, en iyi dönemin bu değerini örneklendirin
Zırh, Louis XIV için yapılan takım elbise ve Charles I'in yaldızlı kıyafeti
Kule, ters yönde rahatsız. Başka bir kesin gösterge
Zanaatkarın çöküşü, taklitinde bulunur.
Pratik bir amaç olmadan inşaat detayı. Bunun örnekleri olabilir
Tek bir tabağın kabartıldığı on yedinci yüzyıl zırhında görüldü
üst üste binen birkaç plakayı veya topalları temsil etmek için ve ayrıca
'_clous perdus_' veya dağılmış yanlış perçinlerin bol kullanımı
Perçinlere ihtiyaç duyulmadığı yerlerde bazı takımlarda yayın yapın. Basitliğin ve yapının bozulmasından dönmek
Zırhın kademeli kullanımına yol açan nedenlere mükemmelliği, biz
Gotik dönemden sonra zırhın daha ağır olduğunu, çünkü
Vogue'da aktif hizmette şok taktiklerinin ve kısmen de
korumak için mızrak zırhı, güç ve büyük kilo vakası gerekiyordu
kullanıcı hayati yaralanmadan ve kısmen de iyileştirilmesi
Ateşli silahlar ekstra savunma gerektirdi. Kullanılan metalin öfkesi böyleydi
Bölüm III'te fark ettiğimiz gibi bir tabanca atışına direneceğini; Ve
Pembridge dümeninde olduğu gibi bulduğumuz metalin yüzeyini incelerken,
Modern bir bıçağın bir
Test ederken çizin. Bu nedenle zırhın ağırlığını şu şekilde kabul etmeliyiz
kullanımının başlıca nedenlerinden biri. Yine askeri taktikler
zorla yürüyüşler ve daha uzun seferleri eskisinden daha uzun keşifler gerektirdi; veya herhangi bir
Oran, uzun seferlere katılırken birliklerin
zırhları tarafından boğuldu ve engellendi. Not etmek biraz merak
bacak, vücudun plaka ile silahlandırılacak ilk kısmı olduğu için
Bacak zırhı ilk atılan kişi oldu. Jambs ilkiydi
Montajlı adam durumunda, kalınca gidecek ve değiştirilecek parçalar
Buff deri botlar. Tassetler dizine uzatıldı veya tanımlamak için
Zırhın bu kısmı farklı bir şekilde-Cuisses'in kendileri
Perçinlenmiş lames ve atılan Tassets'ten oluşur.

On yedinci yüzyılın ikinci ucundaki kask genellikle açıktır
ve Burgonet tipi. Göğüs plakası genellikle kısa ve projeler
'Peascod' Doublet'in modasından sonra alt kısımda aşağı doğru
sivil aşınma. 1586 gibi erken bir tarihte, Zutphen kuşatmasında buluyoruz
Memurlar zırhlarını atarlar ve sadece cuirass tutarlar. Ondan
Hatfield MSS. Her askere günde bir kuruşa izin verildiğini öğreniyoruz
1590, zırhının giyilmesi ve taşınması için ücretinin üstünde ve üstünde,
Çünkü birliklerin vermesi için bir gelenek olmuştu
Mart ayında bagaj taşıyıcılarına yapılan hesaplar: 'Her ikisi de bir konu
Askerler için ve aynı zamanda morararak zırha çok incitici
ve bunun kırılması, böylece hizmet edilemez. ' Cruso's
_Militarie Talimatları Cavallrie_ (1632),
Arquebusiers, buff katları lehine zırhlarını tamamen bırakmıştı.
Turner'ın _pallas armata_ (1670) memurların zırhından 'a
Başlık, bir korsela ve bir gorget, kaptan tüyleri tüylü
kaskında teğmen değil '. Dahası, 'Şimdi Tüyler
Peradventure bulabilirsin, ancak başlık çoğunlukla atıldı
bir kenara. ' Şekil 45, yarı zırhın hala giyildiğini göstermektedir.
Commonwealth, ancak restorasyonla çok az tutuldu.
tören kullanımı. Çağdaş mektuplardan toparlanabildiğine göre ve
Tarihler, Charles Ben asla biraz cumbrous yaldızlı takım elbise giymedim
Kule'de gösterilen veya daha zarif yarı maviye çelik takım elbise
Vandyke'nin onu atlı portresinde temsil ettiği. Tüm metal
Savunma Aslında giydiğinden emin olabiliriz, çelik geniş kenarlı bir şapka
Kadife ile kaplı. Süvari sırasında süvari tarafından kullanılan başlık
Savaş, çeşitli burgonet olan Plaka IV'te 11 numarayla aynı türdedir.
hareketli bir burun ile. Savaşlar sırasında göğüs plakası giyilmeye devam etti
ancak Marlborough, ancak bu da etkinliği
Musket yararsızlığını kanıtladı. Plaka zırhının son hayatta kalması
Gorget'te bulundu. Üniforma değiştikçe bu küçüldü ve
Sonunda boynuna asılmış küçük bir pirinç hilal vardı. Oldu
1830 yılına kadar piyade memurları tarafından giyilen, hangi tarihte verildi
İngiltere'de.

[İllüstrasyon: Şek. 45. Cromwellian Pikeman. Kule. ]

Tam plaka zırhının son resmi kullanımı George'un taç giyme töreniydi
IV, Kralın Şampiyonu Dymoke, Westminster Hall'a girip attığında
Kralın hakkına itiraz edenlere meydan okumak için eldivenden aşağı
taç. Bu vesileyle giyilen takım aslen efendim
Christopher Hatton, Kraliçe Elizabeth'in Muhafız Kaptanı ve yapıldı
Jacobe, [34] zırh tasarımları bölümde atıfta bulunulan
III. Takım şimdi Windsor'daki bekçi odasında. Guardia nobile
Papa hala on altıncı yüzyılın pitoresk yarı zırhını giyiyor.
Günümüzün ev süvarilerinin cuirass ve kaskı
hayatta kalanlar, çünkü taç giyme töreni sırasında tanıtıldı
George IV.

Savunma zırhı ve silahların incelenmesi zorunlu olarak çok ihtiyaç duymalı
Örneklerin dikkatli karşılaştırılması ve belgesel kanıtların araştırılması,
Ancak, sadece yüzeysel olarak üstlenildiğinde bile,
modern tarihin ve savaş sanatlarının ilgisi. Kostüm sadece olabilir
Resimli ve heykel kayıtlarından okundu, ancak zırh durumunda
Belli bir dönemden sonra, sadece tarihsel örneklere sahip değiliz
aynı zamanda kişisel ilgi. Modern düzenleme yöntemleriyle ve
Bu konularda en çok öğrenilenlerin uzman bakımı bu örnekler
daha fazla ilgi ile incelenebilecek sürekli mevcut bir kayıt olun
Uygulamalı sanatların birçok şubesine verilebilir; Çünkü içinde
Kullanıcıların kişiliğine odaklanan ilgiye ek olarak, biz
Her zaman belirgin olan usta sanatçının kesin işaretlerine sahip olun
iyi işçilik ve nadiren değil, işçinin işaret manual
kendisi.




Bölüm VII

Silah


Kılıç. Fetih sırasında kılıç düz, geniş
Bıçak, iki kenarlı ve sivri. Quillons düz ve kavrama
Resimli kayıtlardan yargılayabildiğimiz kadarıyla bir kulplu bitti,
kare, yuvarlak, pastil şeklinde veya trefoiled idi (Şekil 46). Yok
On ikinci yüzyılda kılıcın genel hatlarında çok fazla değişiklik
Kulübenin şekli hariç.

[İllüstrasyon: Şek. 46. ​​Kılıç Hilts.]

On üçüncü yüzyılda, aniden başlamak yerine
Bıçağın aşırı ucu, kullanımı gösteren daha kademeli bir biçimde
itme kılıcının bir öncekinden daha genel olduğu
yüzyıllar. Kavrama, uygun denge için çok kısa görünüyor.
Silah, plaka III, 1, 2, 3'te gösterilenlerden yargılayabilirsek.

[İllüstrasyon: Şek. 47. a, kulplu; B, kavrama; C, mafsal bow; D, D,
Quillons; E, karşı koruma; F, pas d'ee; G, Ricasso; H, Blade.]

[İllüstrasyon: Şek. 48. Schiavona.]

Quillons, noktaya doğru yukarı doğru eğriler ve kulp sık sık
Sahibinin rozeti veya kolları ile dekore edilmiştir. Haç sembolü
Kılıçta sık sık bulunur. Bu dönemde sap ve
Skabbard sık sık mücevherlerle süs metal işleri ile zenginleştirilir,
Worcester Katedrali'nde Kral John anıtında bulduğumuz gibi. .
Kılıç Hiltinin Yumuşaklığı şekli on dördüncü yüzyılda devam ediyor
yapısında çok radikal bir değişiklik olmadan, ancak on beşinci
Yüzyıl İki yüzük kıvrımından oluşan 'pas d'cee'yi buluyoruz
ricasso'nun her iki tarafındaki quillonların üstünde veya kare bir kısmı
kabzanın üstünde bıçak (Şekil 47). Kılıcı olduğu gibi tanımlamak normaldir
elinde kullanım için tutuldu; Bu en yüksek kısmı ve
en düşük pomman. Onbeşinci yüzyıldan sonra kılıç oynamaya başladı
bir bilim olarak çalıştı ve bunu, saldırı için kullanılmasının yanı sıra buluyoruz
Amaçlar, Kılıç Hilt kendi içinde bir savunma olacak kadar tasarlanmıştı.
Bundan, çok çeşitli olan tüm gardiyanları ve bağlamları alıyoruz ve
karmaşık, emrimizden daha fazla yer gerektirecek
Bunlara herhangi bir bütünlük derecesi ile muamele edin.

[İllüstrasyon: Şek. 49. İki elli kılıç. ]

Uygulama tarafından kullanımında geliştirilen kılıç türü
Tamamen itme amaçları için. Yalnız kesme kılıcı genellikle
formda daha basit. Cutilax, Falchion, Dussack ve Cutlas
Bu siparişin silahları ve genellikle basit bir kabzaya sahiptir. Modern
Claymore gerçekten İtalyan Schiavona'nın bir uyarlamasıdır (Şekil 48) ve
hiçbir şekilde Claymore'dan türetilmez, iki elli kılıcı
Ortaçağ. Bu büyük silah, genellikle 6 feet uzunluğunda
Pommel'e nokta, ayak yolcuları ve özel ordu tarafından kullanıldı
kullanıcılarına verilen alan için düzenlemeler yapıldı,
Her insan arasında iyi süpürme mesafesi (Şekil 49). El buçuk kılıç
kavramanın yeterince uzun olduğu çeşitli çapraz kafalı kılıç
sağa yardımcı olmak için sol elin iki veya üç parmak için kullanılacak
Sallanan bir kesim teslim.

Erken hançer kılıçla aynı formdadır; üzerine giyildi
sağ taraf solda kılıç. Hançerin bir çeşidi
Misericorde adını verdi. İnce sivri ve isminin korkunç bir şekilde
ima, zırh eklemlerine nüfuz etmeyi amaçlıyordu.
_Coup de Grace_ düşmüş şövalyeye. Ana-Gauche aynı zamanda
hançer emri, ancak geniş bir mafsal muhafız ve uzun düz quillons vardır. BT
puan yukarı doğru düellolardaki rapier ile birlikte kullanıldı,
Kılıç itme aracı olarak gerçek bıçaklamadan daha çok.
Anelace ve Cinquedea, bıçaklamak için kullanılan geniş kanatlı kısa silahlardır
sadece. Baselard, siviller tarafından yapılan kısa kılıçtı.
On beşinci yüzyıl.

Personel Silahları Müdür elbette mızraktır. Zamanında
Fetih ve on dördüncü yüzyıla kadar mızrak şaftı
pastil veya yaprak şekilli nokta ile bile kalınlıkta. Sırasında
On dördüncü yüzyıl, şaft şişmesini kavramanın hemen üstünde buluyoruz ve sonra
altında konik. 14 yaşındaki plaka XI, bir vAmplate ile sağlanan mızrakları gösterir
veya eli koruyan ve doğru geyiği yapan kalkan
gereksiz. Tilting mızrakları bazen 15 feet uzunluğundadır,
Ve kulede bir örnek 20 lb ağırlığındadır. Lucas Cranach'ın gravürü
(1472-1553), şövalyelerin bir turnuvasını veya yakın dövüşünü tasvir eden
Bu ağırlığı destekleyen at sırtındaki squires'den önce savaşçılar
Etki anına kadar mızraklar, ne zaman, varsayıldığında, bir kenara taşındılar
tehlikeden. Lance noktası aktif hizmet için keskindi, ancak
Turnuvalar körelmiş olması gerekiyordu. Ancak bu uygulama böyleydi
genellikle yönetmeliklerin kullanımından yararlanarak çerçevelendiğini ihmal etti.
Plaka XI, 15'de gösterilen koronal veya trefoil düğmesi.

Uzun süredir şişen diğer personel silahları için bölünebilir.
bıçaklama ve kesme için. Gisarme uzun saplı bir silahtır.
Bazı yazarlar direk ekseniyle aynı olduğunu düşünüyorlar. İtibaren
Wace Keskin, uzun ve geniş olduğunu öğreniyoruz. [35] Hepsindeydi
olasılık faturanın ilkel bir formu. Bu aynı zamanda geniş kanatlı bir
Silah ve sadece ayak kökenli tarafından kullanıldı. Evrimleşmiş gibi görünüyor
Tarım tırpandan. Godendag, tarafından verilen addı
Halbard'a Flemings. Kavisli veya düz olan bir balta bıçağı vardı
Mili sonlandırmak için arkada ve uzun bir nokta. Bu ayrıntılı olarak
Kutup ekseninden farklıydı. Halbard uygun,
on üçüncü yüzyıl ve boyalı odadan tasarımlarda görünür
Westminster Stothard tarafından anlandı. [36] On yedinci yüzyıldan itibaren
Sadece tören amaçlı kullanıldı ve zengin bir şekilde dekore edildi. Oldu
1875'e kadar İngiltere'deki piyade davul majorları tarafından geçit töreninde taşındı.
ayakmenlerin ön rütbesini silahlandıran İsviçre tarafından çok tercih edildi
Bu silahla. Geçit töreni için kullanılanlar özenle oyulmuş
bıçaklarda, şaftlar genellikle kadife ve çivili ile kaplı
Yaldızlı tırnaklarla. Bu süslü silahlar hala kullanılmaktadır.
Eyalet durumlarında silahlı beyler. Voulge ilkel bir silahtır
Korunma ile aynı sınıfın tarımsal uygulamasından evrimleşti
Bill günümüzde kullanımda. Lochaber baltası aynı formdadır;
ayırt edici özelliği şaftın üst kısmındaki kanca,
ölçeklendirme duvarlarında kullanıldı. Glaive aynı zamanda geniş kanatlı bir silahtır, ancak
Fatura ve Gisarme'nin az ya da çok düz olduğu yerlerde,
Glaive geriye doğru eğriler. Genellikle gösteri için zengin bir şekilde kazınmış bulunmalıdır
amaçlar. Fransız yazılarında Glaive kelimesi bazen gevşek olarak kullanılır
mızrak veya kılıç.

Bıçaklama veya itme uzun şaftlı silahlar arasında mızrak, mızrak,
ve cirit. Bunlardan sonra en önemlisi pike. Bu çok
mızrama benzer, ancak sadece ayak kökenleri tarafından kullanıldı. İçinde
on yedinci yüzyıl, aralarında serpiştirilmiş piyade tarafından taşındı
Arquebusiers. Pike-Drill üzerinde birkaç eser ve üzerinde inceleme var.
yönetmek. Lord Orrery, War_ _Art_'de farklılıklar hakkında yorumlar
uzunluğunda ve hepsinin 16-1/2 feet uzunluğunda olması gerektiğini önerir. Şaft
terbiyeli külden yapılmıştı ve baş iki yanakla sabitlendi
Demir, genellikle 4 feet uzunluğunda, başı önlemek için şafttan aşağı doğru koşan
Süvari tarafından kesilmek. Butt-ucunda,
Süvari direnirken zemin. _Theat of Much adlı bir incelemede
Eğitim_ (1662) Milin 'kavraması'
El için kesin bir bekletme sağlamak için kadife ile kaplı olun. Bu kavrama
armin olarak adlandırıldı. Bir püskülün düzeltilmesi gerektiğine dair öneriler de var
Yağmurun şafttan aşağı akmasını önlemek ve böylece eline neden olmak için
kaymak için. Pikeman'ın süvarileri tutmak zorunda olduğunu düşündüğümüzde
Körfez Arquebusier yeniden yüklerken-uzun bir süreç-biz
Bu düzenlemelerin önemini anlayın. Pike tarafından taşındı
İngiliz ordusundaki renk başlıkları başında
on dokuzuncu yüzyıl ve en son 1789'da Fransız ordusunda kullanıldı.
Spontoon, bir yarı pike türüdür, bu da
İngiliz ordusunda on sekizinci sonuna kadar
yüzyıl, daha uzun olmasa da. Spetum ve Ranseur genellikle kafası karışır. .
İsimler genellikle keskin yanal olan silahlara verilir
Projeksiyonlar, noktaya az ya da çok akut bir açıyla düzeltildi. Yapabilirlerdi
Kesmek için kullanılmaz, ancak itme için kullanılırlar Korkunç verdiler
yaralar. Partizan biraz aynı düzendir, ancak en iyi şekilde bilinir
Müzeler tören geçitlerinde kullanılan dekorasyon formunda. Bunlar
Gösteri silahları Hakimin Guard tarafından Oxford'daki 1875'e kadar kullanıldı ve
Hala devlet vesilesiyle muhafızların yeomenleri tarafından taşınıyor.

[İllüstrasyon: Plaka XI

1. Voulge 2. Halbard 3. Glaive 4. Ranseur veya Spetum 5. Partizan 6.
Spontoon 7. Gisarme 8. Pike 9. Topçukluk 10. Lochaber Balta 11. Kutup Baltası 12. Kutsal.
Su Sprinkler 13. Bill 14. Lance ve Vamplate 15. Lance Savaş için Puanlar
ve Joust, Madrid 16. Lance Millerinin Bölümleri, Kule]

[İllüstrasyon: Şek. 50. Sabah Yıldızı.]

Bayonet, 1647'de Fransa'da tanıtılmasına rağmen, esasen bir
İhtiyacımız olan ateşli silahın bir kısmı,
itme silahları. Bu çalışmanın kapsamı herhangi bir bildirime izin vermeyecek
ateşli silahlar; Bu konu, modern gelişmeler nedeniyle,
Birkaç cümle ile tedavi edildi.

Kısa saplı silahlardan kulüp veya topuz Bayeux'da bulunacak
Goblen ve genellikle kafada quatrefoil veya kalp şeklinde. .
Topuz, böylece kaçan militan dini silahıydı.
'kılıçla savaşanlar'a karşı feshet. Genel olarak
Gibet'in aynı düzende olduğunu varsaydı. Wace, _roman de rou_
(satır 13459), şöyle yazıyor:-

  Et il il le gibet seisi
  Ki bir güneş destre bras pendi. Topuz genellikle bir döngü ile eyer patlamasına veya
sağ bilek, böylece kılıç veya mızrak kaybolduğunda,
bir kere. Daha az süs silahı kutsal su sprinkler. Bu oluştu
keskin çıkıntı ile çivili bir demir topunun ve bir
uzun veya kısa sap. Sabah yıldızı askeri flail'e benziyor,
Bu adın tarımsal uygulamasından türetilen silah. Çok fazla
Kutsal su sprinkleriyle aynı, ancak çivili topun
Sapta soketli ancak bir zincirden asılıdır (Şekil 50). İsimleri
Bu iki silah genellikle aktarılır, ancak
Kule kolluklarında kullanılan isimlendirme,
doğru. Savaş çekicisi ve savaş eksenine ihtiyaç duyuyor ama çok az açıklama. Onlar
genellikle atlılar tarafından kullanıldı ve genel formları sadece değişiyor
Günümüzde kullanılan aletlerden ayrıntı. Direk askı bir
'Champ Clos' da yaya olarak mızrak isteği için büyük bir silah. .
Bıçak Halbard'a çok benziyor, ancak arkada çekiç şeklinde bir
pürüzlü bir yüzeye sahip projeksiyon.

Longbow'un Senlac, Crecy ve
Agincourt ve böylece İngiliz silahlarının en önemlilerinden biri olarak yer alıyor.
5-1/2 ila 6 feet uzunluğundaydı ve porsuktan yapılmıştı, ya da bu
Ahşap kıttı, cadı fındı. Ülkede popüler bir gelenek
bunun üretimi için çok önemli olan porsuk ağaçlarının
Sığırlarda zehirli oldukları için silah kiliselerde yetiştirildi.
Ve kilise bahçeleri tek çitle çevrili alanlardı. Ancak hayır var
Bunu destekleyecek belgesel kanıtlar. Dize kenevir veya ipekti. .
Archer, kemerinde yirmi dört 'kumaş' şaft taşıdı ve bir
Bilek koruması, bileğini geri tepmeden korumak için bir parlatıcı aradı
sicim. Bu paraşütçüler fildişi veya deri idi ve genellikle dekore edilmişti.
Oklar kazla eğildi, ancak Roger Ascham,
_Toxophilus_, tavus kuşu oklarının 'eşcinsellik için' kullanıldığını yazıyor. Bu yüzden
1363'te biz yapımları için İngiliz yay yapıcılar dikkate değerdi.
Papa'yı bu ülkeye yaylar için bul.

Tatar yayı veya arbalest ilk olarak on ikinci yüzyılda ve
Bu tarih o kadar 'haksız' olarak kabul edildi, Papalar
kullanmak. 1139'da masum II bu barbar silaha karşı fulminlandı, ancak
Hıristiyanlar tarafından keçilere karşı kullanılmasına izin verildi. Sonunda
Ancak on üçüncü yüzyıl genel olarak kullanıldı. İlk başta tatar yayı
elle gerildi; Ancak daha güçlü hale getirildiğinde, mekanik araçlar
Genellikle çelik olan payı bükmek için başvurmak zorunda kaldı. Var
İki savaş çapraz yayı çeşidi: 'keçi-ayak' kolu ile gergin,
Şekil 51'de gösterilen ve en ağır bir tür, en ağır bir tür '_a
Tour_ ', bir dişli tekerlek ve cırcır düzenlemesi ile bükülmüş
Moulinet veya rüzgâr (Şekil 52). '_A cric_' daha büyük
Bu çeşitliliğin şekli. Bu ağır silahları kullanan okçu yerleşti
Şekil 37'de gösterildiği gibi zemine sabitlenmiş bir pavis veya kalkanın arkasında.
Tatar yayı için kullanılan taş ocağı veya cıvata, kullanılandan daha kısa ve daha kalındır.
Longbow için.

[İllüstrasyon: Şek. 51. Tatar yayı ve keçi ayak kolu.]

[İllüstrasyon: Şek. 52. Tatar yayı ve rüzgar.]

Fustibal veya askı gibi diğer mermilerle dolu silahlardan
kuşatma operasyonlarında kullanılan farklı mancınık biçimleri ve
Sayısız ateşli silah çeşidi, yazacak alanımız yok. Eski,
çoğunlukla odun ve kordondan moda olmak, nadiren karşılaşacak
müzeler ve sadece tasarımlarını ve kullanımlarını aydınlatılmış olarak yargılayabiliriz
minyatürler ve resimler. Ateşli silah, olduğu gibi, daha ileri
geliştirme, bu çalışmada tam olarak dikkate alınamaz
Savunma zırhını etkilediği ve zamanla devam ettiği sürece
Personel silahı. Kullanılan başlıca silahların bu çıplak numaralandırması ile
on sekizinci yüzyıldan itibaren çok yetersiz notlarımızı bir
çözüm. Konu çok geniş, çünkü her örnek farklı
kendisi ve hiçbir genel kural herkes için kesinlikle iyi olmadığı için,
Birçok cilt, her dönemin avantajı ile üretilebilir.
Avrupa'nın savunmaları ve silahları. Öğrenci için daha iyi tavsiye yok
Girişte Baron de Cosson'unkinden daha fazla verilebilir.
Kask ve Posta Kataloğu (_arch. Journ._, cilt xxxvii). Şöyle yazıyor:
'Antik zırh çalışmasının başarılı bir şekilde takip edilmesi için
Mevcut her şeyden dikkatli bir inceleme yapılması birincil önemi
Elimizden gelen numune .... bir parçadaki her perçin deliği ve perçin
incelenebilir ve kullanımı ve nesnesi düşünülmüş. Çeşitli olmanın nedenleri
Farklı parçaların formları, kalınlıkları ve yapısı özel olmalıdır
Dikkat .... Bu, tek başına tam kâr elde etmemizi sağlayacaktır.
Eski yazarlar ve antik anıtlar incelememizi araştırıyor.
Bu ön çalışma, tek başına ikisi hakkında sağlam bir görüş oluşturmamızı sağlayacaktır.
Önemli noktalar. İlk olarak, verilen herhangi birine verilecek yetkili
Zırhın eski sanatta temsili ... kopyalanmış olsun
gerçek zırh veya sanatçının hayal gücünün sonucu olup olmadığı; Ve
Ayrıca mevcut zırh parçasının gerçek veya yanlış olup olmadığı ve
ya da hayır ilkel durumunda. '

Bunun en iyi döneminde zırh çalışırken, yani
On beşinci yüzyılda gerçek işçiliğin haysiyetini buluyoruz
ilan edildi ve faydası ve zarafet buna eklenmeden ulaştı
Rönesansın ortaya çıkmasıyla bane olan dekorasyon
tüm el sanatları.




İndeks


  A

  Aiguillettes, 38, 41.

  Ailettes, 35, 36.

  Aketon, 23.

  Albrecht, Harnischmeister, at zırhı, 91.

  Almain Rivets, 59;
    takım elbise, 63.

  Anelace, 103.

  Angellucci, At Zırhında, 90.

  Arbalest, _a cric_, 108;
    _A Tour_, ib.

  Arciones, 90.

  Armet, İngiltere'de en erken kullanım, 83;
    60, 82 bölümleri.

  Armin, 104.

  Silahlı-Doublet, 61.

  Silahlanma noktaları, 38.

  Zırh: aşınma ve yıpranma ödeneği, 98;
    kullanımda kolaylık, 55;
    inşaat detayları, 56;
    kazınmış, 40;
    üretiminde temel noktalar, 48;
    56'nın sabitlemeleri;
    Sol tarafta güçlendirilen turnuvalar için 55;
    sol tarafta daha ağır, 76;
    63, 81'in rahatsızlıkları;
    son resmi kullanımı, 98; yapım, 65;
    koyma yöntemi, 62;
    şişirilmiş, 92;
    artan kilo nedeni, 97;
    Test, 52;
    giymek, 61.

  Zırhlar, isimler, 66;
    Atölye, 65.

  Ascham, Roger, _toxophilus_, 107.

  Ashmolean Müzesi, Pavis, 84.

  _Astley, Sir J._'nin Hayatı, 62.

  Ağustos, Herzog, zırh, 30.

  Auray, savaş, 81.

  Austin, Will., 69.


  B

  Bainbergs veya Beinbergs, 36.

  Balthasin, Galliot de, 64.

  Bamberg, ahşap figürler, 23.

  Bantlı posta, 20.

  Barding, 89.

  Barrel Helm, 25, 26.

  Bascinet, 39;
    VIII. Henry, kanıt izleri, 55;
    'Domuz yüzlü' 42;
    Saladın öncüsü, 82.

  Baselard, 103.

  Bazlar, 77;
    çelik, 75.

  Battle-Axe, 107.

  Bayeux Goblen, 19, 23, 24, 26, 87, 106.

  Bayonet, 106.

  Beauchamp Effigy, 69;
    Pageants, 66.

  Beavor, 82;
    türev, 64.

  Berardi, Gulielmus, Floransa anıtı, 36.

  Berlin Zeughaus, 34.

  Besgue, 39, 68.

  Bill, 103.

  Kara Prens, 39'un effigy;
    Gauntlets, 33;
    dümen, 41;
    Jupon, 40;
    Kalkanı, 46.

  Blore, _monumental kalıntıları_, 69.

  Boeheim, Wendelin, _waffenkunde_, 21, 65.

  Bossoirs, 90.

  Bracer, 107.

  BRYETTE, 62, 93 (_Note_).

  Göğüs ve arka parçalar, 59;
    atıldı, 98.

  Posta Makat, 62.

  Bragander Nayles, 33.

  Brescia, Pavia'daki Visconti anıtında savaş, 90.

  Brigandin, 16, 30, 66.

  Brüksel, at Cuissard, 91.

  Buffe, 83. Burgkmair, Hans, _weisskunig_, 65, 70.

  Burgonet, 83, 97.

  Tower'da Burgundian At Zırhı, 91.

  Burgundy, zenginleştirilmiş Dük Salamı, 82.


  C

  Cabasset, 83.

  Calverley, Sir H., Auray Savaşı'nda, 81;
    Anıtı, 40.

  Camail, 38, 41.

  Cantle, 90.

  Kapak dümen altında giyildi, 27.

  Carnet, 42.

  Cervelliere, 28.

  Yağmurdan zarar gören zincir postası, 25.

  Chamfron, 89.

  Chapel-de-Fer, 82.

  Charlemagne, zırh, 15.

  I. Charles, zırh, 96, 98.

  Chartier, Jean, at tuzaklarını anlatıyor, 87.

  Chaucer, 33, 34, 36, 61.

  Chauss, 24.

  Chaussons, 24.

  Mesih Kilisesi, Oxford, pencere, 29.

  II. Hıristiyan, Seçmen Zırhı, Dresden, 91.

  _Chroniques de Charlemaine_, 36.

  Cinquedea, 103.

  Clavones, 89.

  Claymore, 102.

  'Bez avlusu' ok, 107.

  'Clous Perdus,' 97.

  Savunma kat, 34.

  Posta Coif, 27.

  Coronal, 103.

  George IV'ün taç giymesi, 98, 99.

  Maximilian zırhına benzer oluklu demir, 74.

  Cosson, Baron DE, 64, 66, 70, 82;
    Zırh öğrencilerine tavsiye, 109;
    Meyrick'in Burgonet Teorisi'ne itiraz ediyor, 83.

  Coucy, Mathieu de, 68.

  Coude, 36, 50.

  Kasklara kapaklar, 42.

  Cranach, Lucas, çizilen eğim mızrakları, 103.

  Kruvasan, 68.

  Zırhı kanıtlamak için kullanılan tatar yayı, 47;
    Çeşitleri, 108.

  Papalar tarafından yasak olan çapraz yaylar, 107.

  Crupper veya Croupiere, 90.

  Haçlı Seferleri, 25.

  Zırhın atılması üzerine Cruso, 98.

  Deri Cuirass, 15.

  Cuirbouilli, 34;
    41'in tepesi;
    Helms, 27;
    at zırhı, 89;
    bacak zırhı, 36;
    Poleynes, 35;
    Kalkanlar, 46.

  Cuissard, 50;
    At için, 91.

  Cuisses, 39, 50;
    lamine, 58, 81;
    savaşta çıkarıldı, 81;
    Eğme için, 77.

  Cutilax, 102.

  Cutlas, 102.

  Cyclas, 38.


  D

  Hançer, 102.

  Davies, Edward, 81.

  'Vefat de la Cuirasse,' 68.

  Yıkıcı, 87.

  Dilge, 77.

  Dillon, Viscount, 39, 50, 52, 55, 61, 66, 91.

  Dussack, 102.

  Dymoke, 99.


  E

  Edward I, gardırop hesabı, 34, 89.

  Eisenhut, 28.

  Dirsek-cop, 50.

  Enarmes, 29.

  Eresby, D ', pirinç, 68.


  F

  Falchion, 102.

  Fauchet, Burgonet'e referans, 83.

  Fitz Urse, Kalkanı, 29.

  Flanchards, 90.

  Fontaine, Etienne de, kask, 45.

  Froissart, 13, 33, 42.

  Frontale, Chamfron'dan farklı olarak, 90.

  Fustian Zırh Altında Yıprandı, 61.

  Fustibal, 108.


  G

  Gadlings, 39.

  Gambeson, 23, 30, 33.

  Gardequeue, 90.

  Garde-Rein, 62.

  Garrard, _Art of Warre_, 63.

  Gauntlet, 50;
    Siyah Prens, 33;
    İnşaat, 58.

  Genouilliere, 50.

  Gibet, 106.

  Gisarme, 103.

  Glaive, 104.

  Glancing-düğümleri, 90.

  Gözleme yüzeyi, 48;
    dümende, 27.

  Godendag, 103.

  Gorget, 60;
    Hayatta kalma, 98.

  Gorleston pirinç, 36.

  Gotik zırh, 69;
    Wallace koleksiyonunda at zırhı, 90;
    simetrisi, 96.

  Gouchets, 68.

  Büyük koruma, 76.

  Lance kavraması, 59;
    Kılıç, 101.

  Papa Guardia Nobile, 99.

  Guige, 29.

  İlk kullanılan silahlar, 47.


  H

  Haines, Rev. H., _monumental pirinçler_, 68.

  Halbard, 103.

  Hall, _Chronicles_, 61.

  El buçuk kılıç, 102.

  Hatfield MS. Zırhın aşınması ve yırtılması, 98.

  Hatton, Sir C.'nin kıyafeti, 99.

  Haubergeon, 24.

  Haubek, 19;
    23 kişilik kollar;
    Plaka altında giyilir, 38.

  Hawkins, Sir R., _observations_, 78.

  Dümen, büyük veya hearume, 25, 41;
    Barendyne, Haseley'de, 75, 81;
    Brocas, Woolwich'te, 60, 81;
    27, 61 altında giyilen kapaklar;
    vücuda zincirlenmiş, 27;
    Justing yapımı, 50-5;
    Dawtray, Petworth, 81;
    dekore edilmiş, 27;
    Sis, Ashford'da, 81;
    sabitleme yöntemi, 60;
    Pembridge, 41;
    'Şeker-Love', 27;
    Sutton Courtenay, 50, 81;
    Wallace Koleksiyonu, 81;
    Westminster, 81.

  Kask, kapaklar, 42;
    grotesque, 92;
    mücevherli, 45;
    Norman, 25;
    dantelle bağlı, 26;
    Pas önlemek için kalaylı, 45.

  Henry V, 64. Henry VIII ve Maximilian, 83 toplantısında giyilen kasklar;
    yürüyerek savaşmak için takım, 60;
    Seusenhofer tarafından yapılan takım, 76.

  Kalkanlardaki hanedan cihazlar, 29.

  Hewitt, John, 14, 23, 68;
    Fildişi Chessman, 89.

  Kutsal su sprinkler, 106.

  At zırhı, tam takım elbise, 91.

  At tuzakları ve kilise nakışları, 87;
    İlk olarak İngiliz Mühürlerinde gösterilmiştir, 88.

  Barındırma koşumları, 63.

  Ev Süvarileri, 99.

  'Hungere' Demir, 52.


  BEN

  Imbricate Armories, 16.

  Humphrey de Bohun'un envanteri, 33, 42;
    Sir Simon Burley, 34;
    Dover Kalesi, 64;
    Louis Hutin, 42, 46;
    Piers Gaveston, 33, 35;
    Kule Zorları, 52.


  J

  Jack, 67.

  Jacobe, 65, 99.

  Jambeaux, 34.

  Jamboys, 77.

  Jambs, 36;
    atıldı, 81.

  Jazaran Zırhı, 41.

  Joan of Arc, 22.

  John, Kral, 25.

  Jupon, 23;
    Siyah Prens, 40.


  K

  Diz-Cop, 50.


  L

  Lalain, Jacques DE, 82.

  Lambespring, Bartholomew, 69.

  Lamboys. _See_ Jamboys.

  Lambrequin, 45.

  Topallar, 50.

  Lance, 103.

  Zırh için kullanılan Laton veya Latten, 33.

  Zırh için kullanılan deri, 34;
    At zırhı, 90;
    Berlin'de Morion, 34.

  Lee, Sir Henry, Zırhı Testler, 52.

  Bacak zırhı, atın Brüksel'de, 91;
    plaka, tanıtılan ve atılan, 97.

  Lewis, Isle, Fildişi Satranççılar Bulundu, 26.

  Lochaber Ax, 104.

  Longbow, 107.

  Louis, Macaristan Kralı, Boğularak Ölüm, 64.

  Louis XIV, zırhı, 96;
    Zırh üzerine kanıt izleri, 55.


  M

  Topuz, 106.

  Madrid, 94.

  Posta, bantlı, 20;
    zincir, 19;
    temizliği, 64;
    'maskeli' 22;
    Yapma yöntemi, 20.

  Ana muhafız, 52.

  Mainfaire, yanlış kullanım, 76.

  Manifer veya Mainfere, 52, 76.

  Main-Gauche, 102.

  Mantegna, St. George, 70.

  Mantling, 45.

  Marche, Oliver de la, 64.

  Maximilian I, 65;
    zırh, 70;
    Kule'de at zırhı, 91.

  Mentoniere, 82.

  Meyrick, Sir Samuel, 14, 16;
    bantlı posta teorisi, 20, 21;
    maskeli posta teorisi, 22, 76;
    Burgonet Teorisi, 83.

  Misericorde, 102.

  Missaglias, 66.

  Mohacz, savaş, 64.

  Molineux, Sir W., pirinç, 30.

  Montaj, 14.

  Morion, 83;
    Berlin'de deri, 34.

  Sabah yıldızı, 107.

  Moroni, portre, 62.

  Moton, 39, 68.

  Moulinet, 108.

  Muehlberg, savaşta giyilen zırh, 30.


  N

  Nazal, 26.

  Negroli, kask, 95.

  Northwode Pirinç, 36.

  Nuova Croce, savaş, 88.

  Nürnberg, 77 numaralı dava açma davası.


  O

  Ocularium, 26, 82.

  Odo, Piskopos, 24.

  ORLE, 45.

  Orrery, Lord, _Art of Warre_, 104.


  P

  Boyalı oda, tasarımlar, 87, 103.

  Palet, 50.

  _Pallas armata._ _see_ Turner.

  Panache, 83.

  Paris, Matthew, 88.

  Partizan, 106.

  Pas d'cee, 101.

  Passe-Guard, 50, 52, 76.

  Pauldron, 50, 59, 73.

  Pavia, Oxford'da savaşın resmi, 90.

  Pavis veya Pavoise, 84, 108.

  Peascod Doublet, 97.

  Pezoneras, 90.

  Pfeffenhauser, takım elbise, 94.

  Fuar Philip, Yönetmeliği, 88.

  Pike, 104;
    Son kullanımı, 106.

  Plastron-de-Fer, 23, 34.

  Plakalar, çift, 33.

  Pluvinel, de, _Manaige Royal_, 63.

  Poitrel veya Peytral, 90.

  Poldermitton, 76.

  Kutup eksen, 103;
    'Champs Clos' da kullanılır, 107.

  Poleynes, 34, 35, 36, 50.

  Kılıç kulübesi, 100.

  Pourpointerie, 30;
    Turnuvalar için, 61.

  Şişirilmiş zırh, 74.


  Q

  Taş usağı, 108.

  Kuyruk, 77.

  Quillons, 100, 101.


  R

  Radcot Köprüsü, Savaşı, 64.

  Ranseur, 106.

  Metalin dizginleri, 91.

  Rönesans, Zırhın Decadence, 95.

  Rene, Kral, 40, 61.

  Rerebrace, 36, 50;
    İnşaat, 58.

  Ricasso, 101.

  Richard I, 22;
    Kalkanı, 29.

  Zil zırhı, 19.

  Perçinler, kayma, 56.

  _Roman de rou._ _see_ wace.

  Rondel, 39, 50.

  Rosbecque, savaş, 33.

  Roussillon, Gerard DE, 82.


  S

  Sabatons veya Sabataynes, 62, 73.

  Kule'de mızraklama için eyer, 77.

  St. Gall, Rahip, 15, 28.

  Aziz George, Dijon'da heykelcik, 41. Bascinet'ten evrimleşmiş, 82;
    dekore edilmiş ve boyalı, 82.

  Ölçek zırhı, 16, 30.

  Schiavona, 102.

  Scott, Sir Walter'ın şiirsel lisansı, 64.

  Sebastian, Kralın Geçit Töreni, 94.

  Senlac, savaş, 107.

  Setvans pirinç, 25.

  Seusenhofer, 65;
    Kule'de, 75, 83'e göre.

  Kalkan, sıcaklık. Norman Conquest, 28;
    on dördüncü yüzyıl, 45;
    Gesso ile karşı karşıya, 46;
    dalların, 46.

  Sigismund, Kont Zırhı, 77.

  Smythe, Sir John, _animadversions_, 62, 78.

  Solerets, 38, 50;
    inşaatı, 56;
    'La Poulaine,' 70;
    'Bear-Paw', 73;
    'Bec de Cane,' 73;
    'Demi-Poulaine,' 70.

  İspanya, anıtlarla ilgili düzenlemeler, 40.

  Spetum, 106.

  Splinted zırh, 33;
    Kül Anıtı Üzerine, 41.

  Spontoon, 106.

  Posta standardı, 68.

  Stothard, Charles, 69, 103.

  Surcoat, 23, 25.

  Surrey, Earl, at zırhı iradesi, 89.

  Kılıçlar, 100;
    ve hançer oyunu, 101, 102.


  T

  Taces, 50;
    İnşaat, 56.

  Tassets, 69;
    ve Cuisses birleştirildi, 97;
    atıldı, 81.

  Tonlet, 77.

  Topf, 65, 99.

  Turnuva, St. Inglevert, 14;
    zırh, 77;
    Helms, 27;
    ve kılıçlar, 33;
    Windsor Park'ta, 27, 34, 35, 89;
    Crests, 89.

  Trapper, Mail, 87;
    Tekstil, 87.

  Trellice ceket, 16.

  Trumpington Pirinç, 28, 42.

  Tuilles, 56.

  Tunik, 22, 38.

  Turner, _pallas armata_, 98.

  Dönüş Pimleri, 59.

  İki elli kılıç, 102.


  U

  Umbril, 83.

  Üst Pourpoint, 38.


  V

  Vambrace, 38, 50;
    İnşaat, 58.

  Vamplate, 59, 76.

  Vegecius, 46.

  Ventail, 26.

  Vere, Robert De'nin Kaçışı, 64.

  Vervelles, 41.

  Viyana, At Zırhı Resmi, 91;
    Pageant kalkanı, 96.

  Vif de l'Adnois, 39.

  Viollet-le-duc, _dictionnaire du mobilier francais_, 21.

  Visiere, 42.

  Vizör, 26.

  Volant parçası, 76.

  Voulge, 104.

  Vuyders, 62.


  W

  Wace, _roman de rou_, 23, 24, 87, 103, 106.

  Waller, J. G., 19, 21.

  Wambais, 23.

  Savaş-püskürtme, 107.

  Savaş şapka, 28.

  Warwick, Earl, 70.

  Balina kemiği, Gauntlets ve Kılıçlar için kullanılan, 33.

  Fatih William, 24, 26.

  Windsor Park. _See_ Turnuvası.

  Wylcotes, Sir John, pirinç, 68.


  Zıpla

  Zutphen, zırh kuşatmasında atıldı, 97.


Oxford: Horace Hart, M.A.




Dipnotlar:

[1] Harl. MS. 4379, Brit. MUS.

[2] VI. 333, çev. Johnes, 1810.

[3] _archaeologia_, xix. 128-30.

[4] _archaeologia_, Lix.

[5] _anctient armour_, ii. 138.

[6] _roman de rou_, 1. 13254 et seq.

[7] koruyun.

[8] _archaeologia_, xvii.

[9] _arch. Journ._, ii. 349.

[10] Cilt. III. P. 165.

[11] _New Foedera_, ii. 203.

[12] _arch. Journ._, lx. 95-136.

[13] _arch. Journ._, lx. 95-136.

[14] _archaeologia_, xvii.

[15] _arch. Journ._, lxiv. 15-23.

[16] Carderera, _iconografia_.

[17] 'coude' ve 'genouilliere', 'palet' terimleri ve bu tür kelimeler
Fransız kökenli, bir İngilizce çalışmasında bazı itirazlara açıktır.
'dirsek-cop', 'diz-cop' veya 'poleyne' ve 'rondel' değiştirilebilir.
Burada sadece kolluklarda genel kullanımları nedeniyle istihdam ediliyorlar.
Günümüz ve İngilizce kelimeler daha nadir olduğu için ve
zırh çalışmasına başlayanlar tarafından karşılanma olasılığı daha düşüktür.
Ancak 'Cuisse' ve 'Cuissard' her zaman uyluk parçaları için kullanılır,
ve olmadığı sürece çağdaş yazılarda hiçbir anglicize terim bulunmaz
'Qeysshews.'

[18] _Arch. Journ._, lx.

[19] _archaeologia_, cilt. LVII; _Arch. Journ._, cilt. IV.

[20] _arch. Journ._, cilt. LX.

[21] Boeheim, _Meister der waffenschmiedkunst_; De Cosson, _arch. Journ._,
Vol. xlviii.

[22] _arch. Journ._, lx.

[23] G. Chastelain, s. 679.

[24] _Arch. Journ._, xxxvii.

[25] Oliver de la Marche, s. 288.

[26] N.E. Dict, Armette, ARME'nin küçültücü bir şekilde verir. Armez de bulunur.

[27] Paris, 1606, fol. 42. Bkz. Cat. kask, _arch. Journ._, xxxvii.

[28] _arch. Journ._, xxxvii.

[29] _bufe_ terimi bazen dik için yanlış kullanılır
Pauldron'da omuz korumaları. [30] _Monumenta vetusta_, cilt. VI.

[31] Bu _not_ 'garde-rein'. Bkz. S. 62.

[32] Kasklardaki bu moda,
Çoğu silahlı bu insan yüzlü kask örneklerine sahip olduğu gerçeği.

[33] Bu takım elbise, brinette bağlı olarak gösterilmiştir; Hangisi açık
Sebepler, takım elbiseden ayrı çoğu silahta sergilenir.

[34] Topf ile aynı olarak kabul edildi.

[35]

  '... Granz Gisarmes Esmolues' (_roman de rou_, l. 12907).

  '... Gisarmes lunges e lees' (ib., L. 13431).

[36] _Monumenta vetusta_, cilt. VI.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMOUR & WEAPONS***


******* This file should be named 41676.txt or 41676.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/7/41676



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
