*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Double Challenge (Çifte Meydan Okuma)
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: December 20, 2012 [EBook #41671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Double Challenge, by James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Double Challenge

Author: James Arthur Kjelgaard

Release Date: December 20, 2012 [EBook #41671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOUBLE CHALLENGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

DOUBLE CHALLENGE

Jim Kjelgaard tarafından

DODD, MEAD & COMPANY
NEW YORK

1958

(C) 1957 Jim Kjelgaard tarafından
Tüm hakları saklıdır

İkinci Baskı

Bu kitabın hiçbir bölümü yayıncının yazılı izni olmadan
hiçbir şekilde çoğaltılamaz

Kütüphane veya Kongre Katalog Kartı Numarası: 57-5233

Amerika Birleşik Devletleri'nde
The Cornwall Press, Inc., Cornwall, N.Y. tarafından basılmıştır

_Patty Gallagher ve Linda, Pam, Larry ve Craig Lewis için_

İÇERİK

1. SARSINTI 1

2. TEHDİT 17

3. KAMP 31

4. KAÇAK 47

5. COON VADİSİ 59

6. HABERCİ KÖPEK 75

7. BİR ORMAN HOROZU UÇUŞU 91

8. NELS İÇİN SORUN 107

9. SİYAH AYI HÜCUM EDİYOR 121

10. DAMON 137

11. PYTHIAS 153

12. AL'İN İHANETİ 167

* * * * *

_Bu kitaptaki karakterler, olaylar ve durumlar hayal ürünüdür ve
hiçbir kişiyle veya gerçek bir olayla ilgisi yoktur._

* * * * *

ÇİFT MEYDAN OKUMA

1

Sarsıntı

Ted Harkness Hawkbill'in zirvesine ulaştığında acele etti. Bunu yaparken biraz kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı, çünkü onunki hiç durmayan bir tırmanıştı ve Mahela'nın en yüksek noktası olan ve ormanlık olmayan tek yer olan Hawkbill'e ulaşmak isteyen çoğu kişi en az iki kez dinlenmek zorundaydı. Bazıları, zirveye tırmanmak için kararlı bir şekilde yola çıktıklarında, yolda sendeledi ve asla oraya ulaşamadı.

Ted'in yanında yürüyen muhteşem, üç renkli collie kısa bir mesafe koştu, biraz çalılığa girdi ve kayboldu. Şu anda, efendisinin yanına düşmek için
sallanarak geri geldi ve Ted elini köpeğin ipeksi kafasına koydu. Biraz daha ileride, collie kulaklarını dikti ve Ted olduğu yerde durdu.

Tam ileride, eğimin aşağısına doğru eğik bir şekilde devrilmiş bir ağaç vardı. Yumuşak toprağa kök salmış veya sığ kök salmış, üst yapısı kök sisteminin destekleyemeyeceği kadar ağırlaştığında devrilmişti ve o kadar yakın zamanda düşmüştü ki yaprakları bile buruşmaya başlamamıştı. Gövdesinin üzerinde gergin bir şekilde oturan, tehlikenin yakın olduğundan şüphelenen ancak tehlikenin nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmayan yedi genç bobtailed tavuğu vardı. Ted'in gözlerinde bir yaramazlık iblisi dans ediyordu. Kızıl tavuğu en
sportif ve en bilge kuşlardan biriydi, ancak doğuştan bilge ve deneyimli değillerdi. Diğer her şey gibi, onlar da öğrenmek zorundaydı ve kesinlikle bu tavuğun pek bir şey öğrenebilecek kadar yaşlı olmadığı kesindi. Ted yumuşak bir şekilde, "Bir tane al, Tammie." dedi. Tammie çok yavaş bir şekilde, oyununu bilerek ve bir kedinin takip edeceği gibi takip ederek öne doğru gizlice ilerledi. Ted büyük bir ilgiyle izledi. Nadiren
herhangi bir köpek, yaralı olmadığı sürece olgun bir kızıl orman tavuğu yakalayabilirdi ve Tammie'nin bu karşılaştırılabilir bebeklerden birini alıp alamayacağı şüpheliydi. Ama alabilirdi.

Tammie kütüğe yaklaştı, sıçradı ve yedi genç orman tavuğundan altısı
çırpınarak kanat çırptı. Tammie'nin ince çenelerine sıkışmış olan yedincisi
bir an çırpındı ve hareketsiz kaldı. Gözleri gururlu, tüylü kuyruğu sallanan Tammie
Ted'e geri döndü ve ödülü efendisinin eline koydu. Ted
ona iltifat etti.

"Aferin sana, Tammie!"

Genç orman tavuğuna nazikçe sarıldı, çarpan kalbini hissetti ve
korkmuş gözlerini anladı. Yaralanmamıştı. Ted, Tammie'ye çeşitli kuşları ve hayvanları yakalamayı öğretirken ona
yumuşak ağızlı olmayı öğretmişti. Bir an sonra, esirini havaya fırlattı ve
görünmezden uçup gitmesini izledi.

"Hadi gidelim, köpek."

Kayın ormanından çıkıp yukarıda yükselen dayanağa çıktılar. Neredeyse sağlam kaya, burada likenler ve çatlaklarda ara sıra çimen şeritleri dışında hiçbir şey yetişmiyordu. Bir şahin gagası gibi biraz eğilmiş, kanatlarını test etmek isteyen şahinler için favori bir oyun alanıydı. Manzara
eşsizdi.

Ted, Hawkbill'in en ucuna oturdu ve Tammie onun yanında arkadaşça
çömeldi. Ted Mahela'ya baktı.

Çünkü görebildiği her yönde, ormanlık tepeler birbirine
katlanıyordu. Spinning Creek, dev bir elin ormanlık bir vadiye zarifçe astığı gümüş bir kurdele gibi parlıyordu. Lorton'a giden yol, bu mesafeden, derenin yanındaki bir patikaydı. Vadinin iki mil aşağısında, Carl Thornton'ın Mahela'daki tek tatil yeri ve Ted'in iş yeri olan Crestwood Resort'un bulunduğu yeşil açıklık büyük bir zümrüt gibi parlıyordu.

Tam aşağıda, neredeyse Ted'in ayaklarının dibinde, kendisi ve babasının yaşadığı, iki yüz dönümlük ormanla çevrili, arada sırada küçük ve dağınık alanlar hariç, şirin kütük ev vardı. Harkness'ler Mahela'daki kalan son özel araziye sahipti. Tek açıklıkları, kulübenin inşa edildiği ve bir bahçe parçası için olanlardı. Al Harkness çok fazla açıklık istemiyordu veya ihtiyaç duymuyordu. Ekili tarlalara kayın ormanlarını, sabana tuzak hattını veya ormancının baltasını tercih ediyordu.

Hawkbill'in arkasında, uzun zaman önce yangınla harap olmuş bir dağ yükseliyordu. Yangın, alt kesimlerde yavaşça yanmıştı ve oradaki orman
yeşil ve bakir kalmıştı. Ancak yarıdan biraz daha yukarılarda, muhtemelen ani, şiddetli rüzgarlarla körüklenen yangın bir cehenneme dönüşmüştü.
Neredeyse tüm ağaçlar ölmüş ve çoktan düşmüştü.
Yer, böğürtlen kamışlarının bir karmaşasına dönüşmüştü, burada ve orada birkaç çalılık kavak parçası vardı. Ted izlerken, görmeyi umduğu şeyi gördü. Sadece bir hareket iziydi, kavaklarda basit bir çırpınıştı ve Ted onu görür görmez, kaybetti. Hemen tekrar aldı.

Çok büyük bir geyikti, büyük gri bir erkek geyik. Ağır gövdeli, kalın boyunlu,
çoğu büyük erkek geyiği en az elli pound daha ağır basardı.
Çok büyük, her iki tarafında dört mükemmel sivri uçlu boynuzları, bir avcının gerçekleşen
rüyasıydı. Muhtemelen dikenlerin arasında büyüyen
ot parçalarıyla besleniyordu. Ted'in gözleri parladı ve aramaya devam etti.

Hemen ikinci erkek geyiği gördü, birincisinin tam ikizi.
Sıcak güneşin altında sessizce duruyordu, yamaçta yüz fit yukarıda.

Bunlar Mahela'nın her yerinde ve çok daha ötesinde Damon ve Pythias olarak bilinen erkek geyiklerdi. Onları gören herkes, eğer avlanırlarsa, birinin yeni bir rekor kıracağını düşünüyordu. Ama şimdiye kadar ikisi de boynuzlarını birkaç av mevsimi boyunca güvenle taşımıştı ve dağın yamacında tembelce poz vermelerinden, herhangi bir çiftçinin otlağındaki iki gri boğa olabilirlerdi. Ancak görünüm aldatıcıydı ve Ted bunu biliyordu. Herhangi bir şey erkek geyiklerin şüphesini uyandırsa, cesaretlerini
kanıtlayacaklardı. Ted, Tammie'nin başını düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"İşte oradalar," diye gözlemledi, "ve bir gün bu kafalardan birini şöminemizin üzerine asacağım."

Tammie esnedi ve Ted güldü. "Tamam, yine övünüyorum. Ama yine de yapacağım. Hadi gidelim, köpek."

Görmek için geldiğini gördükten sonra, dağdan aşağı,
her yöne doğru sıra sıra asker gibi yürüyen devasa, gri gövdeli kayın ağaçlarının ormanından
aşağı doğru geri döndü. Kırk beş dakika sonra
babasının açıklığına çıktı.

Bir kulübe veya sıradan bir kulübe değil, usta bir zanaatkar tarafından inşa edilmiş sağlam bir kütük yapı olan ev, ağaç sırasına göre geriye yerleştirilmişti. Sanatsal olarak
tasarlanmış, tam olarak olduğu yere ve olduğu gibi aitti. Harkness
evi, Mahela'ya uyduğu gibi, inşa edildiği büyük kayın ağaçlarına da uyuyordu. Her iki tarafta bir kanat ve öne doğru uzanan kapalı bir verandayla, evin kendisi bir şekilde
hoş geldiniz kolları uzatıyor gibiydi. Büyük bir tuğla baca, içerideki büyük şömineyi anlatıyordu. Bir tarafta, yarısı Al Harkness'ın bakmaya uygun gördüğü birkaç tavuk için yuva oluşturan bir kulübe vardı. Bunlardan altıdan azı yoktu ve ondan fazlası da yoktu, sadece Ted ve babasına ihtiyaç duydukları
yumurtaları sağlamak ve arada sırada tencere için bir kümes hayvanı sağlamak için yeterliydi. Kulübenin diğer yarısı aletler için bir depolama alanıydı.

Evin arkasında, benzinli bir motor ve daire testere barındıran ve Al'ın Mahela'dan getirdiği
kürkler, yabani bal, otlar ve diğer hazinelerle ilgilenmesi için bir yer sağlayan daha büyük bir kulübe daha vardı. Önünde, yere gömülmüş iki ağır kereste üzerine monte edilmiş çapraz bir direk olan av rafı duruyordu. Burada Al, Ted ve misafirlerinin getirdiği geyikler ve ara sıra kara
ayılar asılıydı.

Bir tarafta, Harkness'ların ihtiyaç duyduğu tüm sebzeleri sağlayacak kadar büyük ama kayın ormanlarında belirgin bir iz bırakacak kadar büyük olmayan bahçe uzanıyordu. Bu bahçe, baskın yapan geyiklere karşı bir koruma olarak sekiz fitlik bir çitle çevriliydi. Lorton'a giden yol evin önünden yaklaşık altmış yarda kadar uzanıyordu ama ağaçlarla gizlenmişti. Yolun yanında, evin içine uzanan iki teli olan yüksek hat vardı. Al Harkness'ın ihtiyaç duyduğunu düşündüğü tek araç olan
dövülmüş kamyonetin giriş ve çıkışı olarak kullanılan çukurlu bir yol vardı.

Çocuk ve köpek açıklığa girdiğinde, Tammie öne atıldı ve
çalışma kulübesine doğru hızla ilerledi. Babasının orada olacağını veya
Tammie'nin gitmeyeceğini bilerek, Ted yürüyerek geldi ve açık kapıya baktı.
Omurgası kırık tahta bir sandalyede oturan Al Harkness,
av bıçağını kullanarak, zamanı geldiğinde üzerine bir vizon postu gerilecek olan
tahtanın son rötuşlarını yapıyordu.
Başını kaldırıp, "Merhaba, dostum." dedi.

"Merhaba, Baba. Geri döndüm."

"Köpeğin merhaba demek için içeri girdiğinde, bunu kendi başıma çözdüm."
Tammie, Al'in çalışmasını izleyerek yakınlarda oturuyordu. Bir an için Ted de izledi.

Mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş, tam olarak doğru konikliğe sahip olan, Al'in üzerinde çalıştığı tahta bir taraftan diğerine yüzde bir inç bile değişmiyordu.
Diğer avcılardan daha fazla para alan, çünkü kürklerine daha iyi bakan Al, bir talaş daha kesti ve tahtaya baktı. Büyük bir adamdı, dev kayın ağaçlarından biri kadar sert görünüyordu. Kaşları taş kayalıklar gibi çıkıntılıydı, altındaki gözleri ise nazikti. Ama yumuşak bir rüzgarın şiddetli bir fırtınaya dönüşebileceği şekilde naziktiler. Onda, Ted'in elinde tuttuğu orman tavuğuna, Hawkbill'in engebeli zirvesine ve gördüğü iki devasa geyiğe hafifçe benzeyen bir şey vardı. Al Harkness
Mahela dışında hiçbir yerde yersiz olurdu.

"Ne gördün?" diye sordu.

"Damon ve Pythias," diye cevapladı Ted neşeyle. "Geçen yıl boynuz
sırtı olduğunu düşünen herkes onları şimdi görmeli!"

"Nerede takılıyorlar?"

"Yılın bu zamanında her zaman oldukları yerde, Burned Mountain'daki çalılıklarda."

"Ve," diye sordu Al, "av mevsimi geldiğinde nerede olacaklar?"

"Bilmiyorum ama eminim öğreneceğim. O kafalardan biri veya diğeri şöminemizin üzerine sarkacak."

"Şimdi kesin mi?" Al hafifçe gülümsedi.

"Eğer olmazsa, benim çabalamamam yüzünden olmayacak."

"Bir, iki, üç, dört," diye hızla saydı Al. "Bin, iki bin, üç bin, dört bin--O kafaları isteyen avcıların uzun bir kuyruğunun sonuna gelmen gerekecek."

"Birçok avcının onları elde etmeye çalıştığını biliyorum ama elde edilebilirler."

"Her şey elde edilebilir," diye gözlemledi Al bilgece, "ve gençlerin tek güzel yanı, onu elde edebileceklerini düşünmeleridir. O geyiklerden birini kaparsan, resmin eyaletteki her gazetede çıkar. Hatta belki eyalet dışından bile."

"Elbette," diye sırıttı Ted, "Bir tatil köyü sahibi olmadan önce bir geyik avcısı olarak ünlü olacağım."

Sonunda germe tahtasından memnun olan Al, dikkatlice bir köşeye koydu. Gömleğinin cebinden kararmış bir pipo ve pantolonundan zarifçe işlenmiş bir tütün kesesi çıkardı. Evde tabaklanmış geyik derisinden yapılmış olan kese, Al'in zanaatkarlığının damgasını taşımasa bile, onun olduğu anlaşılırdı. Adı, A. HARKNESS, üzerine şablonla yazılmıştı. Al piposunu doldurdu, yaktı ve
havaya tembelce mavi duman üfledi.

Çoğu köpek gibi tütün kokusundan hoşlanmayan Tammie,
hapşırdı ve uzaklaştı. Al bir an konuşmadı.
Sonunda, "Yani şimdi ünlü bir tatil köyü sahibi mi olacaksın?" diye mırıldandı.

"Neden, bilmiyor muydun?" diye sordu Ted neşeyle. "Mahela Lodge, Lorton'dan Danzer'e kadar
tanınacak."

Al hafifçe sırıttı. "Bu gerçekten çok uzun bir yol, neredeyse altı mil.
Fikrini
değiştirmez misin?"

"Ne hakkında?"

"Bu sonbaharda hala üniversiteye gidebilir ve dişçi, avukat veya istediğin başka bir şey olmayı öğrenebilirsin."

"Üniversiteler paraya mal olur."

"Ben," dedi Al sertçe, "didilerini değiştirdiğimden beri ara sıra bir kuruş biriktiriyorum. Hala seni üniversiteye gönderecek kadar para biriktirebilirim, ancak tatil köyü işine başlaman konusunda güvenmiyorum. Crestwood, Carl Thornton'a hayatım boyunca kazandığımdan daha fazla paraya mal oldu."

"Mahela'dan ayrılmak istemiyorum."

"İçinde çok fazla baban var," diye homurdandı Al, "ve yeterince annen yok. Bir orman koşucusundan başka bir şey olmanı istiyorum."

"Öyle değil, baba. Sana açıklamaya çalıştım.
İnsanlar--buraya yorgun bir şekilde gelmelerini ve Mahela'da sahip olduğumuz her şeyi gösterdikten sonra dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde ayrılmalarını görmek. Üniversitenin değerli olduğunu biliyorum ve eğitime
küçümsemiyorum. Ama bu benim işim."

Al iç çekti. "Sana biraz akıl vermeye çalıştım. Sen ve
Thornton nasıl geçiniyorsunuz?"

"Baba, Thornton Crestwood'un sahibi. Ben sadece orada çalışıyorum."

"Yani bu Thornton'ı senden daha iyi yapıyor, ha? Çok akıllı bir zaman
parçası olacaksın, Thornton'ın sana ödediği parayla kendi tatil köyünü
açacak kadar tasarruf edeceksin."

"Deneyim kazanıyorum, insanlarla tanışıyorum, işlerin nasıl yapıldığını öğreniyorum. Gerçekten
işin en alttan en üste doğru öğreniyorum."

"Ha?"

"Nels Anderson ve ben Crestwood'un bodrumundaki tesisatta çalışıyorduk," diye sırıttı Ted.

Al kaşlarını çattı. "Şaka yapmıyorum. Bu senin kendine koyduğun büyük bir iş ve bunu yapmak için yeterli parayı nasıl bulabileceğini bilmiyorum."

Ted kendinden emin bir şekilde, "Ben hallederim," dedi.

"Keşke," diye ilan etti Al, "kırk dokuz yerine on sekiz yaşında olsaydım. Ben de işleri halledebilirdim. Ama bunu sen yapıyorsun. Herkes kendi uygun gördüğü şekilde yaşamak zorunda."

Al başka bir tahta alıp şekillendirmeye başladı. Ted cebinden çakısını çıkardı.

"Sana yardım edeceğim, ha?"

"Sanırım hayır." Al başını iki yana salladı. "Pazar günü izin günün."

"Ben de yardım edeyim. Benim için gerçekten iş olmazdı."

"Hayır. Yardım istesem bile, germe tahtalarımı benden başka kimse yapamaz."

"O zaman gidip akşam yemeğini alırım."

"Bu akıllıca bir fikir."

Tammie yanında volta atarken, Ted eve girdi. Her şey
sağlam, güçlü ve iç
ısıtıcıydı. Ön kapı bir buçuk santim kalınlığında meşe tahtalarından yapılmıştı, pencereler kütük duvarların on santim gerisine yerleştirilmişti, geniş şömine yerel taştandı. Açıkça
bir doğa tutkununun eviydi. Aynı duvardan iki tane geyik kafası bakıyordu ve oturma odasının zeminindeki beş halıdan üçü ayı postu, ikisi vaşaktı. Ted ve Al'in tüfekleri ve av tüfekleri bir rafa asılıydı ve olta takımları için camla kaplı bir dolap vardı.

Ancak Mahela'nın çocuğu olmasına rağmen Al Harkness modern kolaylıkları reddetmedi. Tavandan elektrik ışıkları sarkıyordu. Şişelenmiş gaz
mutfak ocağı için yakıt sağlıyordu ve bir de sıcak su ısıtıcısı vardı.
Al'in elektrikli bir buzdolabı, büyük bir dondurucu ve sıcak ve soğuk muslukları olan fayanslı bir lavabosu vardı.

Tammie, dışarı çıktıklarını ve bir daha gitmeyeceklerini bilerek
ayı postu halılardan birinin üzerine kıvrıldı. Ted buzdolabından bir tavuk aldı ve
ekmek hamuru, sakatat, elma ve baharattan yapılmış bir sosla doldurmaya başladı. Sık sık yaptığı bir işti ve düşünceleri dağıldı. Altıncı sınıftan sonrasını hiç geçememiş olan Al, eğitime neredeyse taparcasına bir saygı duyuyordu ve oğlunun eğitim alması konusunda ısrarcıydı. Lorton Lisesi'nden onur derecesiyle mezun olduktan sonra, Ted üniversite eğitiminin değerli olacağını fark etti. Ancak işin içinde başka faktörler de vardı. Babası gibi bir avcı ve ormancı olma arzusu olmayan Ted, Mahela'da kalmak istiyordu. Değerli ve harikaydı. Vahşi doğaya her zaman ihtiyaç duyulacaktı ve Ted, derinlerde, konukların gelip Crestwood'un müşterilerinin kesinlikle bulduğu avantajlardan yararlanabileceği büyük bir locanın işletmeciliğini yaptığını gördü. Vahşi doğaya geri dönen insanlar her zaman şeylerin kaynağına geri dönüyor ve yalnızca kaynakta yatan manevi değerleri buluyor gibiydi. Ted, mezun olduktan iki gün sonra Crestwood'da bir uşak işi almıştı. Başka bir yerde kazanabileceği kadar para kazandırmıyordu ama istediği şey buydu ve mümkün olduğunca para biriktirdi. Bu arada, hayali
büyümeye devam etti. Bir kenara koyduğu birkaç yüz dolar, Ted'in ihtiyacı olan
binlerce dolara
karşılaştırıldığında bir damla su gibiydi. Ama bir yolunu bulacağını biliyordu ve her şeyden öte, bunu babasına da bildirebilmeyi istiyordu.

Ted fırını yaktı, tavuğunu fırına koydu ve patatesleri kabuklarıyla birlikte
fırında pişirmek üzere ovaladı. Bisküvi hamuru karıştırdı. Ne kendisi ne de Al tatlı sevmediği için hiç hazırlamadı. Ama
dondurucudan bir paket havuç ve bezelye aldı. Dondurucu olmadan önce babasının düzinelerce
kuart sebze konservesi yaptığını tuhaf bir şekilde hatırladı. Hayalperest bir şekilde masayı hazırlamaya koyuldu. Bunu yaparken, pahalı bir arabayla Lorton Yolu'ndan yukarı çıkan bir adam gördü.

Aniden durduğunda bir fren gıcırtısı ve Harkness yoluna girdiğinde bir lastik çığlığı duyuldu. Kısa boylu ve şişman bir adamdı,
ama gülümsemesi güzeldi, gözleri kurnaz olmasına rağmen.

"Bu arazi sana mı ait?" diye sordu.

Al ve Ted ona kendilerine ait olduğunu söylediler, bunun üzerine kısa boylu, şişman adam
nefes nefese arka bahçelerinde bir elmas madeni
bulunduğunu ve kendisinin madencilik hakları için
kendisinin yüz bin dolar garanti edeceğini söyledi! Bir kerede elli bin dolar verecekti ve madenine müdahale etmedikleri sürece
önüne büyük bir tatil köyü inşa etseler bile onun için sorun olmayacaktı.

Ted hayali sönüp giderken pişmanlıkla sırıttı ve babasını
akşam yemeğine çağırmaya gitti.

* * * * *

Ertesi sabah, doğan güneş Hawkbill'in ancak yarısına gelmişti ki Ted Crestwood'daki işine
yürüdü. Kalbi her zaman olduğu gibi
burayı gördüğünde yükseldi. Oranın kendisine ait olduğunu hayal etmeyi severdi.

Mahela'daki tek tatil yeri olan yarı lüks Crestwood, normal şartlarda altmış misafire, kalabalıksa belki de doksan kişiye kadar konaklama kapasitesine sahipti. Balık tutma sezonunda oldukça rağbet görüyordu, avlanma veya balık tutma olmadığında dışarıda eğlenmekten başka bir şey yapmak istemeyen birkaç misafiri vardı, küçük av sezonu başladığında tekrar doldu ve Mahela'nın meşhur olduğu geyik sezonunda tıklım tıklımdı. Geyik avı devam ederken,
Thornton ağırlayabileceğinin iki katı kadar misafiri geri çevirdi.
Daha sonra, Crestwood balık tutma sezonu tekrar açılana kadar kapalı kaldı.

Geniş bir açıklığın en ucunda, kayınların arkasına yaslanmış ve arka planla çok iyi uyum sağlayan Crestwood'un ana kulübesi, yemek salonu, mutfak, dinlenme salonu, oyun odası, Thornton için bir ofis, yardımcılar için konaklama yerleri ve kulübede kalmayı tercih eden konuklar için odalar içeren büyük bir kütük binaydı. Bir tarafta, normal zamanlarda her biri dört, geyik sezonunda ise altı konuk ağırlayabilen on adet düzgün kütük kabin vardı. Yardımcı odalar ve müştemilatlar ana kulübenin arkasındaydı ve onun tarafından gizlenmişti ve geniş araba yolu kırılmış taştandı.

"Merhaba, Ted!"

Ted, Crestwood'daki yardımcı uşağı olan orta yaşlı Nels Anderson'ı beklemek için döndü. Ne zeki ne de kurnaz ama her zaman nazik olan Nels,
bir ömür boyu süren zorluklarla,
yoluna çıkan iyi şeyleri takdir etmeyi öğrenmişti ve Nels'e göre,
yoluna çıkan en iyi şey, Crestwood'daki işiydi. Her zaman odun kesen ve su çeken biri olan Nels'in en çok istediği,
oyma ve çizimleri için makul bir düzenlilikle ücret ödenmesiydi. Ted selamını
karşılarken, yavaşça İskandinav bir şekilde gülümsedi.

"Günaydın, Nels. Nasıl hissediyorsun?"

"Goot. Ya sen?"

"Birinci sınıf. Maaşımızı kazanmaya başlayalım mı?"

"Evet. Sen aşağı in? Yoksa ben mi?"

"Ben giderim. Sen pipoyu tut."

Kulübeye girdiler. Ted, Crestwood'un kasvetli bodrumuna daldı,
ışığı açtı ve bir parça pipo aldı. O ve Nels,
üst kattaki bazı odalara su akıtıyorlardı. Boruyu önceden delinmiş bir delikten geçirdi ve arkadaşının onu yakalamasını ve dirseğine saplamasını bekledi.

Hiçbir şey olmadı ve Ted isteksizce iç çekti. Nels, birçok şey hakkında yeterli bilgi sahibi olup da makul bir iş çıkarabilen nadir insanlardandı.
Su boruları ve kabloları döşeyebilir, taş duvar inşa edebilir, çatıya zona döşeyebilir, hasta bir inek veya ata bakabilir, ağaç kesebilir, kök mahzeni inşa edebilir ve yapılması gereken birkaç düzine başka şeyi iyi yapabilirdi. Ama konudan sapmaya meyilliydi, bu durumda uyanmak için biraz zamana ihtiyacı vardı. Açıkça
konudan sapmıştı. Sonra kapı açıldı ve Nels, Ted'in arkasında durdu.

"Patron, seni görmek istiyor."

"Ne istiyor?"

"Söylemeyi unuttu."

"Şey--"

"Hemen söyle."

"Bu boruyu alır mısın?"

"Oh! Evet, alıyorum."

Nels boruyu aldı ve Ted lobiye geri döndü. Ofis kapısını çaldı ve Carl Thornton kapıyı açtı.

"İçeri gel, Ted."

Çocuk geniş ofise girdi. Zemin kalın bir
halı ile kaplıydı. Bir tarafta üzerinde bir daktilonun durduğu maun bir masa vardı. Üstünde kitap rafları asılıydı. Dört tane minderli
sandalye ve sahibinin genellikle üzerinde uyuduğu saten bir sehpa vardı. Duvar rafında Thornton'un güçlü tüfeği ve kendine özgü, pirinç kaplamalı, elle doldurulmuş mermilerle dolu bir kemer vardı. Ted işverene doğru döndü.

Otuzlu yaşlarının sonlarında olan Thornton hafif yapılı değildi. Ama hızlı hareketleriyle vurgulanan bir
hafiflik havası vardı. Seyrek sarı saçları kel bir noktayı gizlemek için ustaca taranmıştı.
Altın çerçeveli gözlüklerinin ardındaki gözleri soluk mavi, neredeyse buz mavisiydi.
Dudaklarında bir gülümsemenin hayaleti dolaşıyordu. Sohbet etme yeteneği vardı
her zaman sanki başka birinin söyleyebileceği hiçbir şey onun sundukları kadar önemli değilmiş gibi görünürdü.

"Çalışmalarını izliyorum, Ted ve beğendim."

"Teşekkürler, Bay Thornton."

"Çok yakında daha iyi bir iş olacak; Crestwood genişleyecek."

Ted'in kalbi yerinden fırladı. Bu her zaman istediği şeydi. "Teşekkür ederim."

"İyi bir adam," dedi Thornton, "kolayca bulunmaz ve birinin değerini öğrendim. Bu yüzden seni şu anda özel bir işe koyuyorum."

"Öyle mi?" Ted'in sesi heyecanla titredi.

"Evet. Sen oldukça iyi bir geyik avcısısın, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Damon ve Pythias dedikleri o iki geyiği tanıyor musun?"

"Herkes tanıyor."

Thornton, "İstiyorum." dedi.

"Sen--?"

"Doğru. Duvardaki o iki kafayla--" Thornton omuz silkti.
"Crestwood eyaletteki her gazetede geçerdi. Eğer gerçekten kayıtlarsa, muhtemelen ulusal bir tanıtım olurdu. Her halükarda, buraya misafir getirmeye yardımcı olurlar."

"Ama--Hiç kimse av sezonunda o iki geyiğe yaklaşmayı bile başaramadı."

Thornton ona kurnazca baktı. "Ama sezondan önce mi?"

"Yani?"

"Benim demek istediğim tam da bu. O iki geyiğin saklandığı yer avcılar ormana gidene kadar değil. Ne yaptığını bilen birinin sezon açılmadan önce ikisini de yakalayabileceğinden oldukça eminim. Ne
olur?"

Ted isteksizce, "Belki de olur." dedi.

"İyi! Gerektiği kadar zaman ayır, detayları sana bırakacağım. Yakalanırsan tabii ki ağzını kapalı tutacaksın ve ben de cezayı ödeyeceğim. Ama yakalanmadan bunu nasıl yapacağını bildiğini düşünüyorum.
İki geyiği de Crestwood'a teslim et - sen aldıktan sonra bu detayları ayarlayacağız - ve bundan sonra bana kalmış. İyi şanslar."

Ted kendi kendine "Hayır, Bay Thornton." dediğini duydu.

Thornton şaşkın görünüyordu. "Anlamıyorum."

"Bunu yapamam."

"Sana zaten yakalandıysan cezanı ödeyeceğimi söyledim."

"Öyle değil."

"O zaman ne? O geyiklerin şimdi veya altı hafta sonra vurulmasının bir farkı var mı?"

"Evet."

"Neden?"

"Şimdi almak yasayı ihlal etmek olurdu."

"Kim yasayı ihlal etmez ki? Sahip olduğumuz yasa yığınını göz önünde bulundurduğumuzda, çok az insan, bilerek veya bilmeyerek,
bunlara aykırı davranmadan tek bir gün bile yaşayabilir. Hiç, bu eyalette, Pazar günü hiçbir atın düz siyah koşumdan başka bir şey giymemesi gerektiğini belirten
kanun gibi çılgın yasalardan bazılarını araştırdınız mı?"

"Öyle değil."

"Ted, Mahela'da oyun yasalarının tüm kurallarına uyan birini tanıyor musun? İstediğini istediği zaman, mevsiminde veya mevsim dışında almayan birini tanıyor musun?"

"Evet."

"Kim?"

"Babam ve ben."

Uğursuz bir sessizlik oldu. Thornton sessizliği bozdu.

"Görünüşe göre seni yanlış değerlendirmişim."

"Görünüşe göre öyle!" Ted'in öfkesi yükseliyordu. "Şimdi gidiyorum!"

2

TEHDİT

Lorton Yolu'nda babasının evine doğru yürürken Ted kendi kendine tamamen aptal olduğunu söyledi. İlgi duyduğu tek işte çalışmaya başlamışken, aniden önemsiz görünen bir sebep için her şeyi feda etmişti.

Carl Thornton gerçeği söylemişti. Mahela'da yaşayanlar, orada yaşamanın onlara vahşi doğayı paylaştıkları av ve balıklara karşı mülkiyet hakkı verdiğini düşünüyorlardı. Ancak, kaçak avcı ve avcı olan Smoky Delbert hariç pazar,
Mahela'daki çoğu sakin kaçak avcılığı, geyik eti yemek istediklerinde geyik öldürmekle veya akşam yemeği için balığa ihtiyaçları olduğunu düşündüklerinde bir sürü alabalık yakalamakla sınırladı. Yasayı çiğnediler, ancak Ted'in bildiği kadarıyla, öldüklerinde Cennete gitme şansları onunki kadar
iyiydi. Günahkâr değillerdi.

Geri dönüp Thornton'a fikrini değiştirdiğini söylemeye yarı meyilli olsa da
Ted devam etti. Kolay olmayacaktı, ancak sezon açıldığında Mahela'yı istila eden avcılar onları saklanmaya göndermeden önce
iki büyük geyiği vurmak kesinlikle mümkün olacaktı. Ted onları yakalarsa veya hatta yakalamaya çalışacağına söz verirse, Thornton'ın gözüne tekrar girerdi.

"Akıllı olsaydım," dedi kendi kendine, "Thornton'a o geyiği avladığımı söylerdim ve ikisini de yakalayamazdım."

Baştan çıkarıcı düşünceyle oynadı, sonra onu geride bıraktı ve yürümeye devam etti. Kendine adam diyen hiç kimse bir iş yaptığı için başka bir adamın ücretini alıp sonra da bunu başaramazdı. Ted kendine sorular sordu ve kendi cevaplarını vermeye çalıştı.

Av bekçisi Loring Blade'den korkuyor muydu? Öyle düşünmüyordu.
Mahela büyük bir ülkeydi ve bekçi aynı anda her yerde olamazdı.
Ne yaptığını bilen herhangi birinin iki geyiği de güvenli bir şekilde Crestwood'a ulaştırma şansı çok yüksekti ve orada Thornton'ın sorumluluğuna girdiler. Ayrıca Thornton, Ted yakalanırsa cezayı ödeyeceğini söylemişti.

Yasayı çiğnemekten kaçındı mı? Evet, tabii ki. Aynı zamanda, kendisi ve babası çaresiz durumdaysa,
yemekleri yoksa ve başka bir yiyecek
bulma yolları yoksa, ister mevsiminde ister mevsim dışında olsun,
geyik veya bulabildiği herhangi bir yenilebilir avı vuracağını kesin olarak biliyordu.

Başka bir şey daha var gibi görünüyordu ve Ted bunun tam olarak uyduğu bir parantez bulamadı. Elinde tuttuğu keklik, serin sabah esintisi, Hawkbill'den görünen manzara, babası -- Ted'in sevdiği ve değer verdiği her şey.

Zihni, Thornton için iki geyiği vuramayacağı dışında hiçbir şeyin net olmadığı bir girdaptı. Tammie'yi vurmak da kolay olurdu - dudakları bu düşünceyle hasta bir sırıtış oluşturdu! Dün
rüyaları güneşteki baloncuklar kadar parlaktı. Bugün tüm baloncuklar
patlamıştı. Başka bir tesiste iş bulma olasılığı en ufak bir ihtimal bile yoktu çünkü başka bir tesis yoktu.

Elbette, Mahela'dan ayrılırsa--Ama bunu da yapamazdı.

Ted, Al'in tütün kesesini yol kenarında yatarken gördüğünde evlerinden yarım mil uzaktaydı. Keseyi alıp cebine koydu.
Belli ki babası buradaydı -muhtemelen Spinning Creek boyunca mink
tabelalarını araştırıyordu ve yoldan geri yürüyordu--ve kesesini sonsuza dek kaybediyordu. Ama bir şekilde birileri her zaman onu buluyor ve
geri getiriyordu.

Ted adımlarına canlılık ve dudaklarına neşeli bir gülümseme koymaya çalışıyordu.
Bir adam kendi dertleriyle yüzleşir ve bunları
başkalarına yaşatmazdı. Islık çalmaya çalıştı ve sadece tıslamayı başardı.

Evden yüz metre uzaktayken, kokusunu
almış olan Tammie onunla buluşmak için acele etti. Pürüzsüz kürkü dalgalanıyor ve kısa kulakları sallanıyordu,
çok kısıtlı ve inanılmaz derecede hızlı görünen collie'nin koşusuna doğru ilerledi. Tammie, Ted'in önünde zarif bir şekilde durdu ve ona dans eden gözlerle baktı.

"Merhaba, köpek! Merhaba, Tammie!" Ted, Tammie yanına düştüğünde başını nazikçe salladı.
Cebinden tütün kesesini çıkarıp collie'ye verdi. "Al. Al'a götür."

Tütün kesesi bağcıklarından sarkarken, Tammie yola doğru hızla ilerledi. Eve giden yolu küçümseyerek, ormanın içinden geçti ve kayboldu. Ted omuzlarını dikleştirdi, tekrar ıslık çalmayı denedi ve başardı. Babası evde olmalıydı. Ted çalışırken
ve Al dışarı çıktığında, Tammie her zaman onunla giderdi.

Ted araba yoluna girdi ve Tammie onu karşılamak için
uçarak geri döndüğünde evin yarısına gelmişti. Arkadaki kulübeye gittiler; Al çalışıyor olacaktı. Ted açık kapıdan baktı ve babası başka bir
esneme tahtası şekillendirirken onu selamlamak için başını kaldırdı.

"Merhaba, Ted!"

"Merhaba, baba!"

"Bugün iş yok mu?"

"Doğru."

Al, gözlerindeki soruyu gizlemek için başını eğdi. Bir şey
olmuştu ve bunu biliyordu. Sesi biraz fazla rahattı,
"Tammie tütün kesemi getirdiğinde,
benim arkamı toplamak için dolaşmaya karar verdiğini düşündüm."

"Hayır, onu yol kenarında buldum ve Tammie'yi de onunla gönderdim. O keseye bir
ip geçirip pantolonuna bağlaman gerekir."

"Sanırım yapmalıydım. Tammie ve ben
vizon izi aramak için derede bir tur attık. Geri dönerken kesemi kaybetmiş olmalıyım."

"Herhangi bir iz buldun mu?"

"Bu yıl derede vizon olacak. Bir dizi kürk alıp
gelecek yıl da vizon olacak kadar bırakabilirim."

"İşte bu harika!" Ted dilini ısırdı. Neşeli ve umursamaz görünerek
sorunlarını kendine saklamak istediği için, o yöne fazla
eğilmişti ve aşırı vurgulu davranmıştı. Al başını kaldırdı ve
oğlunun yüzünü harika ve nazik gözlerle inceledi.

"Bana söylemek ister misin?"

"Sana ne oldu?"

"Ah," Ted rahat bir kahkaha atmaya çalışırken, "Thornton beni
kovdu."

Al sakinliğini korudu. "Ne yaptı?"

"Thornton bana kapıyı, zıplama numarasını, eskiden kalma şeyi verdi. Kısaca, mutfak havlularını bir daha asla karartmamamı söyledi."

Al, "Hadi canım, Ted." dedi.

Birdenbire Ted'in sefaleti ve kalp kırıklığı tek başına
taşınamayacak kadar büyük bir yük oldu. Sesinin titremesini ve alt dudağının
titremesini engellemek için mücadele etti.

"Doğru. Kovuldum."

"Bana nedenini söylemek ister misin?" Al sesini yükseltmedi.

"Ben--Ben Thornton için Damon ve Pythias'ı vurmazdım."

Al şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Neden o iki doları istiyor?"

"Crestwood'u genişletecek. Duvara asmak için o kafalardan birini veya ikisini birden
sa bunun eyaletteki her gazetede yazılacağını söyledi. Misafirleri getirmeye yardımcı olacaklarını söyledi."

"Oğlum, bana öyle geliyor ki sen aceleci davrandın. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Thornton, senin veya herhangi birinin bu geyiklerden birini
alabileceğini düşünerek çok şey hafife alıyor. Ama onları avlamak istiyorsan ve
bir tane alırsan, ona vermenin bir zararı olmaz. Senin işini
kurtarır."

"Bu farklı olurdu," dedi Ted alaycı bir şekilde, "ama sorduğu bu değildi. Sezon açılmadan önce her iki geyiği de istiyor."

"Yani?" Al neredeyse mırıldanıyordu. "Ve sen onu reddettin?"

"Öyle."

"Fikrini değiştirmeyi mi amaçlıyorsun?"

"Hayır."

"İşini geri almak için bile mi?"

"Bunun için bile mi?"

"Şimdi emin misin?"

"Eminim."

"Öyleyse," dedi Al ayağa kalkarak, "Sanırım Crestwood'a gidip Bay Thornton ile küçük bir konuşma yapacağım. Sen burada Tammie ile kal."

* * * * *

Al Harkness eski kamyonetine binip marşa bastığında düşünceleri otuz altı yıl öncesine gitti. Mahela o zamanlar gençti ve kendisi de gençti ve o zamandan beri kendine binlerce kez söylediği gibi, muhtemelen kör olmasının sebebi de buydu. Gözlerinin olmaması değildi, gizlice dolaşan geyiği, çalılığındaki orman kekliğini ve kümesindeki tavşanı tespit edebilen çok keskin gözleri.
Ama gözlerinin önünde olanı net bir şekilde görememişti.

O zamanlar Lorton'a giden yol ilkbahar ve sonbaharda çamurlu bir patika, yazın tozlu bir iz ve kışın geçilmezdi. Kimsenin daha iyisine ihtiyacı yoktu. Mahela'nın yakınındaki tek araba bile Lorton'dan Yargıç Brimhall'a aitti ve saygıdeğer yargıç aracını Danzer'e, yedi millerce yol kat etti,
bir kere bile bozulmadan!

Lorton ve Mahela'nın kendisi neredeyse Lorton ve New York'un şu anki kadar
uzaktı. Yol iyiyken bile, bir gezginin kasabaya gidip gelmek için
on beş mil gitmesi için
bir güne ihtiyacı vardı. Lorton'da
kapsamlı işleri olan biri,
gidiş-dönüş yolculuğu için iki gün daha harcamayı düşünebilirdi. Ormanda yaşayanlar, kasaba halkını
kız gibi görmeye meyilliydi ve karşılığında köylü oldukları için alay konusu oluyorlardı.

Vahşi doğada yedi aile vardı; Harkness'ler, Delbert'ler, iki Stacey ailesi ve üç Crawford ailesi. Hepsinin
bahçeleri, bir süt ineği, birkaç tavuğu, birkaç domuzu ve bir
at veya katır takımı vardı. Ama bunların hepsi sadece ikincildi - Mahela'nın kendisi
onların isteklerinin çoğunu karşılıyordu. Bu, insanların çalışmaktansa avlanmayı tercih edeceğini öngören iyi niyetli bir İlahi Takdir tarafından sağlanan büyük, tükenmez bir kilerdi. Al avlardan bazılarını hatırlıyordu. Babası George Stacey ve Tom Crawford bir günde otuz üç geyik vurmuş ve hepsini Lorton'da satmışlardı. İki gün sonra yirmi dokuz tane daha vurdular.

Al avlanma yaşına geldiğinde çok fazla geyik yoktu. Büyükleri, hayvanlar arasında gizemli bir veba olmadığı sürece, kıtlığı açıklamakta zorluk çekiyorlardı. Kendilerini ve yıl boyunca ayrım gözetmeksizin yaptıkları katliamı bir kez bile "veba" olarak düşünmediler.
Al'in on üçüncü doğum gününde bir erkek ve bir dişi geyik vurdu. Bunlar Mahela'da sonraki on üç yıl boyunca avlanan son geyiklerdi.

Hiç de tükenmez bir kiler değildi, sadece her zaman düşüncesiz ve sıklıkla vahşi açgözlülük tarafından
tüketilebilen bir yerdi. Sonra
değişim gelmişti.

Lorton gazetesi, Av Departmanı'nın hala biraz geyik bulunduran bir eyaletten geyik satın aldığını duyurdu. Çoğalmaları ve bir zamanlar orada dolaşan
büyük sürüleri yeniden inşa etmeleri umuduyla, yirmi tanesi Mahela'ya
serbest bırakılacaktı. Avlanmayı garanti edecek kadar geyik olana kadar hiç avlanma olmayacaktı ve av koruma görevlileri bu düzenlemeyi uygulayacaktı.

Kolay olmamıştı. Mahela yerlileri, kazanılmış hakları olarak gördükleri şeye karşı acımasızca kıskançlık duyarak av koruma görevlilerine direnmişlerdi.

Kavgalar ve hatta birkaç silahlı saldırı olmuştu.
Ama koruma görevlileri
kazanmıştı ve geyikler geri dönmüştü.

Daha önce hiç olmadığı kadar çoktular ve belki de daha fazlaydılar. Sıkı ve makul yasalarla korunarak geliştiler. Yedi aile Mahela geyiğini neredeyse yok etmişti. Şimdi yılda dört bin düzgün düzenlenmiş avcı bunu yapamazdı ve Al Harkness bunu görmüştü.

Aileleri düşündü - hala Harkness'ler, Delbert'ler, Crawford'lar ve Mahela'da yaşayan Stacey'ler. Av yasalarını harfiyen uygulayan Al ve Ted hariç, çoğu Mahela'nın vahşi yaşamından paylarına düşenden fazlasını aldı. Smoky Delbert, hapse giren ve bir gün hapse girecek olan özellikle vahşi bir kaçak avcıydı. Ancak, sürekli devriye gezen av bekçileri sayesinde Smoky bile artık toptan katliam yapamazdı.

Al, Crawford'lar ve Stacey'ler için her zaman bir bahane olduğunu kabul etmişti. Al, tüm aile arazisini elinde tutan tek Mahela'lıydı. Para toplamaktan memnun olan Stacey ve Crawford'lar, evlerinin ve bahçelerinin dışında kalan her şeyi satmışlardı ve gelirleri çoktan tükenmişti. Erkeklerin çoğu günlük işlerde çalışıyordu ve
işleri asla kesin değildi. Her zaman mücadele ediyorlardı, ara sıra bir geyik vurmasalar bile hiç etleri olmayacaktı.
Bu durum uzun sürmeyecekti. Tüm genç insanlar, mümkün olduğunca erken Mahela'yı, tercihen aydınlık bir şehre, terk ettikleri için, kalan Stacey ve Crawford'lar sonsuza dek
kalmayacaklardı.

Ama onlar için bir mazeret varsa, Carl Thornton için hiçbir mazeret yoktu. Nispeten zengindi, kesinlikle aç kalma tehlikesi yoktu. Eğitimliydi, korumacılığın ne anlama geldiğini anlamalıydı. Sözde
zeki, hiç kimsenin istediğini alamayacağını bilmeliydi
sadece almak istediği için veya kendi çıkarı için ve
hala başkaları ve gelecek nesiller için yeterince şey bırakmayı umuyordu. Al
Crestwood'un girişinde durdu ve kulübeye girdi.

Thornton'un solgun yüzlü katibi Jules Crowley onun önüne geçti.
"Buraya giremezsin!"

Al, "Ah, evet girebilirim." dedi.

Jules'un etrafından dolandı, ofis kapısını hızla açtı ve arkasından
kapattı. Thornton masasında oturmuş, bazı kağıtları inceliyordu. Başını kaldırdı.
Al tereddüt etti. Şimdi burada olduğuna göre, ne yapması gerekiyordu?
Carl Thornton'u tehdit etmek aptalca olurdu ve hiçbir yasayı çiğnememişken onu nasıl av bekçisine bildirebilirdi? Al kendini biraz aptal hissetti
ve Thornton konuşurken sesi gözleri kadar soğuktu.

"Ne istiyorsun?"

"Ted'i kovdun mu?"

"Doğru."

"Neden?"

"Verimsizlik."

"Ted bana farklı söyledi. Bana onu kovduğunu söyledi çünkü senin için o iki büyük doları
çekmedi."

"O bir yalancı."

Al masaya doğru yürüdü, sağ elini Thornton'ın yakasına geçirdi,
onu ayağa kaldırdı ve sol elini kullanarak Thornton'ın iki yanağına tokat attı. Sonra tatil köyü sahibinin sandalyeye yığılmasına izin verdi ve
topuklarının üzerinde döndü.

"Ted'e yalancı dediğin için," dedi.

Bunu yaparken ölümcül bir düşman edindiğini bilerek ama umursamadan dışarı çıktı. Thornton, Crestwood'un sahibiydi. Ama o hala küçük bir adamdı ve
er ya da geç küçük adamlar büyük sorunlara takılırdı. Al kamyonete
geri tırmanırken neredeyse Thornton'ı unutuyordu. Düşüncelerini meşgul edecek daha önemli bir şey vardı.

Liseyi bitirdikten sonra Ted'in üniversiteye gideceğini çok umuyordu. Orada ne okuduğunun bir önemi yoktu, yeter ki bir şey olsun; bir Harkness Mahela'dan ayrılıp yetenekli bir adam olurdu. Ama Ted sadece Mahela'da kalmak istememiş, aynı zamanda orada bir tatil köyü açmak istemişti ve Al hayatında neredeyse ilk kez bir çözüm göremediği bir sorunla karşı karşıya kalmıştı.

Uzman bir ormancı olarak rahat bir gelir elde ediyordu. Kendi istekleri basit olduğu için Ted'in üniversite masraflarını karşılamaya yetecek kadar para kalacaktı. Ama Al bir tatil köyü açmak için gereken muazzam miktarda parayı hayal bile edemiyordu. Crestwood'un Thornton'a hayatı boyunca kazandığından daha pahalıya mal olduğunu söylediğinde gerçeği söylemişti.

Al, kendisi de üzerinde düşündüğü bir fikre geri döndü. Avcılar ve balıkçılar çeşitli zevklere sahip çeşitli bir türdü. Bazıları Crestwood'un konforunu tercih ediyordu, ancak her mevsimde birçoğu Mahela'ya römork çekiyor veya orada çadır kuruyordu ve bunu da avlanma veya balık tutmanın bu yolunu sevdikleri için yapıyorlardı. Hepsi aynı şeyleri istemiyordu ve hepsi kalabalıkta olmak istemiyordu.

Kendi bahçesine geri dönerken Al kamyonetten indi ve oğluna sakin bir şekilde baktı. Ancak Ted'in kararsız elinin Tammie'nin başına düştüğünü görünce içten içe sırıttı. Çocuk endişelendiğinde veya kaybolduğunda Tammie'ye döndü.

"Thornton'ı gördün mü?" Ted'in sesi çok rahattı.

"Onu gördüm."

"Gördün mü--?"

"Hayır," dedi Al ona nazikçe. "Ben yapmadım. O hala hayatta ve benim açımdan öyle kalabilir. Ted, Beech Bottom'a gidelim."

"Harika!"

Ted ve Tammie kamyonete bindiler ve Al sürdü. Konuşmadı
çünkü konuşamayacak kadar meşguldü. Bir baba, eğer baba olmaya layıksa, çocuklarına doğru yolu gösterdi. Ama onları kendi düşüncelerini yapmaya yönlendirebilmesi her zaman daha iyiydi, onları yolda yönlendirmek yerine--ve bazen bu ince önlemler gerektiriyordu.

Yolun iki mil yukarısında, Al bir açıklığa geldi. Bir dönümden biraz daha az, sarı tepeli altın çubuklardan oluşan bir ormandı. Burada ve orada bir ipek otu mızrak sapı sapını kaldırdı ve ipek dolu baklalarını geçen herkese gösterdi. Ortada, tüm pencereleri kırılmış ve çatının bir kısmı çökmüş eski bir bina vardı. Güneş, rüzgar, yağmur ve kar, boyanmamış tahtalarda kendi sanatlarını icra etmiş ve hiçbir fırçanın elde edemeyeceği
nazik bir renk tonu vermişlerdi. Küçük bir yaz elmaları tarlası ve kurtlu meyveyi almak için boyunlarını uzatan iki küçük geyik, kamyon durduğunda isteksizce uzaklaştı.

Al kamyondan indi ve Ted ile Tammie onun yanına indi. Al,
yıkık binaya baktı.

"Aman Tanrım! Mümkün değil!"

"Ne mümkün değil?"

Al pişmanlıkla sırıttı, "Dün burada çalışmışım gibi."

"Eski Hawley ormancılık kampında mı çalışıyordun?"

"Evet. Ev işleri çocuğu. Atları beslemek ve körilemek için her sabah saat dörtte kalkardım, böylece ormana gitmeye hazır olurlardı. O eski evde
on beş adamın veya on dört adamın ve bir çocuğun
yemek yiyip uyuduğunu düşünmezdiniz, değil mi?"

"Yeterince büyük."

"Aman Tanrım! İnsan doğuyor, altı nefes alıyor ve yaşlanıyor.
Ama o eski ev hala iyi. O tahtalar gerçekten olgunlaşmış
ve bahse girerim ki bir yüz yıl daha dayanırlar."

Ted pek de ilgi göstermeden sordu, "Ne oldu?"

"Yaşlı Adam Hawley, eyalet devralıp Mahela'yı eyalet ormanına dönüştürdüğünde o küçük alan hariç her şeyi sattı. Oğlu Jud, oradan bir av kampı yapacaktı. Ama bunu hiç yapmadı ve asla yapmayacak. Bahse girerim
tüm işleri yüz elli dolara satın alabilirsin."

Ted neredeyse "Baba!" diye bağırdı.

"Ne oldu? Arı mı soktu?"

"Hayır, ama başka bir şey soktu! Baba, onu satın alacağım!"

"Onu mu?" Al şaşkın görünüyordu.

"Görmüyor musun?" Ted'in gözleri parlıyordu ve Al kalbinin
şarkı söylediğini biliyordu. "Her yıl Mahela'ya daha fazla insan geliyor,
kalacak daha fazla yerleri olmalı. Bu evi yıkacağım
ve tam buraya bir kamp kuracağım! Yılın beş ayı kiraya
verir!"

"Eh, kafayı yiyeceğim!" Al, Ted'in gülümsemesini yorumlayamadığını umdu. "Bu
_bir_ fikir!"

"Hepsini satın alacağız!" diye bağırdı Ted, "beni üniversiteye
göndermek için kullanacağın parayla! Mahela'da bu küçük arsalardan bolca var ve başka kimse onları istemiyor! Ucuza
sahip olunabilir! Baba, bu
şekilde yapılabilir!"

"Aman Tanrım, Ted, olabilir! Ama biraz zaman alacak."

"Biliyorum ama--Tammie neye havlıyor?"

"Bunu öğrenmenin bir yolu gidip görmek."

Altınbaşak'ta, Tammie tekrar havladı. Ona doğru gittiler
ve onu sığ, küçük bir dereye, Tumbling Run'a bakarken buldular, bu dere kayınların arasından kıvrılarak
açıldı, açıklığı geçti ve kayınların arasına
hızla geri döndü, Spinning Creek'e doğru gidiyordu. Koşunun ortasında, sol ön pençesinde bir tuzak olan küçük gri bir rakun
başını bile kaldırmadı. Tuzakla sertçe savaşmıştı ve artık hiçbir şeyle savaşamayacak kadar bitkin ve yorgundu.

Al'in sözleri neredeyse bir patlama gibiydi. "Smoky Delbert!"

Dereye atladı, küçük rakunun boynunu uzman bir eliyle
çevirdi ve serbest elini tuzak yayını bastırmak için kullandı. Serbest,
ama buna pek de inanmayan küçük hayvan, tuzak zincirinin daha önce gitmesine izin verdiği kadar
gitti ve sonra iki inç daha ileri gitti. Sonunda mucizenin gerçekleştiğinden emin olarak, altınbaşak ağacına
sıçradı. Al, tuzağı yerinden söktü.

"Hadi gidelim, Ted."

"Nereye?"

"Burayı satın almak istiyorsun. Lorton'a gidip Jud Hawley'i göreceğiz.
Ama yolda, Smoky ile biraz gevezelik edeceğiz."

Yarım saat sonra Al, kamyonetini Delbert sahasına sürdü ve önünde başka bir kamyon buldu. Smoky ile konuşan gardiyan Loring Blade'e aitti. Al ve Ted'e başını sallamak için döndü.

"Merhaba!"

Al, "Bir dakikadan az bir sürede geleceğim, Lorin" dedi. Çelik tuzağı Smoky Delbert'e uzattı. "Bu senin mi?"

Smoky ona küstahça, yarı kapalı gözlerle baktı. "Hayır."

"Dişlerinin arasında yalan söylüyorsun! Daha önce sana kürkler olgunlaşmadan tuzak kurmamanı söylemiştim. Tekrar söylüyorum ve bu son."

"Neler oluyor?" diye sordu Blade.

"Yardım edebileceğin hiçbir şey yok, Lorin. Smoky, seni bir kez daha Mahela'da kaçak avcılık yaparken
bulursam , canını bir santim bile almadan seni döverim!"

"Bu konuda bir fikrin varsa," Smoky küstahça kaldı, "gel
ateş et."

Al, "Ben de yapabilirim!" dedi.

3

KAMP

Harkness oturma odasında en sevdiği ayı postuna yayılmış olan Tammie,
bir köpeğin güzel rüyalarını gördü ve eski bir macerayı yeniden yaşarken
patileri heyecanla seğirdi. Şöminenin önünde oturan Al,
sanki gördüğü ilk kömürler kadar büyüleyiciymiş gibi içindeki parlayan kömür yatağını inceledi.
Elinde bir kalemle, bir tarafında bir deste taze kağıt, diğer tarafında bir deste buruşuk
yaprak olan Ted, yazmakla meşguldü.

Kalemi bıraktı, az önce yazdıklarını aldı ve kaşlarını çatarak baktı. Bu kağıdı da buruşturmak için bir hareket yaparak, daha iyisini düşündü ve seslendi, "Bu nasıl, Baba? 'Kiralık, Mahela'da mobilyalı kamp. Sekiz kişilik ranzalar. Küçük av sezonunda haftada kırk beş dolar,
geyik sezonunda altmış dolar. Sezon için müsait. Ted Harkness, R.D. 2,
Lorton.'"

Al omuzlarını silkti. "Söylemek istediğin her şeyi söylüyor."

"Bilmiyorum." Ted'in kaşları daha da çatıldı. "'Sekiz kişilik ranzalar' yazıyor. Bir grup geyik avcısı burayı ele geçirirse, on iki veya on altı kişi getirebilirler. 'Sekiz kişiden fazla kişi için ekstra yatak getirin' demem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?'"

"Çok önemli bir nokta," dedi Al ciddi bir şekilde, "ama bu kadar çok
işareti atmanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

"Bunu okuyor olsaydım ve bir kamp kiralamak isteseydim ve 'sekiz kişilik ranzalar' görseydim, on veya on altı kişilik ranzalar olmadığını hesaplardım. Sekiz kişiden fazla kişi getirirsem, uyumaları için bir şeyler getirmem gerektiğini düşünürdüm."

"'Sekiz kişilik konaklama' dersem ve daha büyük bir grup kampı ele geçirmek isterse, bunu kaçırabilirler."

"'Ranzalar' kelimesi doğru," diye telaffuz etti Al. "Nedense neredeyse edebi bir şey.
Şehirliler her zaman konaklama imkanı buluyor. Kampınızı kiralamaya yardımcı olabilirler
eğer ranzalarda uyuyacaklarını bilselerdi."

"Bu bir nokta," diye kabul etti Ted. Düşünceli bir şekilde kaşlarını çatmaya devam etti. "Şimdi, bu 'sezonluk', yüzde on indirimle mi demeliyim sence?"

"Hayır."

"Ama herkes bunu yapmıyor mu?"

"At tüccarları hariç herkes ve at ticaretini istediğin zaman yapabilirsin. Ama sezonluk kiralamayacağını düşünüyorum."

"Neden olmasın?"

Al omuz silkti. "Kendin çöz. Kaç şehirli sadece avlanmak için bütün bir sezonu ayırabilir? En fazla birkaç hafta veya daha fazla zamanları olur."

"Bu da doğru. 'Geyik ve küçük av bol' mu demeliyim sence?"

"Ben demezdim. Kimse Mahela'ya
burada av hayvanı bulabilecekleri fikri olmadan gelmezdi, başka bir nokta daha var."

"Bu ne?"

"Bir iş kurmaya çalışıyorsun ve ne kadar çok tekrar eden iş
alırsan, onu elde etmenin maliyeti o kadar az olur. Çok fazla söz verirsen
işleri kaçırabilirsin. Bazı insanlar, aşırı av hayvanı hakkında okuduklarında,
her ağacın arkasında bir orman tavuğu sürüsü ve her çukurda on puanlık bir geyik
bekleyebilir ve bulamazlarsa sinirlenebilirler. Kendi başlarına baksınlar."

"Rehber olarak işe almayı düşünüyordum."

"Bunu da eklemezdim. Bazı insanlar rehber ister, bazıları istemez.
Kampını kiralayan ve rehber isteyen herkes sana bir tane nerede bulabileceğini sorar.
O zaman pazarlık edebilirsin."

"Çok fazla para mı istiyorum sence?"

"Hayır. Herhangi bir partide altı kişiden az olma ihtimaliniz yok. Maliyeti aralarında bölüştürün ve hiç kimse zarar görmeyecektir. Fiyatlarınız adil."

Ted edebi çabasında kendini kaybetti. "Çok
güçlü görünmüyor."

"Land o'goshen!" Al'in gözleri eğlenceyle parladı. "Bilgi aktarmaya çalışıyorsun, bir konuşma yazmaya değil! Şimdiye kadar kaç tane kağıt buruşturdun?"

"Eh," Ted yanındaki atılmış kağıt yığınına baktı ve sırıttı, "oldukça fazla. Gerçekten bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir şaheser," diye cevapladı Al ciddiyetle. "Fikrini değiştirmeden önce postaya ver."

Ted kağıdını katladı, ilanının ilanlar bölümünde yayınlanmasını istediğini belirten kısa bir mektup yazdı, bir çek yazdı, üçünü de bir zarfa koydu ve Mahela'nın çok sayıda avcı çektiği bir şehirdeki önde gelen bir günlük gazeteye adresledi. Tammie, posta kutusuna doğru koşarken, mektubunu koyarken ve kırsal taşıyıcıları Bill Parker'a alınması gereken posta olduğunu bildirmek için kırmızı bayrağı kaldırırken onun yanında koştu.
Eve geri koştu.

_"Br-r!_ Soğuk!"

"Dolaptaki ceketler," diye kuru bir şekilde gözlemledi Al, "güzel göründükleri için orada değiller."

Ted uysalca, "Evet, Baba," dedi.

Kendini masaya tekrar oturttu ve kalemini aldı. Çulluk için ilk av sezonu gelecek hafta açıldı. İki haftalar sonra sincaplar,
pamuk kuyruklular ve kızıl orman tavuğu yasal av haline geldi ve sezon bir ay sürdü. Küçük av sezonunun son haftasında kara ayılar vurulabiliyordu. Sonra her şey kapanıyordu ve avcılık üç haftalık geyik sezonuyla sona eriyordu.

Ted dikkatlice hesapladı. Küçük av sezonunun altı haftası vardı.
Kampını haftada kırk beş dolara kiralarsa,
bu ona iki yüz yetmiş dolar net getiri sağlayacaktı.
Üç haftalık geyik sezonu bir yüz seksen dolar daha, yani toplam dört yüz elli dolar daha ekleyecekti. Ted masraf kayıtlarına baktı.

Jud Hawley, üzerinde eski bina bulunan araziyi onlara yüz elli dolara satmıştı ve Al ile Ted eski binayı yıkıp yeniden inşa etmişlerdi. Yine de masraflar inanılmaz bir hızla artmıştı. Al'in tüm aletleri vardı ama çivi satın almak gerekiyordu. Al'in
yaptığı
pencere çerçeveleri, ancak içlerine giren cam
paraya mal olmuştu. İkinci el bir ocak ve bir soba satın almak zorunda kalmışlardı
ve birçok kişiye yetecek kadar masa ve pişirme gereçleri. Yatak takımı
pahalı bir ürün olmuştu ve hem çatı hem de dış duvarlar için kompozit zona çok pahalıydı.

Mümkün olduğunca tasarruf ederek ve hiç işçi çalıştırmayarak kamp yine de
altı yüz on beş dolara mal olmuştu. Ancak, eski bina
çok büyük bir yerdi ve başka bir inşaat alanı edindiklerinde
daha küçük bir kamp inşa etmek için yeterli kereste kalmıştı.
Ted kaleminin ucunu kemirdi.

"Bir sonraki av sezonundan önce bu konuda net olacağız; sonra
getirdiği her şey saf sos olacak."

"Nasıl anlıyorsun?"

"Altı hafta küçük av hayvanı avı ve üç hafta geyik sezonu var. Kamp sürekli olarak kiralanırsa, dört yüz elli dolar getirir. Sonra, balıkçılık başladığında--"

"Eğer," diye araya girdi Al, "çok süslü bir kelime. Kira parasını harcamadan önce kampınızı kiralamak iyi bir fikir olabilir. "

"Olabilir," dedi Ted uysalca, "ve reklamın maliyeti olan
on beş doları buna dahil etmeyi unuttum."

"Ücretlendir," diye tavsiyede bulundu Al, "ve şu bir şeyi netleştir. 'Saf sos' diye bir şey yoktur. Bir vücut ne elde ederse onun için çalışır. Çalışmazsa onu elde edemez. Topu yuvarlamaya sen başladın, ama sen yuvarlamaya devam etmezsen
durur."

"Ne yapmamı öneriyorsun?"

"Aynen yaptığını yap, ama kendini beğenmiş olma. Bir başlangıç ​​yaptın, ama büyük bir işe karşı koyan küçük bir başlangıç. İşlerin
nasıl
işleyeceğine bak. Eğer düşündüğüm gibi gelirlerse, bu kamp
para kazanacak. Ama bu senin paran olmayacak. Kendine koyduğun
işe ait. Başka bir kamp kur--ve bir tane daha ve bir tane daha, ta ki
başarabileceğin kadarını toplayana kadar. Oradan devam et."

"Devam mı?"

"Başlangıçta," diye hatırlattı Al ona, "Crestwood gibi bir yere sahip olmak için."

"Bu yıllar alacak!"

"Bir haftada elde etmeyi mi bekliyordun?"

"Şey--Hayır."

"İyi, çünkü elde edemeyeceksin. Yıllara ihtiyacın olacak. Sonra, sonunda
istediğini veya buna yakın bir şeyi elde ettiğinde, sen çalışırken
çömelmiş olan tüm insanlar hala
birbirlerine ne kadar şanslı olduğunu söyleyerek etrafta dolaşacaklar."

Ted sırıttı, sonra esnedi ve gerindi. "Aman Tanrım! Bütün bu ağır
felsefe beni yoruyor!"

"Yatağının ne işe yaradığını düşünüyorsun?"

"En iyi fikirleri sen buluyorsun!"

"Ah, ben zeki olanım!" Al gülümsedi ve piposunu doldurdu. "Kendine
biraz uyku çek. Sabah yapılacak işler var."

* * * * *

Ertesi sabah, Al araba kullanırken ve Tammie Ted'in önünde yerde yatarken, kurdukları kampa doğru geri döndüler. Yataktan çıkmaya isteksiz olan tembel güneş, Hawkbill'in sadece en uç noktasında altın rengi bir sıçrama yaptı. Vahşi doğanın geri kalanı koyu gölgeli yeşildi ve gri tonları vardı. Bir dişi geyik önlerindeki yolda dans etti ve omzunun üzerinden geçen kamyonete bakmak için durdu. İki dişi daha gördüler, ardından bir erkek geyik ve Al aniden gaza bastı.

İleriye doğru hızla ilerleyen eski kamyon, geyiğin sadece yirmi fit gerisinde koşan zayıf bir çakalı hala büyük bir farkla ıskaladı. Tammie ayağa kalktı ve diken diken oldu. Ted onu tuttu. Collie hızlıydı, ancak bir tazı dışında hiçbir şey bir çakalı yakalamak için yeterince hızlı değildi. Sadece birkaç saniyeliğine görülebilen bu, ormanda kayboldu. Çakalı
yavaşça yakalayamayan Al, kamyonunu durdurdu.

"Kahretsin! Tüfeksiz geçirilecek en güzel zaman!"

"Bana sanki o geyiği kovalıyormuş gibi geldi," diye gözlemledi Ted.

Al başını iki yana salladı. "Sadece onu takip ediyordu; bir çakal yetişkin bir geyiği öldüremez. Ama küçük av hayvanları arasında çok fazla hasar verebilir ve verecektir.
Yakında o yaratığın kafa derisini duvara çivilemem gerekecek. Hadi
bir bakalım."

Dışarı çıkıp tozlu yoldaki izleri incelediler. Al de kendi dikkatli gözlemlerini yaptı. Ormana doğru biraz ilerledi ve
kamyona geri döndü.

"Görünüşe göre buradan birkaç kez geçmiş. Yarın sabah tüfeği alıp
onu tezahüratla çivileyeceğim. Eğer yapmazsam, en iyisi birkaç tuzak kurmak. Mahela'da çakal olamaz."

"Kesinlikle olamaz."

Babasının acı dersini tam olarak anlamadan -sevdiği vahşi doğanın düşüncesiz veya açgözlü avcılar tarafından neredeyse avdan arındırıldığını ve sağlam konuşmalarla yeniden inşa edildiğini gören- Ted, yalnızca Al'in
yıkıcı unsurlara
neredeyse vahşi bir nefret beslediğini biliyordu. Bu nedenle, çakal tahammül edilemezdi. Ted'in gözleri
Hawkbill'e doğru kaydı ve serin rüzgar yüzünde iyi hissettirdi. Bir tepeye
çıktıklarında, Hawkbill'in arkasındaki yanmış dağa doğru çabaladı ve bir anlığına gördü. Al, bakışını gördü ve yorumladı.

"Tamamen oradalar ve geyik sezonu bittikten sonra da orada olacaklarına bahse girerim."

"İkisini de değil," diye iddia etti Ted. "Birini veya diğerini vuracağım."

"Hangisini yakalamayı hedefliyorsun? Damon? Yoksa Pythias mı?"

"Her ikisi de tatmin edici olacaktır. Onları nasıl birbirinden ayırıyorsun?"

"Bir adam yakın olsaydı bazı küçük farklar olacağını düşünüyorum. Ama
uzaktan bakınca hangisinin hangisi olduğunu söyleyemem. Birbirlerine iki bezelye kadar benziyorlar. Emin olduğum tek şey daha büyük geyikler görmediğimdir."

Ted kendini beğenmiş bir şekilde, "Her ikisi de Harkness'ler için Crestwood için olabileceği kadar reklam olmalı." dedi.

"Önce sen alman gerekmez miydi?" diye sordu Al alaycı bir şekilde. "İşte yine buradayız."

Altında rahatça yuva kuran bir sincap kolonisinin büyük sevinci ve rahatlamasıyla, Harkness'ler yeni kamplarını eski kampın
yerinde kurmuşlardı. Ancak, bunu kereste taşımaktan tasarruf etmek ve eski temelin çok sağlam olması için yapmışlardı; sincaplara sağlanan herhangi bir fayda
sadece tesadüfiydi. Yeni kamp, ​​yirmi altı fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğinde tek katlı bir yapıydı.

Dış cephesi, muhteşem olmasa da, konfor vaat ediyordu. Pencereler küçüktü, her biri dört camdan oluşuyordu ve kasalarına iyice yerleşmişti. Her soba için bir tane olmak üzere iki teneke baca, çatının epeyce yukarısına doğru çıkıntı yapıyordu. Kiremitli duvarlar ve çatı, soğuk rüzgarların içeri
giremeyeceğine dair güvence veriyordu ve kapalı bir veranda vardı. Muhtemelen
hiçbir avcının
üzerine oturması mümkün değildi, ancak odun depolamak ve
kuru tutmak için bir yer sağlıyordu. Çevredeki altınbaşak ezilmiş ve
dağılmıştı ve kamyon kendi yolunu bulmuştu.

Al kapının önüne yanaştı ve Tammie sincapların gelip
gitmelerinde kullandıkları çeşitli çatlakları ve yarıkları koklamak için dışarı fırladı. Al ve Ted içeri girdiler.

Bir odanın ortasında, ısıtma sobasına çok yakın olmayan yerde, her iki tarafında banklar bulunan uzun bir ahşap masa vardı.
Buna elverişli olan, bir ucunda sofra takımları ve tabaklar bulunan yerleşik bir dolaptı.
Duvar boyunca uzanan dolabın diğer yarısında tavalar, tavalar ve su ısıtıcıları vardı. Yakınlarda, yiyecek depolamak için dolapları ve aşçının kullanımı için sağlam bir masası olan pişirme sobası vardı. Binanın diğer ucunda, her iki sobadan da olabildiğince uzakta ranzalar vardı. Duvarlara dağılmış iki ikinci el sehpa ve beş sandalye vardı, en iyi günlerini
görmüşlerdi ama yine de tüm gün tepelerde yürüyüş yapanlara
rahatlık sunabilirlerdi.

Al etrafa eleştirel bir şekilde baktı. "Crestwood'a pek benzemiyor."

Ted, "Biraz harap." diye takıldı.

"Harabe!" Al sinirlendi. "Neden genç, şımarık herif! Bu kamp kadar iyi inşa edilmiş--"

"İşte buradasın!" Ted sırıttı. "Seçme şansın olsaydı, burada mı kalırdın yoksa Crestwood'da mı?"

"Neden burada," diye homurdandı Al. "Ben hiç o süslü şeyleri seçmedim."

"Ve diğer avcıların çoğu da öyle. Dışarı çıktıklarında, ormanda olmayı tercih ederler. Ayrıca, buradaki fiyatlar Crestwood'dakilere pek benzemiyor. Geyik sezonunda, Thornton'un en ucuz odası günlük on beş dolar. Eğer olsaydı, bunun gibi yirmi kamp kiralayabilirdik."

"Ve bunu bitirmeden kiralamayız bile. Şimdi biraz
incele bakalım."

Kampın mutfak tarafında, ahşap bir sehpa yapmışlardı ve içine büyük bir mutfak lavabosundan bir küvet yerleştirmişlerdi. Kampın zemininin altındaki bir septik tanka giden bir taşma borusu vardı; bu yüzden
donmazdı. Al başını kaşıdı.

"İnceledim bitti."

"Öyle mi?"

"Evet, ve her zaman yaptığı gibi aynısını yapıyor. Eğer burada su istiyorsak, onu
koymak için çalışmamız gerekecek. Çizmelerini giy."

"Evet, patron."

Ted lastik çizmeleri giydi ve dışarı çıktılar. Bir yarıktan burnunu çıkarmakta ısrar eden bir sincabı yakalamaya çalışırken
heyecanlı vakit geçiren Tammie, kuyruğunu salladı ve onlara katılmak için koştu. Elma ağaçlarına
gelen bir dişi geyik tedirgin bir şekilde ayağını yere vurarak
yavaşça ormana doğru sürüklendi. İki işçi kamyondan bir kazma ve kürek aldı ve Al küçük bir tepeciğe doğru yolu gösterdi.

Tepeciğin en tepesinde, Tumbling Run'a bir damla
gönderen bir su sızıntısı vardı. Altınbaşak yerine yeşil otlar uzunluğunu kaplıyordu
ve hiçbir yerde dere yatağı dört inçten daha geniş veya iki inçten daha derin değildi. Al'in hafızasında daha az veya daha çok olmamıştı; kaynak sürekli bir akış sağlıyordu. En soğuk havalarda bile, dere asla donmuyordu ve kıyıları her zaman kardan arınmıştı. Diğer suları buz tutmuş halde bulan geyikler için favori bir içme yeriydi.

Al, "Derin düşünmek için başka bahaneler düşünebiliyor musun?" diye sordu.

"Hiçbiri bile."

"Ben de," dedi Al kederle, "o yüzden sanırım işe başlayabiliriz. Kazmayı mı yoksa küreği mi istiyorsun?"

"Bir seçenek var mı?"

"Olabilir, ama işte kürek ve sen de kazabilirsin."

Ted küreğin ucunu ıslak toprağa daldırdı ve bir parça ıslak toprak çıkardı. Buz gibi, çamurlu su hemen deliği doldurdu ve Ted tekrar kepçeledi. Alaycı bir surat yaptı.

"Bu kürekle tutkal dökmek gibi!"

"Eğer bir gün tutkal fabrikasında iş bulursan,
nasıl kürekleyeceğini bilirsin," diye yatıştırdı Al. "Zaten üç fit aşağı inmemiz gerekiyor."

"Ben direneceğim, ama şimdi neden kazmayı istediğini biliyorum.

"Bu örgütün beyni kim?"

"Açıkçası sen."

"Gerçekten bir kazmaya gerek yok." Al sırıttı. "Islak zeminin
gevşetilmesi gerekmez. Ben gidip biraz odunun içinde yılan gibi dolaşacağım."

Al gitti ve Tammie onun yanından koştu. İkisi de kamyonete bindi ve Al
açıklıktan ormana doğru sürdü. Sonra
baltasının ölü odunda çınlama sesi geldi... Bir saat sonra geri döndü. Kamyonetin
kutusu odunla doluydu ve Al, kamyonete zincirlediği bir kütüğü
sürükledi. Odunu kampın yanına bıraktı ve Tammie gururla Ted'in alışkın olduğu yerde
otururken, başka bir yük için geri döndü.

Ted, pınarı derinleştirmeye devam etti. Soğuk ve kirli bir işti ama
iyi bir fikirdi ve kesinlikle kampı daha konforlu hale getirecekti. Pınar, bir havuz oluşturacak kadar
derinleştirilmeliydi. Sonra mevcut
taşması tıkanacak, önceden satın aldıkları ikinci el bir boruya yönlendirilecek ve mutfak lavabosuna yönlendirilecekti. Al, yeterli bir düşüş olduğunu ve pompaya gerek kalmayacağını ve suyun borudan zorla geçeceğini düşündü. Böylece kulübenin sürekli
taze, saf su akışı. Kışın, kampta kimse olmadığında, sadece boruyu çekmek veya tıkamak ve böylece taşmayı orijinal yoluna geri göndermek gerekirdi.

Al ikinci bir odun yüküyle geri döndü, onu boşalttı ve Ted'in nasıl olduğunu görmek için
yukarı çıktı. Tammie çamurlu havuzu kokladı, sonra hemen içine atladı. Dışarı çıktı, kendini silkeledi ve her yöne
hararetli bir şekilde sıçrattı.

Ted eğildi ve "Aman Tanrım, köpek!" diye tükürdü.

Al sırıttı. "Senin banyoya ihtiyacın olduğunu düşünüyor."

Ted çamur sıçramış botlarına ve giysilerine baktı. "Belki de öyledir.
Bu yeterince derin mi?"

"Kürek alalım."

Ted kenara çekilirken Al aleti aldı. Bu tür şeylerde eski bir el, Ted'in gözden kaçırdığı köşeleri ustalıkla yokladı ve
hiçbir şekilde kıyafetlerine sıçramadan kürekler dolusu çamur çıkardı. On dakika sonra
küreğe yaslandı ve şu anki inşaat aşamasında çamurlu bir havuz olan, dört fit kare ve üç fitten biraz daha derin olan ve taşmanın hala doğal kanalından aktığı
pınarı inceledi.

"Bu kadar yeter," diye karar verdi Al. "Şimdi tesisata geçelim."

Bir parça boru aldı, elma ağaçlarına doğru yürüdü,
piposunu bir çatala soktu ve 'L' şeklinde büktü. Tekrar büktü, böylece bir ucu kaz boynu oluşturdu ve
piposunu kulübeye taşıdı.
Al, bir ucunu zemine önceden delinmiş bir delikten geçirdi,
kaz boynunu lavabonun üzerine astı ve borusunu duvara sabitlemek için metal bir kelepçe kullandı.

Ted hayretler içinde kaldı. Babası hiçbir şeyi ölçmemişti ama eğilmiş boru mükemmel bir şekilde
uydu ve 'L'nin düz yarısı kulübenin altında
yerde düz bir şekilde yatıyordu.

Ted sordu,

"Şimdi ne olacak?"

"Hadi yiyelim."

"Bugün duyduğum en mantıklı fikir."

Sandviçleri yediler ve yanlarında getirdikleri kahveyi içtiler,
Tammie umutla yakınlarda oturmuş, ustaca yakalayıp kabukları mideye indirirken
onu fırlattılar. Sonra ikisi tekrar işe koyuldular. Cebinden biraz sabun çıkaran Al, başka bir boru parçasındaki dişleri sabunladı; dişleri doldurarak sabun sızıntıları önleyecekti. Daha sonra iki "tesisatçı" bu bölümü kabinin altından çıkıntı yapan boruya yerleştirdi ve yaydan beş fit mesafeye gelene kadar ek parçalarla devam etti.

Al o beş fitlik uzunluğu bir demir testeresiyle kesti. Kesilen ucu bir tahta parçasıyla tıkadı, tepeciğin tepesinden yaklaşık bir fit aşağıdan başlayarak baltasının düz kısmını kullanarak borunun tıkalı bölümünü pınarın yüzeyinden bir fit aşağıya kadar çıkardı.

Kısa parçayı önceden döşenmiş boruya vidaladı ve düzeltti.

"Şimdi patateslerin olduğu yeri kazıyoruz!" dedi neşeyle.

Kürekle uzanıp pınarın çıkışını toprak ve çamurla kapattı.

Sonra sağ kolunu sıvadı, suya uzandı ve tahta tıpayı çıkardı. İkinci kez doğruldu, sırıtarak. "Eğer işe yaramazsa, bu yanlış yaptığımızın bir işaretidir. Hadi gidip görelim."

Kulübeye tekrar girdiler ve lavabonun yanında umutla durdular. Bir
an hiçbir şey olmadı. Sonra bir dizi boğucu guruldama ve kaz boynundan bir hava akımı geldi. Bunu birkaç damlaya kadar azalan
çamurlu bir sızıntı izledi. Sonra sabit bir akışa dönüşen
şiddetli bir su dalgası oldu. Al ve Ted birbirlerine
muzaffer bir şekilde baktılar.

"İşe yarıyor!" dedi Al.

"Akan su hala!" diye haykırdı Ted, "Çamurlu olsa bile!"

"Birkaç saat içinde kendiliğinden temizlenir."

"Bu kaz boynuna bir musluk takmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

Al başını iki yana salladı. "Soğuk havalarda olmaz. Donmaz çünkü hızlı akar. Bahar geldiğinde üzerine bir musluk bağlayabiliriz."

"Şimdi ne yapacağız?"

"Eve git. İş bırakma zamanı."

Ted, uzun akşam gölgelerinin vadilerin üzerinden eğik bir şekilde geçtiğini görünce şaşırdı. Çok çalışmışlardı ve belki de bu, günü çok kısa göstermişti. Ancak eve gitmek için kamyonete bindiklerinde çok yorgun olduğunu fark etti. Tammie'nin ipeksi kulaklarını gıdıkladı.

"Yarın yeni bir gün," diye mırıldandı.

"Evet," diye kabul etti Al, ciddi bir şekilde, "ve yeni bir gün daha çok iş getirir. Sanırım o çakalın izini
süreceğim. Yakalanması gerekiyor. Odun kesmek mi istiyorsun?"

"Elbette."

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde Al, Ted ve Tammie'yi kampta bıraktı ve yağmacı çakalın izini sürmek için tuzaklar ve tüfekle geri döndü. Collie sincaplarla tanışmasını tazelerken, Ted testereye bir parça odun koydu ve on iki inçlik bir parça kesti. Bir tane daha kesti... ve öğlene kadar çalıştı. Öğle yemeğinden sonra, kestiği odunu ayırmaya başladı. Bu, işleri yapmanın doğru yoluydu. Avcılar kendi odunlarını keserse, değerli ağaçlara zarar verebilirlerdi.

Al onu almaya geldiğinde akşam gölgeleri yine uzundu. "Çakalını al?" Ted babasını selamladı.

"Hayır, ama alacağım. Nerede koştuğunu buldum ve tuzakları doğru yerlere koydum. Gördün mü, epeyce odun yığının var."

"Ben aylaklık etmiyorum."

"Zaten pek bir şey yok."

Ted yorgun bir şekilde, "Yaşlı babamın ne kadar ferahlatıcı bir mizah anlayışı var," dedi.

Kendi evlerinin giriş yoluna döndüklerinde, Loring Blade'in kamyonetinin çoktan orada olduğunu ve av koruma görevlisinin onları beklediğini gördüler. Yanında
Mahela İlçesi Şerifi Jack Callahan vardı.

Al onları karşılarken sesi şaşkınlıkla ağırlaşmıştı. "Merhaba, Lorin.
'Lo, Jack. Uzun zamandır mı bekliyordun?"

"Çok uzun değil," dedi Loring Blade. "Şu sıralarda geleceğini tahmin etmiştik.
Sana birkaç soru sormamız gerekiyor, Al."

"Hadi, içeri gir ve sor."

Eve girdiler ve Ted oturma odasındaki ışıkları açtı.
Akşam yemeğini hazırlamak için mutfağa doğru yöneldi. Al, misafirlerine doğru döndü.

"Sor," diye davet etti onları.

"Smoky Delbert'in vurulmasıyla ilgili bize neler anlatabileceğini öğrenmek için geldik," dedi Jack Callahan.

4

KAÇAK

Bu sözler Ted'i tam mutfağa girerken şok içinde bıraktı. İnanmazlıkla bakmak için döndü ve Tammie, bir şeylerin ters gittiğini hissederek, sanki bu ona ne yapması gerektiğini gösterecekmiş gibi efendisinin yüzünü inceledi. Herhangi bir yol gösterici işaret bulamayan collie, iki yabancıya doğru döndü. Hiçbir şey yapmadı ve Ted veya Al ona söyleyene kadar hiçbir şey yapmayacaktı. Ama alması gereken herhangi bir şeye hazırdı.

Ted de bir ipucu bulmak için babasına baktı ve bulamadı.
Al ne hissederse hissetsin, bunu başarıyla gizliyordu ve konuşurken sesi ne yükseliyordu ne de alçalıyordu.

"Birisi sonunda onu yakaladı, ha?"

Jack Callahan meydan okudu, "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Geçtiğimiz yirmi veya yirmi beş yıldır neredeydin, Jack? Smoky en azından o kadar zamandır bunu istiyordu."

Callahan'ın sesi buz kadar sert ve kırılgandı. "Soruma cevap vermedin."

"Yani yapmadım ama yapacağım. Smoky'yi kimin vurmuş olabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ama bunun birçok nedenini düşünebiliyorum."

"Bu senin mi?"

Callahan'ın eli cebine daldı ve Al'in ayırt edici tütün kesesini
taşıyarak çıktı. Ted soluk soluğa kaldı. Babası etkilenmemişti.

"Evet. Ama iki haftadır veya daha uzun süredir görmedim."

"Bu doğru!" diye iddia etti Ted. "En azından o kadar uzun süredir yok!"

Al sessizce, "Bundan uzak dur, evlat." dedi.

"Dışarıda kalmana gerek yok." Callahan Ted'e doğru döndü. "Bugün baban seninle miydi?"

"Şey--hayır."

"Neredeydi?"

"Bir çakal avlıyordu."

Sesinde bir zafer tonu olan Callahan tekrar Al'e döndü. "Herhangi bir
şans eseri, iki ayaklı bir çakal?"

Al iğrenerek, "Aptal olma!" dedi.

"Tüfeğin yanında mıydı?"

"Bir çakal avlıyor olsaydın ne taşırdın? Bir cep dolusu
çakıl taşı?"

"Bugünkü eylemlerini açıklayabilir misin?"

"Evet. Hawkbill'in burnunu geçtim, Coon Vadisi'ne girdim, oraya
tırmandım
başına, Burned Mountain'ın arkasına geçtim, Fordham Yolu'nu geçtim ve
Fiddlefoot Crick yoluyla geri döndüm."

"Bütün bunları kanıtlayabilir misin?"

"Elbette!" diye homurdandı Al. "Beni gören birkaç kargadan sana bir affy-davit
alacağım."

"Bu senin tütün kesen mi?"

"Zaten öyle olduğunu söyledim."

"O kese," ve Callahan'ın sesi yine zaferle yükseldi, "Smoky'nin düştüğü yerden
altı fit ötede bulunmadı!"

"Ee?"

"Al, sana sert davranmak zorunda kalmaktan nefret ederim."

"Bunu denemen daha iyi olmaz sanırım."

"Loring, Delbert'i vurmakla tehdit ettiğini duydu."

"Ve ben de," diye araya girdi Loring Blade, "Smoky'nin Al'i vurmakla tehdit ettiğini duydum.
Bunun birden fazla tarafı var, Jack, ve sakinleşsen iyi olur?"

"Burada ben sorumluyum!"

"Ama hiçbir yere varamıyorsun. Al, benimle konuşur musun?"

"Sana elimden geleni anlatacağım, Lorin."

"Bununla bir ilgin varsa, hikayeni şimdi anlat. Ben ateş etmekle ilgili değilim, ama kesinlikle Smoky Delbert'le hiç ilgilenmedim. Ben, nasıl olursa olsun veya kiminle tanışırsa tanışsın, Smoky'nin önce tüfeğini kaldırdığına inanmaya hazırım. Onu uzun zamandır tanıyorum."

"Ama onu asla hapse atmadınız."

"Sadece," dedi gardiyan, "onu asla yakalayamadığım için. O, kötü olduğu kadar kurnazdı da. Ama yine de bir insan."

"Bunun hakkında bir tartışma olabilir," diye mırıldandı Al. "Lorin, Smoky nerede vuruldu?"

"Coon Vadisi," diye isteksizce cevapladı gardiyan. "Glory Rock yakınlarındaki
üç büyük çınarın hemen yanında."

"Öldü mü?"

"Hayır, ama kendini Fordham Yolu'na
sürüklemeseydi muhtemelen ölmüş olurdu. Tomruk kamyonuyla geçen Bill Layton onu buldu ve
Lorton'daki hastaneye götürdü."

"Ölecek mi?"

"Kötü durumda."

"Konuştu mu?"

"Henüz değil."

"Peki ya kurşun?"

"Tam içinden geçti; bulamadık."

"Coon Vadisi'ndeki üç çınarın yakınında vurulduğunu nereden biliyorsun?"

"Bill bize onu nereden aldığını söyledi. Jack ve ben oraya
ne bulabileceğimize bakmak için gittik ve," gardiyan omuz silkti, "arkadaki izi takip etmek
zor değildi. Smoky sert bir şekilde vurulmuştu."

"Ve tütün kesemi buldun?"

"Haklısın, Al. Smoky'nin düştüğü yerden birkaç adım ötedeydi."

"Oraya düştüğünü nereden biliyorsun?"

Loring Blade tekrar omuz silkti. "Kendini dışarı
sürüklemeye başlamadan önce bir süre yattı. Bolca kanıt vardı."

"Şimdi bir nokta var, Lorin. Bugün Coon Vadisi'nde olduğumu söylemiştim. Diyelim ki kesem yanımdaydı, çınarların yanından geçerken onu kaybetmiş olamaz mıyım?"

"Olabilirdi."

"Coon Vadisi'ne ne zaman çıktın?" diye araya girdi Jack Callahan.

"Saat sekizden önceydi. Ben erken yola çıktım."

"Sonra Fordham Yolu'na geri mi geçtin?"

"Sözlerimi çarpıtmaya çalışma," diye uyardı Al. "Daha önce Coon Vadisi'ne
çıktığımı ve Burned Dağı'nın arkasından Fordham Yolu'na
geçtiğimi söylemiştim."

"Ama hiç silah sesi duymadın mı?"

Al biraz küçümseyici görünüyordu. "Hiç o yoldan geçtin mi?"

"Sana bir soru sordum."

"Ve sana bir soru sordum. Hiç oradan geçtin mi?"

"Hayır." Callahan savunmaya geçti, somurttu.

"Dene," diye kısaca tavsiyede bulundu Al. "Çok akıllıca bir sıçrama. Coon Vadisi'nde
bir top atışı duyamayacağın yerler var."

"Bak, Al," diye yalvardı Loring Blade, "Senden tekrar dürüstçe hikayeni anlatmanı isteyeceğim. Eminim bundan daha fazlası olmalı. Seni çok iyi tanıyorum, Delbert'i veya başka birini soğukkanlılıkla vuracağını
düşünmüyor. Bana yardım etmeme yardım etmez misin?"

Al inatla, "Hikayemi anlattım. Tüm bu işleri yoluna koymanın
kolay bir yolu varmış gibi görünüyor." dedi.

"Nedir o?"

"Delbert ölmedi. Konuştuğunda, onu kimin vurduğunu söyleyecek."

"Delbert'in konuşacağının garantisi yok."

Jack Callahan, "Korkarım seni içeri almak zorunda kalacağım, Al." dedi.

"Hangi gerekçeyle?"

"Şüphe. Delbert yaşarsa, suçlama ölümcül bir silahla saldırı olacak. Eğer ölürse--" Callahan omuz silkti.

Al bir yana baktı ve normalde nazik olan gözlerinde
kızgın fırtınalar kopuyordu. Ted titredi ve sonra Al sakinleşti.

"Tamam, Jack. Eğer böyle olması gerekiyorsa."

"Direnmeyecek misin?"

"Sana veya Lorin'e karşı el kaldırmayacağıma söz veriyorum."

Loring Blade rahatlamış bir şekilde, "Bu bir yardım, Al. Teşekkürler." dedi.

"Bir bedenin önce yemek yiyememesinin bir nedeni var mı?" diye sordu Al. Ted ve ben sabahın erken saatlerinden beri dışarıdayız ve arada sadece bir şeyler atıştırıyoruz."

Loring Blade, "Hiçbir sebebi yok, Al." dedi, Callahan gardiyana dik dik baktı. Al hafifçe gülümsedi.

"Bizimle bir şeyler yer misin, Lorin?"

"Memnuniyetle."

"Ya sen, Jack?"

"Bak, Al, bir şey denersen--"

"İkinize de el kaldırmayacağıma söz verdim."

"Sözünü tutmaya dikkat et."

"Bunu bana bırak. Bizimle yemek yer misin?"

Callahan isteksizce cevap verdi, "Kalırım."

"O zaman Ted ve ben bir şeyler atıştırırız."

Sessiz ama içten içe öfkelenen Al, mutfakta Ted'e katıldı. Bir şeylerin ters gittiğini
bilerek ama ne yapabileceğini bilmeyerek, Tammie
ayı postundan halısının üzerine kederle uzandı. Konuşmak isteyen ama ne söyleyeceğini
bilmeyen Ted, babasının yüzüne donuk bir şekilde baktı. Okunmuyordu.

Sonunda Al, "Bir şeyler yediğimizde hepimiz daha iyi hissedeceğiz,
ve ben açım." dedi.

Bir ocağı yaktı ve lavabonun altından bir su ısıtıcısı almak için eğildi.
Ted şaşkınlığını gizleyemedi. Al, on veya daha fazla avcının kaldığı
zamanlarda kullandıkları büyük su ısıtıcısını aldı. Suyla yarıya kadar doldurduktan sonra, ısıtmak için ocağın üzerine koydu ve açılmamış bir patatesleri depolarından
bir paket çıkardı. Çalışkanlıkla soymaya
başladı.

Ted, "Baba--" dedi

"Bol miktarda ihtiyacımız olacak," diye araya girdi Al. "Diyelim ki dört paket daha domuz pirzolası çıkarıp
pişirmeye başladın?"

"Ama, Baba--"

"Hadi," diye neredeyse vahşice döndü Al, "zamanımızı konuşarak harcamayalım. Hadi yapalım."

Korkudan hasta olan Ted, söylendiği gibi yaptı. O ve Al, altı paket domuz pirzolasını dondurdular ve aç bir adamın istediği tek şey üçtü. Dört paket daha, otuz domuz pirzolası pişirecekleri anlamına geliyordu ve dört adam, hatta dört aç adam bile, bunlarla ne yapardı? Ted dört paket daha çıkardı ve onları ayırmaya başladı. Babasına yan gözle baktı. Bu ani, korkunç suçlama Al'in aklını mı karıştırdı? Ted, hala donmuş olan domuz pirzolalarını en büyük iki tavaya koydu ve ocakta çözmeye başladı. Loring Blade mutfağa geldi. "Yardımcı olabilir miyim?"

Al, "Sanmam, Lorin'" dedi.

"Aman Tanrım! Bir orduya yetecek kadar yapıyorsun!"

"Bir sürü olabilir. Ted, bana bir torba bisküvi karışımı daha ver."

Ted'in başı döndü. Kuru dudaklarını yaladı ve Al'in önceden hazırladığı iki
tepsiye baktı. Loring Blade arkasını döndü ve o anda, onlar
gözlemlenmediğinde, Al uyarırcasına başını salladı. Ted, bir köpeğin kemiği kemirmesi gibi, soğuk korku
içinde kemirirken dolaptan bir torba bisküvi karışımı daha aldı. Eğer bu çılgınlığın ardında bir fikir varsa,
bu ne olabilir? Al bir düzine adama yetecek kadar yemek hazırlıyordu.

Ted, Al kaynayan patatesleri bir çatalla kontrol ederken,
domuz pirzolalarıyla dolu tavalarına döndü.

"Çoğunlukla bitti," diye yorumladı. "Nasılsın?"

"Beş dakika daha."

"Sanırım patatesleri süzebilirim."

Patatesleri lavaboya boşalttı, salladı ve bol miktarda tuz ve biraz karabiber ekledi. Baharatları iyice karıştırmak için patates kazanını tekrar salladı. Sonra onları masaya koydu ve
sıcak kahve makinesini ısıtma ocağına itti. Ted dolaptan en büyük
tabaklarını alıp üzerine domuz pirzolalarını çatalla koyarken,
Al masaya dört kişilik yer ayarlamak için içeri kaydı.

"Hazır mısın?"

"Her şey hazır."

"Sanırım yiyebiliriz o zaman."

Patatesleri büyük kazanlarında bırakarak içeri taşıdı ve
masanın ortasına koydu. Ted domuz pirzolası tabağını getirdi ve kahve için mutfağa geri döndü. Al ona iki tabak
bisküviyle geçti.

"Yemek."

Çok asık suratlı ve amansız olan ve şimdi pişman gibi görünen Jack Callahan gülümsedi.

"Vay canına! Bunu dört kişi mi yiyeceğiz?"

"Eğer yapabilirsek."

"Elimden geleni yapacağım."

"Yapman gerekiyor."

"Doggonit, Al," dedi Callahan acıklı bir şekilde, "bunun için beni suçlama. Bir işim var ve bunu yapmayı planlıyorum!"

"Biliyorum."

"Kişisel bir şey değil."

"Bunu da biliyorum."

"Bu kadar kasvetli olmak zorunda mısın?"

"Hapishaneye gidiyor olsaydın ne yapardın? El taklası mı atardın?"

Loring Blade neşesizce sırıttı, iki domuz pirzolasını deldi ve bol miktarda patates ekledi. Sıcak bir bisküviyi kırdı ve üzerine tereyağı sürdü. Av koruma görevlisi yemeye başladı.

"Son zamanlarda Damon ve Pythias'ı gördün mü?" diye sordu arkadaşça.

"Hayır."

Loring Blade tabağına baktı. Normal şartlar altında
kolayca sohbet edebilirlerdi. Ama koşullar sıradan değildi;
birinin başının dertte olduğu gölgesi diğer üçünün üzerine çökmüştü.
Av bekçisi bir domuz pirzolası ve biraz patates yedi. Sonra,
bu kadar büyük bir şekilde
belirgin olan şey hakkında konuşmaktan kendini alamayarak,
"Al, Tanrı aşkına! Söyleyeceğin bir şey varsa söyle!
Eğer kendini savunmak için
ateş ettiysen, ben de hikayeye inanacağım. Eğer kabul edersen
bir çıkış yolu var!"

"Hikayemi anlattım, Lorin."

"Delbert'i vurduğunu kabul etmeyi mi reddediyorsun?"

"Onu ben vurmadım."

Callahan, "Aksine dair kanıtlar var." dedi.

"Ne olmuş yani?"

Ted tek bir domuz pirzolası ve bir patatesle oynadı ve neredeyse kusacaktı.
Bir yudum sıcak kahve aldı ve bunu uyarıcı buldu. Ayı postunun üzerinde yatan Tammie, efendisine
soru sorarcasına baktı. Loring Blade
tabağını geri itti.

"Doydum. Sana çok fazla yemek pişirdiğini söylemiştim."

"Zarar yok."

"Temizlemenizde size yardım edeceğiz."

"Çok naziksiniz."

Al, yenmemiş domuz pirzolalarını, büyük bir yığın halinde, iki kapalı tabağa koydu ve buzdolabına yerleştirdi. Patates kazanını kapattı ve masanın üzerine bıraktı ve bisküvileri ekmek kutusuna koydu. Ted bulaşıkları yıkadı ve Loring Blade kuruladı.

Ted çalışırken, dağınık düşüncelerine biraz düzen getirdi.
Babası başı dertteydi, ciddi bir dertteydi ve artık onu kurtarmaktan başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Bu, yetenekli bir avukatın hizmetleri anlamına geliyordu ve çok az paraları vardı. Ama kampı en azından maliyeti kadar bir fiyata satabilirdi ve muhtemelen Lorton'da bir iş bulabilirdi. Ted son tabağı yıkadı ve Loring Blade kuruladı. Kimsenin bir şey yapmadığı veya söylemediği, çünkü kimsenin ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmediği huzursuz bir ara oldu. Sonunda Loring Blade, "Hazır mısın, Al?" diye sordu.

"Evet."

"Gidelim mi?"

"Sanırım öyle."

Ted kararlı bir şekilde, "Seni takip ediyorum. Bu gece John McLean'ı göreceğim. O iyi bir avukat." dedi.

Al'in sesinde bir emir halkası vardı, "Hayır, Ted!"

"Ama--"

"Bu gece Lorton'a gelme! Burada kal!"

Ted isteksizce, "Eğer istediğin buysa--" dedi.

"Benim istediğim bu. Bu şey zaten çok saçma. Düşünmeden hareket ederek daha da saçma hale getirmenin bir anlamı yok."

"Sabah gelirim."

"En iyisini düşünüyorsan. Şimdilik hoşça kal."

Kapı açılıp kapandı ve gittiler. Ted, Loring Blade'in kamyonetini çalıştırdığını duydu ve kırmızı stop lambasının araba yolundan aşağı doğru
sıçrayışını izledi. Lorton Yolu'na ulaştılar ve Loring Blade
motorunu çalıştırdı.

Ted donuk bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve Tammie
yanına teselli edici bir şekilde oturmak için geldi. Büyük köpek ince ağzını Ted'in avuç içine
aldı ve,
hiçbir tepki alamayınca, zarif başını efendisinin dizine koydu.
Şöminenin üzerindeki saatin ölçülü tik takları,
küçük çanların ölçülü çınlaması gibiydi.
Ted bakışlarını ona dikti ve bir şeyler
yapması gerektiği için, saatin siyah kollarının yavaşça etrafta dolaşmasını izledi.
Her şey gibi, diye düşündü, zaman da göreceli bir şeydi.
On beş dakika, meşgulken göz kırpmaktan daha fazla değildi, ama
kendi işkence
düşüncelerinizle mücadele etmekten başka hiçbir şey yapamayacağınız bir çağdı.

Bir on beş dakika daha geçti, sonra bir saat daha ve Tammie ayağa fırlayıp kapıya doğru koştuğunda tam bir saat geçmişti.
Başını kaldırmış ve kuyruğunu sallıyordu. Ted kapıyı açtı.

"Baba!"

"Korkarım taşınmam gerek, Ted. Akşam yemeği için pişirdiğimiz tüm yiyecekleri toplamama yardım et, olur mu? Önümüzdeki birkaç gün boyunca tepeler çetecilerle dolu olacak
ve ben yangın çıkaramam."

"Ama--"

"Sözümü tuttum," diye güvence verdi Al, "ve tek söz verdiğim şey Lorin'e veya Jack'e karşı elimi
kaldırmayacağımdı. Dead Man's Curve'e doğru yavaşladığında kamyondan
atlamayacağımı hiç söylemedim."

"Peşinde olacaklar!"

"Hemen değil, olmayacaklar. Kalktığımda ormana girdim ve
orada beni arıyorlar." Kısa bir süre sırıttı. "Callahan beni buldu. 'Çık yoksa ateş ederim!' dedi. Dışarı çıkmadım ve o ateş etti. Umarım
benim olduğumu düşündüğü kayın ağacı aldırmaz."

"Her neyse, kaçacaksan buradan kaçabilirdin!"

"Ben kaçtığımda," dedi Al Harkness, "çekeceğim mermilerin önüne benden başka kimse geçemez. Sana veya Tammie'ye ateş etmelerini mi istiyorum?"

Al mutfak masasına bir bez torba koydu. Ted pişmiş domuz pirzolalarını çift kat mumlu kağıda ve fazla bisküvileri tek tek paketlere sararken, babası patatesleri cam kavanozlara doldurdu ve ezdi. Her şeyi sırt çantasına koydu ve
bir paket kahve, bir paket çay, biraz tuz ve birkaç
çeşitli eşya ekledi. Avcı ceketini giyip paketi omzuna aldı.
İki cebini kibritle doldurdu, açılmamış iki kutu
kartı diğerine kaydırdı. Sonunda bir kemer baltası ve av bıçağını
deri bir kemere geçirdi, beline bağladı ve tüfeğini
rafından aldı.

"Beni bulmaya çalışma, Ted."

"Gelirlerse ne diyeceğim?" diye fısıldadı Ted.

"Doğruyu söyle ve burada olduğumu söyle. Her neyse, bunu öğrenecekler."

"Ne yapacaksın?"

"Bir şey çıkana kadar tepelerde yat. Şimdi başka bir şey yapamazsın."

"Baba, gitme!" diye yalvardı Ted. "Kal ve yüzleş. En iyi yol bu."

"Öyle olabilirdi," diye kabul etti Al, "ve ben en çok içeri girmek için cazip gelmişti.
Ama artık öyle değil."

"Neden?"

"Lorin'in radyosu açıktı; aşağı inerken dinledi. Smoky Delbert
kendine gelip konuştu. Beni onu vuran adam olarak adlandırdı ve
pusudan ateş ettiğimi söyledi! Görüşürüz, Ted."

5

COON VALLEY

Tammie huzursuzca sızlandı ve Ted irkilerek uyandı. Şömine
üstündeki saate baktı ve beşi yirmi geçtiğini gördü. En son baktığında, hatırladığı kadarıyla, saat iki buçuktu. Açıkça, birinin gelmesini veya bir şey olmasını beklediği sandalyede uyuyakalmıştı. Kimse gelmemişti ama şimdi geliyorlardı. Lorton Yolu'nda Ted, Tammie'nin yirmi saniye önce tespit ettiği arabaları duydu. Ayağa kalktı ve sabahın erken saatlerindeki ince, gri sisli havaya baktı. Işıkları soluk loşlukta bir hayaletin gözleri gibi parıldayan bir araba Harkness yolunu çalkaladı ve bir diğeri onu takip etti. Çocuk büzüldü. Dün geceki olaylar şimdi korkunç bir kabus gibi görünüyordu ama dışarıdaki basamak sesleri ve kapının çalınması öyle olmadığını kanıtlıyordu. Ted kapıyı açtı ve Eyalet Polisi'nden Loring Blade ve Çavuş Paul Hausler'le yüzleşti. Onların ötesine, arabaların yanında toplanmış adamlara baktı ve dokuz kişiden üçünün Eyalet Polisi üniforması giydiğini gördü. Altı gönüllü çete üyesi Tom ve Bud Delbert, Smoky'nin kardeşleri; Enos, Alfred ve Ernest Brill, kuzenleri; ve Pete Tooms'du, heyecan vaat ettiği sürece her yere gidip her şeyi yapacak olan, tekdüze bir iş olmayan.

Loring Blade, Ted'i "Günaydın, Ted" diye selamladı.

Çocuk, "Günaydın" diye mırıldandı.

"Babanı gördün mü?"

"Evet."

"Yani, dün gece onu götürdüğümüzden beri?"

"Evet."

"Buraya geri mi geldi?"

"Doğru."

"Saat kaçta?"

Ted tereddüt etti. Gözlerini saate dikmişti ama saniyeler ve saniyenin bir kısmı da önemliydi.

"Tam_ saati bilmiyorum."

"Doğruyu söylesen iyi olur," diye uyardı Çavuş Hausler açıkça. "Bunu yapmazsan senin için zor olabilir. Baban şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Belki birkaç tokat hafızanı canlandırır!"

Bir adım öne çıktı. Tammie, dalgalanarak, Ted'in önüne geçti. Boğazında bir homurtu veya dudaklarında bir hırlama yoktu, ancak gözleri
kasvetliydi ve tavırları tehdit ediciydi. Hausler durdu.

"Bence beni ısırmasına izin vermemelisin."

Loring Blade sessizce, "Bırak artık, Paul. Bu ailede gereksiz yere bir şey
eklemeden yeterince sorun var. Ted hiçbir şey yapmadı." dedi.

"Bize babasının nerede olduğunu söyleyebilir."

"Yapamam!" diye parladı Ted.

"Buradan ne zaman ayrıldı?"

"Dün gece."

"Saat kaçta?"

"Onu durdurmayı unuttum."

"Neden onu durdurmadın? Bunu yapmamanın, olaydan sonra suç ortağı olarak tutuklanmana neden olabileceğini bilmiyor musun?"

"Bir şerif ve bir av koruma görevlisi onu durduramazdı."

"Haklı," diye kabul etti Loring Blade. "Biz durduramazdık. Neden adamlarını
tepelere doğru
götürmüyorsun?"

"Bu evden ayrılırsa," diye tehdit etti Hausler, "iki dakika içinde izini
buluruz."

Döndü ve dışarı çıktı ve Ted güldü. Loring Blade ona doğru döndü.

"Oldukça buruk hissediyorsun, değil mi?"

"Nasıl hissederdin?"

"Çok mutlu değilim," diye itiraf etti koruma görevlisi. "Neden güldün?"

Ted hafifçe sırıttı. "O asker gerçekten kendisinin veya başka birinin
babamı takip edebileceğini mi düşünüyor?"

"Eğer böyle fikirleri varsa," diye kabul etti Loring Blade, "yakında farklı
fikirleri olacak. Kimse Al Harkness'ı takip edemez."

"Onu da bulamazlar."

"Belki hemen değil, ama er ya da geç bulacaklar."

"Evet?" diye sordu Ted. "Bin adamını tepelere gönder, binini herhangi bir büyük çalılığa gönder, ancak onunla karşılaşırlarsa onu bulamazlar."

"Al sonsuza kadar tepelerde kalamaz."

"Belki de kalamaz, ama orada uzun süre kalabilir. Mahela'daki her sincap yuvasını bilir."

"Bulması kolay olmayacak," diye kabul etti gardiyan, "ama bulunacak.
Dün gece saat kaçta geri döndü?"

"Onu götürmenizden yaklaşık bir saat sonra."

Loring Blade, "Vay canına!" diye haykırdı.

Ted ona şaşkınlıkla baktı ve gardiyan devam etti, "Ölü Adamın Eğrisi'ndeydik ve Jack ile benim aramdaydı, sonra aniden kapıyı itti ve sanki oradan dışarı uçuyormuş gibi göründü. Bugün sabah saat bire kadar Ölü Adamın Eğrisi'nin etrafında çalı çırpı dolaştık. O sıralarda buraya geri dönmüş olabileceği fikrine kapıldım."

"Dün gece neden gelmedin?"

Loring Blade omuz silkti. "Bir keresinde parmaklarımızın arasından kayıp gitti. Bunu sadece tekrar yakalanmak için yapmamış olabileceğini tahmin etmek zor değildi. Ayrıca, onu gece avlamak biraz
işe yaramaz görünüyordu. Ormana doğru yöneldi ve Jack'in veya benim duyabileceğimiz bir ses
çıkarmadığı için, hemen yakınlarda saklandığını düşündük.
Ted, sence Smoky'yi o mu vurdu?"

"Hayır!"

"Neden olmasın?"

"O vurmadığını söyledi."

"Delbert vurduğunu söyledi."

"Sadece ne dedi?"

"Hepsi bu. Kısa bir süreliğine bilincini geri kazandı. Yanındaki memur onu kimin vurduğunu sordu ve Al'in pusudan vurduğunu söyledi. O zamandan beri
konuştuğundan şüpheliyim."

"Babanın Smoky'yi vurduğuna inanıyor musun?"

Gardiyan kaşlarını çattı. "Vurduysa, pusudan vurmamıştır. Bundan daha fazlası var. Bunu ortaya çıkarabilirdik ama şimdi daha zor olacak. Al kaçtığında, her şeyi oldukça kötü gösteriyordu."

"Bana göre değil."

"Ama birçok başka insana göre. Onu geri dönmeye ve teslim olmaya ikna edebilir misin?"

"Dün gece kalıp yüzleşmesini istedim."

"Neden etmesin?"

"Babam Mahela'nın bir parçası," dedi Ted sessizce, "ve Mahela'nın kuralları en iyi bildiği kurallardır. İşlemediği bir suçtan hapse girmez, vahşi bir geyiğin kafese gönüllü olarak girmesi gibi."

"Doggone, bu işleri kesinlikle karmaşıklaştırıyor. Senin parlak fikirlerin var mı?"

"Coon Vadisi'nde ne buldun?"

"Sana söylediğim gibi, Smoky'nin arka yolu ve babanın tütün kesesi."

"Başka bir şey yok mu?"

"Smoky'nin tüfeği. Yanımızda getirdik."

"Başka bir şeye dair bir işaret yok mu?"

Loring Blade yorgun bir şekilde cevap verdi, "Oranın nasıl olduğunu biliyorsun.
Smoky'deki gibi bir patika olmadığı ve Smoky çok kanıyorsa,
insan gözünün algılayabileceği çok az işaret var."

"Yine de, sanırım oraya gideceğim."

"Ne bulmayı umuyorsun?"

"Bilmiyorum. Herhangi bir şey yardımcı olur."

"Sanırım öyle olur. İyi şanslar."

"Baba avına katılacak mısın?"

Loring Blade alaycı bir şekilde sırıttı. "Ben o kadar iyimser değilim. Seninle aynı fikirdeyim,
eğer Al Mahela'da kaybolmak isterse, bulunamaz. Ama
er ya da geç ortaya çıkar. Kışı orada geçiremez."

"Ben buna bahse girmem."

"İstediğin gibi bahse gir. Şimdi bunu yapacağınızı söylemiyorum, ama eğer tepelerde Al'e rastlarsanız, onu teslim olmaya ikna edip edemeyeceğinize bakın. Smoky'nin ifadesine rağmen hala iyi bir davası var. Çok fazla insan Al'i çok iyi tanıyor, pusuda birini vuracağına inanmıyor; çok fazla arkadaşı var. Çeteye katılan tek kişiler Delberts ve Pete Tooms'du ve umarım hiçbiri Al'e rastlamaz. Eğer kavga ederlerse, hemen karşılık vermeye meyillidir ve buralarda bir Delbert yeterlidir. Tekrar iyi şanslar, Ted."

Ted kavgacılığını kaybetti; gardiyan babasının arkadaşıydı. "Kal ve benimle
kahvaltı et."

"Teşekkürler, ama buraya gelmeden önce Lorton'da kahvaltı yaptık. Görüşürüz."

"Bunu yap."

Garson gitti ve Ted, Tammie dışında yalnızdı. Collie'nin ipeksi kafasına elini koydu ve
içinde sıkıştığı
şaşırtıcı labirentten çıkmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. İki şeyden emindi; Al, Smoky Delbert'i vurmamıştı ve babası, Loring Blade'in dediği gibi, kış onu dışarı
çıkarana kadar tepelerde kalacaktı. Ama bu
acı, sert bir kış olacaktı. Al başka bir şeyle yolunu bulabilirdi.

Ted fısıldadı, "Ne yapacağız, Tammie?"

Tammie parmaklarını yaladı ve Ted kaşlarını çattı. Durum, olduğu haliyle, neredeyse acınacak derecede belirsizdi. Coon Vadisi'nde bir adam vurulmuştu ve geriye kalan tek işaretler yaralı adamın izi ve onu yaralayan kişiyi işaret eden suçlayıcı bir parmaktı. Bundan daha fazlası olmalıydı, ama ne? Loring Blade hiçbir şey bulamamıştı ve Loring uzman bir
ormancıydı. Ancak, her şey umutsuz görünse de, birinin Al'a yardım etmek için
bir şeyler yapması gerekiyordu ve Loring Blade dışında, ona yardım etmek isteyen tek kişi Ted'di. Çok zor bir ihtimal olsa da, av koruma görevlisinin
bulamadığı bir şeyi bulmak tek şans gibi görünüyordu.
Ted bunu denemeye karar verdi. "Ama önce yemek yiyeceğiz," diye söz verdi Tammie'ye.

Ted, domuz pastırması ve yumurtadan oluşan doyurucu bir kahvaltı hazırladı ve Tammie'yi besledi. Sonra
bir öğle yemeği hazırladı ve Tammie'yi yanına alarak Al'in eski kamyonetine bindi.
Bir yudum aldı. Babasıyla birlikte oturduğunda koltuk her zaman yeterince küçük görünmüştü. Al gitmişken ve Tammie'nin yanına
oturmalarına rağmen koltuk kocamandı. Ted dişlerini gıcırdattı ve
sürüş yoluna başladı.

Lorton Yolu'na sola döndü, Dead Man's Curve olan tehlikeli, keskin viraj için yavaşladı, hafif bir yokuşu tırmanmak için hızını artırdı,
vadiye geri indi ve tekrar Fordham Yolu'na döndü. İyi derecelendirilmiş ve hiç de tehlikeli olmayan bir otoyol olmasına rağmen, Fordham Yolu
asla arabalar için uygun bir yer gibi görünmemişti. Sanki her zaman
buradaymış, Mahela'nın bir parçasıymış ve devasa buldozerlerle
kayın ormanından hiç koparılmamış veya patlayıcı barutla
parçalanmamış gibiydi. Çoğunlukla, Devlet denetimi altında fazla keresteyi kesen küçük bir ormancılık şirketinin kamyonları ve
arabalarını mümkün olduğunca uzak avlanma bölgelerine
yakın sürmek isteyen avcılar tarafından kullanılıyordu.

Ted, önündeki yoldan geçen beş geyiğe karşı yavaşladı
ve gerilmiş bacakları ve kocaman gözleriyle dikilen ve
kamyona hayretle bakan bir yavru geyik için durdu. Ancak Ted korna çaldığında yavru geyik canlandı, bir setin üzerinden tırmandı ve kayboldu. Çocuk yorgunca gülümsedi. Al yanında olsaydı, ikisi de şaşkın yavru geyiğin tadını çıkarırdı
ve bunun hakkında konuşurlardı.

Evinden ayrıldıktan bir saat sonra Ted, Coon Vadisi'nin ağzına geldi. Uzun ve sığ, her iki yamacın üst kısımları
kayın ormanlarıyla kaplıydı. Fakat herhangi bir ağaç vadi tabanında veya her iki tarafta yaklaşık yetmiş yarda boyunca kök salmışsa, ölmüş veya o kadar uzun zaman önce kesilmişti ki kütükler bile kaybolmuştu. Her zamanki küçük
dere vadiden aşağı doğru akıyordu.

Ted kenara çekti ve durdu. Kamyondan indi ve kamyonun
anahtarlarını cebine koydu. Tammie onun yanına yere atladı. Büyük
collie diken diken oldu ve yoldaki koyu bir lekenin etrafından temkinle yürüdü. Ted
midesinin çukurunda mide bulantısıyla mücadele etti. Burada
acıyan bir şeyin yattığına şüphe yoktu, fakat biri ona söylememişse,
bunun bir insan olduğunu asla bilemezdi. Ted dudaklarını yaladı ve
Tammie vadiye doğru yola koyulurlarken onun yanında kaldı.

Smoky Delbert'in yolculuğu gerçekten de korkunçtu. Açık havada geçirdiği bir ömürle sertleşmemiş olsaydı, muhtemelen
asla başaramazdı. Ted, bir bakıma, bunun Smoky'nin birçok
kötü eyleminin kefareti olduğunu düşündü. Yine de, çocuk, kaçak avcıyı vuran ve onu yaralı ve kanayarak Fordham Yolu'na sürünmeye zorlayanın daha da kötü olduğunu kabul etmeyi yüreğinde buldu.

Ted huzursuzca kıpırdandı, sonra kendini sakinleştirdi. Al, bunun
kendisinin bir parçası olmadığını söylemişti. Bu yüzden değildi. Bu korkunç şeyi kim yapmıştı?

Vadi boyunca akan bir pınar yumuşak bir nokta bırakmıştı. Burada Ted
anında durdu. Yumuşak toprakta, Coon Vadisi'nden aşağı ve geri
yukarı veya yukarı ve geri
aşağı yürüyen tek bir nalsız atın izleri çok belirgindi. Ted emin değildi, ancak kalbi sıçradı. Loring
Blade ve Jack Callahan atlar hakkında hiçbir şey söylememişti. Vadiye
bir atı kim götürmüştü ve neden? İlgisi artan Ted, daha fazla
at izi aradı.

Onları daha ileride, patikanın küçük derenin taşmasından gelen bir kum şeridine dönüştüğü yerde buldu,
ama atın önce vadiden yukarı mı aşağı mı gittiğini hâlâ belirleyemedi. Kesin olarak sadece
her iki yönde de gittiğini biliyordu ve eğer nedenini bulabilirse, Smoky Delbert'i kimin vurduğuna dair bir ipucu da bulabilirdi. Ted, gözlerini patikada tuttu.

Smoky Delbert'in bıraktığı o belirgin işaret ve herhangi bir şeyin kullanabileceği ara sıra görülen bir patika veya küçük patika dışında, uzun bir süre boyunca Coon Vadisi'nin
hiçbir şekilde seyahat edildiğine dair sadece dağınık işaretler buldu. Yağmur eksikliğinden dolayı solmaya başlayan yemyeşil çimenler
kendi sert yastığını oluşturdu. Bir Kızılderili veya çalı adamı
izleyicisi buraya kadar gelenin hikayesini okuyabilirdi. Ted
çok az şey
bulabiliyordu.

Biraz ileride koşan Tammie aniden durdu, kulaklarını dikti ve kayın ormanlarına doğru belki de
üç yüz yarda kadar uzanan küçük bir açıklığa ilgiyle baktı. Bakışlarını takip eden Ted
iki kahverengi ve bir siyah at gördü. Başları yukarıdaydı ve kulakları öne doğru dikilmişti, patikada ikisini inceliyorlardı. Ted istifa ederek iç çekti.

Mahela'da yaşayan Crawford'lar ve Stacey'ler her biri
birkaç at besliyordu. Neden beslediklerini, neden hiç beslediklerini ancak onlar açıklayabilirdi, çünkü ikisinin de tek bir at bile besleyecek kadar toprağı yoktu.
Yine de besliyorlardı. Atlar genellikle ilk bahar otları göründüğünden avlanma sezonu açılana kadar kendi kendilerine yiyecek aramaya bırakılırdı. Sonra bazen, uzak bir yere meraklı avcıların çadırlarını ve ekipmanlarını toplamak veya çekmek için veya herhangi bir yoldan çok uzakta getirilen geyikleri veya ayıları toplamak için hizmete zorlanırlardı. Her neyse, at izleri açıklanırdı. Bir atın arkadaşlarından ayrılıp gezinmesi olağan olmasa da, ara sıra biri bunu yapardı. Siyah at iki kahverengiden ayrılıp Ted'e doğru koştu, boynunu kıvırdı ve dostça bir ağızlık uzattı. Ted onu okşadı.

"Bir insan için yalnız mısın, dostum?"

Ted devam etti ve siyah at diğer ikisine katılmak için geri dönmeden önce onu biraz takip etti.

Fordham Yolu'ndan yarım mil uzakta, Ted Glory Rock yakınlarındaki üç çınar ağacına geldi.

Coon Vadisi'nin yamaçları burada keskin bir şekilde yukarı doğru eğimliydi ve kayın ormanı vadi tabanına daha da yaklaşıyordu. Üç çınar, dev bir ağaç ve neredeyse dev olan iki ağaç, hafif esintide yapraklarını hışırdatıyor ve
sanki bu yerin kraliyet ailesiymiş gibi her şeyden uzak duruyorlardı. Fil sırtlı, fil büyüklüğünde bir kaya olan Glory Rock bile, eski yüzünde likenlerden oluşan bir anız
taşıyarak onların varlığında çekingen görünüyordu. Solda, karmakarışık bir kayın çalılığı vadi tabanına yirmi fit kadar yaklaşmıştı.

Ted, Smoky Delbert'in düştüğü yere baktı ve orada
yanlış anlaşılması mümkün değildi. Çocuk hareketsiz durdu, o noktanın yakınındaki her şeyi aradı ve umutları azaldı.

Loring Blade'in söylediğine göre, mermi Smoky'yi delip geçmişti. Bu, kendi içinde
olağandışıydı. Ted'in bildiği istisnalar dışında,
Mahela'ya gelen herkes çarpma anında mantar gibi
büyüyen yumuşak uçlu av mermileri kullanıyordu. Ama ara sıra, çok nadir de olsa, hatalı bir mermi
çarptığında genişlemezdi. Muhtemelen bu, Smoky'nin hayatını kurtaran bir diğer etkendi. Mantar gibi büyüyen bir mermi korkunç hasara yol açardı.
Bir kısmı avcıdan kaçabilse de, muhtemelen
en azından bir tanesiyle vurulanların yüzde sekseni er ya da geç ölürdü.
Ted'in deneyimi ona, bu mermi mantar gibi büyüseydi Smoky'nin asla çınarların yanından ayrılmayacağını söylüyordu.

Ted kaşlarını çattı. Mermi çok şey kanıtlayabilirdi ama onu bulmak okyanusta bir çakıl taşı bulmak kadar umutsuzdu. Burada çınarlar ve çimenler dışında hiçbir şey yoktu ve çınar gövdelerinin hiçbirinde mermi izi yoktu. Smoky'den genişlemeden geçerken, mermi aynı şekilde
toprağa saplanmıştı. Bunu bulmak tonlarca, belki de onlarca ton toprağı elemek anlamına gelebilir. O zaman bile, şanslı değilsek, kurşun ondan kaçabilir.

Ted'in yanında oturan ve kayın çalılığına bakan Tammie,
aniden sızlandı. O da sırayla her iki beyaz ön patisini kaldırıp
tekrar indirdi. Sadece kendisinin algılayabildiği bir kokuyu derin derin içine çekti. Ted ona
dikkatle baktı.

"Ne buldun, Tammie?"

Tammie kayın çalılığına doğru biraz koştu ve omzunun üzerinden bakmak için
döndü. Ted kaşlarını çattı. Loring Blade vadide bulunabilecek her şeyi doğru ve eksiksiz olarak bildirmişti, ancak Loring'in yanında bir köpeği yoktu. Açıkça, Tammie'nin burnu herhangi bir insanın
gözden kaçırabileceği bir şey keşfetmişti.

Ted, "Hadi, Tammie." diye emretti.

Köpek çalılığa doğru yokuş yukarı yürümeye başladı ve Ted onu takip etti.
Çalılığa doğru eğildi, o kadar yoğundu ki, içine girdiğinde görüş mesafesi yirmi fit veya daha azdı ve sürünmesi gereken yerler vardı.

Çalılığın ortasında, Tammie aşağı bakmak için durdu ve Ted yanına geldi.

Kayın çalılığının ortasında, çalılıkta kalmanın avantajlarını çok iyi bilen geyiklerin kullandığı iyi işaretlenmiş bir patika vardı. Tammie kuruyan bir kan sıçramasına bakıyordu, açıkça burada bir geyik
ağır yaralanmış ve düşmüştü. Ted köpeğine bol bol övgüler yağdırdı.

"İyi çocuk! İyi çocuk, Tammie!"

Çenesini sıktı ve gözleri parladı. Bir avcı patikanın yirmi fit yakınında olmadığı sürece, ki bu durumda herhangi bir geyiğin aşağı inmesi çok düşük bir ihtimaldi, kayın çalılıklarının içindeki hiç kimse geyiği yaralayamazdı. Peki ya karşı yamaç?

Ted adımlarını geri çekti ve Glory Rock'ın tepesine tırmandı.
Bu bakış açısından, içinden bakmaya çalışmak yerine karşıya bakabildiği yerden, kayın çalılığı daha açık hale geldi.
Her şeyi göremiyordu ama geyiğin düştüğü yeri çok net görebiliyordu. Bir tarafa hareket eden Ted aynı manzaraya sahipti. Geyik bu yamaçtaki bir düzine yerden vurulmuş olabilirdi.... Olanlar Ted'in zihninde kesin bir şekil aldı.

Her zaman kaçak avcı olan Smoky Delbert, kayın çalılığını ve içinden geçen patikayı biliyordu. Bir geyiği beklemiş ve ortaya çıktığında bir tanesini vurmuştu. Başka biri, Smoky'yi ve onun maskaralıklarını bilen ve bunlara karşı şiddetli bir itirazda bulunan biri -ve bunu yapan en az otuz adam vardı- ya birlikte olmuştu ya da tüm bunlara tanık olmuştu. Muhtemelen bir tartışma olmuştu ve ardından silahla vurulmuştu.

Daha önce olduğundan daha yakın bir çözüme sahip değildi, Ted hayal kırıklığıyla dudağını ısırdı. Artık Smoky'nin neden vurulduğunu biliyordu ama onu kimin vurduğuna dair hala en ufak bir fikri yoktu. Sahip olduğu tek şey, çok fazla parçası eksik olan bir yapbozun genişçe dağılmış parçalarıydı.
Ancak, ilk önce ilk şeyler gelirdi ve yaralı geyiği alması daha iyi olurdu, çünkü bunu yapmak hem pratik hem de merhametliydi. Kötü bir şekilde yaralanmıştı ve muhtemelen çok uzağa gidemezdi. Eğer geyiği hala hayatta bulursa, en azından onu acısından kurtarmak
zorundaydı. Eğer ölmüşse, geyik etinden kurtarılabilecekleri kurtarmalıydı. Al burada olsaydı aynısını yapardı.

Ted, "Hadi, Tammie." dedi.

Geyiğin düştüğü yere geri döndüler ve patikayı takip ettiler. Hayvan çok kötü yaralandığı için takip etmek kolaydı.
Koştuğu patikanın aşağısına doğru gitti ve altmış metre daha ileride Ted tekrar düştüğü yeri
buldu ve çırpındı. Kayın çalılıkları kayın ormanına karıştı ve Ted'in takip ettiği patika vadi tabanına
yirmi fit kala saptı. Geyiğin üçüncü kez düştüğü yerde büyük bir kan birikintisi buldu.

Hayretler içindeydi. Geyik üç yüz metreden biraz daha fazla bir mesafede üç kez düşmüştü ve asla kalkıp devam edememeliydi.
Ama devam etmişti ve kanaması da neredeyse durmuştu.
Bu noktadan sonra yaprakları işaretlemek için sadece burada ve orada bir nokta vardı. Ted
başını salladı. Bunu kendisi görmeseydi, buna
inanmazdı. Bir geyiğin inanılmaz derecede dayanıklı bir şey olduğunu hatırladı.
Bir adamı durduracak yaralar aldıktan sonra bile koşabilir.

Yolun üzerinden koşan çocuk, tekrar yakalayana kadar durup daireler çizmek zorundaydı. Bunu o kadar çok yapmak zorundaydı ki,
öğleden sonra üç çınardan ancak bir mil uzaktaydı. Yarım saat sonra izi tamamen kaybetti; geyiğin kanaması durmuştu.
Ted izi tekrar bulmak için geniş bir daire çizdi ve
başarısız olduğunda daha geniş bir daire çizdi. Durup düşündü.

Geyiğin ne kadar sert vurulduğunu bildiğinden, asla beş yüz metre
koşmayacağına yemin edebilirdi. Açıkça yanlış tahmin etmişti, peki şimdi ne olacaktı?
Yapacağı her şey karanlıkta bir atıştan biraz daha iyi olurdu, ama
elinden gelirse, yaralı bir hayvanı uzun süreli,
korkunç bir ölüme terk etmezdi. Yaralı vahşi yaratıklar çalılıklarda bir sığınak aramaya eğilimliydi. Belki de çalılıkların arasında ileri geri atış yaparsa,
Tammie geyiği tekrar koklayabilirdi.

Ted, oradan bir defne çalılığına geçen bir çalılık korusuna doğru ilerledi ve yarım düzine kayın çalılığının arasından geçerek ilerledi. Yaralı geyiği bulamayacağını biliyordu ve
acı çeken hayvan için üzüldü. Tammie'nin başına elini koymak üzereyken, collie'nin artık yanında olmadığını gördü.

Yaklaşık yirmi fit gerideydi, patikada heyecanla dans ediyordu. Kulakları tetikteydi, gözleri mutluydu ve çenesinde bir köpek gülümsemesi vardı. Bir koku
aldı, ama yaralı bir geyiğin kokusu değildi. Ted cebinden mendilini çıkarıp köpeğe verdi.

"Al'e götür," diye emretti sessizce. "Al'e götür, Tammie."

Mendili taşıyan Tammie ormana doğru hızla koştu ve
kayboldu. Ted Coon Vadisi'nden aşağı yürüdü ve kamyonun yanında bekledi. Bir buçuk saat sonra, mendili artık taşımayan Tammie ona katıldı. Ted onu okşadı ve ormana kasvetli bir şekilde baktı. Al'in
nerede saklandığını bilmiyordu ve bilmek de istemiyordu.

Ama Tammie biliyordu.

6

HABERCİ KÖPEK

Kayın ormanlarının yoğunlaşan karanlığında, gümüş boğazlı bir ardıç kuşu akşam şarkısını söyledi. Sonra, bittiği yerden başlayarak ardıç kuşu aynı notaları geriye doğru tekrarladı. Ted dinlemek için durdu ve Tammie onun yanında durdu. Çocuk hafifçe sırıttı. Önce kendini kuruyormuş gibi göründüğü için
sonra da gevşetiyordu, Al bu ardıç kuşuna her zaman "kurma kuşu" demekte ısrar etmişti. Ted'in tahminine göre, bu isim diğer isimler kadar iyi bir isimdi.

Tammie oturdu ve kafasını şaşkınlıkla çevirip giydiği ve haklı sebeplerden dolayı sadece geceleri giyebildiği koşum takımına baktı. Ted koşum takımını atılmış bir sırt çantasından kendisi yapmıştı. Geriye kaymasını önlemek için bir göğüs kayışı, düşmesini önlemek için bir göbek kayışı ve her iki tarafında da tutturulabilen kapaklı geniş bir cep vardı. Şu anda, sürü Ted'in evin etrafından topladığı otuz kilo hurdayla yüklüydü.

Tammie sağ arka pençesiyle koşum takımını çıkarmaya çalıştı. Ted onu sevmek ve ikna etmek için eğildi.

"Hadi, Tammie. Hadi. Bu iyi bir çocuk!"

Tammie iç çekti ve ayağa kalktı. Neden bu kadar yük altında olduğunu bilmiyordu ve bir sürü köpeği olmak gibi bir isteği yoktu. Ama
Ted istiyorsa, bunu yapmaya çalışırdı. Yolun sonuna kadar
gitti ve Ted posta kutusunu açarken umutla bekledi.

Ted'in ilanını verdiği ve Harkness'lara her zaman bir gün gecikmeli olarak teslim edilen günlük gazete en üstte duruyordu. Altında on üç mektup vardı.

Ted'in kalbi çarpmaya başladı. Her gün postayı izliyordu, ancak gazete, "sakin"e hitap eden her zamanki umut dolu bültenler ve birkaç çeşitli öğe dışında, ilginç hiçbir şey yoktu. Ted neredeyse hiçbir şey elde etmekten umudunu kesmişti, ancak elinde mektuplarla dururken avcılara ilanına cevap vermeleri için yeterli zaman tanımadığını fark etti.

On üç mektup, Harkness'lerin genellikle üç ayda aldığından daha fazla birinci sınıf postayı temsil ediyordu ve Ted onları sanki parmaklarını
yakmış gibi tutuyordu. Önemliydiler, belki de sahip olduğu veya sahip olacağı en önemli mektuplardı, çünkü Harkness'lerin geleceği içlerindekilere bağlıydı.

Ted yola geri koştu. Onunla birlikte koşan Tammie, o iğrenç pakete dikkat
edemeyecek kadar meşguldü. Ted eve daldı, kapıyı arkasından çarptı, mektupları ve kağıtları masaya koydu ve paketi Tammie'den almak için diz çöktü. Hala yüklü halde, karanlık bir dolabın en karanlık köşesine
soktu ve heyecanla postaya geri döndü.

Rahat bir nefes alan Tammie, ayı postuna kıvrıldı. Ted mektup
destesine baktı. İkisi hariç, hepsi el yazısıyla yazılmıştı.
Birini aldı, sanki açacakmış gibi yaptı ve sonra geri koydu.
Haber iyiyse, çok iyi olurdu. Kötüyse, çok kötü olurdu.
Gözü gazetenin ön sayfasındaki bir kutuya takıldı.

SİLAHLI ADAM HALA KAÇAK

Bir haftalık yoğun insan avından sonra, Albert, "Al" Harkness hala
vahşi Mahela'da serbest. Clarence Delbert tarafından pusuda vurularak öldürülen adam olarak adlandırılan Harkness, yakalandığı gece iki polis memurundan kaçtı. Hala kritik durumda olan Delbert, ek
bir ayrıntı vermedi. Eyalet Polisi'nden Çavuş Paul Hausler, Harkness'ın yakalanacağına dair güvenini dile getirdi.

Ted kağıdı bir kenara itti ve masanın karşısına baktı. Üç gün boyunca av bitmek bilmeyen bir şevkle devam etti. Sadece Pete Tooms ve usulüne uygun olarak görevlendirilen Delbert'ler bundan sonra iki gün boyunca dışarı çıkmışlardı ve şimdi, Ted anladı ki, onlar bile evde kalıyorlardı. Ted ve Loring Blade'in en başından beri bildiği şeyi
kendileri keşfetmişlerdi: Al
Mahela'da saklanmayı seçerse, bulunamazdı. Ancak kağıttaki madde, gelecek şeylerin gölgesini
düşürüyordu.

Al bir süre, belki de uzun bir süre saklanabilirdi, ancak uygun ekipman veya kalacak bir yer olmadan, kış tüm şiddetiyle
geldiğinde o bile vahşi doğada yaşayamazdı. Er ya da geç, dışarı çıkmak zorunda kalacaktı ve geldiğinde olanlar, mektuplarda yazanlara çok bağlıydı! Ted ilk mektubu açtı ve okudu,

Sayın Harkness:

Mektubunuzu _Courier_'da gördüm ve kampınızı geyik sezonunun ilk iki haftası için kiralamak istiyoruz. Uygun olup olmadığını bana hemen bildirebilir misiniz? On kişi olacağız.

Ted mektubu bir kenara koydu ve bir sonrakini aldı. O da geyik sezonunun ilk iki haftası için kampı istiyordu. Grupta sekiz kişi olacaktı. Ama çok hoş bir "Rezervasyonumuzu tutmak için avans
ekliyorum" ve Ted adına yazılmış yirmi dolarlık bir çek vardı. Notu çekin üzerine katladı ve üçüncü mektubu aldı. O da geyik sezonunun ilk iki haftası için kampı istiyordu. Ted Tammie'ye döndü.

"Kimse geyik dışında bir şey avlamıyor mu?"

Ancak on dolarlık bir depozito içeren dördüncü mektup, orman tavuğu sezonunun ilk iki haftasında kampı isteyen bir orman tavuğu avcıları grubundan geliyordu ve beşinci mektup, işleri zor yoldan yapmayı seven bir avcı grubunu temsil eden bir adam tarafından yazılmıştı. Geyik, orman tavuğu, sincap veya pamuk kuyruklu tavşan gibi kolay olan her şeyi küçümseyerek, kampı ayı sezonu için istiyorlardı. Ekte bir depozito yoktu, ancak bir tane göndermeye ikna edilebilirlerse, kamp bir hafta daha kiralanacaktı. Her biri yirmi dolarlık depozito içeren sonraki beş mektup, sezonun ilk iki haftasında gelmek isteyen geyik avcılarından ve ondan sonraki mektup ise ilk haftada gelmek isteyen onaylanmış bir orman tavuğu avcısından geliyordu. Ted, daktilo edilmiş iki mektuptan biri olan son mektubu aldı ve okudu:

Sevgili Ted Harkness:

İşte bunca yıldır, sessiz ayaklarım beni büyük av hayvanlarının meskenlerine
taşıdı ve yanılmaz tüfeğim onları yere serdi.
Geyik, geyik, boz ayı, ren geyiği, koyun ve keçilerim var.
Dürüstlük, benim de itibarsızlaştırdığım birkaç büyük av hayvanım olduğunu kabul etmemi sağlıyor, ancak bu, avlanma ve öldürmenin eşanlamlı olduğunu düşündüğüm toy gençliğimde oldu.

Şu anda, olgun yaşlılığımda, hala avlanmayı seviyorum. Ancak -Tanrı yardımcım olsun!- bir
kafa avcısı oldum. Kısacası, ya büyük istiyorum ya da istemiyorum.
Gururla işaret edebileceğim bir beyaz kuyruklu geyiğim yok. Mahela'da yaşıyorum ve yaşadığın yeri kıskanıyorum!, böyle bir canavarın nerede olduğunu biliyor olmalısın.

Reklamının sadeliği çok etkileyiciydi ve ben her zaman "Theodore" yerine "Ted" diye imza atan insanlara hayrandım.

Senin kampını istemiyorum ama sen yaşlı bir adama rehberlik etmek ister misin? Bana bir oda bul, sıcak ve kuru olduğu sürece herhangi bir eski oda, ve ben üç hafta boyunca seninim. Bana beni tatmin edecek bir geyik bul ve rehberlik ücretine ek olarak, sana her iki boynuzun en uzun tırnağı için yirmi beş dolar bonus vereceğim.

Saygılarımla,
John L. Wilson

Ted mektubu tekrar okudu, çok cana yakın ve belli ki deneyimli, zamanı ve parası olan bir avcı tarafından yazılmıştı.
-Ted bunu düşünmemeye çalıştı ve ihtiyacı acil olduğu için kendini tutamadı. Harkness evi
çok büyüktü ve Al artık orada olmadığı için çok boştu. John L. Wilson, her kimse, burada
kalmaması için hiçbir sebep yoktu. Yemek, oda ve
rehberlik hizmetleri için günde on iki dolar çok fazla değildi. İnç başına yirmi beş dolara gelince--Mahela'da
birkaç büyük dolar vardı!

Ted oturup yazmaya başladı, "Sevgili Bay Wilson: Mektubunuz için çok teşekkür ederim--" Kağıdı buruşturdu ve tekrar başladı, "Sevgili Bay Wilson: Bazı büyük dolarlar var--" Sonra kağıdı buruşturdu ve
yapabileceği tek şeyi yaptı. "Sevgili Bay Wilson: Sana Damon ve Pythias'tan bahsedeceğim."

Ted anlattı ve titizlikle dürüsttü. Mahela'da
neredeyse elli yıl önce doğmuş olan babası daha önce hiç bu kadar büyük geyik görmemişti. Kesinlikle Ted'in
şimdiye kadar gördüğü en büyük geyiklerdi. Şu anda en iyi dönemlerinde olan kraliyet kupaları, birkaç yıl sonra düşüşe geçeceklerdi. Ted, ikisinin de bu yıl en iyi durumda olduğunu kişisel görüşü olarak belirtti. Gelecek sezon, o kadar iyi olmayacaklardı ve Ted'in düşüncesine göre, bir sonraki yıl ikisi de genellikle yaşlı erkek geyiklerin izleri olan biçimsiz boynuzlara sahip olacaktı. Ancak her ikisine de bir şans vermek, rutin bir avdan daha fazlasını gerektirecekti. İki erkek geyik çok akıllıydı; birçok avcı onları avlamaya
çalışmıştı ve hiçbiri ikisini de yakalamaya yaklaşamamıştı. Sadece onları avlamak bile üç hafta sürebilirdi ve Ted başarıyı garanti edemezdi. Ancak, açık ara en büyükleri olmalarına rağmen, Damon ve Pythias Mahela'daki tek büyük erkek geyikler değildi. Son olarak, Bay Wilson'ın onunla kalabileceğini ve yemek, oda ve rehberlik hizmeti için ücretinin günlük on iki dolar olacağını yazarak sözlerini tamamladı. Ted mektubu mühürledi, adresledi, üzerine iki pul yapıştırdı, hava postası olarak işaretledi ve diğerlerine döndü. Şaşkın bir şekilde başını salladı. Carl Thornton'ın Crestwood'u yönetme biçimi, misafirlere hizmet etme biçimi her zaman sadeliğin özü gibi görünmüştü. Açıkçası, bunun da baş ağrıları vardı. Kampına başvuran on iki kişiden sekizi sadece geyik sezonunda istiyordu ve hepsi ilk iki haftayı istiyordu. Ted mektupları tekrar inceledi, sonra onları avans gönderen üç kişiye indirdi. Gelmek için samimi niyetlerini
sunmuşlardı, geri kalanlar gelebilir veya gelmeyebilirdi. Ama üçünden hangisini kabul etmeliydi?

Ted bunu mektuplardaki posta damgalarına bakarak çözdü. Hepsi aynı gün postalanmıştı, ancak biri sabah 10'da ve diğer ikisi öğleden sonra 2'de damgalanmıştı. Ted, en erken zaman işaretine sahip mektubun yazarı olan Bay Allen Thomas'a yazdı ve ona kampın geyik sezonunun ilk iki haftası boyunca kendisine ait olduğunu söyledi. Diğer iki çeki -keşke üç kampı olsaydı!- zarflara koydu ve çok üzgün olduğunu ama kampın istedikleri zaman için çoktan rezerve edildiğini belirten mektuplar yazdı.

Sonra, bir ilhamla her iki mektubu da açtı ve kampın sezonun son haftası için hala müsait olduğunu belirten bir not ekledi. Bunu yaparken pişmanlıkla sırıttı ve Al'in "'Çoğu orada bir post kaçırdı, Ted." dediğini duydu.

Ted diğer geyik avcılarına kampının ilk iki hafta için rezerve edildiğini ama üçüncü haftayı açtığını söyledi. O hafta için fiyatını kırk beş dolara düşürmeyi düşündü. Sonra tekrar düşündü. Çoğu avcı, avlanmanın sezonun ilkinde sondan çok daha iyi olacağını düşünüyordu ve kısmen haklıydılar. Neredeyse bir yıl boyunca rahatsız edilmeyen av, sezonun ilk günlerinde daha az temkinli olmaya meyilliydi. Telafi olarak, herhangi bir sezonun son kısmında nadiren bu kadar çok avcı olurdu. Her neyse, gerçekten bir kamp isteyen geyik avcıları, fazladan on beş doların bir tane edinmelerine engel olmasına izin vermezlerdi. Ayı avcılarına yazan Ted, on dolarlık bir depozito alır almaz onaylanacak olan geçici bir rezervasyonu kabul etti. Çok fazla kişi depozitosuz rezervasyon yaptırdı; sonra, rezervasyonlarını yerine getirmelerini engelleyen bir şey
ortaya çıkarsa, basitçe gelmediler. Önceden para ödeyen herkes orada olurdu veya paralarını geri almak için bolca zamanları olurdu.

Ted, on dolarlık depozito gönderen orman tavuğu avcılarına, kampın sezonun ilk iki haftası boyunca kendilerine ait olduğunu söyledi ve diğer orman tavuğu avcısının mektubunu düşündü.

Hiç kimse orman tavuğu sezonu için başvuruda bulunmamıştı çünkü Ted,
orman tavuğunun çok belirsiz olduğuna karar verdi. En iyi av kuşlarından biri olan orman tavuğu aynı zamanda göçmendir. Birkaçı Mahela'da yuvaladı ama sporcuları çekmek için çok azlardı. Koşullara bağlı olarak, uçuş kuşları sezon boyunca Mahela'da olabilir veya olmayabilir ve bazı yıllar tamamen atladılar.

Ama geldiklerinde harika bir avlanma teklif ettiler.

Ted, ikinci orman tavuğu avcısı olan Bay George Beaulieu'ya, kalan tek boş pozisyonun orman tavuğu sezonunun üçüncü haftası olduğunu yazdı. Ama orman tavuğuyla ilgileniyor muydu? Eğer ilgileniyorsa ve Ted'e bunu tavsiye ederse, değerli bir uçuş olması durumunda Ted onu uzun mesafeli aramaktan mutluluk duyardı.

Tammie ayağa kalktı, kocaman esnedi ve bir süre diğer tarafına yatıp uyudu. Ted, sabah kesinlikle Lorton'a gideceği için posta kutusuna koyması gerekmeyen mektup yığınını karıştırdı ve düşündü.

Kampın altı hafta boyunca küçük av hayvanı avcılığı ve üç hafta boyunca geyik avcılığı için sürekli olarak kiralanmasıyla işler umduğu gibi gitmemişti. Kalemini atılmış bir kağıt parçasına koydu. Kamp kesinlikle iki hafta orman tavuğu ve bir hafta ayı avcılığı için haftada kırk beş dolara kiralanmıştı. Toplamda yüz otuz beş dolar ediyordu. Kesinlikle iki hafta geyik avcılığı için haftada altmış dolara kiralanmıştı, bu yüzden yüz yirmi dolar daha fazla alacaktı.

Ted hüzünle içini çekti. İki yüz elli beş dolar, emeklerine bir fiyat biçmiş olsalar ve bir sonraki avlanma ve balık tutma sezonlarını dört gözle bekleseler bile, yatırımlarının hiç de önemsiz bir getirisi değildi. Al burada olsaydı, bundan mutlu olurlardı ve daha fazla kamp planlamaya heveslenirlerdi.

Ama Al burada değildi ve şimdi önemli olan tek şey, geyik sezonunun sonunda Ted'in en azından iki yüz elli beş dolar nakit paraya sahip olacağından emin olabilmesiydi. John Wilson gelip Ted'in yanında yirmi bir gün kalırsa ve ona günde on iki dolar öderse, bu iki yüz elli iki dolar daha fazla olurdu. Bay Wilson onu tatmin eden bir geyik bulursa ve geyiğin boynuzları bir diş dokuz inç uzunluğunda olursa--

"Kes şunu!" diye öğütledi Ted kendi kendine. "Kes şunu, Harkness! Neye sahip olacağını
biliyorsan, o da iki yüz elli beş dolar."

Tammie, Ted'in sesini duyup çağrıldığını düşünerek efendisinin yanına
oturup geldi. Ted'in eline zarif bir pençe uzattı ve çocuk elini tuttuğunda gözleriyle gülümsedi. Ted saate baktı.

"Harika silahlar! Biri yirmi geçiyor! Yatağa girsek iyi olur!"

Giysilerini çıkardı, pijamalarını giydi ve yatağa girdi. Ama
yorgun olmasına rağmen, Al'ı düşündüğü için uyku gelmiyordu. Babası bu soğuk geceyi nasıl geçiriyordu ve nerede? Belki bir
mağarada ya da bir çalılıkta. Ted bu düşünceleri
geride bırakmaya çalıştı. Al nerede olursa olsun, o açık hava insanı sıcak, kuru ve hatta rahattı. Ancak Ted'in zihni kasvetli tarafı aramakta ısrar ediyordu ve ancak Tammie sızlandığında bundan sıyrılabiliyordu.

Ted anında uyanık hale geldi. Sızlanması öğretilmiş ama bir yabancı eve yaklaştığında asla havlamaması öğretilmişti, Tammie şimdi onu uyarıyordu. Çocuk
yataktan kaydı ve karanlıkta ayakkabılarını yokladı ve
giydi. Bağcıklarına takılma tehlikesi olmasın diye onları bağladı ve yumuşak adımlarla yerde yürüyerek çekmecesinden beş hücreli bir el feneri ve rafından on iki kalibrelik av tüfeğini aldı.

Gecenin içinden, ilk antik insanın ilk tavukları evcilleştirdiği zamandan beri tanıdık olan bir ses geldi. Sıcak yuvasından
çıkarılmayı protesto eden bir tavuğun uykulu çığlığıydı. Ted kapıyı
yumuşakça açtı, ışığıyla karanlığı deldi ve ışığın içinde
tavuk kümesinden ormana doğru koşan bir figür yakaladı.

"Onu yakala, Tammie!"

Tammie öne doğru sıçradı ve ışık onun sallanan gölgesini
yirmi kat büyüttü. O bir köpek değildi, bir canavardı,
bir tufan öncesi bataklıktan gelen bir kabus, kaçan adama doğru geliyordu. Havaya
yükseldi, koşucunun sırtına tüm ağırlığıyla vurdu, onu
yatırdı ve üzerine hırladı. Yapması için eğitildiği şey buydu ve
tutsağı kalkmak için çok fazla çabalamadığı sürece yapacağı tek şey buydu. O zaman
biraz diş çalışması gerekebilirdi, ama bu tutuklu
hareket bile etmiyordu.

Ted, ailesinin Sammy Allen Stacey, kendisinin ve yakın arkadaşlarının S.A. ve diğer pek çok kişinin Aptal Eşek olarak tanıdığı genç bir serserinin dehşete düşmüş yüzüne ışığını tuttu.

Onu esir alan kişi sert bir şekilde sordu, "Burada ne yapıyorsun?"

"Şey--Hiçbir şey."

"Çuvalda ne var?"

"Ben--Ben senin üç tavuğundan ödünç aldım!" Sammy burnunu çekmeye başladı. "Yarın onları geri getirecektim! Gerçekten!"

"Sanırım eve geri döneceğim," dedi Ted anlamlı bir şekilde. "Çığlık attığını duyduğumda, Tammie'nin seninle ilgilendiğini anlayacağım."

"Hayır! Yapma! Lütfen yapma!"

"Başkalarının tavuk kümeslerinden uzak durabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet! Evet!"

Ted emretti, "Tamam, Tammie." Collie geri çekildi ve Ted yere serilmiş gence seslendi. "Kalk ve buradan defol. Eğer
bir daha
geri dönersen, seni köpeğe teslim ederim."

Sammy ayağa kalktı ve ormana doğru koştu. Ted üç öfkeli tavuğu
tüneklerine geri koydu ve Tammie'ye seslendi, "Bahse girerim ki, eğer bir başka kümeste
bulunursa, bizimki olmayacak. Ona biraz
aklını
vermiş olmalısın."

Eve döndüğünde, Tammie ayı postunu aradı. Ted el fenerini ve tüfeğini yerine koydu, ayakkabılarını çıkardı ve tekrar yatağa gitti.
Yarın Lorton'a gitmesi gerekiyordu ama sabahın erken saatlerinde olmasına gerek yoktu
çünkü Mahela standartlarına göre Lorton sabahın erken saatlerinde
kalkmıyordu.

Ted yediye çeyrek kala uyudu. Bir saat sonra, Tammie'yi kamyonetin
yanındaki koltuğunda oturtarak yola koyuldu.

Lorton'daki iş ve profesyonel ofisler bir saat daha açılmayacağı için yavaş sürdü. Crestwood'un karşısına geldiğinde, eski ortağı Nels Anderson'ın araba yolunun yanında kazma ve kürekle çalıştığını gördü. Ted kamyonunu yana kaydırdı ve durdu.

"Merhaba, Nels."

"Aman Tanrım, Ted!" Nels'in yüzü hissetmediği hiçbir şeyi asla yansıtamazdı. "Seni görmek harika!"

"Seni görmek de güzel. İşler nasıl?"

"Bağırmamalıyız. Yah?"

"Sanırım hiçbir işe yaramıyor. Patron nasıl?"

Nels üzgün bir şekilde gülümsedi. "Kızgın."

"Neye kızmış?"

"Bana. Dondurucuyu tamir etmeye gidiyorum ve bana 'Çık oradan, çılgın
Skandahoovian! Bundan sonra sadece dışarıda çalışıp haftada üç gün
jokeylik yapacaksın!" diyor.

"Tanrı aşkına! Neden?"

"Çıldırmış."

"Neden farklı bir iş bulmuyorsun, Nels? Güvenebileceğin bir iş?"

"Evet, hoşuma gidiyor. Bay Thornton'dan artık hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çıldırıyor. Babandan haber var mı, Ted?"

"Hayır."

"Çok üzgünüm," dedi Nels ciddi bir şekilde. "Babana inanmıyorum,
bu adamı söyledikleri gibi vurdu. Ona yardım edebilseydim, ederdim."

"Teşekkürler, Nels. Görüşürüz. "

"Elveda, Ted."

Ted merakla yoluna devam etti. Carl Thornton ile sadece iki kişisel teması olmuştu: işe alındığı gün ve kovulduğu gün. Thornton'un tahmin edilemez, ani öfke nöbetlerine meyilli biri olmadığını gerçekten söyleyemezdi çünkü onu pek iyi tanımıyordu. Ted'i biraz soğuk ve dikkatli hesapçı olarak etkilemişti. Çocuk omuz silkti. Nels iyi bir insandı. Ama bir fikir, güneş ışınlarının çamura nüfuz etmesi kadar kolay bir şekilde kafasına sızıyordu. Muhtemelen anlamadığı ve hala anlamadığı bir kuralı çiğnemişti ve Thornton onu cezalandırıyordu. Ama onu devre arasına koymak ve Nels'in beş çocuğuyla ilgilenmesi aşırı bir ceza gibi görünüyordu.

Ted, kasabanın sakinlerinin çoğu arkadaşı olmasına rağmen Lorton'a doğru yola devam etti. Dumanlı
Delbert'in vurulması Lorton, kurulduğu günden bu yana
bildiğinden daha fazla şöhrete veya üne kavuştu. Hikaye eyaletin
gazetelerinin çoğunda yer almış ve birkaç haber ajansı aracılığıyla geniş bir dağıtım kazanmıştı.
First National Bank'ın önüne park eden Ted, Tammie'yi kamyonda bıraktı, pul yapıştırılmış mektuplarını bir posta kutusuna bıraktı ve John McLean'ın hukuk bürosuna çıkan loş ışıklı merdivenlerden yukarı çıktı. McLean'ın yaşlanmayan sekreteri Edith
Brewman henüz içeri girmemişti ama John McLean
masasını karıştırıyordu.

Başını kaldırıp, "Merhaba, oğlum." dedi.

"Günaydın, Bay McLean."

Ted biraz utanmış ve biraz da kaybolmuş bir şekilde garip bir şekilde durdu.
Bir avukata nasıl yaklaşılırdı ve ona ne söylenirdi? John McLean
masasını karıştırmaya devam etti ve Ted onu gizlice inceledi.

John McLean, üzerine tam oturmayan bir takım elbise giymiş, dağınık gri saçlı ve yakasında yamuk bir siyah kravatla iri, zayıf bir adamdı. Başarılı bir avukat olmasına rağmen her şeye benziyordu. Kıyafeti ve kişiliği kurnazca bir
eylemdi. Bir mahkeme salonuna çökmüş bir şekilde girdiğinde, hayranlıktan çok kıkırdamalara neden oluyordu. Ancak onu küçümseyen ve çoğu kişi de küçümseyen bir karşı avukat, kelimenin tam anlamıyla onun pençesine düştü. John McLean'in oldukça gevşek dudaklarının arkasında gümüş bir dil ve gri saçlarının altında jilet gibi keskin bir beyin vardı. Şimdi gevşekçe sırıtıyordu.

"Edith çok düzenli. Bir şeyi kaldırdığında, onu asla bulamıyorum. Senin için ne yapabilirim?"

"Ben Ted Harkness, Bay McLean."

"Biliyorum."

"Babamla ilgilenip ilgilenmeyeceğinizi öğrenmek istiyorum."

"Gazetelerde okuduklarıma bakılırsa, baban kendine oldukça iyi bakıyor."

Ted tereddütle, "Sonsuza kadar Mahela'da kalamaz. Er ya da geç onu yakalayacaklar." dedi.

"Er ya da geç," dedi John McLean, "herkesi yakalarlar. Keşke insanlar şu eski atasözüyle şaka yapmayı bıraksalar, 'Suç Ödemez.' Ödemiyor."

Ted rahatsız bir şekilde dururken, kovulup kovulmadığını bilmeden masanın içinden karıştırmaya devam etti. İki dakika sonra, John McLean ona döndü.

"Baban suçlu mu?"

"Hayır!"

"Nereden biliyorsun?"

"Olmadığını söyledi!"

John McLean kıkırdadı. "Sakin ol. Seninle kavga etmek istemiyorum. Sadece
babanın masum olduğunu düşünmen için iyi bir sebebin olup olmadığını öğrenmek istedim."

"Bu sebep senin için yeterince iyi mi?"

Avukat sanki Ted'i unutmuş gibi başka bir çekmeceyi açtı ve
içindekileri karıştırdı.... Aniden, "Davayı alıyorum." dedi.

Ted rahat bir nefes aldı, "Ah, teşekkür ederim!"

"Bunu duruşmadan sonraya saklasan iyi olur."

"Ama--"

"Endişelerini de sakla."

"O zaman ona yardım edebilirsin?"

"Bir şeyler buluruz. Bu Delbert'i kim vurdu?"

"Keşke bilseydim."

"Ben de."

Ted huzursuzca, "Şu anda hiç param yok ama
en az iki yüz elli beş dolarım olacak, belki de çok daha fazlası, geyik sezonundan hemen sonra." dedi.

John McLean mırıldandı, "Yardımcı olur. Adaletin bedeli çoğu zaman çok
yüksektir."

"Ya--Babamla yakında konuşmak ister misin?"

"Nerede?"

"Mahela'da yatıyor."

"Mahela büyük bir yer."

Ted dürüstçe, "Nerede olduğunu bilmiyorum. Gittiğinden beri onu görmedim ama ona bir mesaj iletebilirim." dedi.

"Sana nasıl olduğunu sormayacağım. Baban yatmayı umursuyor mu?"

"Hayır."

"O zaman doğru zamana kadar onu yalnız bırak. Hemen teslim
olsaydı daha iyi olurdu; ama şimdi dışarıda kalmak zarardan çok
iyilik getirir. İnsanlar, hatta savcılar bile kısa sürede çok şeyi unutabilir."

"Başka bir şey var mı?"

"İçeri girdiğinde veya onu içeri getirdiğinde, onunla ilk konuşan
ben olmak istiyorum. Bunu ayarlayabilir misin?"

"Eminim ayarlayabilirim."

* * * * *

O gece, Harkness evine geri döndüğünde, Ted Tammie'nin koşum takımını dolaptan aldı ve içindekileri boşalttı.
Çöpleri eşit ağırlıkta yiyecekle değiştirdi, bir avuç kibrit ekledi, ceplerinden birine bir not defteri ve bir kalem koydu ve koşum takımını Tammie'ye bağladı. Ted
köpeğini arka kapıya götürdü ve onu karanlığa bıraktı.

"Al'e götür," diye emretti. "Al'e git, Tammie."

Sürüde bir anlam göremeyen ama şimdi anlayan Tammie, sarkık kulaklarını kaldırdı ve kuyruğunu salladı. Karanlıkta hızla uzaklaştı. Ted arka kapıyı kapatır kapatmaz ön kapıdan sertçe vuruldu.

Jack Callahan'ı içeri almak için kapıyı açtı.

7

BİR ORDU UÇUŞU

Şerif ayağa kalktı Kapıda uzun boylu, yüzü okunaksızdı, aynı zamanda sıcak bir kokuya
dayan hevesli bir tazı gibi öne doğru eğiliyor gibiydi.

Şaşkın, bunu belli eden ve bunu belli ettiğinin farkında olan Ted, kendine hakim olmak için mücadele etti. "Merhaba," dedi.

"Merhaba, Ted." Callahan dostça değildi. "Nasılsın?"

Ted, omuz silkerek şaşkınlığını gizlemeye çalıştı. "Pek bir değişiklik yok."

"Biraz gergin görünüyorsun," Callahan ona dikkatle bakıyordu.

"Bu garip mi?"

"Sanırım değil." Callahan çok rahattı. "Muhtemelen sinir bozucu bir
iş. Şey--seni konuşurken duyduğumu sanıyordum?"

"Olabilir. Tammie ile konuşuyordum."

"Köpeğin, ha?"

"Doğru."

"Onu etrafta göremiyorum."

"Onu arka kapıdan çıkardım. Geceleri biraz koşmayı sever."

"Kahretsin," dedi Callahan, "onu dışarı çıkarırken seni
görmediğimi sanıyordum. Tammie çok büyük görünüyordu."

"O büyük bir köpek."

Callahan ne kadarını görmüştü? Kesinlikle, sırtında bir paketle bir collie kamp yapmaya gitmiyordu ve Callahan nereye gittiğini bilirdi. Şerif
bir sandalyeye çöktü ve sağ bacağını sol dizinin üzerine attı.

"Büyük olduğunu biliyorum, onu daha önce görmüştüm. Ama her zamankinden daha büyük görünüyordu. Bu çok iyi bir köpek, Ted."

"Evet, öyle."

"Çok iyi eğitimli, değil mi? Bu köpek istediğin her şeyi yapacak, değil mi?"

"Ah, tabii," dedi Ted alaycı bir şekilde. "Her gece kendi alarmını saat beşe kuruyor. Sonra da yatağıma uzanıp ateş yakıyor, böylece yataktan kalktığımda ev sıcak oluyor."

"Ah, Ted!" dedi Callahan sitemkar bir şekilde. "Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun! Daha geçen gece Aptal Stacey'nin sanki bir hayalet onu kovalıyormuş gibi yolda koştuğunu gördüm. 'Oraya gitme!' dedi bana. 'Harkness'lere gitme! Orada insan yiyen bir köpek var ve beni yedi!'"

Kuşkusuz istemeden de olsa Callahan bir şeyler ifşa etmişti. Harkness evi yakından izleniyordu, yoksa şerif Sammy aşağı indiğinde Lorton Yolu'nda olmazdı. Şimdi tamamen kendine hakim olan Ted, az önce öğrendiklerini açığa vurmadı. Sert bir şekilde, "Sammy bizim tavuk kümesimizdeydi." dedi.

"_Hm-m._ Onu bunun için almamı ister misin?"

"Bundan sonra tavuk çalmayı bu kadar seveceğinden şüpheliyim. Tammie
onu yere serdi ve üzerine biraz hırladı. Ona
zarar vermedi."

Callahan sırıttı. "Bunu kendi başıma çözdüm; en çok
yenen hiç kimse Silly Ass kadar hızlı koşamazdı. Umarım
ona bir ders verir; eğer bu büyük fikirlerinden kurtulursa,
zararsız bir çılgından başka bir şey olmaz. Hapishane onu vahşileştirebilir. Ama
köpeğiniz hakkında demek istediğim bu. Onu gerçekten eğitmişsiniz."

"Onu eğitmek için çok zaman harcıyorum."

"Sonuç almak istiyorsanız bunu yapmak zorundasınız ama buna değer. Gerçekten çalışabileceğiniz bir köpeğiniz var."

"Sınırlar var. "

"Elbette. Elbette var. Bir köpek köpektir. Ama bahse girerim," Callahan
doğrudan Ted'e baktı, "eğer ona söylesen Tammie babanı bile
bulurdu."

"Emin misin?"

"Peki, kim emin olabilir ki? Ama ben eğitimli köpeklere hayranım ve seninki
gördüklerimin en iyisi. Onu geri çağır, olur mu? Onu
tekrar görmek istiyorum."

"Ben--" Ted tereddüt etti ve Callahan'ın tereddütünü fark ettiği için kendinden nefret etti. "Bunu yapabileceğimi bilmiyorum. Tammie geceleri oldukça uzun
gezginlikler yapıyor ve duymayacak durumda olabilir."

"Eğer av hayvanlarını rahatsız ederse Loring peşinizde olur."

"Tammie emredilmedikçe hiçbir şeyi rahatsız etmez."

Callahan hayranlıkla, "İşte eğitim burada devreye giriyor. Bu
bir
hikaye bile olabilir!" dedi.

"Ne olabilir?"

"Neden, baban Mahela'da yatıyor. Loring ve benim burada olduğumuz gece
pişirdiği yemek dışında hiçbir yiyeceği yok ve ben
bunu görmemek için aptal değil miydim? Her şeye ihtiyacı var. Onu ona götüremezsin çünkü takip edilebilirsin. Ama senin büyük, güçlü,
iyi eğitilmiş bir köpeğin var. Sen, hatta onun için bir sürü bile yapabilirsin. Sonra sürüyü
yükleyip babana gönderebilirsin. Tammie'yi kim takip edecek? Anladın mı?"

Ted yere baktı. Tam yanlış anda gelen Callahan, şüphe uyandıracak kadar çok şey görmüştü ama emin olmak için yeterli değildi. Çocuk kabul etti, "Bu bir hikaye, tamam."

"Hatta _gerçek_ bir hikaye bile olabilir, ha?"

"Tahmin yürütüyorsun."

"Ah, peki," Callahan omuz silkti, "Seni rahatsız etmek için buraya gelmedim. Ama
kesinlikle o köpeğini tekrar görmek isterim ve fazla zamanım yok. Onu geri çağır, olur mu?"

İki eli önünde, parmakları sıkıca kenetlenmiş halde Ted arka kapıya doğru yürüdü. Tammie, Al'a bir şey götürdüğünde genellikle koşardı. Bu sefer
koşmuş ve koşmaya devam etmiş olsaydı, duymazdan gelirdi. Duymazdan gelmemiş olsaydı, geri gelirdi. Ted, Callahan'ın onu yutkunurken görmediğini umuyordu. Tammie sürüyle geri dönerse, Callahan'ın köpeğin Al'ı bulabileceğine dair ihtiyacı olan tek kanıt olurdu. Ama onu çağırmamak, her neyse, şerifi Tammie'nin Al'a doğru yolda olduğuna ikna etmeye yarardı.

Ted arka kapıyı açtı ve ıslık çaldı. Bir an bekledi, tekrar ıslık çaldı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Duyarsa gelir."

"Ve duymazdan gelirse," diye yorumladı Callahan, "Mahela'da çok geride, ha?"

"Bu doğru."

"İşte bu garip," diye düşündü şerif. "Köpekler hakkında biraz bilgim var.
Örneğin bir airedale'i ele alalım. Fırsat bulursa uzun izler bırakır.
Ama ben her zaman bir collie'nin ev tipi olduğunu düşünürdüm.
Hiçbir zaman kapılarından çok uzaklaşacaklarını düşünmedim. Tabii ki,
uzaklara gönderilen eğitimli bir collie olmadığı sürece."

"Köpekler değişir."

"Elbette, elbette. Aynı cinsten ikisinin birbirine benzemesi gerektiğini söyleyen bir kural yok. Birkaç yıl önce, Taylorville'in ötesinde, başıboş dolaşan bir sürüyü yakalamak zorundaydık ve inanın ya da inanmayın, yanlarında bir Boston boğası vardı. Şimdi kim bir Boston boğasının--Bu ne?"

"Ben--Hiçbir şey duymadım."

"Eh, duydum. Ah! İşte yine geldi!"

İkinci kez ve kesinlikle, Tammie'nin kendine özgü sızlanması arka kapıdan duyuldu. Ted'in kalbi ayak parmaklarına kadar düştü ve boğazı kurudu. Ayağa kalkıp Tammie'yi içeri almak üzereydi -yapabileceği tek şey buydu- ama Jack Callahan tarafından engellendi.

"İşte geldi. Seni duydu, tamam. "Onu içeri alacağım."

Arka kapıya yürüdü... açtı. Ted, soluk soluğa kalmasının göründüğü kadar yüksek olmadığını umuyordu. Sırt çantasını takmayan Tammie, ağırbaşlı bir şekilde içeri girdi,
Callahan'ı kuyruğunu sallayarak selamladı ve efendisinin yanına
oturup yere düştü. Çocuk, coşkulu gözlerini gizlemek için başını eğdi.
Poker suratlı Callahan, hissettiği hiçbir şeyi belli etmiyordu.

"Hatırladığım kadar yakışıklı!" dedi hayranlıkla. "Bu köpek senin için
gerçek bir övünç kaynağı, Ted!"

"Sadece küçük bir kusuru var," dedi Ted ciddi bir şekilde. "Bazen hiç görmediği
şeyleri gördüğünü düşünüyor."

Callahan ilgi çekici bir şekilde sırıttı. "Bazı insanlar da bu hatayı yapıyor.
Özellikle de koyu gölgeler olduğunda. Nasılsın, Ted?"

"Tamam. Kampım beş haftalığına kiralandı ve eğer uçuş gelirse
çulluk sezonu için kiralayabilirim."

"Loring bana Taylorville'de uçan kuşlar olduğunu söyledi. Oldukça fazla olduğunu söyledi ve büyük bir uçuş olacağını düşünüyor."

"Umarım buraya gelir!"

Callahan ayık bir şekilde, "Sana yardımcı olacaksa, ben de yardımcı olurum. Başının belada olmasına üzgünüm." dedi.

"Bela gelir."

"Biliyorum, ama bunu başaran şerif olmak
söylendiği kadar kolay bir iş değil. Uğraşmak istemediğim birçok insanı incitmek zorunda kaldım, ama yasayı korumaya yemin ettiğimde hiçbir istisna yapmadım ve yapmayacağım. Umarım bunu bana karşı kullanmazsınız."

"Yapmam."

"Anlamanız için söylüyorum. Barış memurlarına küfür eden birçok kişi,
eğer polis memurları olmasaydı ne kadar büyük bir karmaşa içinde olacaklarını kendi gözleriyle göreceklerdi."

"Bunu ben de biliyorum."

"O zaman babanı neden getirmem gerektiğini biliyorsun. Bunu yaptığımda, ve yapacağım,
sunabileceğim her fırsatı yakalayacak. Aynı şekilde, Smoky
Delbert'in de bazı fırsatları olabilir. Şimdilik hoşça kalın, Ted."

"Hoşça kalın."

Callahan gitti ve Ted, Tammie ile yalnız kaldı. Büyük köpeğin yumuşak
kulaklarını gıdıkladı.

"Tanrı aptalları gözetir!" diye mırıldandı. "Kesinlikle gözetir!"

Ne olduğu ortadaydı. Zaten sürüden hoşlanmayan Tammie, ondan kurtulmadan önce birkaç yüz metreden fazla gidememişti.
Tokaları nasıl açtığını sadece o biliyordu ama başarmıştı.
Elbette, emredildiğinde Al'a gitmeliydi. Ama bu sefer affedilebilirdi.

"En iyisi yatağa gireyim," dedi Ted ona. "O sürüyü
nereye bıraktığını bilmiyorum ama Bay Callahan buraya geri dönmeden önce onu bulmam gerektiğini biliyorum. O adamın on altı gözü var ve asla aptal olduğunu düşünmeyin! O
bu gece et evimizi devirmeye çok yaklaştı!"

Ted şafaktan bir saat önce kalkmıştı ve günün ilk soluk ışığı büyük kayın ağaçlarından gecenin örtüsünü kaldırmaya başladığında kahvaltısını yapmıştı. Tammie yanındayken arka kapıdan çıktı ve bir eylem planı oluşturdu.

Düdüğü ile Tammie'nin kapıda belirmesi arasında tam olarak ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu ama on beş veya yirmi saniyeden fazla olamazdı. Collie'nin sürüden kurtulmak için biraz zamana ihtiyacı olduğu kesindi. Kulübeden çok uzakta olamazdı. Ted köpeği okşadı.

"Kaybettin," diye azarladı nazikçe. "Neden bulmuyorsun?"

Tammie yirmi yarda ileri koştu, döndü, geri geldi ve Ted'in sağ eline çeyrek inç kala çenesini
çarptı, sonra tekrar uçup gitti. Etrafta koşmaya devam etti,
Çıkarmak için aralıklar. Ama çok fazla kaçırmasa da, hiçbirini de vurmadı.

Ted kulübeye paralel bir yolda yavaşça yürüdü ve yürürken
başını bir yandan diğer yana çevirdi. Burada çalılıklar veya rüzgarla devrilen ağaçlar yoktu. Büyük kayınlar dışında hiçbir şey yoktu. Tammie
onu nereye
bırakmışsa, sürüyü görmek zor olmazdı.

Küçük bir çukura inen Ted, içinden üç çulluk çıkardı.

Ted'in her zaman sert uçuş tüylerinden geçen rüzgarın
çıktığını düşündüğü, ayırt edici, cıvıldayan düdükleri uçarken duyuluyordu.
Çocuğun gözleri zevkle parladı.

Yakalı orman tavuğu harika bir av kuşuydu ve onu iyi tanıyan veya hatta iyi tanıyan hiç kimse bunu asla inkar edemezdi. Ama çulluğa en büyük saygıyı
duyan çok özel bir grup vardı --Ted'in kendisi de bu gruba aitti. Hızlı kanatlı ve sportif olan çulluk, çok az başka vahşi şeyin sahip olduğu gizemli ve romantik bir havaya sahipti.

Gagasının ucundan kuyruğunun ucuna kadar on bir inç uzunluğunda olan çulluğun tüyleri siyahtan griye kadar değişiyordu ve farklı kahverengi tonları baskındı. Çevreleriyle o kadar mükemmel bir şekilde uyum sağlıyorlardı ki, bir avcı uçan bir çulluğun yere konmasını izleyebilse bile, onu daha sonra göremezdi. Bacakları kısaydı ve yumuşak toprağı çeşitli larvalar ve solucanlar için araştırdıkları gagaları gülünç derecede uzundu. Ancak gözleri en belirgin özellikleri olmaya devam ediyordu.

Başın tepesine yakın bir yerdeydiler, sanki bir şekilde tüm doğayı yansıtıyormuş gibi aydınlık ve etkileyiciydiler. Kuşun boyutuna göre çok büyüktüler. Onları gören asla unutmazdı
ve çulluğu tanıyan kişi tüm vahşi yaratıkların en iyi ve en sevimlilerinden birini bilirdi.

Ted üçlüyü işaretledi ama bir daha onlara yaklaşmadı. Sezon
açılmamıştı ve kimse çulluktan emin olamazdı. Belki de bunlar
gecikmeciydi. Belki de sezon açıldığında Mahela'da olacak büyük bir uçuşun öncülüğünü işaret ediyorlardı ve belki de değillerdi.
Bekleyip görmek zorunda kalacaktı ve o zaman bile ne kendisi ne de başka biri
emin olamazdı. Bir gün çulluklarla dolu olabilecek bir örtü, ertesi gün boş olabilir veya sadece birkaç kuş barındırabilir. Gece boyunca, her çulluk sık sık toparlanıp gitmişti.

Düşündüğü kadar ilerledikten sonra, Ted ormanın yirmi beş yarda daha derinlerine doğru ilerledi ve takip ettiğiyle paralel bir rotaya geri döndü. Endişelenmeye başladı.

Sürünün çok uzakta olması mümkün değildi çünkü Tammie'nin uzağa gitmeye vakti olmamıştı. Sürü iyi büyüklükteydi, bu yüzden görmek kolay olmalıydı. Ted bir kez daha
çevirdi. Avlanmaya başladıktan iki saat sonra durdu. Evden yarım mil uzaktaydı, kesinlikle Tammie'nin
ulaşmış olabileceği en uç sınırdı. Çocuk aynı alanı daha dikkatli bir şekilde
kapsamak için geri döndü... Üçüncü kez içinden geçti. Öğle vakti, tamamen
şaşkına dönmüştü.

Sürü burada değildi. Neredeydi? Jack Callahan, hiç kimsenin aptalı,
gördüğünü itiraf ettiğinden daha fazlasını mı görmüştü? Ted'den ayrıldıktan sonra geri mi kaymış ve sürüyü kendisi mi bulmuştu? Bu pek olası görünmüyordu. Sürünün kurtarılması, bir köpeğin giyebileceği bir
adam için değil, açıkça Ted'in Tammie'yi Al'a göndermeyi planladığının kanıtı olurdu. Ve eğer Callahan'ın Tammie'nin Al'ı gerçekten bulabileceğini
düşünmek için en ufak bir nedeni olsaydı, şu anda evde olup bunu yapması konusunda ısrar ediyor olurdu. Ted, çoban köpeğini
sevdi.

"Neden konuşamıyorsun?" diye mırıldandı. "Neden bana ne yaptığını
söylemiyorsun?"

Tammie, efendisinin parmaklarını yaladı ve kuyruğunu salladı. Ted içini çekti. Sürünün olabileceği tüm yerlere
bakmış ve bulamamıştı. Başka hiç kimsenin de onu bulamayacağı veya en azından kolayca
bulamayacağı mantıklıydı. Hala endişeli olan Ted, eve geri döndü ve öğle yemeği hazırladı. Sürüyü biraz daha aramayı
düşündü ve bundan vazgeçti. Bakılacak başka bir yer yoktu ama yapılacak şeyler vardı. Al'in Smoky'yi vurmakla suçlandığı geceden beri kampa gitmemişti. Eğer avcılara kiralamayı düşünüyorsa, gidip
işlerin nasıl olduğuna bakması daha iyi olurdu.

Ted yürümeyi seçti, çünkü çok fazla ciddi düşünce
yapmıştı ve fikirlerinin çoğunu değiştirmişti. Başarılı bir tatil köyü veya hatta başarılı bir kamp işletmek, sadece nazik bir ev sahibi olmaktan çok daha fazlasını gerektiriyordu. Herhangi bir şehirde veya hatta herhangi bir kasabada, böyle bir kamp muhtemelen
hiç kiralanmazdı çünkü kent sakinlerinin evlerinden beklediğinden
çok daha radikal bir şekilde farklıydı. Ama Mahela'ya uyuyordu ve her yıl kısa bir süre için, geleneksel yaşamdan ferahlatıcı bir değişiklik sunduğu için takdir edilirdi. Ama daha fazlası vardı.

Çok az insan sadece orada olmak için dışarı çıkmak istiyordu. Bu yer bir şeyler sunmalı ve şüphesiz Mahela'nın başlıca cazibesi geyik sürüleriydi. Ancak hiç kimse, Crestwood'u yönetiyor veya kamplar kiralıyor olsun, sadece üç haftalık geyik sezonundan geçinmeyi umamazdı. Ayrıca tüm küçük avcıları ve balıkçıları cezbetmesi gerekecekti ve eğer onları dürüstçe cezbetmezse, asla geri dönmeyeceklerdi. Mahela'dan birkaç yüz mil uzakta yaşayan hiç kimsenin orada neler olup bittiğini bilmemesi mantıklıydı. Bilgilendirilmeleri gerekiyordu ve Ted şimdi yürümek istiyordu çünkü çulluk uçuşunun değerli olup olmayacağına kendisi karar vermek istiyordu. Kuşlar her yerde olabilirdi. Ted onları Hawkbill'in zirvesinden
havaya uçurmuştu. Ancak kural olarak en yoğun örtüden kaçınıyorlardı ve yiyeceklerini dere yataklarında ve bataklıklarda buldukları için
derelerde, bataklıklarda ve bataklıklarda dolaşıyorlardı. Tammie mutlu bir şekilde yanından geçerken. Ted Spinning Creek'in yolunu takip etti.

Seyrek kavak ağaçlarından iki çulluk uçurdu ve onların
uçup gitmelerini ve derenin diğer tarafına yerleşmelerini izledi. Sonra bir tek ve daha ileride beş kişilik küçük bir sürü koydu. Açıklıkta, neredeyse kampın
kapısında, bir tek ıslık çalarak uzaklaştı ve Tumbling Run'ın yakınına düştü. Bu, Harkness evi ile kamp arasında dokuz çulluk demekti. Kesinlikle önemli bir uçuş değildi ve hiçbir avcının Mahela'ya onlar yüzünden gelmesi tavsiye edilmemeliydi. Ama daha fazla çulluk vardı.

Bir dişi geyik ve iki bahar geyiği elma ağaçlarının etrafında dolaşıyordu. Ayılar aynı ağaçlara tırmanıyordu, arkalarında yara izli gövdeler ve kırık dallar bırakıyorlardı. Mahela'da oldukça fazla sayıda olan kara ayılar, elma için neredeyse bal için geldikleri kadar uzağa gelirlerdi. Ama sadece geceleri gelirlerdi ve ağaçlara tırmandıklarında çok fazla hasara yol açarlardı. Ancak bu dayanıklı elma ağaçları her yıl ürün verdiklerinde ayılar tarafından kırılmıştı ve her zaman iyileşmişlerdi. Tekrar iyileşeceklerdi ve Ted, ayıların elmalar üzerinde her şey kadar hakkı olduğunu düşünüyordu. Sırıttı. Meyve buruşuk ve kurtluydu, ama ormanlık bir lezzetti ve orman sakinleri, disiplinsiz çocuklardan oluşan bir kalabalığın bir raf dondurma külahı için yarıştığı gibi, onun için şiddetle yarışıyorlardı.

Ted kampın etrafında dolaştı, hiçbir terslik görmedi ve kapıyı açtı.
Kilit mandalını geri çekti, içeri girdi ve Tammie'nin çantasının masanın altında yattığını gördü.
Bir an için endişelendi, durdu. Çantayı sadece bir kişi bırakmış olabilirdi!
Çantayı aldı ve elini yan cebine soktu.
Çantaya yerleştirdiği kağıt bloğundan yırtılmış bir sayfa bulup çıkardı ve kalemle yazılmış notu okudu.

Sevgili Ted; dün gece seni görmeye geliyordum. Tammy kapıdan bir koklama sesiyle
karşıma çıktı ve gizlice yaklaşıp Calhan'ı gördüm. Sanırım beni görmek istiyor
tamam ama ben onu görmek istemiyorum!

Umarım Tammy'nin paketini almak seni yanıltmaz.

Pakette bulunan şeylerle iyi geçinebilirim ve wudcok
seson'a gelirim. Bir sürü uçuş wudcok gördüm. Tammy'yi güvenli olduğunu bilmeden
ortadan kaldırma ve gece yarısından sonra gönder. Bana
ulaşıp bakamayacağı kadar uzakta olmayacağım. Calhan'a dikkat et. O
zekidir.

Baban

P.S. Kyote'yi aldım.

Ted şükranla derin bir iç çekti. Al paketin içindekileri aldı ve
kamptan üç battaniye eksikti. İlk defa, çocuğun etrafında
dolaşan kara bulutlar onların gümüş astarını ortaya çıkardı. Al
hâlâ bir kaçaktı ama yeterince yiyeceği vardı ve
battaniyelerin altında uyuyordu. Harika bir anlaşma gibi görünüyordu.

Ted notu tekrar okudu ve gülümsedi. Avlanan bir kanun kaçağı olan Al, hala inandığı ilkelere bağlı kalıyordu. Yiyecek için av hayvanı öldürmesi haklı olabilirdi, ancak çulluk mevsimine yapılan atıf, böyle bir şey yapmadığını gösteriyordu. Muhtemelen -Ted, çakal tuzakları olduğunu hatırladı- bir vaşak yakalamıştı. Vaşaklar için mevsim asla kapanmazdı ve eğer insan doğal tiksintiyi yenebilirse, gerçekten lezzetli bir şekilde yenirlerdi. Ted sobanın kapağını kaldırdı, notu içine koydu, yakılmış bir kibrit yaktı, kağıt kül olana kadar bekledi, sonra külleri toz haline getirmek için kapak kaldırıcısını kullandı.

Hiçbir zaman terk edilmemiş olan Tammie'ye sevgiyle baktı. Al'e gitmesi emredildiğinde, tam olarak bunu yapmıştı ve Al kendi arka kapısının "koklama" mesafesinde olsaydı, bu Tammie'nin işi değildi.

Ted neşeyle, "Sanırım eve gideceğiz, Tammie. Ama bu gece sürü için geri döneceğiz, Bay Callahan veya arkadaşlarından bazıları muhtemelen
orada burada devriye gezeceklerdir." dedi.

O gece üç mektup daha vardı, ikisi sezonun ilk iki haftasında kampı isteyen geyik avcılarından ve biri de ilk haftayı isteyen bir orman tavuğu avcısından. Ted onlara kampın şu anki durumunu bildirdi, mektuplarını posta kutusuna koydu ve postacıya alınacak posta olduğunu bildirmek için kırmızı bayrağı kaldırdı. Sonraki gece beş mektup daha vardı, bunlardan ikisi hava yoluyla gönderilmişti. Ted ilkini açtı.

Sayın Harkness: Mektubunuz bizi çok meraklandırdı. On yıldır iyi bir çulluk uçuşu görmedik ve artık böyle bir şey olduğunu düşünmüyorduk. Gelirlerse, beni arayıp
ve ücretleri geri alın. İş telefonum TR 5-4397; evim ise
LA 2-0489. Herhangi bir yeri arayın ve bir saat sonra başlayacağız.
Yedi kişi olacağız ve depozito olarak on dolarlık bir çek ekliyorum.

Saygılarımla,
George Beaulieu

İkinci hava posta mektubu şöyleydi:

Tanrı seni korusun, Ted! Damon ve/veya Pythias'ı hayal etmemi sağladın.
Biri veya diğeri yeterli olur, ama başka bir şey değil lütfen!
Kendi davetinle, yirmi bir gün boyunca benimle sıkışıp kaldın.
Sezon açılmadan bir gün önce görüşürüz.

Minnettarlıkla,
John L. Wilson

Ekte yüz dolarlık bir çek vardı ve Ted neredeyse asık suratla
iki çeki de cüzdanına katladı. Yiyecek için biraz para harcaması gerekecekti, ama çok da fazla değil. Dondurucu neredeyse doluydu ve bahçenin büyük bir kısmı hasat edilmeyi bekliyordu. Uzaktaki duvara baktı.

Bunu böyle planlamamıştı. Mutlu bir girişim, misafirlerine eğlenmek ve yardım etmek için sabırsızlanıyordu ve eğer bunu yaparken para kazanırsa, bu iyi olurdu. Her şey planladığı gibi gitseydi, başka bir kamp kurmak ve donatmak için
görünürde yeterince para vardı. Ama
bu olmayacaktı. Al'ın bir ara Mahela'dan çıkması gerekiyordu. Çıktığında, bir kavgaya tutuşacaklardı ve para bu kapsamlı savaşta
güçlü bir silah olacaktı. Kazanmalılardı ve diğer her şey ikinci planda kalmalıydı.

Diğer üç mektup, sezonun ilk iki haftasında kampı isteyen geyik avcılarındandı.

Ted sonraki iki haftayı bahçeyi hasat etmeye adadı. Patatesleri
kazdı, onları mahzen bölmesine boşalttı ve yanlarına kabak ve balkabaklarını
isti. Havuç ve şalgam demetleri başka bir bölmeye
depolandı ve kabuklu fasulyeler çuvallara kondu.

Neredeyse her posta daha fazla mektup getiriyordu ve üçünden ikisi
geyik avcılarından geliyordu. Ted kampını sezonun üçüncü haftası için kiraladı. Belki
hiç kimse tek başına geyik avcılarından geçimini sağlayamazdı, ancak yeterli kampı olan, belki on veya on iki kampı olan herkes, sadece geyik avcılarından kesinlikle makul bir miktar
para kazanabilirdi.

Mahela yeşil yazlık elbisesini sonbaharın gösterişli giysileriyle değiştirdi ve
donlar geldi. Woodcock sürüklenmeye devam etti ve sezon açılmadan iki gün önce, büyük bir güçle geldiler. Bir tane olan yerde,
otuz tane vardı ve yine de geldiler. Ted Lorton'a gitti ve eczaneden aradı.

"Bay Beaulieu?"

"Evet?"

"Ben Ted Harkness, Bay Beaulieu. Orman tavukları geldi."

"Büyük bir uçuş mu?"

"Yıllardır en büyüğü."

"Yarın orada olacağız," dedi George Beaulieu neşeyle. "Kampı bizim için tutun!"

"Bunu yapacağım ve Lorton'daki herkes beni nerede bulacağınızı söyleyebilir."

"Aradığınız için teşekkürler. Görüşeceğiz."

8

NELS İÇİN SORUN

Tumbling Run'ın hemen ötesinde, kayın ormanında, tomurcuklanan boynuzları kafasındaki sert tüyleri ayırmaktan başka bir şey yapmayan çok genç bir erkek geyik ön toynağını yere vurarak homurdandı. Kendine ve kendi güçlerine karşı büyük bir hayranlık duyacak kadar yaşlı, ancak herhangi bir sağduyuya sahip olamayacak kadar genç olan küçük erkek geyik tekrar homurdandı ve olabildiğince vahşi görünmeye çalıştı. Ted'in kampının yakınındaki ağaçların altında kalmış olabilecek elmaları koklayarak, Ted ve Tammie yaklaştığında cesurca yerinde durmuştu.

Onların gelmesinden on dakika bile önce, ağaçlardan bir tavşanı kovalamıştı ve bu başarısından o kadar etkilenmişti ki, her şeyi kovalayabileceğini düşünmüştü. Fakat Ted ve Tammie kaçmayı reddettiğinde, daha güvenli bir yerden tehditlerini gerçekleştirmek için
ormana doğru koşmuştu. Tekrar homurdandı, öfkeden çok umutla ve elma ağaçlarının kontrolünü geri alamayınca, üzgün görünüyordu. Ted ona sırıttı.

"Junior, bize blöf yapamayacağına neredeyse karar verdi, Tammie. Zavallı küçük adam!
Kendini, gerçek bir geyiğin burnundan soluyan biri olduğuna ikna etmişti.
Ah, neyse, herkes için zor bir dünya."

Ted, elma ağaçlarının arasına çamaşır ipleri germeye devam etti. Onları
sıkıca çekti, deneysel bir parmakla gerginliklerini test etti ve
düşünceli bir şekilde kampa geri döndü. Ergenlik çağındaki erkek geyikler için zor bir dünya olabilirdi, ancak babasının hala Mahela'da yatıyor olması olmasaydı, şu anda Ted için oldukça iyi bir dünya olurdu.

George Beaulieu ve altı arkadaşı, verdiği söze sadık kalarak, çulluk sezonu açılmadan bir gün önce gelmişlerdi. Beaulieu, ellili yaşlarının ortasında, bir sigorta şirketinin
şube müdürüydü. Yanındaki altı adamdan yalnızca yirmi altı yaşındaki George Junior, babasının dünyadaki en büyük adam olduğunu düşünen ve tek istediği onun izinden gitmek olan bir sigorta satıcısıydı ve orta yaşlıdan bile daha gençti. Diğer beş kişi bir benzin istasyonu sahibi, bir dişçi, bir alet yapımcısı, bir elektrikli cihaz satıcısı ve bir matbaacıydı. Partilerine iki köpek, bir İngiliz seter ve bir springer spaniel eklenmişti.

Köpekler dahil, hiçbiri sansasyonel bir şey değildi. George Beaulieu, oğlu ve matbaacı dışında, adamların hiçbiri adil avcılar bile değildi. Yedi topçunun en iyisi olan üçü, avladıkları her çulluk için ortalama üç atış yapmıştı. En kötü topçu, elektrikli cihaz satıcısı, uygun bir şekilde Joseph Watt olarak adlandırılan, cebine koyduğu her çulluk için en az on beş atış yapmıştı. Yine de Ted, mutlu adamın
coşkulu ve neredeyse sansasyonel bir deneyim yaşadığını hissediyordu.

Mütevazı olmalarına rağmen, misafirleri kesinlikle uysal veya çekingen değildi. Neredeyse hepsinin günde en az iki kez yaptığı kolay bir atışı kaçıran herkes, diğerleri tarafından acımasızca iğneleniyordu. Aralarından hiçbiri, en iyi koşullar altında bile, profesyonel bir avcı olarak yetersiz bir geçim bile sağlayamazdı. Yine de, günümüzün en iyi av avcılarını temsil ediyorlardı.

Orman tavuğu avlamaya gelmişlerdi ve
biraz avlamasalardı hayal kırıklığına uğrarlardı. Ama avlarını, Al istediği postun peşindeyken, bir Smoky Delbert'in hesapçı soğukluğuyla veya Al Harkness'in yoğun konsantrasyonuyla takip etmediler. Eğlenmek için dışarı çıkmışlardı ve eğlendiler ve av önemli olsa da et önemli değildi. O kadar çok orman tavuğu vardı ki herkes, hatta Joseph Watt bile biraz aldı. Ama vurdukları mermileri, kamp kirasını, yemeği, ulaşımı ve lisansları göz önünde bulundurursak, avlarının maliyeti muhtemelen onlara
en az pound başına on beş dolar!

İlk hafta sona erdikten ve her zamankinden daha fazla orman tavuğu varken -uçuş hala geliyordu- bunu tekrar görmeden önce on yıl daha geçebileceğine karar verdiler ve ikinci hafta kaldılar.
Bu sabah yola çıktılar ve gelecek yıl başka bir orman tavuğu uçuşu olursa veya olmazsa orman tavuğu uçuşu olursa geri dönmeye söz verdiler.

Ted kampa doğru yürürken mırıldandı. Beaulieu partisi
harika konuklardı ve kesinlikle geri dönmeleri hoş karşılanıyordu. Eğer Mahela
onlar için iyiyse, onlar da Mahela için aynı derecede iyiydi.

Ted taşıyabildiği kadar yatak takımı topladı. Ne çarşaf ne de yastık kılıfı sağladığı için biraz
endişelenmişti. Ancak bunların eksikliği Beaulieu grubunu en ufak bir şekilde endişelendirmiyor gibiydi. Gün boyu avlanan çoğu insan, yataklarının resmi olup olmadığını veya rahattan başka bir şey olup olmadığını umursamayacak kadar yorgundu. Gelecek yıl - babasının ve kendisinin hala kampta olduğunu varsayarak, Ted
onların da çarşaf sağlamaları gerekeceğini düşündü. Yaz kampçıları avcılardan daha fazla zaman kampta geçirirdi ve daha titiz olma eğilimindeydiler.

Ted battaniyeleri ve yorganları iplere astı ve güvenli bir şekilde iğneledi. Gün boyunca havalandırılırlarsa, gece taze olurlardı.
Ted bir Arthur Beamish ile yazışmıştı- orman tavuğu avcıları akşam yemeğinden bir süre sonra gelecekti ve grupta on kişi olacaktı.

Umutla yakınlarda gizlenen ve geri dönme şansı bekleyen küçük erkek geyik, yatak rüzgarda uçuşmaya başladığında şaşkınlığını homurdanarak
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Küçük adam, doğal olan her şeyle başa çıkabileceğini düşünüyordu, ancak
rüzgarda uçuşan yatak örtüleri doğaüstü bir şey kokuyordu. Ted düşüncelere daldı.

Kamp, küçük av sezonunun üçüncü haftası hariç tamamen kiralanmıştı ve kira olarak dört yüz dolardan biraz daha fazla getirisi olacaktı. Buna John Wilson'dan kesinlikle alacağı para da eklendi ve toplam, kampı inşa edip döşemek için harcadığından daha fazlaydı.
Bu paranın bir kısmını yiyeceğe harcamak zorunda kalacaktı ve John Wilson muhtemelen
yiyecek güzel şeyler beklerdi, ancak onları alırdı. Ted'in dondurucusunda altı tane gurmenin zevki olan çulluk vardı ve yasal iki günlük sahip olma sınırı olan altı tane orman tavuğu da buna eklenecekti. Bundan daha fazlasına ihtiyacı olacaktı, ancak gerekli olan her şeyi satın aldıktan sonra bile, babası sonunda teslim olmak zorunda kaldığında Al için zorlu bir hukuk mücadelesi verecek kadar parası olacaktı. Ted'in John McLean'a söylediğinin en az iki katı kadar para olacaktı. Daha fazlasına ihtiyaç duyulursa ve muhtemelen de olacaktı, kampı satacaktı. Ted kirli havluları, yıkama ve bulaşık bezlerini topladı, bu amaçla getirilen bir sepete koydu ve yerlerine taze, temiz çamaşırlar koydu. Beaulieu partisi, sportmenliklerinin bir başka kanıtı olarak, kampı iyi durumda bırakmıştı, bulaşıklar yıkanmış ve ait oldukları yere yığılmış ve zemin temizlenmişti. Tammie açık kapıdan içeri girdi ve Ted ona sırıttı.

"Sanırım gidebiliriz, Tammie ve biraz dinlensen iyi olur. Bu gece tepelere gidiyorsun."

Tammie sevimli bir şekilde kuyruğunu salladı ve efendisiyle birlikte kamyonete doğru koştu; Ted küçük kamyonu yola çıkardı.

Beaulieu partisi gelmeden önceki gece Tammie'yi bir sürü yiyecekle göndermişti ve her şey aksamadan gitmişti. Tammie gece yarısından kısa bir süre sonra
ayrılmış ve iki buçuk saat sonra geri dönmüştü. Çanta
Al'in içine
soktuğu not dışında boştu.

Sevgili Ted: Tammy cum al rite. Bu iyi çalışıyor, değil mi? Neyse ki
2 hafta daha dayanacak kadar var. Tammy'yi daha önce gönderme.
Onu göndermek için ne kadar az zamanın varsa o kadar iyi. İyi şanslar ve teşekkürler.

Baban

Ted yorgunca iç çekti. Zamanla durumun
kendiliğinden düzeleceğini veya düzeleceğini umuyordu. Daha da kötüsü vardı.

Kesinlikle tehlikeden uzaktı ama Lorton hastanesinde uzun bir iyileşme süreci geçirecekti, Smoky Delbert her şeyi anlatmıştı. Fordham Yolu'ndan başlayarak, tilki tuzakları kurmak için iyi yerler bulma niyetiyle Coon Vadisi'ne gitmişti. Tüfeğini yanında taşımıştı çünkü her zaman bir tilki veya vaşak görme şansı vardı, bu yırtıcı hayvanlara bolluk vardı. Al Harkness'ın kendisinden önde olduğunu biliyordu, çünkü Al'ın belirgin çizme izleri, pınarın taştığı Coon Vadisi patikasında yumuşak yerde kalmıştı. Üç çınar ağacına yaklaşırken ve hiçbir uyarıda bulunmadan Al, Glory Rock'ın arkasından kalkıp ateş etmişti.

Bu basit, anlaşılır bir hikayeydi ve bilinen diğer gerçekleri doğruluyordu. Kendi itirafına göre, Al aynı gün Coon Vadisi'ndeydi. Kendi tasarımı olan tabanları olan çizmeler giyiyordu ve bu nedenle bunlar ayırt ediciydi. Engin deneyime sahip bir ormancı olan Smoky Delbert, Loring Blade'in onları kaçırmış olmasına rağmen bu izleri çok iyi görmüş olabilirdi. Ted tekrar iç çekti.

Gazeteler Smoky'nin hikayesini yayınlamıştı ve çoğu sempati duyuyordu. Hatta Al'in yakalanması için harcanabilecek maliyet ve çabaya bakılmaksızın içeri alınmasını ve fazlasıyla hak ettiği adaletle yüzleşmesini talep eden birkaç yankı uyandıran başyazı bile vardı. Ancak editörler Smoky'nin tarafına geçen tek kişiler değildi.

John McLean, zamanın insanların unutmasına neden olduğunu iddia etmişti. Sadece bu durumda, çok fazla sayıda kişiye Smoky Delbert'in vahşi bir kaçak avcı olduğunu unutturmuştu. Bunun yerine, haksızlığa uğramış masum olmuştu ve Ted şimdi Lorton'a girdiğinde, yanından geçerken yüzlerini çevirenler veya onunla karşılaşmamak için sokağın diğer tarafına geçenler vardı.

Carl Thornton bir tür yerel kahraman olmuştu. Haberin nasıl sızdığını kimse bilmiyordu ama herkes Crestwood'un sahibinin Smoky'nin tüm hastane faturalarını ödediğini biliyordu. Bu Ted'i şaşırttı çünkü Thornton, kendisinin dışında kimsenin refahını umursayan biri gibi görünmemişti. Ama kendi çıkarına olan her şeyi yapardı ve belki de Smoky'nin hastane masrafları pahasına Lorton'ın arkasında sağlam bir şekilde durmasının buna değeceğini düşündü. Lorton'ın orada olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Kes şunu!" diye kendi kendine baskı yaptı Ted. "Thornton'dan hoşlanmıyorsun ama hakkını ver, eğer hakkını vermek gerekiyorsa."

Ted Harkness yoluna girip park etti. Tammie her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için bir inceleme turuna çıkarken, çocuk çamaşır sepetini içeri aldı. Yüzünü buruşturdu. Bazı bakımlardan modern olan Al, akıcı çağı kesinlikle bir nimet olarak kabul etmemişti. Avantajları açık olduğu için bir dondurucu ve buzdolabı satın almıştı. Ancak çamaşır makinelerini küçümsüyordu ve birinden çıkan
çamaşırların temiz görünse de,
bir fırça tahtasında yıkananlar kadar saf olamayacağından emindi.

Ted çamaşır teknesini sehpasına koydu, sıcak suyla doldurdu, sabun ekledi
ve fırçalamaya başladı. Çamaşırları duruladı, bir el sıkacağından geçirdi ve evin arkasına gerilmiş bir ipe astı.

Gün batımından bir saat önce, yatak takımlarını değiştirmek ve
çamaşır iplerini bir makaraya sarmak için kampa geri döndü. Kendi yemeğini aldı, Tammie'yi besledi,
bulaşıkları yıkadı ve tam onları ait oldukları yere koymayı bitirmişti ki
collie bir uyarı sızlandı. Bir araba, ardından bir diğeri geldi,
ve bir an sonra, gereksiz yere yüksek sesle kapıya vuruldu.

Ted kapıyı açtı ve muhtemelen otuzlu yaşlarının ortasında olan oldukça tombul bir adamla karşılaştı. Gösterişli bir yün gömlek, av pantolonu,
on inçlik bağcıklı çizmeler giymişti ve beline neredeyse küçük bir kılıç olabilecek kadar uzun bir av bıçağı takmıştı. Siyah saçları biraz dağınıktı
ve gözleri de öyleydi, ama gülümsemesi hoştu ve uzattığı eli oldukça sabitti.

"Ted?"

"Öyle."

"Ben Beamish," dedi diğeri, biraz kalın bir sesle. "Aman Tanrım, seni
bulduk!"

"Kesinlikle buldun!"

Ted hafifçe gülümsedi. Kampa giren avcılar genellikle biraz
önceden kutlama yaparlardı ve belli ki Arthur Beamish bunu
aşırıya kaçmıştı.

"Bu kamp mı?" diye sordu.

"Hayır, kamp yolun biraz yukarısında."

"Güzel!" dedi Arthur Beamish neşeyle. "Ormana gidiyorsun, ormana gidiyorsun! Daha fazla orman, daha iyi! Ben her zaman bunu derim! Sen
her zaman ne diyorsun?"

"Aynı şey." Ted sırıttı. "Beni takip etmek istersen, sana oraya
gidiş yolunu gösteririm."

"Seninle geleyim," diye ilan etti Beamish. "Ben de tam olarak bunu yapacağım."

"Rica ederim."

Tammie'ye evde kalmasını emreden Ted, coşkulu misafirini kamyonete
götürdü ve ona kapıyı açtı. Arthur Beamish, "Bizi takip edin, beyler! Ah, vahşi doğa!" diye bağırdı.

Arkadaşça yakın oturdu ve dostça bir kolunu Ted'in omzuna koydu. "Çok fazla orman tavuğu mu var?"

"Çok. Orman tavuğu avlamayı seviyorsun, değil mi?"

"En iyi lanet oyun!" diye patladı Beamish. "Kırk dokuz geyiktense bir tane keklik yakalamayı tercih ederim! Ve onları da yakalarım!"

"Öyle mi?"

"Hiç duymadın mı?"

"Ben--" Ted tereddüt etti. Açıkça, misafirini tanıması gerekiyordu. Ama
tanımıyordu, henüz yanlış bir şey söylemek onu gücendirmek anlamına gelebilirdi,
"Şey--sen--?"

"Doğru!" dedi Beamish neşeyle. "Ben tuzakçı Beamish'im!
Yazın tuzaklar, mevsiminde keklik! Br-br-br! Yukarı çıkıyorlar! Pat! Aşağı iniyorlar! Her seferinde!"

Ted huzursuzca kıvrandı. Üç keklik günlük av limitiydi. Kimse bundan
fazlasına ihtiyaç duymamalı veya almamalı. Kendini sakinleştirdi. Şimdiye kadar kimse daha
fazlasını almamıştı. Kampa yanaştı ve durdu.

"Güzel kamp!" Beamish, sadece kamyonetin ışıklarının aydınlattığı kısmını görebildiği için coşkuyla bağırdı. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi! Harika küçük kamp!"

Diğer iki araba durdu ve avcıların geri kalanı dışarı çıktı. Gece bile, onları sessiz Beaulieu partisinden hemen ayıran bir şey vardı. Daha genç, daha huzursuzlardı ve genç yöneticileri
sık sık belirleyen o gergin ışıltıyı oldukça yayıyorlardı.
Ayrıca mantıklıydılar--sadece Arthur Beamish ve bir diğeri
kendilerini
aşırı şımartmıştı. Kesinlikle, iki arabanın sürücüleri
tüm yeteneklerine sahipti.

Arabalardan birinin bagajında ​​bir ağılda binen üç güzel setter, erkekler kadar şıktı. Açıkça, onlar
av köpekleriydi, paranın satın alabileceği en iyi şeydi. Ama bu kalabalığın harcayacak parası vardı.

"Gelin!" diye bağırdı Arthur Beamish. "Wan'sha Ted ile tanışacak!"

Ted, tek tek grubun geri kalanıyla tanıştırıldı ve onlarla
tanıştığında, onları sevdi. Genç ve huzursuz olsalar da, aynı zamanda yetenekli ve becerikliydiler ve buraya, vahşi doğaya ait bir
havaları vardı. Muhtemelen bu gördükleri ilk kamp değildi.

"Hadi içeri girelim," diye önerdi Ted.

Arthur Beamish, "En iyi fikirleri sen buluyorsun!" diye fısıldadı.

Ted, adamları kampa aldı, kampı incelerken yakından izledi ve daha önce böyle yerlerde bulunduklarından kesinlikle emindi. Bakışları
hızlı ama her şeyi kapsayandı.

Bunlardan biri, Ted tüm isimleri hatırlamasa da, bunun Tom Strickland olduğunu düşündü, gülümseyerek döndü. "Bu çok
işe yarayacak. Nereden sütanne bulabileceğimizi biliyor musun?"

"Ne?"

Strickland sırıttı, "Bir çeşit aşçı, ateş yakıcı, süpürgeci, bulaşıkçı kombinasyonu; zamanımızı avlanarak geçirmek isteyeceğiz."

"Sanırım birini bulabilirim. Günlük dokuz dolar uygun mu?"

"Elbette. Onu yarın gönderebilir misin?"

"Bu gece gönder!" diye bağırdı biri.

Strickland alaycı bir şekilde, "Siz vahşi sırtlanları bu gece kimseye musallat etmem. Kahvaltıyı ben yaparım." dedi.

"Ah, sızlayan ptomaine'im!"

Ted sırıttı. "Yarın birini gönderebileceğimden eminim. Her şey yolunda,
ha?"

"Yağmur gibi."

Ted asık suratla kamyonete geri döndü ve yola doğru yürümeye başladı. On dört gün boyunca günde dokuz dolar, Al'in mahkemede kaçınılmaz günü olduğunda muhtemelen çok ihtiyaç duyulacak olan yüz yirmi altı dolar daha demekti, ancak Ted bu gece işi kabul etmek istememişti, çünkü
bir şekilde bunu yapmak açgözlülük gibi görünecekti. Ancak gururunu yutup
yarın işi alacaktı. Babasının adını temize çıkarmaktan başka hiçbir şey düşünmemeliydi.

Eve döndüğünde, Ted Tammie'nin çantasını çok dikkatli bir şekilde yükledi. Mahela'ya
yerleşen Al, lüksleri beklemezdi ve buna ihtiyaç duymazdı. Ted mısır unu ve yulaf ezmesi, rendelenmiş çorba, bir paket kuru kayısı,
toz süt, şeker, çay, un paketledi. Ancak diğer her şey hazır olduğunda,
bir paket dondurulmuş domuz pirzolası için yer vardı. Ted bunları ve bir not ekledi.

Baba: Her şey yolunda. Şu anda kampta orman tavuğu avcıları var ve
sırada ayı avcıları olacak. Kendine iyi bak ve bana neye ihtiyacın olduğunu söyle.

Sevgiler,
Ted

Gece yarısından beş dakika sonra, çantayı Tammie'ye bağladı, onu
arka kapıya götürdü ve dışarı çıkardı. Tam bunu yaparken, ön kapıda neredeyse çekingen bir
vuruş oldu. Gergin bir şekilde sıçradı.

"Al'e git!" diye ısrar etti. "Al'e götür, Tammie! Ve lütfen koş!"

Arka kapıyı kapattı ve endişeyle yanında dururken alnında ter birikti. Şüpheleri etkili bir şekilde yatıştırılması gereken Callahan hiç yatıştırılmamıştı. Sadece zamanını beklemiş, doğru saatte vurulmuş ve Ted tuzağa düşmüştü.

Titrek bacaklarla zemini geçti ve Nels Anderson'la yüz yüze gelmek için ön kapıyı açtı. Ted nefesini tuttu.

Bir zamanlar birlikte çalıştığı arkadaşı solgundu ve hasta görünüyordu. Yorgunluk, her iki gözünün altında büyük mavi lekeler halinde iz bırakmıştı, ancak tamamen fiziksel bir yorgunluk değildi. Nels korkunç bir şok geçirmişti ve en uç noktada arkadaşının yanına gelmişti.

"Nels! Ne oldu?"

"Ben," Nels eski gülümsemesinin gölgesini zorladı, "iyiyim."

"İçeri gel!"

"Ben--Seni rahatsız etmek istemiyorum. Ama ışığını gördüm ve--"

"Ne yapıyordun sen?"

"Yürüyüş. Yoost yürüyüş."

"Bütün gece mi?"

"Ben--" Nels yere baktı. "Hilda'yı görmek istemedim. Ben--ben serseriyi
kaybettim."

"Nasıl yani?"

Nels tekrar gülümsedi, ama bu hasta bir gülümsemeydi. "Bayan Martin, av sezonu
açılırken mutfakta yardım ediyor, 'Nels,' dedi, 'soğutma dolabının kapısı sıkışmış. Açamıyorum. Sen açabilir misin?' Ben açtım ve Thornton geldi. 'Sana buradan uzak durmanı
söyledim!' diye bağırdı. Çok sinirliydi. 'Şimdi dışarı çık ve uzak dur!' Yani, artık serseri yok."

"Başka bir serseri daha alacaksın."

"Elbette. Başka birini kolayca bulurum. Sen--Nerede olduğunu biliyor musun?"

Ted pervasızca, "Önümüzdeki iki hafta boyunca nerede çalışabileceğini biliyorum.
Kampımda bir sürü avcı var ve yemeklerini ve tuhaf işlerini yapacak
birini arıyorlar. Yarın sabah oraya git ve de ki
Seni ben gönderdim. Ücret günlük dokuz dolar."

Nels'in kederli gözlerinde yıldızlar parladı. "Ciddi misin?"

"Elbette ciddiyim."

"Evet! Hilda'ya söyleyeceğim!"

Nels kapıdan içeri girmişti ama sanki dışarı uçmuş gibiydi. Ted
kara pencereye sertçe baktı. Paraya kendisi de ihtiyaç duyuyordu ama Nels'in
bir karısı ve beş çocuğu vardı ve düzenli olarak yemek yiyip yemedikleri
Nels'in düzenli çalışıp çalışmamasına bağlıydı. Ted ileri geri yürüdü, sonra
bir sandalyeye gömüldü.

Yorgunluk onu ele geçirdi ve uyuyakaldı.... Bir şey duyduğundan emin olarak aniden uyandı. Sonra Tammie içeri girmek için sızlandı ve Ted onu içeri almak için ayağa kalktı. Çantayı çıkardı ve bulacağını bildiği notu aradı.

Sevgili Ted: Tammy cum agen, bildiğin gibi. Artık hazırım. Tammy'yi birkaç hafta boyunca agen göndermene gerek yok. Ayı avcılarına Carter Vadisi'nde çok sayıda ayının takıldığını söyle.

Babana

9

SİYAH AYI HÜCUM EDİYOR

Ted bir uyanış yaşamıştı.

Nels'i Beamish partisi için çalışmaya gönderdikten dört gün sonra, Nels en yüksek tonlarda övgüler yağdırarak geri dönmüştü. Hepsi en üst düzey beyefendilerdi. Ne pişirdiğiyle kimse ilgilenmiyordu, yeter ki bol miktarda olsun. Nels'i Lorton'a götüren Bay Strickland ondan yiyecek sipariş etmesini istemiş ve oldukça yüklü hesabı hiç itiraz etmeden ödemişti. O gece onu gördükleri en iyi kamp aşçısı olarak oyladılar ve ona on dolar bahşiş verdiler.

Elbette, biraz tuhaflardı. Onlara adını en az bir düzine kez söylemişti, ama herkes ona Hjalmar demekte ısrar ediyordu. Onlar da tam olarak yazıldığı gibi telaffuz ediyorlardı. Nels aldırmadı çünkü
Hjalmar kesinlikle güzel bir eski isimdi. Ama alışması neredeyse bir gününü almıştı.

Harika avcılardı, özellikle de Bay Beamish. İlk gün
beş tane orman tavuğu vurmuştu, ikinci gün yedi tane ve sonraki iki gün
beş tane ve yedi tane vurmuştu. Bu dört günde yirmi üç orman tavuğu vurmuştu
ve sadece otuz iki mermi kullanmıştı. Bir tür rekor ya da bir şey olmalıydı, Nels bilmiyordu. Ancak, gruptaki diğer herkes her gün Bay Beamish'e para ödüyordu. Nels, Bay Beamish'in çok fazla
kaçırması durumunda, diğerlerinin hepsini ödemek zorunda kalacağını anlamıştı. Beamish ekibinin övgülerini
söylemeye devam eden Nels, onlarla birlikte görevine devam etmek için aceleyle
gitti. Ted, asla karşılaşmak zorunda kalmayacağını umduğu bir sorun üzerinde düşünmeye bırakıldı.

Çok fazla insan -ki çoğu zaman zeki insanlardı- av yasalarını
çok hafife aldı. İstedikleri zaman istediklerini vuruyorlardı ve çok azı
bir yanlış yaptıklarını düşündü. Aslında, kelimenin her anlamıyla, onlar hırsızdı. Av hayvanlarını adil bir şekilde bölüştürmenin insanca mümkün olduğu ölçüde, av hayvanı avı ve bulundurma sınırları, herkesin bir payı olabilmesi ve yine de bir kısmını geride bırakabilmesi için sağlandı. Payından
fazlasını alan, diğerlerinden de aldı.

Hiç şüphe yok ki, av hayvanı
yasalarını ihlal edenleri en yakın gardiyana bildirmek ve böylece uygun işlemin yapılabilmesi göreviydi. Ama Ted, Beamish onun konuğuyken Arthur Beamish'in
ihlallerini nasıl bildirebilirdi? Çocuk henüz karar vermemişti ki,
ertesi gün Loring Blade içeri girdi.

Gardiyan sessizce, "Kampınızdaki keklik avcılarını izliyordum." dedi.

"Gözlemledin mi?"

"Evet, ve bu sabah Beamish adında birini tutukladım. Bildiğim kadarıyla on dokuz keklik öldürdü, dört günde olması gerekenden yedi fazla."

Ted isteksizce, "Yirmi üç tane öldürdü." dedi.

"Nereden biliyorsun?"

"Nels söyledi."

"Bunu bilmeyi isterdim ama sanırım artık hedefi tutturacak."

"Ona ne yaptın?"

"Onu Yargıç McAfee'nin önüne çıkardım. Mac ona elli dolar para cezası verdi ve bir daha ihlal ederse lisansının kesin olarak iptalini istedi."

"Ama--"

"Ama ne?"

"Her yasadışı keklik için yirmi beş dolar para cezası var. Onu içeri
aldığınız sürece, ona yüz
yetmiş beş dolar para cezası vermeliydiniz."

"Ona değil," diye ilan etti Loring Blade. "Cebine vurarak ona çok fazla zarar veremezsiniz. Onun avlanma ayrıcalıkları onun için çok değerlidir."

Gardiyan gittikten sonra Ted, bunun akıllıca bir yol olduğuna karar verdi.
Av yasalarını ihlal etmenin cezası sert olmalıydı, ancak Arthur
Beamish'e yüz yetmiş beş dolar para cezası vermek, onu on dolarlık bir para cezasının bir Stacey veya Crawford'ı rahatsız etmesinden daha az rahatsız ederdi. Ancak,
Beamish'in avlanma ayrıcalıkları onun için gerçekten bir şey ifade ediyordu.

Her neyse, gardiyanın yöntemi işe yaradı. Keklik avcılarına olan hayranlığından hiçbir şey kaybetmeyen Nels, Ted'e aralıklarla tam bir rapor verdi. Beamish para cezasına çarptırıldıktan sonra kampta kimse limitten fazla almadı ve başka bir açı daha vardı. Ted her zaman kendisinin ve babasının azınlıkta olduğunu biliyordu - bazen Mahela'ya ne olduğunun kendisi ve Al dışında kimsenin umurunda olmadığı görülüyordu. Ama şimdi çocuk başkalarının da onun çıkarları için çalıştığından emindi.

Keklik avcıları eve gitmişti ve bir hafta boyunca kampta kimse olmayacaktı. Yakın gelecekte endişelenecek bir şey yoktu. Al, son notunda da belirttiği gibi, gayet iyi durumdaydı. Nels'i gerçekten seven Beamish
grubu daha cömert bahşişlerle memnuniyetlerini dile getirmişlerdi ve üç yıldır ilk kez Nels'in ailesi, o çalışmasa bile bir süre idare edebiliyordu. Ancak, kesinlikle geyik sezonu boyunca çalışabilirdi. Anderson'lar kasvetli bir Yeni Yıl geçirebilirlerdi,
ama mutlu bir Noel geçireceklerdi.

Ted, kampı baştan sona gözden geçirmek için haftanın arasını iyi bir zaman olarak değerlendirmeye karar vermişti, ancak yapılacak pek bir şey yoktu. Nels, Shakespeare hakkında asla bilgili bir tez yazmayacak veya nükleer fisyon teorisinin
çarpıcı yeni bir yönüyle gelmeyecekti, ancak onu
işe alan kişi, ödediği her şeyi artı önemli bir ikramiye aldı. Nels'e göre, günlük çalışmak, gerekirse yirmi dört saat çalışmak anlamına geliyordu. Kabin tertemizdi. Hatta battaniyeler bile havalandırılmıştı.

Ellerinde zaman ağırlaştıkça, Ted endişelendi. Hakkı olan altı tavuğu
topladı ve dondurucuya koydu. Başka bir şey
yapamadığı için, Smoky Delbert'in vurulduğu yer olan Glory Rock yakınlarındaki üç çınar ağacına iki kez daha gitti. Hiçbir şey
bulamadı, ancak yeni bir kanıt veya
ipucu keşfetmeyi gerçekten beklemiyordu. Onları aramak, ayı avcılarını endişeyle beklerken zaman öldürmesine yardımcı olmuştu.

Eğer tek istenen geyik etiyse, geyikleri elde etmek özellikle zor değildi;
avcılardan kaçmayan dişi geyikler ve genç geyikler vardı. Ancak
kabul edilebilir boynuzlu büyük yaşlı erkek geyikler, temkinli oldukları ve avlanmaları zor olduğu için büyüdüler.
Çulluklar spor yapıyordu
ve başarılı bir şekilde orman tavuğu avlayanlar kendilerine avcı deme hakkına sahipti. Sincaplar eğlenceliydi, av tüfeği yerine tüfekle avlandıkları sürece. Ancak onları koya getirmek için köpek kullanılmadığı sürece -ve Mahela'da herhangi bir büyük avda köpek kullanmak yasadışıydı- kara ayılar açık ara en zor avdı.

Keskin burunlu ve sivri kulaklı oldukları için avcıların ne zaman
ortalıkta olduğunu hemen hemen her zaman bilirlerdi. Akıllı oldukları için kendi postlarını
korumanın en iyi yollarının farkındaydılar. Koşullar gerektirdiğinde, hayaletler gibi gizlice dolaşabiliyor veya atlar gibi koşabiliyorlardı ve yürek parçalayıcı izler bırakıyorlardı. Elli mil, bir kara ayının bir günde kat etmesi için alışılmadık bir mesafe değildi ve
hilelerle doluydular. Ted'in kendisi karda kara ayıları takip etmiş ve
izin aniden
sonlandığı yere gelmişti. Ayılar geriye doğru yürümüş,
tam olarak ileriye doğru
koşarak yaptıkları izlere basmış ve takipçilerini her zaman geciktiren ve bazen
şaşırtan
uzun bir yan sıçrama yapmışlardı.

Hayatlarını kara ayı ülkesinde geçiren bazı adamlar henüz ilk kara ayılarını
görmemişti. Onları yakalamak için en yüksek kalibreli avcılar gerekiyordu ve
bu nedenle Ted kampını işgal edecek olanları dört gözle bekliyordu. Ancak
beklerken yapacak başka bir şey yoktu ve zamanının bir kısmını
Lorton'da geçirdi.

Yılın kırk dokuz haftası boyunca sadece uykulu küçük bir kasaba olan Lorton
zafer anına neredeyse hararetle hazırlanıyordu. Mahela'ya en yakın kasaba olarak coğrafi konumu nedeniyle tüm gözlerin tam merkezinde olmasa da, geyik avcılığının merkeziydi. İki otelinin ve üç motelinin her odası çoktan rezerve edilmişti ve kiralayacak odası olan herhangi bir ev sahibi en az on avcıdan birini seçebiliyordu. Önümüzdeki birkaç hafta içinde Lorton, daimi ikamet edenlerin en az iki katı kadar geyik avcısı görecekti. Normalde sessiz sokaklarında tampon tampon trafik olacaktı. Park yeri pahalı olacaktı; her yemek yerinde bekleyen kalabalıklar olacaktı; mağazalar yılın diğer zamanlarından daha fazla ürün satacaktı; ve Mahela hakkında bir şeyler bilen herhangi bir Lortonlu, bilgisi oraya nasıl girip çıkacağıyla sınırlı olsa bile, isterse geyik avcılarına rehberlik etme işi bulabilirdi. Ayrıca, Mahela'daki her kamp alanında bir
karavan, çadır ve arabalarda uyuyan veya
yataklarını yerde yapan dayanıklı ruhlar olurdu. Bazen, şiddetli fırtınalar durumunda, bu maceraperestler başlarını belaya sokar ve kar temizleme araçları veya
kurtarma ekipleri onlara ulaşana kadar mahsur kalırlardı. Ancak bu sonbaharda hava ılımandı,
neredeyse bahar gibiydi ve bunun böyle devam edeceğine dair her türlü işaret vardı.

İki kez, orman tavuğu avcıları gittikten hemen sonra ve dört gün sonra, Ted
Tammie'yi Al'a gönderdi. Onu geyik sezonu açılmadan hemen önce tekrar gönderecekti, çünkü o belirsiz bir zamandı. Her yerde avcılar olacaktı ve ne yapacaklarına dair hiçbir güvence yoktu. Atlar, sığırlar,
koyunlar, rüzgarda uçuşan yapraklar ve adamlar hepsi güzel boynuzlu erkek geyiklerle karıştırılmış ve buna göre yüksek güçlü mühimmatla
delmişlerdi. Tammie gecikirse ve gün ışığında geri dönmek zorunda kalırsa, tetikçi bir avcının onu siyah beyaz geyik olarak görmeyeceğine dair hiçbir garanti yoktu. Al'ı ihtiyaç duyduğu her şeyle doldurmak, Tammie'nin geyik sezonu bitene kadar tekrar dışarı çıkmak zorunda kalmayacağı anlamına geliyordu.

Ted, ayı sezonunun açılmasından önceki iki günü kamp için daha fazla odun keserek geçirdi. Önceki öğleden sonra, kamp avcılar geldiğinde makul derecede sıcak ve kuru olsun diye
ısıtma sobasında bir ateş yaktı ve yaktı. Sonra akşam yemeğini ve Tammie'nin yemeğini hazırladı ve
kapısının çalınmasını bekledi. Kapıyı açtı
ve şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı.

Önünde duran adam gençti, Ted'den çok da büyük değildi
ve çok ciddiydi. Av kıyafetleri ve av botları giymişti, ama belki de
yeni oldukları için biraz uyumsuz görünüyorlardı.
Bedenine iki kemer sarılmıştı, birinde en az bir ayak uzunluğunda bir bıçak vardı ve diğerinde iki devasa 45 kalibrelik tabanca vardı.
Kayıtsız görünmek için elinden geleni yapıyordu, ama bu o kadar zorlayıcı bir çabaydı ki etkisi biraz saçmaydı.
Gözleri titrek bir heyecan ve büyük bir beklentiyle doluydu.

"Bay Harkness?"

"Evet."

"Ben Alex Jackson."

"Ah, evet." Ted elini uzattı. "Sizi gördüğüme sevindim, Bay Jackson."

"Gördüğünüz gibi," Alex Jackson iki revolveri işaret etti, "Onlara hazırım."

"Şey--revolverlerle ayı avına mı gidiyorsunuz?"

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır. Benim de tüfeğim var. Sadece
hayvanlar saldırdığında hazırlıklı olmak gerek."

"Ah--Ne dedin?"

"Dedim ki--Ah, gözden kaçırmadan önce."

Alex Jackson cüzdanını çıkardı ve kamp kirası için hala ödenmesi gereken otuz beş doları saydı. Ted düşüncelerini toplamaya çalıştı. Deneyimli, tecrübeli bir avcı beklediğinden, bunun yerine kara ayıların saldırması hakkında ciddi ciddi konuşan bir gençle karşılaşmıştı. Yoksa Ted doğru duymamış mıydı? Parayı cebine koydu ve yan gözle misafirine baktı.

"Beni takip edersen, seni kampa götürürüm."

"Konuşmak için biraz zamanınız var mı?"

"Elbette."

"Adamları içeri alabilir miyim?"

"Elbette."

Adam el işareti yapmak için döndü ve biri arabanın rölantideki motorunu kapattı
ve ışıklarını söndürdü. Eve beş avcı daha geldi ve
Ted geldiklerinde tanıştırıldı. Hiçbiri Alex Jackson'dan büyük değildi. İkisi,
Alex'in kardeşi Paul ve Philip Tarbox adında bir genç,
av kampında olmaktansa lise sıralarının arkasında olmaları gerektiği gibi görünüyorlardı. Alex Jackson gülümseyerek döndü.

"Artık bizi tanıyorsun. Bizi nasıl buluyorsun?"

"İyi," diye mırıldandı Ted. "Şey--hangi biriniz ne kadar ayı avı yaptı?"

Alex Jackson'ın gözleri hayallerle doluydu. "Hiçbirimiz büyük bir av
avlamadık ama ben her şeyini okudum."

"Hiç avlanmadın mı?"

"Büyük av değil," dedi Alex Jackson mütevazı bir şekilde. "Görüyorsun ya, ben daha geçen ay reşit oldum ve bu yüzden kendi işlerimi halledebildim. Ama her zaman büyük av avlamak istedim, özellikle de ayılar."

"Ailen burada olduğunu biliyor mu?"

"Paul ve benim yok ve ben artık Paul'ün koruyucusuyum. Ama diğer arkadaşların ebeveynleri biliyor. Evet, elbette ve onları benim sorumluluğumda görmekten memnun oldular. Camp Monawami'de üç yaz boyunca danışmanlık yaptım. Ateşli silahları kullanma yeteneğimiz konusunda endişelenmene gerek yok. Hepimiz tavşan avladık. Ama senden tavsiye almak istiyorum."

"Elbette." Ted kendini zayıf hissetti.

"Philip, Steve, Arnold ve Wilson'ın sadece av tüfekleri var.
Sence az önce geçtiğimiz kasabaya geri dönüp onlara tüfek ve revolver almalı mıyım?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"Endişeleniyorum," dedi Alex Jackson ciddi bir şekilde. "Grimshaw, _Bears of the North_ kitabında, hayvanlar saldırdığında--"

"Grimshaw boz ayılar hakkında yazıyordu. Bunlar kara ayılar."

"Oh!" Alex Jackson kaşlarını kaldırdı. "Kesinlikle
saldırmayacaklarını söyleyebilir misin?"

"Kimse bunu söyleyemez. Onlar vahşi hayvanlar."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Alex Jackson çok rahatlamış görünüyordu. "Saldırdıklarında bir av tüfeği onları durdurur mu?"

"Oh, evet."

Ted zeminin içine gömülebilmeyi diledi. Avcıları beklerken, elleri tam anlamıyla ormandaki bebeklerle doluydu. Ama
büyük bir hayalleri ve büyük bir umutları vardı ve onlara kim
söylemiş olursa olsun, yaralı bir kara ayının bile
bir avcıya
saldırmayacağını 1000 kere bile olsa, inanmazlardı çünkü inanmak istemiyorlardı. Tehlikeli bir şekilde yaşamak için ayı avına gelmişlerdi!

Alex Jackson neşeyle başını salladı. "Çok teşekkür ederim. Şimdi lütfen bize kampı gösterir misin?"

"Beni takip et."

Lorton Yolu'ndan yukarı doğru sürerken Ted kendini kendi kasvetli
düşüncelerine bıraktı. Açıkça, kamplar inşa etmek ve kiralamak sıradan gözle görülenden çok daha fazlasıydı. Kimin geleceğini veya ne yapacaklarını asla bilemezsiniz. Şimdi tek emin olduğu şey bu saf umutluların Mahela'ya tek başlarına girmemeleri gerektiğiydi. Hatta gözetim olmadan kampta kalmalarına izin verilip verilmeyeceğinden bile emin değildi ama en azından bir gece için bu kadarını riske atacaktı. Kampın önüne park etti, misafirlerini bekledi ve onları içeri aldı.

"Tam da umduğum gibi!" diye haykırdı Alex Jackson. "Yarı ilkel
bir ortam! Harika!"

Ted, "Sobaları ve her şeyi idare edebilir misin?" diye sordu.

"Ah, evet! Ah, kesinlikle evet! Ama belki bize ayılarla karşılaşma şansımızın en yüksek olduğu yeri söylersin?"

"Ben bundan daha iyisini yaparım. Sana gösteririm."

"Çok iyisin. Gün doğumunda başlamak ister misin?"

"Burada olacağım."

"Hazır olacağız."

* * * * *

Ertesi sabah gün doğumundan yarım saat önce kampa vardığında, Ted kampın yanmadığını ve genç misafirlerinin bariz bir
hata yapmadığını gördü. Aksine, kahvaltılarını yiyip tabakları
yerleştirdiklerinde, kendileri için oldukça iyi bir iş çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Ama, kampın etrafında ne yapacaklarını bilmelerine rağmen, hiçbiri daha önce büyük av hayvanı avlamamıştı.

Ted selamlaştı ve pencereden dışarı baktı. Av kampları kiralamak geçimini sağlamanın güzel bir yolu olabilirdi, ama daha kolay olanları da olmalı! Kampını onlara kiralamış olması bile bir yükümlülük anlamına geliyordu. Tam olarak ne yapacağını bilen altı avcının bir ayı yakalama şansı çok azdı. Bu gençlerin binde bir şansı vardı. Ama bunu yapmanın bir yolu varsa, Ted yine de onlara paralarının karşılığını teklif etmeliydi ve kendini onlardan sorumlu görüyordu. Onları muhtemelen tek başlarına Mahela'ya göndermek, en azından kaybolmaları anlamına geliyordu. "Hazır mısınız?" diye sordu. "Hadi gidelim!" dedi Alex Jackson neşeyle.

Ted altı kişiyi sabahın aydınlanmasına götürdü. Kar olmadığı için bir ayıyı takip etmeyi düşünmek bile boşunaydı. Hiçbir deneyimleri olmadan, bu gençlerin başarılı bir saldırı düzenleme veya geri kalanlar ormanda ilerlerken bir ayıyı yanlarından geçirmeye çalışırken, dört kişiyi uygun atış pozisyonlarına getirme konusunda hiçbir umutları yoktu. Sadece Alex Jackson ve kardeşi tüfeklerle silahlanmıştı, bu nedenle uzun mesafeden bir ayı görülürse, bir ayı yakalama şansı olan tek iki kişi onlardı. Ama bir ayı görme olasılığı bile zaten o kadar düşüktü ki Ted, Alex'in diğer dördü için tüfek almasını istememişti.

Sadece bir umut vardı... Bu Büyük Hasat mevsimiydi. Don, kayın ağaçlarındaki baklaları açmıştı ve kayın yemişleri
aşağıdaki orman çöpüne yağmur gibi düşmüştü. Çok küçük şeylerdi, çok
fazlaydı. Geyikler, ayılar, sincaplar, tavşanlar, rakunlar, tilkiler,
Mahela'daki hemen hemen her yaratık neredeyse tüm zamanını
kayın yemişleriyle doldurmakla veya onları saklamakla geçiriyordu. Açlık ve zayıf karınlar getirecek olan kış hemen yanı başımızdaydı ve vahşi şeyler bunu
biliyorlardı.

Ted mürettebatını kayın ağaçları arasında uygun yerlere yerleştirirse ve tamamen sessizce
otururlarsa, içlerinden biri veya birkaçı en azından bir
ayı görebilirdi. Kesinlikle çok fazla şans yoktu, ama başka bir şey
yapsalardı hiç şansları olmazdı.

Al, Carter Vadisi'ndeki birçok ayıdan bahsetmişti ve Ted avcılarını oraya götürdü. Onları, kazınmış ve pençelenmiş yaprakların, aç yaratıkların altında saklı kayın fındıklarından yiyebilmesi için bir kenara atıldığına dair kendi hikayelerini anlattığı çeşitli stratejik yerlere bıraktı. Kar olmadığı için, kazıyan veya pençeleyen şeyin ne olduğunu söylemenin kesin bir yolu yoktu, ancak bir şey vardı ve bu ayılar olabilirdi. Gerisi gönderildikten sonra Ted, Alex Jackson'ı Carter Vadisi'nin kenarına götürdü. Eğim keskin bir şekilde aşağı doğru eğimliydi ve diğer tarafta da aynı şekilde keskin bir şekilde yükseliyordu, ancak burada vadi sığdı ve tabanına kadar belki de
yüz yarda vardı. Kenardan kenara muhtemelen yüz yarda daha vardı ve karşı kenar neredeyse ağaçsızdı. Ağaçsız eğimin yaklaşık yarım mil ötesinde ufalanan bir cüruf yığını vardı. Yıllar önce burada bir kömür damarı keşfedilmişti ve karşılığını verdiği sürece çıkarılmıştı.
Ancak artık karşılığını vermiyordu ve Ted doğmadan çok önce terk edilmişti. Geriye sadece tünel ve cüruf yığını kalmıştı.

Karşı yamaç, içindeki herkes için orman gibi olacak kayın çalılarıyla kaplıydı. Ancak bu bakış açısından gözler çalıları
görebiliyordu. Vadide yukarı veya aşağı giden herhangi bir ayı ve bunu yapan biri kesinlikle kayın çalılarının arasından geçerdi ve buraya gönderilen herhangi bir avcı kesinlikle iyi bir av fırsatı yakalardı. Ted, Alex Jackson'a döndü.

"Sen burada kal."

"Burada mı?"

"Evet. Mümkün olduğunca az hareket et ve hiç ses çıkarma. Oradaki
kayın çalılarını izle. Er ya da geç bir ayı oradan geçecek. Bu gece seni
alacağım."

"Tamam."

O gece, ayı avcıları hala oldukça mutluydu. Hepsi
sincaplar ve beslenen orman tavuğu görmüştü. Dördü geyik görmüş ve üçü de
hindilerin beslenmesini izlemişti. Paul Jackson bir ayı gördüğünü düşünmüştü, ancak bunun
düşmüş bir ağacın karşı tarafında koşan siyah bir sincap olduğu ortaya çıktı, arada sırada sadece geriye doğru zıplayan sesi duyuluyordu.

Sonraki birkaç gün boyunca, altılı oldukça mutlu kaldı. Sonra geyikler,
sincaplar ve hindiler canlanmaya başladı. Gururlu ayı avcılarıydılar ve
şimdiye kadar bir ayının izini bile görmemişlerdi. Son gün,
hayal kırıklığı tam anlamıyla hüküm sürüyordu. Arkadaşlarına sadece bir ayı yakalayacaklarını söylemekle kalmamışlardı, Ted'in şüphelendiği gibi Alex Jackson da ayıların avcılara saldırma şekli hakkında epeyce konuşmuştu.

Yine de hepsi Ted'i Carter Vadisi'ne kadar takip ettiler ve beş genç avcı kendilerine atanan yerleri aldılar. En iyi yol buydu.
Aynı yerleri altı gün boyunca hiç ayı görmeden işgal etmişlerdi,
ama er ya da geç ortalama yasası bir ayıyı da gönderecekti.

Alex Jackson'ı da yanına alarak Ted vadinin kıyısına doğru geri yürümeye başladı. Alex Jackson koluna dokundu.

"Diyorum ki, kendi başıma dolaşsam sorun olur mu?"

"Eğer sen öyle istiyorsan hayır."

Alex Jackson hayallerle ve ruhla dolu bir şekilde gelmişti ve şimdi çok
üzüntü içinde görünüyordu. "Kaybolmayacağım ve bir şeyler bulabilirim," dedi sessizce.

"İyi şanslar," diye cevapladı Ted nazikçe.

Ted, kasvetli bir şekilde vadinin kenarına doğru yürüdü ve Alex Jackson'ın işgal ettiği
yerde oturdu. Her avcı ormandan av dolu bir çantayla ayrılamazdı ama Ted, bir şekilde bu hevesli genç grubu
başarısızlığa uğrattığını hissetti. Misafirleri en azından bir ayı _görmüş_ olabilirdi.
Tüfek taşımayan -o rehberdi- ve yapacak özel bir şeyi olmayan Ted,
sıcak güneş ışığının tadını çıkardı.

Bir saat sonra, gözü vadinin aşağısındaki harekete takıldı.
Düştüğü yarı uykudan
çıktığında, ona keskin bir şekilde baktı ve
nefes aldı. Bir ayı, canavarca bir yaratık değildi ama yavrusu da değildi--belki
250 pound ağırlığındaydı--kayın çalılıklarının arasından geliyordu. Vadiden yaklaşık iki yüz metre aşağıda ve diğer yamaçtan yarı yoldaydı ve en ufak bir
acelesi yoktu. Keşfettiği ilginç bir şeyi koklamak için durdu ve birkaç metre geri dönmek için döndü. Sonra geldi.

Ted içten içe homurdandı. Burada görevli bir tüfekçi kolayca
bir atış yapabilirdi ve Alex Jackson altı gündür burada boş boş oturuyordu! Ayı altmış metre daha geldi, büyük bir kayanın yanına uzandı ve
kendini bir uykuya hazırladı.

Ted sürünerek uzaklaştı. Ayıların olağanüstü bir koku alma duyusu ve iyi bir
işitme yeteneği vardır, ancak gözleri çok zayıftır. Bu ayı onu göremezdi. Eğer onu koklasaydı, kesinlikle olduğu yerde olmazdı. Çok dikkatli olsaydı, onu
duyamayabilirdi. Ted vadinin kenarından yeterince uzaklaştığını düşündüğü anda ayağa kalktı ve Paul Jackson'ı bıraktığı yere geri koştu.

O uyanık genç onun geldiğini duydu ve tüfeğini hazırlamıştı, ancak namlusu yere dönüktü. Paul Jackson'ın deneyimi yoktu, ancak
aklı yoktu. Tüfeğinin önünde ne olduğunu öğrenene kadar hiçbir şeye ateş etmeyecekti.

Ted yaklaştı ve fısıldadı, "Hadi! Bir tane gördüm!"

"Sen gördün mü?"

"Rahat ol ve sessiz ol! Sen görmezsen o orada olmayacak!"

Vadinin kenarına yaklaşınca Ted sürünmeye başladı. Kayaya baktı ve tekrar rahat bir nefes aldı; ayı kıpırdamamıştı. Ağzını Paul Jackson'ın kulağına çok yaklaştırdı.

"İşte orada!"

"Nerede?"

"Şu büyük kayanın hemen sağında!"

"Onu görüyorum!"

Paul Jackson diz çöktü, sağ dirseğini sağ dizinin üzerine koydu, tüfeğini kaldırdı ve Ted sessizce homurdandı. Yavrunun duruşu mükemmeldi, ama geyik ateşi de öyleydi. Tüfek, şiddetli bir rüzgarda kavak yaprağı gibi titriyordu. Patladı ve Ted, merminin uyuyan ayının bir tarafındaki yirmi fitlik yaprakları tekmelediğini gördü. Ayı, bir mancınıktan fırlatılmış gibi sıçradı ve sıçramaya devam etti. Yamaçtan yukarı doğru ve neredeyse ağaçsız zirveye doğru gitti. Ted, "Ateş et!" diye bağırdı.

"Ateş mi dedin?"

Paul Jackson hala sersemlemiş, olamayacak ama olan bu şey karşısında şaşkındı. Ayı, tüfeğini ikinci kez kaldırdığında dört yüz metre uzaktaydı, ateş etti ve sadece koşan
canavarın yolunu hızlandırmayı başardı. Tüfeğini indirdi ve "Sanırım pek iyi bir avcı değilim." diye mırıldandı.

"Her zaman kimse bağlanmıyor."

Ayı eski maden tüneline doğru tam hızla koşuyordu. Şaşırmıştı,
ilk düşüncesi avcıyla arasına mesafe koymak olmuştu,
ama şimdi çok iyi plan yapıyordu. Eski tünelin, yoğun bir defne çalılığına açılan bir çıkışı vardı. Kesinlikle ayı bunu biliyordu ve çalılığa girecekti. Kesinlikle, genç avcı için
kaybolmuştu.

Sonra, eski tünelin ağzının içinde, başka bir tüfek
kinci bir şekilde çatladı. Koşan ayı uçlarını değiştirdi, yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.
Alex Jackson tünelden çıktı.

* * * * *

Yirmi dakika sonra, Paul ve Ted ona ulaştığında,
gövdesinin yanında sessizce oturuyor ve inanmayan gözlerle bakıyordu. Ama
harika bir şekilde mutlu gözlerdi. Uzun zaman önce hayalini kurmuştu.
Şimdi -ve muhtemelen daha önce hiç olmamıştı ve bir daha asla
avcılık yıllıklarında olmayacaktı- bunun gerçekleştiğini görmüştü. Ted ve Paul'e hayalperestçe baktı ve sesi, ister bir ayıyı devirmek, ister bir hole-in-one atmak, isterse mükemmel bir satranç oyunu oynamak olsun, her rüyanın hayalperestin onu canlandırdığı kadar parlak olabileceğinin kanıtıydı.

"Hücum etti," dedi.

10

DAMON

Lorton'un küçük tren istasyonunun yanındaki otoparkta, Ted kamyonetinde yorgun bir şekilde uzanıyordu.

Alex Jackson'ın ayısını Carter Vadisi'nden çıkarmak günün çoğunu almıştı. Hayvan düştüğü yerde derisi yüzülmüş, kesilmiş ve parça parça çıkarılmış olabilirdi, ancak genç avcılardan hiçbiri böyle bir şeyi duymazdı. Uzun bir yol kat etmiş ve bu kupa için çok çalışmışlardı; onu sağlam bir şekilde yanlarında götüreceklerdi. İşleri zor yoldan yapmak gerekiyordu.

Onu sürüklemek güzel postuna zarar verirdi, bu yüzden Ted ayaklarını uzun bir direğe bağlamış ve her iki ucuna da bir adam koymuştu. Başlangıç ​​kolaydı, ancak
böyle bir şekilde taşınan avın ağırlığı artırmanın şaşırtıcı bir yolu var.
Sadece 250 yerine çeyrek mil yol kat ettiklerinde,
ayı en az 2500 pound ağırlığındaydı ve soluk soluğa taşıyıcılar
her elli adımda bir birbirlerini rahatlatıyordu.

Sonunda, Ted'in kamyonetiyle gidebileceği eski bir tote yola ulaştılar ve gerisi kolaydı. Ayıyı Alex Jackson'ın arabasına bağladılar ve altı bitkin ama mutlu genç, eve doğru uzun yolculuklarına başlamak için
birikti.

Ted kendi kendine sırıttı. Jackson grubuyla bir hafta geçirmişti, çünkü yapmazsa başlarının derde gireceğini düşünmüştü. Rehberlik ücreti beklenmemiş veya istenmemişti, ama yine de iyi bir iş olabilirdi. Üç gencin babası da ateşli avcılardı. Ted'e defalarca Mahela'yı duyacakları ve dünyanın en iyi rehberi olan Ted'e yönlendirilecekleri güvencesi verilmişti. Gençler kesinlikle balık tutma sezonu için geri dönüyorlardı ve yazlarının bir kısmını Mahela'da geçirmek istiyorlardı ve kulübeyi istiyorlardı.

Ted'in sırıtışı kayboldu. Gelecek yıl kiralanacak kulübe olmayabilirdi. Karanlıkta yorgunca gerindi ve esnedi.

Tammie'yi paketleyip geyik sezonu bitene kadar Al'e yapacağı son ziyarete göndermek için tam zamanında eve ulaşmıştı. Onu bu kadar erken göndermek
bir risk almak olabilirdi, ancak Ted bir dahaki sefere eve döndüğünde
bir misafiri olacaktı ve başkalarının tıkabasa dolu Tammie'yi görmesine izin vermek
kesinlikle daha büyük bir risk almak olurdu. Ted kendine bir yemek
hazırlamış, dondurucudan iki çulluk alıp çözülmeleri için
soğuk suya koymuştu. Sonra John Wilson'la buluşmak için içeri girmişti.

Küçük istasyonun pencereleri sanki son dokuz aydır
yıkanmamış gibiydi ve muhtemelen yıkanmamışlardı. Arkalarındaki ışıklar donuk bir şekilde
parlıyordu ve telgrafçının anahtarının tıkırtısı aralıklı olarak duyuluyordu. Ted etrafına baktı.

Otopark doluydu ve geyik sezonu açılmadan önceki gece, tüm yıl boyunca
tek kez açılmıştı. Geyik avcılarının çoğu arabayla gelse de, bazıları yaşadıkları yerden trenle
altmış mil uzaklıktaki Dartsburg şehrine gidiyordu. Sonra
bazı yerel şakacıların "üç haftalık" olarak tanımladığı bir trenle Lorton'a geldiler - bir hafta gidip ertesi hafta geri gelmeye çalışıyordu.
Aslında günlük bir trendi ve bununla ilgili çok fazla şaka ve şakaya
rağmen sıkı bir programı vardı.

Ted'in saati yediyi on geçtiğinde, kamyonetten indi ve bekleme platformunda gölgede durmaya gitti. Diğer vagonların sürücüleri ona katıldı ve orada burada küçük bir grup adam sohbete
girdi. Sonra trenin düdüğü yaklaştığını duyurdu ve her göz raylara doğru döndü.

Normalde, tren bir bagaj ve posta vagonu ve bir vagon çekiyordu, ancak bu hareketli gecede bir yerden ikinci bir vagon daha
canlandırılmıştı ve her pencere parlıyordu. Tren tıslayarak durdu ve avcılar yığılmaya başladı. İstisnasız hepsi avcılık kıyafetleri giymişti; kırmızı ceketler, kırmızı şapkalar ve pantolon ve ayakkabı olarak ne isterlerse. Bavullardan sırt çantalarına kadar her şeyi taşıyorlardı ve her zaman ya bagaja bağlı ya da serbest elle taşınan tüfekler ortadaydı.

Peronda bekleyen adamlar tanıdıkları avcıları selamlamak için öne çıktılar
ve onları arabalara bindirdiler. Lorton'un tek taksi şoförü olan Jimmy Deeks, "Taksi!" diye seslendi ve bir otele veya motele gitmek isteyen bir düzine avcı tarafından ezildi. Biraz tartışma oldu ve geri kalanı için geri döneceğine söz verdikten sonra Jimmy, taksisinin alabileceği kadar avcıyla
gitti.

Gelen kalabalık hızla azaldı ve Ted kalanlara biraz şaşkınlıkla baktı. John Wilson'ı hiç görmemişti ve
araması gereken adam türü hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Elbette yalnız olacaktı ve geriye kalan tek avcılar üç veya daha fazla kişilik gruplar halindeydi. Sonra istasyon görevlisi Dan Taylor geçti ve Ted'i gördü.

"Merhaba, Ted."

"Merhaba, Dan."

"Birini mi bekliyorsun?"

"Evet."

"Eğer bu trende değilse, kesinlikle yürüyordur!"

İstasyon görevlisi kendi pek de ince olmayan mizahına kahkahalarla güldü ve

yürüdü. Bir saniye sonra, bir adam gruplardan birinden ayrılıp
Ted'e yaklaştı. Uzun boylu değildi, avcı botlarıyla bile Ted'in altı ayağından beş buçuk santim eksikti. Kırmızı kareli bir ceket, kırmızı kareli bir şapka ve çizmelerine sokulan siyah yün pantolon giyiyordu. Sağ elinde deri bir bavul ve sol elinde kılıflı bir tüfek vardı. Şapkasının altından çıkan gri saçlarına rağmen, hafif ve sağlam adımlarla yürüyordu ve gözlerinde mizah parlıyordu.

"Ted Harkness sen misin?" diye sordu.

"Evet."

Adam bavulunu indirdi ve sağ elini uzattı. "Ben John Wilson'ım."

Ted uzatılan eli sıktı. "Ben--Ben senin farklı olacağını düşünmüştüm."

"Garip görünümümün seni korkutmasına izin verme. Ben zararsızım."

Ted pat diye söyledi, "Mektubunda titrek bir _yaşlı_ adam olduğunu söyledin."

"Methuselah'tan on yaş büyük." John Wilson güldü ve sesi duymak güzeldi. "Seni tanıdığıma sevindim, Ted."

"Ve ben de seni. Eve gidelim mi?"

"Eğer sizin için sorun olmazsa, bir şeyler atıştırmak istiyorum. Limited'daki yemekli vagon kalabalıktı ve içeri giremedim."

"Kafeler kalabalık olacak ve beklememiz gerekecek. Şimdi gelmek isterseniz, size bir şeyler
hazırlayayım."

"Tamam!"

Ted valizi aldı, John Wilson'ı kamyonete kadar eşlik etti ve bagajı arkaya koydu. Misafiri için kapıyı açmak üzereyken, John Wilson kapıyı kendisi açıp içeri girdiğinde durduruldu. Ted
sürücü koltuğuna yerleşti.

"Sigara içmemde bir sakınca var mı?" diye sordu John Wilson.

"Kesinlikle hayır."

Bir pipo yaktı ve Ted, Lorton'un av sezonu trafiğinde ustaca ilerlerken sigarasını tüttürdü. Mutlu bir sıcaklık onu sardı.
Çoğu insanı severdi ama hayatında çok az kez birine bu kadar kısa bir tanışıklıkta bu kadar yaklaşmıştı. John Wilson muhtemelen Al'den on yaş büyüktü ama yılmaktan çok uzaktı. O, yaşın onu alaycı olmaktan çok yumuşattığı nadir insanlardandı.

Sonra Lorton Yolu'na çıktılar ve Mahela'ya doğru yola koyuldular. John
Wilson, istasyondan ayrıldığından beri ilk kez konuştu.

"İçeri doluşuyorlar."

"Geyik mevsimi için öyle yapıyorlar," diye kabul etti Ted. "Bittiği günün ertesi günü, Main Caddesi'nde bir top atabilir ve asla kimseye isabet ettiremezsiniz."

Yolun kenarına kurulmuş bir çadırın yanından geçtiler ve içeride yanan bir benzin feneri, çadırın duvarlarına hayalet gibi bir saydamlık veriyordu. Yanında düzgün bir odun yığını vardı ve duvardan kıvrılarak geçen bir teneke borudan odun dumanı yükseliyordu. Kampçıların geldiği araba yoldan
çekilmişti. İyi bir kamptı ve Ted, John Wilson'ın kampın iyi olduğunu bildiğinin farkındaydı. Ama hiçbir şey söylemedi ve Ted, söylemeye
değer bir şeyi olmadıkça konuşmadığı izlenimine kapıldı.

Kampın çeyrek mil ötesinde, kamyonun araştıran ışıkları bir geyiğin
şaşırtıcı derecede parlak gözlerinden yansıyordu. Ted yavaşladı. Geyikler her zaman
yolda ileri geri koşuyorlardı ve parlak ışıklar onları kamaştırdığı için
her zaman yollarından çekilmiyorlardı. Yaklaştılar ve
ışıklar çok net bir şekilde muhteşem bir geyiği ortaya çıkardı.

O kadar uyanıktı ki her kası gergindi, yan tarafta duruyordu. Bir arka bacağı
diğerinden biraz öndeydi, hayvan anında uçmaya hazırdı.
Boynuzları büyük ve dallıydı ve arabanın ışıklarında
mükemmel şekilde simetrik görünüyorlardı. Muhteşem bir yaratıktı, her yerde dikkat çekecek türdendi. On saniye sonra ormana
atladı ve kayboldu.

John Wilson, "Güzel bir kafa," dedi.

Geyik sanki onu sevindirmiş ve ısıtmış gibi konuşuyordu, ancak sesinde bazı avcıların böyle bir geyiği gördüklerinde ifade edebileceği geveze coşkudan eser yoktu. Açıkça, daha önce büyük geyikler görmüştü.

Ted, "O çok büyük bir geyikti." diye yorum yaptı.

"Büyük," ve John Wilson'ın sesinde bir gülümseme gizliydi, "sizin Damon ve Pythias'ınız kadar mı?"

Ted kesin bir şekilde cevap verdi, "Hayır efendim. Değildi."

"O zaman doğru yerde miyim?"

"Umarım, Bay Wilson."

"Bana John demek de aynı derecede kolay olurdu."

Ted sırıttı. "Tamam, John."

Daha fazla çadır ve karavan geçtiler, neredeyse kamyona atlayacak olan çılgın bakışlı bir geyiği
atlamak için yoldan çıktılar. Sonunda, Ted şükürler olsun ki Harkness'ın araba yoluna doğru sürdü. Ev, ihtiyaç duydukları her şeyle doluydu ve ona göre, geyik
sezonunun sonuna kadar orada kalmaya razıydı. Her neyse, artık gece araba kullanmak zorunda kalmayacağını umuyordu.

Misafirini içeri aldı, ışığı yaktı ve geleceğini
düşündüğü şeyi bekledi. Geldi. John Wilson etrafına baktı ve
bir bakıştan fazlasına ihtiyacı yoktu. Burada ne olduğunu söylemesi yeterliydi
ve sesi bundan hoşlandığını söylüyordu.

"Kendin için gayet iyisin."

"Beğenmene sevindim. Kendini evinde hissedersen, birazdan
yiyebileceğim bir şeyler hazırlarım."

"Sana yardım edeyim."

"Tek kişilik bir iş."

John Wilson rahat bir koltuğa yaslanırken Ted mutfağa girdi.
Bir tavaya büyük bir tereyağı parçası koydu, kızarmasını bekledi, bir çift çulluğu baharatladı, tavaya koydu, üzerini örttü ve
alevi kıstı. Taze bir kahve, bisküvi, patates ve bir
sebze hazırladı. Bu arada, Tammie'nin kapıda sızlanmasını gergin bir şekilde bekledi. Collie geri döndüğünde güzel bir zamanlama olmalıydı. Ted dışarı çıkmalı, tasmasını çıkarmalı ve John Wilson'a tasma taktığını belli etmeden köpeği içeri almalıydı.

Yemek hazır olduğunda ve Tammie hala gelmediğinde, Ted'in gerginliği arttı. Köpek zaten yarım saat gecikmişti. Mahela'da ne olabilirdi?
Ted yemeği masaya koydu ve "Chow hazır" diye duyururken rahat görünmeye çalıştı.

"Bu 'chow' mu?" diye azarladı John Wilson onu. "Tereyağ rengi çulluk daha iyi bir ismi hak ediyor. Bırak da ben yapayım!"

Koyu göğüsten bir dilim kesti ve yemeye başladı. "_Mm-m!_ Bu iyi! Bir sorun mu var, Ted?"

"Evet--uh--Yani, hayır."

"Islak bir kedi kadar gerginsin."

"Köpeğim dışarıda ve biraz endişeliyim--İşte şimdi orada! Hadi
devam et ve ye."

Tammie'nin sızlanması tekrar duyuldu ve Ted arka kapıdan dışarı çıktı.
Aceleyle
diz çöktü ve tasmayı çıkarıp cebinden Al'in notunu aldı.

Sonra tasmayı bir kenara attı--sabahın erken saatlerinde alacaktı--notunu cebine koydu ve Tammie'yi yanına alarak
eve girdi. John Wilson hayranlıkla yemeyi bıraktı.

"Bu çok güzel bir collie. Adı ne?"

"Tammie ve göründüğü kadar iyi."

Tammie misafirlerini nazikçe kokladı, başını okşadı ve
ayı postunun üzerinde uzanmaya gitti. John Wilson ona tekrar baktı.

"Onu koşmaya bırakmaktan korkmuyor musun?"

"Yarından sonra, zavallı Tammie geyik sezonu bitene kadar bir odada kalacak."

John Wilson başını salladı. "Bu akıllıca, bazı avcılar her şeye ateş eder.
Sabah ne zaman dışarı çıkmayı planlıyorsun?"

"Ne zaman gitmek istersen."

"Avcıların şafak vakti ormanda olması geleneksel değil midir?"

"Doğru."

"O zaman saygıdeğer geleneği ihlal etmeyelim. Bu iki iri geyik nerede takılıyor?"

"Uzun zamandır Burned Mountain'dalar. Avcılar onları orada
oyalayabilirler ama sonra tekrar ertelemeyebilirler."

"Geyik mevsiminde nerede gizleniyorlar?"

"Kimse tam olarak bilmiyor," diye itiraf etti Ted. "Mahela'nın bir düzine
bölgesinde görüldüler. Bazen aynı günün aynı saatinde bir düzine farklı
yerde 'görüldüler'. Yol boyunca plan yapmamız gerekecek."

"Bu bana uyar. Bulaşıklara yardım ederim."

"Ben yıkarım."

"Beni şımartacaksın!"

"Mümkün olduğunca rahat ol. Zor günler seni bekliyor."

John Wilson rahat koltuğa oturmaya devam etti. Ted bulaşıkları yıkamadan önce, Al'in notuna şöyle bir göz attı.

Ted; yeterince aldım. Tammy'yi geyik sezonu bitene kadar acentaya gönderme. Keşke
sporun iyi olsun. Bugün Burned Mountin'de büyüklerden birini gördüm.
Gess, ikisini de bulacaksın.

Baban

Ted başını salladı, memnundu. Damon ve Pythias hala Burned Mountain'daysa, tam olarak nereye gideceğini biliyordu. Notu aleve dokundurdu, küle dönene kadar
bekledi, onları çöp sepetine süpürdü ve
konuğuna katıldı.

John Wilson, şöminedeki sönmekte olan közlere bakarak, sessizce sordu, "Seferinizi haritaladınız mı, General?"

"Sadece ilk çatışma. Biliyorum--Yani, Damon
ve Pythias'ın hala Yanık Dağ'da olduğundan oldukça eminim."

"O zaman en azından onları nerede bulacağımızı bileceğiz."

"Sanırım öyle. Tüfek taşımamın sakıncası var mı?"

"Umarım vardır."

"Damon'ı ya da Pythias'ı vurmayacağım, bir atış yapsam bile,"
Ted söz verdi. "Ama bir geyik almak istiyorum. Et faturalarına çok yardımcı oluyor."

"Elbette bir tane al. Yılın bu zamanı için oldukça sıcak, değil mi?"

"Çok sıcak. Biraz kar çok iyi gelirdi."

Daha fazla avcılık muhabbeti ettiler, sonra yatağa gittiler.

Ertesi sabah şafak vaktinden bir saat önce, Tammie'ye evde kalmasını emrettikten sonra, Ted arka kapıyı kapattı ve misafiriyle birlikte Hawkbill'e
çıktı. Yavaşça yürüdü, çünkü Hawkbill genç bir adam için, gün ışığında bile, zor bir tırmanıştı. John Wilson kesinlikle
titremiyordu ama genç de değildi. Ted, makul aralıklarla dinlenmek için durdu.

Karanlık yavaşça dağıldı, ama hala kalın bir gri perdeydi,
uzakta, bir dizi atış duyuldu. Ted yüzünü buruşturdu.
Neye ateş ettiğini kesinlikle göremeyen bir aptal,
neyse ki ateş etmişti. Bu, avcıların av yerine birbirlerini öldürmesinin bir yoluydu.

Gün ışığı güçlendikçe, atışlar daha sık gelmeye başladı. Bazıları oldukça yakın
ve bazıları uzak, sesler düzensiz bir uyumsuzluktu, artık dört veya beş avcı aynı anda ateş ediyordu zaman, sonra tek bir atış veya ardışık atışlar, sonra hiç atış yapılmayan bir durgunluk. Avcılar geyikleri görüyor ve
atış yapıyorlardı, ama kesinlikle hepsi birbirine bağlanmıyordu. Ted'in bildiği gibi,
birçok geyik, birçok geyik sürüsü, kendilerine yüz veya daha fazla atış yapıldıktan sonra
yaralanmadan ortaya çıkmıştı.

Ted, Hawkbill'in tepesine çıktı ve soluk soluğa kalan konuğuna elini uzatmak için döndü. John Wilson nemli alnını sildi.

"Vay canına! Neden bana Matterhorn'a tırmanacağımızı söylemedin?"

Ted sempatik bir şekilde sırıttı. "Artık yukarı çıktın ve görülecek
şeyleri görebiliriz."

Ted ceketini ilikledi. Hava mevsim normallerinin üzerinde sıcaktı, ama burada
Hawkbill'in zirvesinde, burnuna ve boğazına değen soğuk parmaklar daha soğuk şeylerin geleceğini söylüyordu. Sıcaklık
hiçbir fark yaratmasa da, kar yağma şanslarını yüzde
yüz artıracaktı. Burned Mountain'ı inceledi.

İnce bir çatışma hattında yayılmış, kırmızı giysili avcılardan oluşan bir grup dağın yaklaşık yarısına kadar
gelmişti. Bir geyik birinin önünden kaçtı ve adam tüfeğini kaldırmak için
durdu. Silahın keskin havlaması duyuldu, ancak geyik
koştu ve bir çalılıkta kayboldu.

John Wilson, "Sapanlı olanı almalıydı." dedi.

"Acaba bunun bir erkek geyik mi yoksa dişi geyik mi olduğunu söyleyebilir miydi? Ben--İşte orada!"

"İşte orada kim?"

"Şu iri erkek geyiklerden biri! Onu görüyor musun?"

"Hayır."

"Zirvenin dörtte biri kadar aşağısında. Şu açık renkli toprak parçasının
yüz metre sağına ve eğimin aşağısına otuz metre bakın."

"Hâlâ anlamıyorum--Aman Tanrım!"

Dürbününü çıkardı, gözlerine götürdü, odaklandı ve tam üç dakika boyunca baktı. Gözlüklerini indirdiğinde, gözlerinde saf bir coşku ve aynı zamanda biraz da hayranlık vardı.

"Bu kadar büyük bir geyik yok!" diye mırıldandı nefes nefese.

"Tekrar bak," diye davet etti Ted. "Acaba diğeri nerede?"

Biraz şaşkın bir şekilde çalılıkları aradı. Damon ve Pythias, çiftleşme mevsimi dışında, asla birbirlerinden uzak olmadıkları için böyle biliniyorlardı.
Ama kesinlikle iki büyük geyikten sadece biri şimdi Burned Mountain'daydı.
Çok sıra dışıydı.

Ted omuz silkti. İki büyük geyiğin her zaman birlikte olması gerektiğini söyleyen değişmez bir kural yoktu. Belki de atış sesleri veya avcıların ormana girmesi onları ayırmıştı veya belki de kendi sebeplerinden dolayı ayrılmışlardı.

Ateş etme aralıklı olarak devam etti ve çok da uzak olmayan bir yerden, bir av partisinin geyik avı düzenlediğini gösteren
tuhaf çığlık ve haykırış kakofonisi duyuldu. İnce bir ses, "Sana doğru geliyor,
Harvey!" diye bağırdı.

Ted büyük geyiği izlemeye devam ederken, John Wilson huzursuzlandı.

"Hadi peşinden gidelim."

"Biraz bekle," diye tavsiyede bulundu Ted. "Bu kadar kolay olmayacak. "

Yaklaşık yüz elli metre uzaklıktaki tırmanan avcılar,
ormandan çıkıp çalılıklara girdiler. İkisi öyle bir yerdeydi ki,
eğer hareket etmezse, büyük geyiği neredeyse eşit mesafeden geçeceklerdi.
Ama geyik, kulağını bile oynatmadan geçmelerine izin verdi.
İki avcının da tam olarak nerede olduğunu çok iyi biliyordu,
ama ormanda adamlar olduğu için paniğe kapılacak bir yavru geyik değildi. Geyiğin iyi bir saklanma yeri vardı, bunu biliyordu ve bu sefer hiçbir şey yapmayarak avcılardan kaçmıştı.

"Akıllı, tamam." John Wilson da bu stratejiyi takdir etmişti.
"Ne öneriyorsun, Ted?"

"Onu dışarı çıkarmak için yanına gidiyorum. Sen burada kal ve bana ne yaptığını söyle."

"Ama--Bunun ne faydası olacak?"

"Geyikler alışkanlıklarının esiri olmuş yaratıklardır. O şimdi o yatakta çünkü
bunu seviyor. Eğer bugün çok fazla korkmazsa, büyük ihtimalle hem bu gece aynı yatağa girecek hem de yarın uyandığında aynı şeyi yapacak. Sadece sen onu bekleyeceksin."

John Wilson başını salladı. "Bu iyi."

"Gittiğinde kırmızı şapkanı salla," diye yönlendirdi Ted. "Bunu göreceğim ve seni bekleyeceğim, sonra da bir sonraki hamlemizi düşünürüz."

Yaşlı bir arkadaşın yükünden kurtulan Ted, Hawkbill'in karşı yamacından yarı koşarak aşağı indi
ve hızla Burned Mountain'a doğru yola koyuldu.
Geyiği görme umudu yoktu, ancak sadece yattığı yatağa gitmek bile kendi başına kolay bir iş değildi. Hawkbill'in zirvesinden bakıldığında, Burned Mountain'ın çeşitli
bölgelerinin çeşitli ayırt edici özellikleri vardı. Ancak
bir kez dağın kendisine vardığında, her şey birbirine benziyordu. Ted ormandan
çıktı, çalılıkların arasından geçti ve geyiğin yattığı yere çok yakın olduğunu düşündüğünde, John Wilson'ın şapkasını salladığını gördü.

Ted, uzun bir bekleyiş olacağından emin olduğu bir süre oturdu. Buraya
tırmanmıştı yirmi beş dakikada geldi, ama on sekiz yaşındaydı.

Bir saat sonra, John Wilson'ın "Hall-oo!" dediğini duydu.

"İşte!" diye bağırdı Ted.

Şapkasını taşıyarak, ter içinde ama tamamen mutlu bir şekilde, John
Wilson ona katılmak için soluk soluğa kaldı.

"Dışarı çıktı," dedi neşeyle, "ve yemin ederim ki senden yirmi metreden fazla
önce kızardı! Onu göreceğinden emindim."

"Nereye gitti?"

"Dağın tepesine çıktı ve zirveyi beyaz huş ağaçlarının hemen sağından geçti."

Ted başını salladı. John Wilson'ın tarif ettiği rota, büyük geyiği tüm yol boyunca sık bir örtünün içinde tutmuştu. Bu, onun izlemesi beklenen rotaydı, ancak aynı sıklıkta çalıların olduğu bir düzine başka rota daha vardı. Ancak, aynı yoldan ikinci kez gitme ihtimali vardı ve yarın sabah John Wilson huş ağaçlarının arasına
gönderilecekti, Ted ise geyiği sürmeye çalışacaktı.

"Zirvede nasıl?" diye sordu John Wilson.

"Defne ve ormangülü tarlaları. Ne yapabileceğimize bakacağız."

* * * * *

O gece, yorgun ve aç bir şekilde, ikili Burned Mountain'dan aşağı doğru yola koyuldu. Canavar geyiği bir daha görmemişlerdi ama hiçbir şekilde
moralleri bozulmamıştı. Sezonun bitmesine yirmi gün kalmıştı ve John Wilson
çok iyi sekiz puanlık bir geyiği yakalama şansını yakalamıştı ve bunu değerlendirememişti.
Açıkçası, sadece en büyüğünü istediğini söylediğinde ciddiydi.

Ted akşam yemeğini hazırladı ve sonrasında bulaşıkları yıkadı... İki avcı
oturma odasında yayılmış haldeyken Tammie birinin geleceğini duyurmak için sızlandı. Bir dakika sonra kapı çalındı ​​ve Ted
George Stacey ile yüzleşmek için kapıyı açtı.

"İçeri gel, George."

"Yapamam. Eve gitmeliyim. Durup sana Thornton'ın
Crestwood'a kadar bugün büyük paralardan birini getirdiğini söylemek istedim."

"Yaptı mı?"

"Elbette yaptı ve iki dolara yetecek kadar büyük bir vuruş. Git vuruşu gör. Vuruş
av direğinde asılı."

"Teşekkürler, George."

"Rica ederim. Git vuruşu gör."

"Gitmek ister misin?" diye sordu Ted konuğuna.

"Elbette!"

Gece havası belirgin bir ısırık ve kesinlikle dondurucu bir soğukluk vaat ediyordu. Ted ısıtıcıyı açtı ve bir mil kadar gittikten sonra, kamyonetin kabini hoş bir sıcaklıkla doldu.

Crestwood'u gördükleri anda, o tatil köyünde alışılmadık bir şey olduğu belliydi. Carl Thornton misafirleri için park yeri sağladı. Şimdi tüm müsait alan dolmuştu ve park edilmiş arabalar araba yolunun iki tarafına dizilmişti. Ted birkaç boş alandan birine geri girdi. O ve John Wilson, av alanında kalabalığa katılmak için dışarı çıktılar.

Crestwood'un avcıları bu açılış gününde yedi erkek geyik daha getirmişti ve bunların üçü iri geyikti. Ancak en büyüğü, kalabalığın göz koyduğu canavarın yanında cılız görünüyordu. Boynuzları av direğine yakındı, ancak uzatılmış toynakları neredeyse yere değiyordu. Bu erkek geyik yeni bir rekor kırmazsa, buna çok yaklaşacaktı.

John Wilson mırıldandı, "Aman Tanrım, ne geyik! Diğeri de o kadar büyük mü?"

"İkizler."

Ted daha yakından bakmak için yukarı çıktı. Elini asılı geyiğe koydu ve
yavaşça sallanmaya başladı. Nefes nefese kaldı. Mümkün olduğunca göze batmadan,
hiç kimsenin patlamasını fark etmemiş olmasını umarak, kalabalığın içine geri çekildi.

Ama çok bulanık olan birkaç konu çok netleşmişti.

11

PYTHIAS

Ted kalabalığın kenarlarında oyalandı ve zihninde
Nels Anderson'ın bir görüntüsünü canlandırdı. Nels her zaman ücretini artı biraz daha fazlasını hak ediyordu ve Ted Carl Thornton'ın onu neden kovduğunu merak etti. Ama
artık merak etmiyordu.

Büyük geyik Crestwood'un av rafında asılıydı ve Carl Thornton'ın
geyik etiketini taşıyordu, ama bugün hiç öldürülmemişti. Hava daha soğuk olmasına rağmen hala donma noktasına düşmemişti ve büyük geyik
katı bir şekilde donmuştu. Diğerleri gevşek ve esnek bir şekilde asılıydı.

Ted'i kendisi için büyük geyikleri avlamaya ikna edemeyince, belli ki
Thornton başka birini işe almıştı ve Ted'in düşünceleri doğal olarak
Smoky Delbert'e kaydı. Smoky para için her şeyi yapardı ve nasıl
pazarlık edileceğini biliyordu. Eğer Smoky'yi işe almışsa, Thornton yüksek bir fiyat ödemiş olmalıydı ve
gerisi basitti.

Crestwood'un soğuk hava deposunda bir parça dana eti alabilecek bir dondurucu bölme vardı. Tek gereken geyiği Crestwood'a getirmekti--imkansız ya da zor bir iş değildi--dondurucuya asmak ve bu sefer, sezonun ilk günü, tekrar çıkarmaktı.
Elbette Nels, sadece dondurucuda ne olduğunu keşfetmesini engellemek için kovulmuştu. Thornton'ın buck'ı satın aldığının bilinmesi hem Thornton'a hem de Crestwood'a zarar verirdi. Umudu olan ve Ted onu ifşa etmediği sürece kesinlikle elde edeceği olumlu tanıtım,
acı bir kınamaya dönüşecekti.

Crestwood'un yarı zamanlı muhasebecisi Alan Russell kalabalığın arasından sıyrılıp
Ted'in yanına geldi.

"Merhaba, Ted."

"Merhaba, Alan."

"Biraz para, ha?"

"Elbette," dedi Ted alaycı bir şekilde. "Thornton'ın hayran konuklarına bunu elde etmek için ne kadar Daniel Boone olması gerektiğini söylediğini hayal edebiliyorum."

"Bu sezondan sonra Crestwood'da onlara söylemeyecek."

"Neden olmasın?"

"Thornton tükendi."

"Tükendi!"

"Doğru."

"Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Birkaç aydır askıdaydı, ancak olası alıcılar Thornton'ın fiyatını yalnızca üç gün önce karşıladılar. Sert bir fiyattı."

"Emin misin?"

"Kitap işini ben hallediyorum."

Ted neşeyle, "Alan, seni seviyorum!" dedi.

Diğeri ona şüpheyle baktı. "İyi hissediyor musun?"

"Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim!"

Ted'in kalbi şarkı söyledi. Av yasaları av yasalarıydı ve Carl Thornton'a ve diğer herkese uygulanıyordu. Ancak Crestwood, Mahela'nın ekonomisi için önemliydi. Tek bir yasadışı öldürülen geyik veya yarım düzine geyik yüzünden orada çalışanların geçim kaynaklarını veya Crestwood'un misafirlerinin Mahela'da harcadıkları çok ihtiyaç duyulan parayı tehlikeye atmıyordu. Ancak artık Ted hareket etmekte özgürdü. John Wilson'ı aradı ve buldu.

"Gidelim mi?"

"Sanırım öyle yapalım. Bu geyiğin içinden deliklere bakmak
diğerini menzile sokmaz. Acaba şanslı herif bunu nasıl elde etti?"

"Bir fikrim var."

"Sanırım öyle. _Br-r!_ Hava soğuyor."

"Daha da soğuyacak. Acele etmeliyiz."

John Wilson ona merakla baktı. "Ne haber?"

"Bir dakikaya anlatırım."

Kamyonete bindiler. Ted henüz tamamen soğumamış olan motoru
çalıştırdı ve ısıtıcıdan bir sıcaklık geldi.
John Wilson Ted'e sertçe baktı.

"Tamam. Ver."

"O erkek geyikte sıra dışı bir şey fark ettin mi?"

"Sadece gördüğüm en büyük geyik olduğunu."

"Ayrıca donmuş."

"Anlamıyorum."

"Hava geyikleri donduracak kadar soğuk değil. Thornton bugün o geyiği asla öldürmedi."

"Sonra o--?"

"Tam olarak bu."

Kısa bir sessizlik oldu. John Wilson sessizliği bozdu, "Bunun arkasında bir hikaye var mı?"

"Var."

"Bana anlatmak ister misin?"

Ted, Mahela'ya olan sevgisinden ve hayatını insanların bundan zevk almasına yardımcı olmaya adama konusundaki yürekten arzusundan bahsetti. Crestwood'daki işinden ve bir gün benzer bir yere sahip olma hayalinden bahsetti. Damon ve Pythias'ın hikayesini bildiği kadarını anlattı. Carl Thornton'un sezon açılmadan önce her iki geyiği de alması için kendisine görev verdiğini, bunu yapmayı reddettiğini ve bunun sonucunda işini kaybettiğini anlattı.

Kampı ve nasıl ve neden inşa edildiğini anlattı. Sonra bomba haber;
Smoky Delbert'in vurulması ve Al'ın Mahela'da bir kaçak olması. babasının gerçek korumaya olan tutkulu ilgisinden ve sporcuların kurallarını ihlal edenlere karşı neredeyse nefretinden bahsetti. Ancak, Crestwood'un Mahela için öneminin farkında olarak, bu ihlalin Thornton'a zarar vereceğini ve belki de onu mahvedeceğini bilerek, Al bunu bildirmezdi. Ancak şimdi Thornton gidiyorken, neden korunması
gerekirdi?

John Wilson sessizce "Bunu yapma, Ted." demeden önce kısa bir sessizlik daha oldu.

"Yani onun bundan sıyrılmasına mı izin veriyorsun?"

"Başka herhangi bir durumda," dedi John Wilson, "Lorton'a gidip onu av koruma görevlisine ihbar etmeni söylerdim. Şu anki halinle, bunu yaparsan kendinden nefret edeceksin. Tam olarak onu bir kin
sadakatsizlik etmek için mi yoksa korumacılığa inandığın için mi ihbar ettiğine nasıl karar vereceksin? Tutuklanması ve para cezasına çarptırılması gerektiğine katılıyorum.
Ancak onu tutuklamak Burned Mountain'a parayı geri getirmeyecek. Thornton'a yüz dolar para cezası getirmekten başka hiçbir işe yaramayacak ve o da parayı saklayabilir. Evet, onu serbest bırak ve iyi kurtul derim."

"Ama--"

"Benim tavsiyemi istedin ve aldın. Onu ihbar edersen, ona olduğundan
daha çok kendine zarar vereceksin. Elbette yasa ihlal edenleri ihbar et ama
hiçbir zaman kişisel önyargı şüphesinin bile raporunu etkilemesine izin verme. İşe yaramayacak."

"Sanırım haklısın."

"Umarım haklıyımdır."

O gece sıcaklık sıfıra düştü ve Mahela'daki her av
rafındaki her erkek geyik dondu. Damon'ın, Ted'in Crestwood'un av rafındaki büyük geyiği düşündüğü gibi, yasal olmayan yollarla kaçırıldığına dair artık hiçbir kanıt yoktu.

Ted şimdi bir şey yapmak istese bile, şansı gitmişti.

* * * * *

Yirmi gün boyunca, her zaman şafaktan önce Harkness evinden ayrılıp
hava kararana kadar asla geri dönmeyerek, Ted ve misafiri Pythias'ı avlamıştı.

Geyik görmüşlerdi, onlarcası ve Ted evine o kadar yakın bir yere güzel bir sekiz puanlık geyik düşürmüştü ki, onu giydirmek, Mahela'da yatan altı inçlik gevrek karın üzerine kaydırmak ve av rafına asmak için sadece on beş dakikaya ihtiyaçları olmuştu. John Wilson birkaç erkek geyik seçmişti ve bunlardan en az dördü güzel
avlardı. Ama o, hâlâ Burned Mountain'da gizlenen büyük geyiği avlamak için gelmişti ve onu ya da hiç birini avlamaya kararlıydı.

Ted, alev alev yanan ateşin önünde otururken, kırmızı bir kumaş parçasını şeritlere ayırırken, sanki hiç geyiği avlamayacakmış gibi görünüyordu.
Ağaç işçiliğini annesinin sütüyle emen Pythias,
sadece kraliyet boynuz rafını arzulayan sıradan insanlara karşı küçümseme duyuyordu. Sezonun ikinci günü, John Wilson'a beyaz huş ağaçlarının arasında kendini konumlandıracak kadar zaman veren Ted, ilk gün Pythias'ı gördükleri yatağa gitmişti. Küçük bir erkek geyik ve iki dişi geyik geçmişti ama Pythias geçmemişti. Çoğu geyiğin, kaldırımların insanlar için ne kadar tanıdıksa, onlar için de o kadar tanıdık olan favori pistleri veya patikaları vardır. Pythias nadiren bunlardan birini kullanırdı ve aynı rotayı asla üst üste iki kez kullanmazdı. Her gün sıkı bir şekilde avlanırdı, Burned Mountain'ın tepesinden kovalanmasına izin vermemişti. Orada kalarak ne yaptığını biliyordu. Seyrek ormanlık olan dağın tepesi, birbirine dolanmış defne ve kıvrık orman güllerinin bir şeytan yumağına dönüşmüştü. İkinci yaprak dökmeyen bitkinin yetiştiği bazı gövdeler ağaç gövdeleri kadar kalındı ​​ve kıvrımlı, yılan gibi kıvrılan dalların bazıları otuz fit uzunluğundaydı. Sadece bir tanesinden geçmek bile yürek parçalayıcı bir işti ve bir adamın koşan bir at kadar gürültü yapmadan bunu yapması imkansızdı. Defne veya orman gülünün içine girdikten sonra ve bazı çalılıklar ikisinin birleşimiydi, herhangi bir yönde yedi yarda görmek nadiren mümkündü. Genellikle görüş mesafesi yedi fitle sınırlıydı. Pythias, sekiz dönümden belki de seksen dönüme kadar değişen bu çalılıkları rahatsız ediyordu. Birinden kovalandığında, bir diğerine girdi ve onları ayıran çalılık kavakların arasında gri bir hayalet gibi uçtu. Sonra avcılar gelip başka bir çalılığa girene kadar oyalandı. Sadece kavakların arasından geçerken, çok iyi görülebileceğini bildiği yerde koştu. Çalılıklarda yürüdü veya gizlice ilerledi ve asla aptalca bir hareket yapmadı. * * * * *

Her gün kar yağıyordu ve John Wilson ile Ted yirmi günden on yedisinde iz
kaldıran kar yağmıştı--Pythias'ın yatağını ve
yeni izlerini bulmuşlardı. Toynak izleri büyük ve yuvarlaktı ve onu
bir ermin cübbesi veya bir asa bir kralı işaret ettiği kadar kesin bir şekilde gösteriyordu. Ama
ilk gün hariç, umutsuzca menzil dışında olduğu zaman, iki avcı onu bir kez bile görmemişti. Pythias karda yürüdüğü gerçeğini asla gizleyemezdi. Ama kendini saklayabilirdi.

Ted, kırmızı kumaşından şeritler koparmaya ve
masaya koymaya metodik bir şekilde devam etti. Üç hafta boyunca evde kapalı kaldığı süre boyunca şişmanlayan ve tembelleşen Tammie--Ted onu her gece koşması için dışarı çıkarmasına
rağmen--başını kaldırdı ve şömineye doğru ciddi bir şekilde göz kırptı. Kemikleri yorgun, John Wilson sandalyesinde döndü ve sırıttı.

"Mahela'daki geyiğin yarısına bir tane takabileceğin kadar kırmızı kurdelen var. İşe yarayacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Başka bir şey bilmiyorum. Her şeyi denedik."

"İyi bir avdı," dedi John Wilson memnuniyetle, "ve çok
öğreticiydi. Bir geyiğe ihtiyacım yok."

"Ama bir tane ister misin?"

"Pythias olmadığı sürece hayır."

"Bir günümüz daha var ve planlarım var. Hadi, sana göstereyim."

Ted kırmızı kumaşının sonunu şeritlere ayırdı, sandalyesini masaya çekti, bir kağıt ve bir kalem aldı ve bir harita çizdi. John
Wilson omzunun üzerinden eğildi.

"Bu Fordham Yolu," diye açıkladı Ted, "Lorton Yolu'ndan çıkan ilk sol çatal. Dağın üzerinden tırmanın ve diğer taraftan aşağı inin. Göreceğiniz ilk vadi, tam burada, Coon Vadisi. Kaçıramazsınız, bir çıkış var ve avcılar burayı kullanıyor. Kamyonu park edin ve Coon Vadisi'ne doğru yürüyün. Yaklaşık yarım mil sonra veya tam burada, büyük bir kayanın yanında üç çınar ağacına geleceksiniz. Bu yamaçta," Ted kalemiyle işaret etti, "bir kayın çalılığı var. Kayanın tepesinden her şeyi görebilirsiniz, Glory Kayası. Tırmanın ve bekleyin."

"Hepsi bu mu? Sadece bekleyin?"

"Hepsi bu. Eğer onu defneden çıkarabilirsem, en azından sırtı geçip Coon Vadisi'nin başındaki çalılıklara geri dönmeye çalışması için eşit bir şans var. Eğer bunu başarırsa, kayın çalılıklarından geçecek."

"Ya başaramazsan?"

"Gelmeyecek."

"Ne zaman orada olmamı istiyorsun, Ted?"

"Çok acelemiz yok. Çalılıklarından kolayca ayrılmayacak.
Coon Vadisi'nin ağzına ulaşmanız yaklaşık bir saatinizi alacak ve
Glory Rock'a yerleşmeniz belki yarım saat veya kırk beş dakika daha sürecek.
Evden saat altı buçukta ayrılırsanız, sekizden hemen sonra orada olmalısınız.
Bu yeterli bir zaman."

"Ne kadar beklemeliyim?"

"Seni alana kadar, ve seni oradan alacağım.
Karanlıktan önce gelmeyebilirim. Eğer onu senden geçirebilirsem, geçireceğim."

"Dediğin gibi, General."

Ted'in çalar saatinin tiz sesi onu ertesi sabah saat üç buçukta uyandırdı. Kapatmak için aşağı uzandı, beş buçuğa ayarladı ve hala uyuyan John Wilson'ın yanına koymak için içeri gizlice girdi. Ted
kahvaltı etti, Tammie'ye yemeğini ve bir okşama yaptı, av ceketini giydi,
kırmızı kumaş şeritlerini av cebine koydu ve
kara sabaha adım attı.

Kuzey rüzgarına karşı başını eğdi ve Burned Mountain'a tırmanmaya başladı. Tırmanırken kendini zaman kadar eski bir
güce karşı koyduğunu biliyordu.

Pythias'ın veya herhangi bir geyiğin ormancılık becerisi, en keskin insanı bile utandırırdı.
Geyikler her küçük sesi, esen her rüzgarı ve o rüzgarların taşıdığı birçok kokuyu ayırt edebilirdi. Vahşi doğaları hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorlardı ve hepsi bu doğanın ustasıydı. Hiçbir insan
duyularını eşitlemeyi umabilirdi.

Ama en büyük ve en kurnaz olan Pythias hâlâ bir canavardı.
Çölün
içini biliyordu ve yorumlayabiliyordu, ama
çölün
dışına ait olana akıl uygulayamazdı. Eğer güveni
sarsılabilseydi...

Ted, Burned Mountain'ın zirvesine ulaştığında hâlâ karanlık bir geceydi,
ama son yirmi
günde o kadar çok kez geçip tekrar geçmişti ki bunu karanlıkta bile yapabilirdi. Pythias oradaydı ve
muhtemelen Ted'in dağa geri döndüğünü zaten biliyordu.
Ama
yattığı çalılıkta kendini güvende hissedecekti ve
kıpkırmızı olana kadar dışarı çıkmayacaktı.

Ted, çalılıklar arasındaki kavak ağaçlarıyla kaplı geçitleri aradı.
Rüzgarda savrulan bir dala kırmızı bir bez şeridi astı, elli metre yürüdü ve bir tane daha astı. Gece kalktı ve gün ışığı geldi ve bir saat sonra Ted son bez şeridini bir dala bağladı. Tüfek taşımadığı için -ama Pythias
bunu kesinlikle bilemezdi- ellerini ısıtmak için ceplerine soktu. Şimdi büyük geyiği sifonlamak zorundaydı.

O ve konuğu dün gece büyük hayvanı daha büyük çalılıklardan birinde bırakmışlardı,
ama orada bütün geceyi geçirmediği neredeyse kesindi. Ted çalılığın etrafından dolandı, Pythias'ın kesin izlerini buldu
ve büyük geyiğin hassas genç kavak filizlerini kemirdiği
ve altındaki kurumuş çimenlere ulaşmak için karı eşelediği yere kadar takip etti. Bundan sonra
Pythias epeyce dolaşmıştı. Ted patikayı buldu ve
avının dinlenmek için başka bir çalılıkta nereye gittiğini keşfetti.

Onu takip etti ve bunu o kadar çok yapmıştı ki neredeyse
ne beklemesi gerektiğini biliyordu. Büyük geyiğin, birinin tekrar izini

bulduğundan emin olana kadar bekleyecek, sonra kalkıp gizlice uzaklaşacaktı. Karda gidişini işaretleyecek izler dışında hiçbir şey olmayacaktı. Bir adam
çalılıkların arasından sessizce geçemezdi ama bir geyik geçebilirdi.

Ted, çalılığın derinliklerinde, Pythias'ın gezintisi bittiğinde çekildiği karda erimiş bir çukur olan yatağı buldu. Uzaklara giden izler taze ve keskindi, birkaç dakikadan daha eski değildi ama koşan bir geyiğin geniş aralıklı izleri değildi.
Ne yaptığını çok iyi bilerek, oradayken görülemeyeceğinin farkında olan Pythias her zaman çalılıkların arasından yürürdü.

Ancak, bu çalılıktan ayrılmaya karar verdiğinde, onu bir sonrakinden ayıran çalı kavaklarının arasından atlamıştı. Bir saniyeden fazla sürmemiş olabilirdi. Bir avcı izliyor olsaydı, sadece kısa bir atış yapabilirdi ve sadece şanslı bir nişancı isabet edebilirdi. Ted hızla takip etti. Bu kavaklarda kumaş şeritleri yoktu. Fakat Pythias'ın bir sonraki çalılıktan ayrılmayı planladığı yere geldiğinde, büyük geyiğin ilk sıçrama için kendini nereye koyduğunu keşfetti ve sonra defneye geri kaymak için döndü. Bir tarafta on fit ötede, onu döndüren kumaş şeridi hala rüzgarda savruluyordu.
Pythias çalılıktan ayrılmayı tekrar denemiş, bir başka çırpınan kumaşla ikinci kez döndürülmüş ve Ted'in
kurdele asmadığı bir yerden çılgınca dışarı sıçramıştı.

Geyiğin deseni tamamen değişmişti. Çalılıklarda güvende olduğunu biliyordu ve dostça bir çalılığın koruması altındayken asla koşmaya tenezzül etmemişti. Şimdi koşuyordu, ya ayaklarını altı yarda aralayan büyük sıçrayışlarla ya da gergin bir şekilde tırısla. Ted umutlanmaya başlamıştı.

Pythias vahşi bir şeyin keskin duyularına ve yıllardır her tehlikeden kaçmış akıllı bir yaratığın kurnazlığına sahipti. Fakat bildiği vahşi doğa sadece değişen mevsimlerle değişiyordu. Uçuşan bezler ne anlama geliyordu? Nereden gelmişlerdi? Hangi tehlikeyi gösteriyorlardı?
Pythias'ın izleri giderek daha gerginleştiğini gösteriyordu.

Ted onu sertçe itti. Erkek geyik akıl yürütemiyordu ama yeterince tanesini güvenli bir şekilde geçerse ve kırmızı kurdelelerde hiçbir tehlike olmadığını kendi kendine keşfederse, onlara daha fazla dikkat etmeyecekti. İzi takip ettikten bir buçuk saat sonra Ted, en azından kısmen başardığını biliyordu.

Uçuşan bezlerin ne anlama geldiğine kendisi karar veremeyen Pythias, çalılıklardan kayın ormanına doğru savruldu. Şimdi sürekli koşuyordu.
Çalıklarda, görülemeyeceğini çok iyi bilerek, uçuşan bezler bilinmeyen ve muhtemelen tehlikeli bir unsur getirene kadar yürümüştü. Burası kayın ormanıydı ve her yerden görülebilirdi.
Elli metreden iki yüz elli metreye kadar. Bir avcı her yerde olabilirdi ve erkek geyik bunu biliyordu. Kimseye ayakta atış teklif etmeyecekti.

Ted hızla onu takip etti, çünkü avın artık kesin bir düzeni vardı. Burned Mountain'daki çalılıklardan kovulan genç bir erkek geyik, kayınların arasında kalabilirdi. Akıllı yaşlı bir erkek, Coon Vadisi'nin başındaki çalılıklara olabildiğince hızlı bir şekilde koşardı ve en yakın rota Glory Rock'taki
bodur kayınların arasından geçerdi. Ted, bir tüfeğin tek, keskin çatırtısını duyduğunda hala çeyrek mil uzaktaydı.

Patikadan ayrıldı ve doğrudan Glory Rock'a doğru yöneldi. Bir yaylım ateşi çok pitoreskti ve ilham verici geliyordu, ancak hızlı bir şekilde yarım düzine atış yapan kişi, nişan almaya pek aldırmadan sadece ateş ediyordu. Ted koşarken eski bir avcı atasözünü mırıldandı, "Bir atış, bir geyik. İki atış, belki bir geyik. Üç atış, geyik yok."

Coon Vadisi'ne doğru yokuştan aşağı koştu ve John Wilson'ı Pythias'ın üzerinde dururken buldu. Avcının sevinçli gözleri Ted'inkilerle buluştu, ama sevincine biraz da hüzün karışmıştı.

"Şimdi," dedi John Wilson, "yaşadım."

"Onu yakaladın!"

"Onu yakaladım, zavallı adam!"

"Şu andan daha iyi bir ganimet asla olmayacak."

Bu doğruydu. Pythias güçlerinin zirvesindeyken belli bir
gerilemeyle karşı karşıyaydı. Yakında yaşlanacaktı ve vahşi doğa, içinde yaşayan yaşlılara ve sakatlara karşı nazik değildi.

John Wilson güldü. "Biliyorum. Ona bak! Sadece ona bak! Bahse girerim
alt ucu on üç inç uzunluğundadır!"

Ted, "On inç" dedi.

"Kendini yetmiş beş dolardan mı mahrum etmeye çalışıyorsun? Sana en uzun 
zamanında her santim için yirmi beş dolar vaat etmiştim, eğer beni tatmin eden
bir kafa bulursam! Bu kesinlikle o!"

Ted sırıttı. "Senin için giydireceğim," diye teklif etti.

Geyiği ters çevirdi, av bıçağıyla bir yarık açtı ve
iç organları çıkardı. Hemen John Wilson'ın Pythias'ın ters düştüğü ikinci avcı olduğu ortaya çıktı, çünkü daha önce yaralanmıştı. Ted ilgiyle yokladı. Yan tarafa giren mermi, omurgayı iki santim ve hayati organları yarım santim ıskalamıştı. Kalın bele saplanmıştı ve doğa etrafında iyileşen bir doku kabuğu oluşturmuştu.

Ted bıçağıyla yokladı ve füzeyi neredeyse düşürüyordu. Elinde Carl Thornton'un kendine özgü, kesinlikle elle doldurulmuş mermilerinden biri vardı.

John Wilson, "Daha önce de yaralanmış, ha?" diye sordu.

"Evet!"

"Ted, yemin ederim ki benden daha heyecanlısın!"

_Ted neredeyse duymadı. Burada, Glory Rock'ın yanındaydı, Smoky Delbert'in vurulmasından sonraki gün. Damon ve Pythias, her zaman birlikteydiler ve bir geyik o kadar
kötü yaralanmıştı ki devam etmesi imkansızdı. Damon devam etmemişti.
Sadece Pythias etmişti. Yaralıydı ama ölümcül değildi, Ted'i sadece bir geyik olduğuna ikna edecek kadar kan bırakmıştı._

"Sence onu ne zaman aldı?" diye sordu John Wilson.

"Bilmiyorum."

_İstediğini elde eden Carl Thornton, Damon ve Pythias'ı kendisi yakalamaya karar vermişti._

"Neredeyse bir at kadar büyük," dedi Wilson.

"Kesinlikle öyle."

_Bir at, o gece sırtında Damon ile Coon Vadisi'nden aşağı inen, sonra tekrar yukarı çıkmak üzere serbest bırakılan, dost canlısı, kolay yakalanan bir at._

"Bir geyiği nasıl temizlersin, kesinlikle biliyorsun."

"Daha önce yaptım."

_Smoky Delbert, yanlış zamanda yanlış yerdeydi.
Thornton yakalanmayı göze alamazdı. Smoky ona şantaj yapardı._

_Thornton, Delbert'in hastane faturalarını ödüyordu._

"Tam isabet mi ettim?"

"İyi bir boyun vuruşu."

_Neredeyse her seferinde mantar gibi çoğalan fabrika dolusu mühimmat.
Bozulabilecek elle doldurulmuş fişekler._

John Wilson cebini karıştırdı. "Doggone, sanırım pipomu kaybettim."

_Tütün kesesini sonsuza dek kaybeden Al, Thornton'ın Ted'i kovduğu
gün Carl Thornton'ı görmeye gitmişti._

Ted bıçağının ucunu kara sildi, ayağa kalktı ve bıçağını kınına koydu.
Büyük geyiğin boynuzlarına bir ip doladı.

"Buradan çıkması kolay olacak," dedi.

12

AL'İN İHANETİ

Geyik sezonu sona ermişti ve Lorton köyü, onu çevreleyen
karla kaplı tepelerin arasında asık suratla duruyordu. O andan itibaren balıkçılar gelene kadar
yeni bir heyecan
yaratana kadar, Lorton yalnızca kendi içinden
kaynaklanan şeyi bilecekti. John Wilson'ı ve büyük geyiği dün giden trene
bindiren Ted, kamyonetini her iki tarafında kar yığınları olan sokağın aşağısına doğru sürdü ve Loring
Blade'in evinin önüne çekti. "Burada kal, Tammie." dedi.

Collie tekrar koltuğa yerleşti. Ted ön kapıya yürüdü,
kapıyı çaldı ve av koruma görevlisinin çekici karısı tarafından içeri alındı.

"Merhaba, Ted."

"Merhaba, Helen. Loring evde mi?"

"Evet, evde. İçeri gel."

Çocuğu oturma odasına götürdü, pijama giymiş ve yanında bir
dergi yığını olan Loring Blade bir sehpanın üzerinde uzanmış ve tembelce bir fincan kahveden yudumluyordu. Başını kaldırıp yüzünü buruşturdu.

"Ne istersen, ben karşıyım. Önümüzdeki on dokuz yıl boyunca burada kalmayı hedefliyorum."

Ted sırıttı. "Seni çok mu zorluyorlar, Loring?"

"Günde kırk yedi saat hareket halindeyim ve muhafazakar bir tahminle, geyik sezonu açıldığından beri dokuz milyon mil yürüdüm."

"Kötü müydü?"

"Her zamankinden daha kötü değildi. Gelen avcıların çoğu oldukça iyi bir gruptu. Ama her zaman vardır ve sanırım her zaman da olacaktır--her şeyden
sıyrılabileceğini düşünen akıllı adam. Dokuz geyiği olan bir joker yakaladım."

"Vay canına!"

"Para cezasına çarptırıldı," dedi Loring neşeyle, "her biri için yüz dolar ve beş yıl boyunca avlanma ayrıcalığı askıya alındı."

"Smoky Delbert sana sorun çıkardı mı?"

"Bunu daha iyi biliyorsun. Smoky evinden yüz metre bile yürüyemiyor ve uzun süre yürüyemeyecek."

"Zavallı herif için biraz üzülüyorum," diye mırıldandı Ted.

Loring Blade ona sertçe baktı. "Bana Smoky hakkında soru sormak için gelmedin."

"Ah, evet sordum. Vurulduktan sonra onunla kim konuştu?"

"Ben konuştum, mesela. Neden?"

"Sana ne söyledi?"

Gardiyan omuz silkti. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Smoky, Coon Vadisi'ne doğru yürürken
baban Glory Rock'ın arkasından kalkıp onu vurdu."

"Bana tam hikayeyi anlatabilir misin?"

Loring Blade şaşkın görünüyordu. "Ne bilmek istiyorsun, Ted?"

"Smoky herhangi bir silah sesi duydu mu?"

"Düşündüğümde, Glory Rock'a varmasından yarım dakika kadar önce iki el
ateş sesi duydu."

Ted'in kalbi heyecanla çarpıyordu. İki el ateş Damon ve Pythias içindi. Smoky onu vuran el ateş sesini duymamış olurdu. Ted sorgulamaya
devam etti.

"Smoky kimin neye ateş ettiğini biliyor muydu?"

"Babanın bir haşereyi vurduğunu düşünüyordu."

"O zaman babasının kendisinden önce Coon Vadisi'ne gittiğini biliyordu?"

"Evet, çamurda çizme izini gördü. Ama sen bunu biliyordun."

"Smoky devam etmekten korkuyor muydu?"

"Neden korksun ki? Kim vurulmayı bekler ki?"

"Bana tam olarak babasının onu nasıl vurduğunu gördüğünü nasıl söylediğini anlat."

"Smoky üç çınarın yakınındayken bir şeyin hareket ettiğini
gördüğünü sandı. Bir saniye sonra, baban Glory Rock'ın arkasından kalktı ve onu vurdu."

"Smoky bundan çok emin mi? Kayanın arkasından kalkan babam mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla aynı hikayeyi en az bir düzine kez anlattı. Hiç değişmedi."

"Babam kayanın yanından çıkmadı ya da buna benzer bir şey?"

"Hayır, kayanın arkasından kalktı."

"Loring, benden başka hiç kimsenin aklına Glory Rock'ın arkasının dik bir
şerme olduğu geldi mi? Arkasından kalkıp üzerinden
atabilecek biri en az dokuz fit boyunda olmalı!"

"Ben--Aman Tanrım, haklısın! Al'ın onu asla çalılıklarda vurmadığını biliyordum! Smoky vadiye
çıktığında açıkça görülebilecek bir yerde duruyor olmalıydı!"

"Smoky onu kimin vurduğunu hiç görmedi."

"Bunu o şekilde anlatmadı."

"Düşün!" diye ısrar etti Ted. "Smoky'nin nasıl bir adam olduğunu düşün. Onunla babası arasında bir süredir husumet vardı. Sen de oradaydın. Baba, kürkü henüz olgunlaşmadan tuzak kurduğu için onu azarladığında. Hatırlayacağın gibi, o zamanlar bile silahla ateş etmekten söz ediliyordu. Smoky, babasının kendisinden önce Coon Vadisi'ne gittiğini biliyordu; hatta muhtemelen babasının onu vurduğunu bile _düşünüyordur_. Onu gördüğünde intikam almak istediğini söyledi. Smoky bunu yapardı."

"Evet, yapardı. Ama bana öyle geliyor ki sen çok fazla tahminde bulunuyorsun."

"Belki. Smoky'nin tüfeğini mi çıkardın?"

"Evet."

"Ateş edilmiş miydi?"

"Hayır, namlusu ayna gibi kaygandı."

"Babamla karşılaşsaydın ne yapardın?"

"Silah zoruyla yapmak zorunda kalsam, onu içeri getirirdim."

"Loring, ne senin ne de benim asla yapmayacağımı düşündüğümüz bir şey yapacağım. Babamı senin ellerine teslim edeceğim."

"O zaman nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, gittiği geceden beri onu görmedim."

"Kes şunu, Ted. Hepimiz ona malzeme götürdüğünü biliyoruz ve seni
bir düzine kez yakalamaya çalıştık. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben bilmiyorum ama Tammie biliyor."

"Öyleyse!" diye patladı müdür. "Callahan haklıymış! Tammie'nin o gece sırtında bir çantayla
evinizden ayrıldığını gördüğünü sanmış. Ama sen onu
ıslık çalarak içeri çağırdığında ve çantası olmadığında, Callahan bir hata yaptığını
düşünmüş. Bunu nasıl başardın?"

"Babam beni görmeye geliyordu ve Callahan'ı da gördü. Tammie ile evin birkaç metre ötesinde karşılaştı ve çantasını çıkardı. Loring, eğer bu yapılacaksa,
benim yöntemimle yapılacak."

"Senin yolun ne?"

"Tam olarak dediklerimi yap."

"Dinliyorum."

"Gece yarısından iki saat sonra evimde buluşalım. Tepeleri geçip Glory Rock'a gideceğiz; Coon Valley'e kadar yürüyemeyeceğiz. Sonra
kayağın arkasına veya yanına, görülmeden dinleyebileceğin herhangi bir yere,
ben dışarı çıkabileceğini söyleyene kadar saklanacaksın."

"Şimdi bak, Ted, senden ve babandan hoşlanıyorum ama
kimse için boynumu uzatmayacağım."

"Sana söz veriyorum, bunu yapmayacaksın ve ayrıca babamı içeri getirme şansın olacağına da söz veriyorum."

Av koruma görevlisi düşündü. Sonunda kabul etti, "Tamam, Ted, senin istediğin olacak. Ama herhangi bir numara varsa, birileri yaralanacak."

"Tamam. Saat ikide buluşalım mı?"

"İkide."

Ted, Nels Anderson'ın mütevazı evine mutlu bir şekilde gitti ve arkadaşını odun keserken buldu. Nels onu geniş bir gülümsemeyle karşıladı.

"Merhaba, Ted! İçeri gel ve bir fincan kahve iç?"

"Kalamam, Nels. Nasılsın?"

"Şimdilik iyiyim, iyiyim. Kampınızda kalan geyik avcıları bana
güzel para ödediler ve yakında başka bir serseri bulacağım."

"Crestwood el değiştiriyor ve yeni sahipleri gelecek hafta devralacak. Eski işini geri isteyebilirsin."

"Evet! Ben öyle yapıyorum."

"Orada bir iş bulamazsan," dedi Ted pervasızca, "ben sana başka bir iş bulana kadar seni idare edecek bir şey
sunabilirim. Daha fazla kamp kuracağım."

"Aman Tanrım, Ted, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!"

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Senin için her şeyi yaparım!"

"O zaman dikkatlice dinle. Yarın sabah saat yedide Crestwood'a gidip Thornton'ı görmeni istiyorum; o yataktan kalkmış olacak. Ona şunu söyle
Coon Vadisi'ndeki o üç çınarın yakınında
iyi ilgileneceği bir şey var."

Nels kafasını kaşıdı ve talimatların sinmesine izin verdi. "Yarın sabah yedide
Thornton'ı görüyorum. Ona, 'Coon Vadisi'ndeki üç çınarın yakınında bir şey var, onunla ilgilensen iyi olur' diyorum."

"Bu kadar."

"Evet, Ted, ben de öyle yapıyorum."

* * * * *

Ted'in alarmı onu saat bir çeyrek geçe uyandırdı. Kapatmak için
karanlığa doğru uzandı ve orada yatarken soğuk bir önsezi hissetti.
Şu ana kadar, planını uygulamaya koyma gününe kadar, haklı olduğundan çok emindi. Ama ya haksızsa? Al, Loring Blade'in ellerinde olacaktı, kendi oğlu tarafından oraya teslim edilecekti! Ted ayağa kalktı ve neredeyse asık suratla
giyindi. Babası Mahela'da daha fazla kalamazdı zaten ve Ted haklı olduğunu biliyordu. Giyindiğinde oturdu ve bir not yazdı:

Baba; Glory Rock yakınlarındaki üç çınarın yanında buluşalım ve
Tammie'yi de getir. Çok önemli. Oraya vardığında,
çıkma zamanının geldiğini düşünene kadar
kayın çalılığında saklan.
Ne hakkında olduğunu
vardığında anlayacaksın.

Sevgiler,
Ted

Notu bir pliofilm torbasına koydu ve Tammie'ye vermek üzereyken tereddüt etti. Zamanlama çok önemliydi ve kesinlikle
Al Harkness, Loring Blade'i yakınlarında bir yerde görürse
asla üç çınarın yanında görünmeyecekti. Ted şüphelerini geride bıraktı.
Notunda açıkça bir şeylerin kıpırdadığı ve babasının ne olduğunu
öğrenene kadar
görünmeyeceği yazıyordu.

Ted arka kapıyı açtı, pliofilm torbasını Tammie'ye verdi ve
"Al'e götür. Git ve Al'i bul." dedi.

Tammie karanlıkta hızla uzaklaştı ve Ted mutfağa geri döndü.
Kahveyi kaynamaya bıraktı, bir tavaya pastırma şeritleri koydu ve yakınına yarım düzine yumurta yerleştirdi. Saat yedide -ve o olduğu için saat tam yedi olacaktı- Nels Carl Thornton'a gidip Ted'in mesajını iletecekti. Thornton masumsa, muhtemelen Nels'in delirdiğini düşünürdü.

Ama Ted haklıysa ve suçluysa, Thornton en kısa sürede Coon Vadisi'ne gelir, orada bulunan suçlayıcı
delilleri bulup yok ederdi. Mesajı saat yedide alırdı. Ona hazırlanması için on dakika, Coon Vadisi'nin ağzına ulaşması için kırk dakika -Crestwood Harkness evinden daha yakındı- ve çınarlara ulaşması için yirmi dakika daha süre verirdi. Saat dokuza kadar orada olmazsa gelmezdi.

Kapı çalındı ​​ve Ted Loring Blade'i içeri almak için kapıyı açtı.

"Merhaba!"

"Merhaba!" diye homurdandı gardiyan. "Tüm ayarlamaları yaptım."

"Babamı hapse götürmek için mi?"

"Başımın muayene edilmesi için!" diye çıkıştı gardiyan. "Aklı başında olan kim böyle bir şey için içeri girer?"

"Yaklaşık üç dakika içinde," diye söz verdi Ted, "sıcak kahve, pastırma ve yumurta yiyeceğim. O zaman kendini daha iyi hissedeceksin."

Yemeklerini yediler, gardiyan ekşi bir sessizlikteydi ve Ted yine şüpheyle doldu. Gerçekten bildiği tek şey Carl Thornton'un sezon açılmadan önce Damon'ı öldürdüğü ve Pythias'ı yaraladığıydı. Kayın çalılığındaki yaralı geyik herhangi biri tarafından vurulabilirdi ve--

Hayır, vuramazlardı. Herkesin bildiği kadarıyla Al ve Smoky Delbert o gün Coon Vadisi'ndeki tek iki kişiydi. Al kaçak bir geyiği vurmazdı ve Ted, Loring Blade'in Smoky'nin tüfeğinin
asla ateşlenmediğine dair sözünü almıştı. Üçüncü bir taraf vardı ve Ted onu Burned Mountain'daki çalılıklardan
kovduktan sonra, Pythias kayın çalılıklarını
kesmişti. Açıkça, rotayı biliyordu ve birkaç ay önce neredeyse felakete
düştüğünü
hatırlamazdı. Bir geyiğin hafızası o kadar uzun değildir.

İkisi de yemeklerini bitirdiğinde, Ted, "Gidelim mi?" diye sordu.

"Ben hazırım. Ama Glory Rock'a gideceksek, neden Coon Vadisi'nin ağzına kadar gidemiyoruz?"

"Bunu benim yöntemimle yapacağına söz vermiştin."

Carl Thornton'ı uzaklaştıracak hiçbir şey olmamalıydı --eğer gelirse-- ve Coon Vadisi'ne doğru giden taze izler tam da bunu yapabilirdi.

Loring Blade, "Sanırım ben de tam bir eşek olabilirim, yarı eşek olmaktansa. Yürüyelim." dedi.

Soğuk geceye çıktılar, kuzey rüzgarı yanaklarını yelpazelerken ve ağaçlar etraflarında iç çekerken. Bir geyik homurdandı ve sıçrayarak uzaklaştı,
ve avladığı tavşanı neredeyse köşeye sıkıştırmış olan bir gelincikten öfkeli bir tıslama geldi, kaçmadan önce insanlara olan nefretini dile getirdi.

Ted, "Yorgun musun?" diye sordu.

"Önden git."

Bulutlu bir sabahın soluk, gri ışığı, ikili tekrar üç çınar ve Glory Kayası'na geldiğinde, vahşi doğaya hüzünle düştü. Ted'in saati yedi buçuk'u gösteriyordu. Carl Thornton mesajını almıştı ve eğer suçluysa bile, şimdi bile yoldaydı.

Loring Blade, "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Saklansan iyi olur."

"Ah, Tanrı aşkına--"

"Babam senin açık kollarına girmeyecek."

Gardiyan sert bir şekilde, "Tamam. Ama gelmezse, eski ahır kapısına
bir Harkness postu iliştirilmiş olacak ve bu senin
babanın
olmayacak." dedi.

Glory Rock'ın arkasına gizlice girdi ve sanki hiç gelmemiş gibiydi.
Ted, keskin esinti, mırıldanan ağaçlar ve
Mahela ile baş başa kaldı. Al'ın saklanması gereken, hatta şu anda bile saklanıyor olabileceği kayın çalılıklarına baktı ve hiçbir şey göremedi. Hafifçe
ürperdi--ve Thornton gelmezse kaybolacağını biliyordu.

Sonra Thornton'ın gelmeyeceğinden emin oldu... ama saatine baktığında sekize sadece beş dakika vardı. Zaman
geçmemişti... Ted zihninde bir saati daha sayıyordu. Ancak, saatine
sadece yedi dakika geçtiğini söyledi ve bakmayı bıraktı.
Kırk sekiz saat sonra, arızalı saatine göre sadece kırk sekiz dakikaydı, vadiye baktı ve hareket gördü.

Ted, Glory Rock'ın önünde çok hareketsiz durdu ve kalbinden bir dua yükseldi... Yaklaşan adam çok yaklaştığında, "Merhaba, Thornton" dedi.

Carl Thornton durdu ve bir an için yüzünde şok edici bir şaşkınlık hakim oldu.
Ama bu sadece bir an sürdü. Soğukkanlı bir şekilde, "Merhaba, Harkness" diye cevap verdi.

"Anlıyorum," diye gözlemledi Ted, "mesajımı aldın mı?"

"Mesaj mı?"

"Nels Anderson'ın sana bu sabah saat yedide verdiği. Seni buraya
gönderen."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Bunu--ve senin durduğun yerden altı fit uzakta buldum. Şimdi, bunun Smoky Delbert'i delen mermi olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Ted cebinden Pythias'tan çıkardığı mermiyi çıkardı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında tuttu. Tekrar, ama sadece neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa bir an için, Carl Thornton'ın soğukkanlılığı onu terk etti.
Sonra, bir kez daha Crestwood'un efendisiydi ve bu nedenle Mahela'nın sıradan sakinleriyle hiçbir bağlantısı yoktu. Alaycı bir şekilde,
"O mermiyi bana ver." dedi.

"Şimdi, sanırım vermeyeceğim. Şerif, Eyalet Polisi ve
belki diğerleri de kesinlikle ilgilenecekler. Biraz açıklaman gerekecek, Thornton ve _açıklayabilir misin_?"

"O mermiyi istiyorum!"

"Neden istiyorsun, Thornton?"

"O mermiyi bana ver!"

"Bu kadar çabuk değil. Sana _satabilirim_. Sahip olmanın senin için değeri
ne kadar?"

Carl Thornton'un kahkahasında duyulabilen bir alay vardı. "Seni pislik! Seni dağ maymunu! Düşündüğümden bile daha aşağılıksın! Kendi babanı aklayacak
delilleri para karşılığında sat!"

"O zaman Smoky'yi vurdun!"

"O kurşunu istiyorum!"

"Gel al."

"Tam da bunu yapacağım."

Ted ayaklarının ucunda dengede durdu, yüzünde saf bir zevk sırıtışı vardı. Thornton ondan daha büyüktü ve daha ağırdı ve eğitimli bir boksör gibi hareket ediyordu. Ama sırtı dönük olduğu için Tammie'nin çalılıktan fırlayıp aşağı doğru koştuğunu görmedi. Tammie havaya yükseldi. Uçan vücudu tam isabet etti ve Carl Thornton istemsizce iki adım attı. Yüzüstü düştü ve sağ koluyla boğazını korumak için yuvarlandı. Tammie'nin açık dişleri bir santim ötede parlıyordu ve Thornton'un sesi boğuktu.

"Onu geri çağır! Sana mermi için bin dolar veririm!"

"Hayır, teşekkürler," dedi Ted sakin bir şekilde, "ve senin yerinde olsam kıpırdamazdım.
Neyse, çok uzağa veya hızlı hareket etmezdim. Tammie gerginleşebilir." O
sesini yükseltti. "Tamam, Loring, sanırım gerisini sana şimdi anlatacak."

Loring Blade Glory Rock'ın arkasından çıktığında Ted neredeyse fark etmedi
çünkü tüm dikkati kayın çalılığından çıkan adamdaydı. Al Harkness bir kurt kadar zayıftı. Yırtık pırtık saçları bir av bıçağıyla olabildiğince kısa kesilmişti ve sakalı gürdü. Yırtık pırtık giysileri geyik derisi, tilki postu, yaban kedisi kürkü ve misina şeritleriyle bir arada tutuluyordu. Ama adımları kıvraktı ve gözleri berrak ve mutluydu.

"Merhaba, Ted!"

"Merhaba, Baba!"

Çok yakınlaştılar ve birbirlerine baktılar, gözleriyle
şu an için ifade edecek kelime bulamadıkları her şeyi söylediler...
Sonra Al sordu, "Nasılsın, Oğlum?"

"İyi! Harika bir sezon geçirdin! Tekrar toparlanıp
medeni bir adam gibi yaşamaya alıştığında iki kamp daha açabiliriz."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Senin de kulüben olacak."

"Olabilir. Nasılsın?"

"Fena değil." Al eski sırıtışını takındı. "Hiç de fena değil."

"Hey!" diye seslendi Loring Blade acıklı bir şekilde. "Köpeğini çağır, olur mu? Ona
altı kez kaçmasını söyledim, böylece bu adamı hapse atmaya başlayabilirim
ve tek yaptığı daha yüksek sesle homurdanmak!"

Ted döndü ve parmaklarını şıklattı.

"Hadi, Tammie. Gel buraya ve ailene katıl."

JIM KJELGAARD

New York'ta doğdu. Neyse ki, babası aileyi Pennsylvania dağlarına taşımaya karar verdiğinde hala okul öncesi çağındaydı. Genç Jim orada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi avcılık ve balıkçılık alanlarından bazılarında büyüdü. Şöyle diyor: "Eğer okul görevlerimi geyik, alabalık, orman tavuğu, sincap vb. avladığım kadar titizlikle yerine getirseydim, daha iyi karnelerim olabilirdi!"

Jim Kjelgaard çeşitli işlerde çalıştı: avcı, nakliyeci, rehber, arazi ölçümcüsü, fabrika işçisi ve işçi. Yirmili yaşlarının sonlarında tam zamanlı yazar olmaya karar verdi. Dileğini gerçekleştirdi.
Birkaç yüz kısa öykü ve makale yayınladı ve gençler için oldukça fazla kitap yazdı.

Hobileri avcılık, balıkçılık, köpekler ve yeni öyküler aramaktır. Bize şunu anlatıyor: "Hikaye avları beni Atlantik'ten Pasifik'e ve
Kuzey Kutup Dairesi'nden Mexico City'ye götürdü. Hikayeler, altın gibidir,
bulduğunuz yerdir. Evinizden üç bin mil uzakta veya
_Beyaz Mersin Balığının Büyüsü_'nde olduğu gibi, hemen kapınızın önünde bir tane bulabilirsiniz." Ve ekliyor: "Çok güzel bir kızla evliyim ve ergenlik çağında bir kızım var. İkisi de bana utanç verici bir şekilde emir veriyor, ama
hâlâ köpeğe hükmedebiliyorum! Phoenix, Arizona'da yaşıyoruz."

James Arthur Kjelgaard'ın Project Gutenberg'in Çifte Meydan Okuması'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOUBLE CHALLENGE ***

***** This file should be named 41671.txt or 41671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/7/41671/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
