*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nullification, Secession Webster's Argument and the Kentucky and Virginia Resolutions (Nulrifikasyon, Ayrılık Webster'ın Argümanı ve Kentucky ve Virginia kararları)
Yazar: Caleb William Loring
Yayın Tarihi: December 20, 2012 [EBook #41673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nullification, Secession Webster's Argument
and the Kentucky and Virginia Resolutions, by Caleb William Loring

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Nullification, Secession Webster's Argument and the Kentucky and Virginia Resolutions
       Considered in Reference to the Constitution and Historically

Author: Caleb William Loring

Release Date: December 20, 2012 [EBook #41673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NULLIFICATION, SECESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Rosanna Murphy ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









    Nulifikasyon, ayrılık
    Webster'ın Argümanı

    VE

    Kentucky ve Virginia kararları

    Referans olarak dikkate alındığında
    Anayasa ve tarihsel olarak


    İLE

    Caleb William Loring




    G. P. Putnam'ın Oğulları

    NEW YORK
    27 Batı Yirmi Üçüncü Sokak

    LONDRA
    24 Bedford Street, Strand

    Knickerbocker Press
    1893




    Telif hakkı, 1893
    İLE
    Caleb William Loring


    Elektrotipli, basılmış ve bağlı
    Knickerbocker Press, New York
    G. P. Putnam'ın Oğulları




Önsöz.


Birkaç yıl önce, Webster'ın hayatını okurken çok şok oldum,
gerçekten Hayne'nin sahip olduğu yetenekli ve seçkin yazarının ifadesi
Nulifikasyon hakkındaki ünlü tartışmada argümanın hakkı. Cevap olarak
Webster'ın argümanının bir ifadesi hazırladım. Ayrıca Webster'ın sahip olduğu
Böylece, anayasanın kendisinde başka kanıtları buldum
hükümetimizin uyruğu, bunu yapanların niyeti
bir ulus kurun, bunu yaptıklarına dair inançları ve
Bu, tarihsel olarak, bununla ilgili bir tartışma yoktu.

Hayati soru, bir ulusal birliğin kurulup kurulmadığıdır.
Devletler veya hakkı ile oluşan bağımsız ulusların bir konfederasyonu
her biri genel hükümetin eylemlerinin geçerliliğine karar vermek için
Ve onu zevkle bırak.

Erkeklerde üstünlük ve kuzeye zaferi veren zenginlik yaptı
Ayrılma hakkına veya yanlışına karar vermeyin:
uygulanamazlık; Fakat eğer hak varsa, bugün kalır.

Bu konuyla ilgili bu konuyu tartışan birçok yazar var
Güney tarafı, ama kuzeydeki durum bana öyle geliyor ki,
tam olarak ortaya konulmadı. Fikir tarihe sürünüyor gibi görünüyor,
bazı kuzey yazarlarının ve yorumcuların son bir hevesi
Hükümetimizin milliyeti, başlangıçtan itibaren bir soruydu ve
Birleşik Devletler Yargı ve Kongre'nin varsayımlara göre
büyük ölçüde güçlerini genişletti.

Millet, Pallas Athene tam olarak büyüdü ve beyninden silahlandırıldı
Zeus, egemen otorite ile anayasadan hayata geçti
varlığı ve kuralını uygulama gücü için gereklidir. İçinde
Başlangıçta tartışma yoktu, uyruğu hakkında bir soru yoktu. Erken
Anayasa hakkında yorumcular (ve hikaye üç cilt yazdı
bu mesele) bir şüphe olduğunu bile söylemedi.

Kentucky kararlarını sık sık alıntı yapanlara, belki de
iddia ve varoluşlarının
Güney Carolina's'a kadar ilan edildikleri andan itibaren unutuldu
1830'da nulifikasyon tehdidi.

Virginian Virginian, Patrick Henry, çok yorucu bir şekilde karşı çıktı
Devletinin Anayasa'yı benimsemesi, açılış konuşması yaptı.
bunun "biz, insanlar" olduğuna itiraz etti ve "biz, devletler" değil
hükümeti yaptı. Daha sonra, bilgeliğine ikna edildiğinde
ve Virginia kararlarıyla itirazlarını göstermişti.
Uzaylı ve Sedition Yasaları ve John Adams'ın Kuralında hoşnutsuzluk
ve Federalistler, daha az zorla Virginia _owed_
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına itaat.

Virginia kararlarının en azından yapmadığı birçok kişi için yeni olacak
ayrılık ve nullifikasyon doktrini:
Virginia Yasama Meclisi Tabanlıkları tarafından bunların kararları ve açıklamaları
Birliğin bağlılığına ve sevgisine ve
Güçlendirin ve sürdürün ve beyan ettikleri gibi, sadece bir protesto
Hükümet tarafından açıklanmamış güç varsayımına karşı.

İç Savaşımızda Hak'ın ve İkisinin de hüküm sürdüğü inancında,
Ve bu inanca tam güvenerek, bu açıklamalar
Bütün ülkemizin insanları. Caleb William Loring.




İçerik


   Bölüm I.
                                                                SAYFA
   Webster ve Hayne 1

   Ayrılma sağında güneyde ısrar-buna inan
   İngilizce ve bazı kuzey yazarlarının-doktrini
   Webster'ın Ülke genelinde onaylanmış nulifikasyon konuşması
   Güney Carolina hariç-Hayne'nin doktrini ve konuşma-Webster's
   Hayne'nin doğu eyaletlerine yönelik saldırısına cevap verin-
   Webster'ın Hayne ve Calhoun'a yanıt olarak argümanı-Jackson's
   Nulifikasyona karşı güçlü bir muhalefet ve onun ilanı.


   Bölüm II.

   Anayasanın uyruğu 24

   Soru, ulusal bir hükümet mi yoksa konfederasyonun
   Milletler Anayasanın kabul edilmesiyle yapıldı-
   Nulifikasyon ve Ayrılma Doktrini Dikkate Alındı-Devlet
   hükümetler ve ulusal hükümetin sınırlı yetkileri var-
   Hükümetimizin temeli mutlaka bir kompakttı-
   Kompakt ulusal bir hükümet içindi-
   Devrim Konfederasyonu Hükümeti-Anayasa
   Konfederasyonun, eyalet hükümetinin yaptırımı ve
   Halkın-Anayasa'nın yerini alıyor
   Süreklilik-Anayasanın devlet yargıları üzerindeki yüklemesi
   Ve yasalar-United'a verilen tüm egemen güçler
   Devletler-Devlet Güçlerinin Kesimi-Yalnızca Devletlerin
   Yerel-Devletlerin veya eyaletlerin bazı bölümleri
   Amerika Birleşik Devletleri ihanetten suçlu-Original olarak eyaletler gibi
   ilçeler, Anayasa tarafından yargılanabilirdi-
   Anayasa Birleşik Devletler,
   Devletler-genel hükümete harika olan diğer hükümler
   devletler üzerindeki güç-devletlerin yapımlarını önlemek için kısıtlanması
   Direniş-Anayasa bir hükümet kurdu
   Bireyler DEĞİLDİR-Yargı Yetkili.


   Bölüm III.

   Anayasa Sözleşmesi Hedeflenen Vatandaşlık 51

   Konfederasyon makalelerini değiştirmek için çağrıda bulunan kongre-ilk
   Karar Geçti: Hükümet yüce olmalı ve
   Ulusal-Virginia heyeti tarafından sunulan Ulusal Plan
   tercih edilen ve dikkate alındı-bir konfederasyonun New Jersey planı
   İtaat zorlamak için zorlayıcı güce sahip devletler-Hamilton's
   Plan-Virginia planı tekrar kabul edildi. Amerika Birleşik Devletleri benimsedi
   Başlık-Resolutions geçtikçe
   Yasama Meclisinin şubeleri, ilk seçilen
   İnsanlar-Senato'da temsil edildiği konusunda uzun tartışmalar yerleşti
   Devletlerin eşit bir temsili ile,
   Capita-Senato'da bu temsilin uzlaşması
   verilen yetkilerin üstünlüğünü etkiler-
   Elbridge Gerry, bir _national_ hükümetinin planını
   Detay komitesi oybirliğiyle geçti-devlet aradı
   Bahsedilen oyların çoğunda ulusal-detay komitesi
   Rapor oyları geçti; Hükümetin olduğunu ilan eden önsöz
   Posterity için-Treason'a karşı tekrar tartışıldı ve geçti
   oybirliğiyle-stil komitesine kararlı ve
   Düzenleme-Yeni Taslak Uzun sürede kabul edildi, benimsenen ve imzalanmış
   delegeler tarafından-dayanıklılık konusunda görüşlülük, hayır
   Bir devletin sendikadan ayrılma hakkına sahip olduğu önerisi-
   Lansing Kongre'den ayrıldı çünkü Anayasa bir ulusal yaptı
   Hükümet-Güney eyaletlerinden memnuniyet-Washington's
   Servis-Franklin'in Close'daki mutlu konuşması-George Mason
   İmzalı, yapımında etkili olsa da-
   Her eyaletteki devlet yasama organlarının
   insanlar-uzun seanslarda kabul edilen kabul
   Birkaç eyalette yapılan sözleşmeler-her yerde bir
   Ulusal Hükümet-Massachusetts ve
   Virginia-New York Konvansiyonu'nun cansız görüşü
   Süreklilik-Anayasa'nın araştırmaları, sessizliğe geçti
   aşırı güçlerine ilişkin endişe-erken yasalar bir
   Hükümetin yetkilerinin liberal inşası-hak
   bireylerin alınması için dava açacak, ancak yargı yetkisi
   Devletler ve anlaşmazlıklar korunan-
   Pennsylvania Tüketim Yasasına Karşı Bastırıldı-Washington Opinion
   Hükümetin gücüne gelince-Alien ve Sedition yasaları geçti.


   Bölüm IV.

   Kentucky ve Virginia kararları 88

   Jefferson, Kentucky Survions'ın yazarı-Slight Noto
   Kentucky kararlarından alındı-rezolüsyonlar sadece görüştür
   onları geçen yasama organının-Kentucky kararları
   Compact tarafından birleştirilen devletler, her birinin geçme hakkı vardır.
   Yasaların ve Hükümetin Yaptığı Yapımların Geçerliliği
   Kompakt-Anayasanın kompaktı
   Amerika Birleşik Devletleri Yargısı Herkesin geçerliliğinin belirlenmesi
   yasalar ve davalar. Sözleşme yetkileri zorlama hakkı
   Sözleşmesini sürdürmeyi reddeden bir partinin performansı-
   Kentucky kararlarının hepsinin geçerliliğini reddetmede
   Kongre tarafından yapılan suçlar dışında,
   Anayasa-Virginia'nın kararları temelde
   Farklı-Madison asla nulifikasyona izin verilmedi-
   Virginia-onlar: gasp durumunda,
   Devlet değil, kötülüğü düzeltmeye müdahale etmek için-bu değil
   devletlerin itaat etmeyi reddedebileceği iddiası
   Yasalar-diğer devletlerin bildirimlerini belirleme-Kenducky
   diğer devletlerin protesto yoluyla kararları,
   nullifikasyon-Virginia'nın karşı dirençlere açıklanması
   Madison tarafından çizilen diğer eyaletler-cevap uzlaştırıcı-
   Anayasanın, devletlerin bir
   parti-devletleri devletlerin insanları olarak tanımlar-
   Son çare direnme hakkı,
   devrim-aralarında olma hakkı sadece
   güçler ve sadece tutuklama amacıyla
   gasp-kabul edilen yargı, tüm sorulara karar vermektir
   ona gönderildi-açıklanmamış güçlerin varsayımı
   Özgürlük için tehlikeli olun-Alien ve Sedition Yasaları
   Anayasaya aykırı-bu kararlar sadece görüşlerdir-hayır
   Onları diğer devletlere göndermeye itiraz-muhtemelen etkisi olabilir
   Yargının görüşü bile-Virginia'nın diğerine talebi
   Onların anayasal yollarıyla ona katılacaklar
   Haklar sakıncalı değil-en güçlü olduğu iddia edilen dirençler
   Virginia'nın Anayasa'ya bağlılığının kanıtı ve
   Birlik-kararlar, belki de partizan, ancak
   Nulifikasyon Doktrini-Açıklamadan Önce Resolasyonlar
   Güçlü bir şekilde saldırıya uğrayan Washington ve Henry alarmlı
   Onlar-Henry'nin Virginia'nın aynı itaate borçlu olduğunu bildirmesi
   İlçelerinden biri olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı gibi.


   Bölüm V.

   Anayasanın üstünlüğü 116

   Jefferson'un açılış açılışında-
   Gideon Olmstead davası-Jefferson, kullanıma izin veren bir eylem imzaladı
   Bir devlete karşı ordu ve donanma-Amerika Birleşik Devletleri
   Pennsylvania'ya karşı uygulanan yargı yetkisi-cansız itiraz
   Virginia Yasama Meclisi Yüksek Mahkemeden Alın
   Devletlerin olduğu durumlarda münhasır yargı yetkisi
   Endişeli-Jefferson tarafından Louisiana'nın Satın Alın-Josiah Quincy's
   bir isyan tehdidi, hak iddiası değil
   Ayrılık-Jefferson'ın Nulifikasyona Karşı Karşı Soyma ve Elçileri
   ve ayrılık-Jefferson'un _federalist_
   Virginia Üniversitesi'nin kalıcı ders kitabı olun-
   New England'ın Embargo-Hartford Sözleşmesine Gönderilmesi
   Devlet haklarını iddia eden hiçbir çözüm; Değişiklikler önerdi
   Anayasaya-Hükümetin Ekspremasyonu her zaman
   korundu.


   Bölüm VI. Calhoun, Jackson ve Ulusal Hükümet 134

   Calhoun başlangıçta ulusal görüşlerin lideri ve savunucusu
   Temsilciler Meclisi'nde-Devletlerin Bölüm Bölümü
   kölelik sorunu-Missouri uzlaşma-Calhoun'un değişimi
   Görüş-Güney Carolina'nın Nulrifikasyonu-Calhoun'un
   "Cansız Mantık" dikkate alındı-nulifikasyon doktrini değil
   Kentucky'nin zamanından itibaren yeniden canlandırılıncaya kadar
   South Carolina-Jackson'ın ilanı-sıkılığı-
   avukat, yasa koyucu ve
   Yargıç-Kongre, görevleri toplamak için bir güç faturasını geçti-
   Görevlerin azaltılması da geçti-yasama organlarının güçlü kararları
   Güney eyaletlerinin nulikasyona karşı-
   Tüm siyasi tarafından atanan hakimler tarafından korunan hükümet
   Her durumda ve tüm eyaletlerde partiler-devlet hakları
   Mahkemeler İç Savaş zamanına kadar sürekli tersine döndü-
   Mahkeme değil Kongre, yasaları yapan-hakaret
   Hikaye-Tarihi Güney'in Tehdit Edilen Nulifikasyonundan Sonra
   Carolina-Yüksek Mahkeme'nin uzatılması ve uzatılmasının kararı
   Kölelik-Güney'in bozulmaya hazırlanması
   Birlik-Virginia, geçmeden hükümete karşı çıktı
   Ayrışma Yönetmeliği-Güney Akil Akademileri
   Devletler-Hükümet Hamilton'un düşündüğünden daha güçlü-
   Anayasanın Mükemmelliğini Aşmak-Güneyden Yeni Vigar
   Özgür bir devlet olarak Carolina.




Nullifikasyon, Ayrılık, Webster.




Bölüm I.

Webster ve Hayne.


Akşam yemeği masasında ve
Ders odası, geç kuzeyde dinlemekten zevk aldı.
Güney hatiplerinin, askerlerin ve politikacıların konuşmaları ve söylemleri,
Birliğe sadakatlerini iddia ederken, bu sendikayı
bağımsız egemen durumlar arasında bir kompakttı, her birinin
Bu bağımsız egemen devletlerin şüphesiz ayrılma hakkı vardı; bizim
Silahların yargılanmasında dövülen güney kardeşler, sürekli olarak ısrar ediyor
Doğru için savaştılar.

Jefferson Davis'in yanı sıra Konfederasyonun
Bu hükümetin başkan yardımcısı kuzeyine ilişkin generallerinin
yetenek ve akıl yürütme güçleri için yüksek şöhret, Alexander H. Stephens,
Sadece Güney'in yapabileceğini kanıtlamak için iki büyük cilt yayınladı
Ayrılma, ancak eşitliğini korumak isterse, zorunludur
ve özgürlük, yanlış ihlalin temel nedeni olarak iddia etmek
Güney'in "kendine özgü mülkiyeti" kölelerini alma hakkı
Birliğin tüm bölgeleri, tüm eyaletlerin ortak mülkiyeti.
Son zamanlarda Semmes'in Sumter ve Alabama_ _Career'ı yayınlandı,
Yankee ve Buchanan gibi kuzey arkadaşları, ısrar ediyor
ayrılma adaleti ve gerekliliği ve zulmü iddia etmek ve
Kuzey'in ortalama baskısı. Ayrıca bir römorkumuz vardı
Vali Tazewell'in Başkan Jackson'ın aleyhine karşı ilanına ilişkin
Nullifikasyon_; ve genellikle heykellerin ve dekorasyonun özveri
Konfederasyon askerlerinin mezarlarının
Kayıp davanın adaletini göstermek için durumlar.

General Eary's Declamation ile ilgili çok az kişi
Winchester, görüşlerini değiştiren Güney'inkilerle ilgili olarak
Ayrılma: "Savaştan beri terk edilmiş Konfederasyon
Savaş sırasında terk edenden daha kötü. "

Ayrılık hakkı ile aynı görüş çok genel olarak
İngiliz politikacılar tarafından tutuldu; Ve bu görüş büyük ölçüde
İngiliz Ordusu ve Donanmada hüküm sürdü ve bugüne kadar hüküm sürdü. Bay John
Morley, Burke'ün hayatında, Burke'ün konuşmalarına referansla
Büyük Britanya'nın koloniler olarak bize karşı davranışını kınamak, diyor
"Fikir akımı, o zaman İngiltere'de tam olarak benzerdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin varlığını borçlu olduğu mücadele,
Amerikan'ın kuzey ve güney eyaletleri arasında büyük bir iç savaş
Birlik ";" İngiltere'deki insanlar, bazılarını dikkatli olduktan sonra ikna ettiler
Sınav, diğerleri kulaktan güneyin ayrılma hakkına sahip olduğunu söyledi. "

İngiliz komisyon üyelerinden biri olarak görev yapan Lord Coleridge
Cenevre Tahkimi, Exeter'de Sir'de Son zamanlarda teslim edilen bir adreste
Stafford Northcote, diyor ki:

    "Kendimi en seçkin adamı gördüm, Charles
    Francis Adams, toplumda tedaviye maruz kaldı, eğer
    ona kızmıştı, ilişkileri ciddi şekilde zorlamış olabilir
    iki ülkeden .... ama bu kritik durumlarda,
    Parlamentonun içinde ve dışında, Bay Disraeli ve Sir Stafford
    Bir tarafta Northcote ve Argyll ve Sir George Dükü
    Öte yandan Corewall Lewis, esas olarak bunu korumaya katkıda bulundu
    ülke tarafsız ve bizi ciddi hatadan kurtarmak için
    Güney'e katılmak. "

Bu konudaki fikri olan en çok öğrenilen bir yazar olan Bay Bryce bile
büyük bir ağırlık, ayrılan devletlerin yasal olarak
doğru. [1]

  [1] Bryce's _American Commonwealth_, Cilt. i., sayfa 409 ve _seq._ henüz
  Bay Bryce'ın tüm çalışması,
  Bölüm IV., Cilt. i., Sayfa 29: "
  1789 Anayasası Amerikan halkını bir ulus haline getirdi. Neye döndü
  devlet liginin bir lig olmasıydı.
  Tüm vatandaşlar üzerinde doğrudan bir otorite olan ulusal hükümet. "

Lord Wolseley, _macmillan's dergisindeki makalesinde
Lee, onu yaşının en büyük generali ve en çok övüyor
Mükemmel adam, [2] her devletin her ikisine de sahip olduğunu bildirir
Tarihsel ve yasal olarak Anayasa kapsamında sendikadan ayrılmak
onun iradesi. Görünüşe göre 23 Ocak 1861'de Lee'nin yazdığını bilmiyordu.
Oğlu: "Ayrılma devrimden başka bir şey değildir." "BT" (Anayasa)
"Sürekli Birlik için tasarlanmıştır, önsözde ifade edilir ve
Bir hükümetin kurulması kompakt değil ve sadece
devrim veya kongredeki tüm insanların rızası ile çözüldü
monte edildi. Ayrılıktan bahsetmek boştur. "[2]

  [2] General Long _Memoirs of Lee_, sayfa 88.

Muhtemelen zamanla Kuzey, Lee'nin ile aynı görüşte olabilir
General olarak aşkın yetenek. Artık hiç kimse onun büyük askeri olarak şüphe etmiyor
kazanımlar ve özel karakterinin değeri, ancak uğruna
Milletimizin varlığı, asla savaştığına inanmayalım
Sağ.

Çok genel olarak ve neyse ki güneyimiz için ülke için
Tarihçileri dışında, bazı politikacılar hariç, vatandaşlar ve
yeniden yapılandırılmamış isyancılar dedikleri birkaç kişi
Ayrışma savaşın hakemine konuldu ve
Sonsuza dek güney. Şimdi bize hiçbirinin daha sadık olmadığını ve yürüyeceğini söylüyorlar
Yıldızların ve çizgilerin altında, savaşanlardan daha isteyerek
Cesurca Konfederasyon bayrağının altındaki acı sonuna. Eşit
Jefferson Davis, tarihinin sonunda,
Savaşın sonucu, ayrılmanın uygulanamaz olduğunu göstermiştir. Öyle
Bununla birlikte, olgunun nasıl doğru olduğunu anlamak zor ve
Zengin ve daha kalabalık kuzeyin zayıf güney üzerindeki fethi
Sonsuza dek konunun doğru ya da yanlışını çözdü. Kuzey değil
Büyük Frederick'in küçümseyen maksimuma inanın, Yüce
daha ağır taburların yanında.

Ne de güneye veya bunun için İngiliz askeri eleştirmenlerimize gitmemize gerek
kuzey hakkı ile ilgili görüş. Webster'ın son kısa ömründe
Seçkin bir Cumhuriyetçi olan Amerikan Devlet adamları için yazılmıştır
Politikacı ve tarihçi Henry Cabot Lodge, en büyük eleştirme
En büyük hatipimizin konuşması Webster, Hayne'ye yanıt olarak, güneyde
Carolina'nın nulifikasyon doktrinleri, bu şaşırtıcı ifadeleri yapar:

    "Muhtemelen gerekli olduğunu, tüm olaylarda Bay Webster
    Başlangıçtaki Anayasanın
    Devletler arasında bir kompakt değil, ulusal bir enstrüman ...
    Anayasa kabul edildiğinde, orada olduğunu söylemek güvenlidir.
    Washington ve Hamilton'dan ülkede bir adam değildi
    Bir taraf, diğer tarafta George Clinton ve George Mason'a,
    yeni sistemi bir deneyden başka bir şey olarak gören
    Devletler tarafından girilen ve her bir eyaletten
    Çekmek için doğru olanı vardı, bir hak çok
    muhtemelen uygulanacak. "

Bu, başlangıçta ayrılma hakkının bir beyanıdır.
hükümet ve her birinin bu inancı tuttuğunu. Bu doğrusa,
Böyle bir hak, sendika kalıcı bir kravat değildi, ama sadece bir kum ipi idi.

Webster'ın zırhındaki zayıf yerlerin tarihsel olduğunu ekliyor.
doğa. Bu görüşü desteklemek için Virginia ve
Kentucky 1799'da karar verir ve 1814 Hartford Konvansiyonu; bir kaç
Sadakatsiz, bazıları ihanet, eylemler ve beyanlar diyebilir; ve daha sonra
Bize bir konfederasyonun bir ulusa dönüştüğünü ve Bay Webster'ın
Birliğin ulusal anlayışını ileri sürün; ve prensipler
net ve kesin hale getirildi, genişlemeye ve derinleşmeye devam etti ve taşındı
Kuzey İç Savaş aracılığıyla ve ulusal yaşamı korudu. A
Bir konuşmanın tekil sonuçları, eğer çok temelde ve
tarihsel olarak yanlış.

Bay Lodge ve onunla aynı fikirde olanlar ve bazıları varsa
North yapan, haklı ol ve Hayne Webster'ı daha iyi hale getirdi
Ünlü yarışma, nulifikasyon doktrinleri ve güney eylemleri
Carolina anayasal olarak sağlam ve yasaldı; Ve eğer Güney Carolina
Nullifikasyonunda, Güney'in ayrılması, otuz
Yıllar sonra da haklıydı.

Nulifikasyon ve ayrılmanın yasaklandığını kabul etmiyoruz
Çünkü olayların seyri, bağımsız egemen
Devletler bir ulusa dönüştü; Sendikanın ve onun
İlgisizlik sadece silahlara itirazın sonucuna bağlıdır. İddia ediyoruz
Webster ile bu nulifikasyon ve ayrılık tamamen savunulamazdı
anayasal olarak ve ayrıca tarih ışığında
Anayasamızın temeli ve o zamandan beri.

Webster'ın konuşmalarının etkisinden şüphe olamaz.
onların teslimatı; Halkın ulusal gururunu uyandırdılar ve
Güney'in bölümleri hariç tüm ülke cevap verdi.

Webster'ın unvanını kazandığı bu nulifikasyon tartışmasında
Anayasanın büyük açıklığı; O zaman başbakandaydı,
fiziksel ve zihinsel olarak. Her zaman dikkatli bir şekilde giyinmiş,
Konuşmalar, pirinç düğmeleri olan mavi palto, buff yelek ve beyaz
Fox'un zamanının Whigs Cravat; Büyük çerçevesi, büyük başı
koyu, düz saç ve derin set ve tartışmada parlak siyah
gözler; Mükemmel swarthy tenli parlak renkle aydınlandı
Kadınlarda bile çok yakışıklı; Büyük ve zengin sesi; onun vurgusu
Teslimat;-Hepsi onu en etkileyici hatip yapmak için hizmet etti.

Sık sık bardaki çağdaşları tarafından Webster olmadığı sürece söylendi
Tamamen sürdürdüğü davanın adaletine inanıyordu
iyi tartışmayın. O en büyük savunuculardan bazıları gibi değildi,
yetenek ve yaratıcılık, ancak gerektiğinde tamamen ortaya çıkar.
Zayıf ve neredeyse umutsuz bir davanın zorluklarıyla mücadele edin.

Antagonisti Hayne, yetenekli, etkili ve başarılı bir hatipti. Konuşması güneyde Webster'ın bu coşkuyu yaratmadı
kuzeyde yaptı; ama kendi durumu,
Nullifikasyon doktrini ve şampiyonuna yenilgi görmedi.

Hayne'nin üçten az konuşması yoktu-biri,
ikincisi, iki gün boyunca koşmak-ve aynı sayıda yanıt
Webster. Tartışma Ocak 1830'da Senato'da gerçekleşti; ortaya çıktı
Bay Foote tarafından başlangıçta sunulan değiştirilmiş bir kararda
kamu arazilerinin satışlarını sınırlandırma veya hızlandırma uygunluğu. Güney
Carolina daha sonra mevcut tarife null'u ilan etmekle tehdit ediyordu ve
geçersiz ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toplanmasını engelleyen yasaları geçmek
limanlarındaki görevler. Hayne, hükümetin elden çıkarması gerektiğini söyledi.
Kamu arazileri ve ulusal borcu gelirle ödedikten sonra
geri kalanından kurtulmalı, böylece bir şilin olmamalı
kalıcı gelir; Konsolidasyonunda alarm ile baktı
devlet. Batı'nın doğuya karşı desteğini almak için suçladı
Kamu Toprakları ve Batı'ya yönelik dar bir politikanın doğusu ve
tarife, "tahakkuk eden tarife",
Doğu'da Batı'nın zararına kadar çok sayıda işçi. İçinde
İkinci konuşma, Hayne sadece doğuya ve politikasına saldırmakla kalmadı.
kamu arazileri ve tarifenin desteği, ancak daha ileri gitti ve "
Afrika'ya Savaş, "onu şekillendirirken, konuşmaları, broşürleri ve
Vaazlar, iddia ettiği gibi, New England'ın sadakatsizliğini gösteriyor
1812 Savaşı.

ABD'nin verilen yetkileri aştığını iddia etti.
Anayasa tarafından korunan mevcut tarifeyi yaparken
Doğu'nun imalat endüstrisi, ülkenin sadece bir bölümü,
ve imalat dışı devletleri ona haraç ödemeye zorladı; O
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bağımsız egemen arasında bir kompakttı
Devletler; bağımsız bir egemen olan devletlerin her birinin
Kendi egemen kapasitesinde, tarafından yapılan yasaların
Amerika Birleşik Devletleri, Anayasa tarafından verilen yetkileri aştı ve
ABD tarafından yapılan bir yasaya sahip olan devlet,
Anayasa, bunu geçersiz ve geçersiz görebilir; mevcut
Tarife, Anayasanın açık ve elle tutulabilir bir ihlaliydi ve
Güney Carolina, yasaları yasaklayabilir ve geçebilir ve
topraklarında tahsilat.

Webster'ın anayasal argümanını almadan önce,
Kendine ve doğuya yapılan saldırıya verdiği cevabı açıklar.

Webster, büyük konuşmasında, ikincisi Hayne'ye yanıt olarak,
Hayne'nin Webster'ın ilk konuşması üzerinde uyuduğu iddiası,
dedi ki, "onun üzerinde uyumalı ya da hiç uyumamalı" dedi: ve
Üzerinde uyuduğu ve sağlıklı uyuduğu.

Şimdiye kadar meydana gelen en acı ve dramatik olaylardan biri
Senato-Tedavi, Maine'den seçkin bir senatör olarak
Yazar, Webster'ın rakiplerine dönüşme biçimiydi
Hayne'nin alay konusu, Banquo's gibi öldürülen koalisyonun hayaleti,
tekliflerine düşmeyecekti ve onu ve arkadaşlarını yetiştirmişti
kendilerini savunmak için. Webster bunun arkadaş olmadığını söyledi ama
Teklif verecek olan öldürülen banquo'nun düşmanları
aşağı değil. Banquo'nun hayaleti, Hamlet gibi, dürüst bir hayaletti;
Sonra başlayıp başkan yardımcısı olarak Calhoun'a işaret ediyor
Jackson'ın ilk yönetimi, Senato'ya başkanlık ediyordu ve
Başkanlık olarak başarılı olmak için tanınmış hırslı olarak başarısız oldu, diye sordu:

    "Banquo'yu öldürenler, ne kazandılar?
    Önemli iyi mi? Kalıcı güç? Veya hayal kırıklığı daha çok,
    ve ağrılı ipotek;-Toz ve küller-ortak kaderi
    Vairing hırsı kendini fazla mı yatıyor? ... Yakında bulamadılar mı
    bir başkası için 'aklını açmışlar', onların
    hırs koymuştu

      "'
        Bu nedenle uneineal bir elle burkulacak
        Hiçbir oğlu başarılı olamaz. ''

Calhoun duygularını gösterdi ve sandalyesine taşındı. Yapılan bir konuşmada
Üç yıl sonra, bir senatör olduğunda,
Başkanlıktan sonra.

Webster büyük uzunlukta ve başarılı bir şekilde savundu.
Kamu arazileri, iç iyileştirmeler ve tarife ile birlikte. O
Calhoun'un kendisinin başlangıçta iç lehine olduğunu gösterdi
iyileştirmeler ve tarifelere oy vermesi; 1816'da koruyucu
Tarife (bu şekilde kınandı) Güney Carolina oyları tarafından desteklendi ve
Massachusetts'e karşı; 1816, 1824, 1828 tarifeleri uyarınca,
koruyucu tarifelerdi ve ülkenin politikası haline geldi,
Massachusetts üretimle ilgilenmeye başladı; Yani o, Bay Webster, içinde
1828 koruyucu bir tarife destekledi, ancak 1816 ve 1824'te
buna karşı.

Hayne'nin "savaşı saldırarak düşmanın ülkesine taşımak
Massachusetts, "Webster şöyle diyor:" Bir gerçeği reddetti mi, bir
Önerme, bir tartışmayı zayıflattı, benim tarafımdan korundu? "ve" Ne tür
Bundan bir savaş yaptı mı? Neden efendim, bir sürükleme ağını uzattı.
Perished broşürlerin tüm yüzeyi, discreet vaazlar, köpüklü
Paragraflar ve popüler adreslerin fuming; minber ne olursa olsun
alarm anları, ısınma baskısı ve onlarındaki partiler
savurganlık, genel heyecan zamanlarında çok fazla atıldı
ve şiddet. "

Webster, bu suçlamaları ayırmayı ve cevaplamayı reddetti:
"Ama bunun eldeki tartışmalarla ilgisi vardı; neden yeni
İngiltere, sendika için tehlikeli olduğu için tacize uğrayacak
şimdi sahip oldukları? Neden bu görüşlerde hiçbir hata bulamıyor
Son zamanlarda Güney Carolina'da ilan edildi mi? "

Sonra Webster, Hayne'nin Güney Carolina Eulogium'unu fark ederek,
Ona saldırmak, kendini ortak bir ulusalın yüksek uçağına koyar
Gurur ve Vatanseverlik.

    "Onurlu üyenin daha önce gittiğini kabul etmeyeceğim
    Seçkin yeteneklerin ne olursa olsun veya
    South Carolina'nın ürettiği seçkin karakter. Ben iddia ediyorum
    Onurun bir parçası, onun büyük isimlerinin gururuna katılıyorum. BEN
    Onları birinci sınıf için iddia edin. Laurenses,
    Rutledges, Pinckneys, Sumers, The Marions,-Amerikalılar
    Şöhreti, devlet hatları tarafından daha fazla etkilenecek olan hepsi
    yetenekleri ve vatanseverlikleri
    aynı dar sınırlar içinde sınırlandırılmıştır. Onurlu olan
    Beyefendinin kendisi taşıyor, bana daha az saygı duyuyor mu
    vatanseverliği için minnettarlık veya onun için sempati duyabilir
    acılar, gözlerinin ışığında ilk açılmasından daha
    Massachusetts, Güney Carolina yerine? "

O zaman Webster, ilke ve duyguların büyük uyumunu ifade eder.
Eskiden iki eyalet arasında var. "Omuza omuzlar
Devrimden geçti, el ele durdular
Washington'un yönetimi ve kendi büyük kolunun onlara eğildiğini hissetti
Destek."

O anın teşvikinde verilen büyük çabalardan biriydi,
yazılmasa da, önceden düşünülmüş ve incelenmişti.
Acı davet, ulusal birliğimiz için büyük vatansever sözler,
kalbi atar ve kanın hızını hızlandırır,
hatip. En yetkin bir hakim olan Dr. Francis Lieber şöyle yazdı: "Test etmek için
Benim için çok çekici olan Webster'ın hitabı, bir
Demosthenes'in en sevdiğim konuşmalarının bir kısmı ve sonra her zaman
Yüksek sesle, Webster'ın bölümleri; Sonra Atina'ya döndü ve Webster
testi durdurdu. "[3] Hükümetin üstünlüğü sorunu
Devletlerin sendikası Webster'a aşinaydı; almıştı
Yüksek Mahkeme önündeki davaların tartışmasının bir parçası
Bu sorun ve büyük şefi Marshall'ın kararlarını iyi biliyordu.
Webster olarak "Eşensiz Edinme Gibi" böyle bir şey yok
Kendisi konuşmasını söyledi. Görüşleri ve argümanları tarafından benimsenmiştir
Hukukçularımız ve Bancroft, Hildreth, Fiske ve tüm eski
Kuzey Tarihçileri. Webster muhtemelen daha gayretli bir öğrenciydi
Bay Lodge ona kredi veriyor; alışkanlığı erkenden yükselmektir
O zaman sabah ve iş. Bunun yazarı onun olduğunu söylediğini duydu
_Hansard'ın parlamento tartışmalarının tüm hacimlerini okuyun_.

  [3] Lodge's _webster_, s. 187.

Webster'ın nulifikasyon sorununa ilişkin argümanını verirken,
konuşmasını Hayne'ye yanıt olarak kullanın ve sonraki konuşmasını yanıtla
Calhoun, üç yıl sonra 1833'te teslim edildi.

Göreceğimiz gibi, Anayasayı benimseyerek ulusal bir
Hükümet kuruldu, yasama yetkisi ile
Anayasa'da verilen yetkiler içinde,
Bu yasaları yürütmek için yönetici ve bir Yüce Yargı Departmanı
Bu, bu yasalar kapsamında ortaya çıkan tüm sorulara ve
Kararın hiçbir devleti yapamayacağı yetkiler içerisindeydiler
soru.

Kişisel saldırıyı kendisine ve buna karşı attıktan sonra
Doğu, Webster bunu sendikaya karşı aldı; O'na geri döndü
Oluşum, tarihsel olarak tedavi etmek. Arasında yapılan konfederasyon altında
Devletin tüm gücü kıta içindeydi
Kongre. Savaş ve barış yapabilse de, birlikleri yetiştirebilir
ve gelirlerini ancak birkaç eyaletin eylemi ile elde edin;
Ticareti bile düzenleyemedi ve zorlayıcı bir gücü yoktu.
Devletler; Yürütme yetkileri komiteler ve memurlar tarafından kullanıldı
Kongre tarafından atandı. Bu Kıta Kongresi,
ülke devrim boyunca güvenli bir şekilde; Ama birkaç yıl boyunca
daha sonra,-etkili bir için gerekli haklar ve güçler olmadan
Hükümet, yargı ve sorumlu bir yönetici olmadan,
Kendi aralarında kavga eden ve içle mücadele eden devletler
Sorunlar-Otorite o kadar zayıfladı ki saygıya ilham verdi
ne evde ne de yurtdışında [4]; Ve tüm eyaletlerden halkı, buluyor
Daha güçlü bir hükümetin gerekliliği olan ayrı devletler
Birini oluşturmak için bir kongre.

  [4] Şef-Adalet Marshall, Cohens _VS._
  Virginia, taleplerinin alışkanlık olarak göz ardı edildiğini söylüyor
  Devletler. Bay John Fiske, takdire şayan çalışmasında _The adlı
  Amerikan tarihinin kritik dönemi_, verimsizliği tamamen gösterir ve
  Konfederasyon hükümetinin yetersizliği.

Bu sözleşmenin ilk kararı, hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri bir _supreme yasama organı, yargı ve
Yönetici_; Bu, vermeyi amaçladığı gücü gösterdi
devlet.

Oluşturdukları anayasanın önsözündeki beyan
Dördüncü: "Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha fazlasını oluşturmak için
Mükemmel Birlik, "vb.
Amerika Birleşik Devletleri. "[5] Devletler veya
Ayrı devletlerin insanlar anayasayı yaptılar, ancak bu
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden insanlar ve bunun kabulü
Anayasa, her bir devletin sözleşmelerine sunuldu,
Devlet hükümetleri ve yasama organlarına değil.

  [5] Webster'ın Calhoun, Webster's _speeches_ 'e cevap olarak konuşmasına bakın,
  Vol. II., Sayfa 180. Ed. 1850. Webster'ın beyanındaydı, "Bu Halkın Anayasası,
Halk hükümeti; insanlar için yapılmış; insanlar tarafından yapılmış ve
insanlara cevap verilebilir, "Lincoln onun kapanış sözlerini aldı
Kısa Ölümsüz Gettysburg adresi ve onları ulusal olarak uyguladı
Orada sendika için ölen askerler: "Bu ulus, Tanrı altında,
yeni bir özgürlük doğumu ve halkın hükümeti,
İnsanlar, insanlar için yeryüzünden yok olmayacaklar. "

Webster çağdaş tarihe, yazılarına atıfta bulundu.
_Federalist_, sözleşmelerdeki tartışmalara, yayınlarına
arkadaşlar ve düşmanlar, bir değişikliğin olduğu ifadesinde kabul ettiği gibi
devletlerin bir konfederasyonundan farklı bir sisteme, bir
Ulusal Hükümet. _Federalist_ yazarları diyor ki:

    "Ne kadar kaba bir sapkınlık ne olursa olsun, bir parti
    Bir kompaktın kompakt, doktrini iptal etme hakkı vardır.
    Kendisinin saygın savunucuları vardı. Olasılığı
    Bu nitelik sorusu,
    ulusal hükümetimizin temelleri sadece
    Yetkilendirilmiş otoritenin yaptırımı. Amerikan İmparatorluğu'nun Kumaşı
    rızası için sağlam bazda dinlenmelidir.
    insanlar_."

Ve eyaletlerin tüm onayları arasında,
Anayasadan devletler arasında bir kompakt olarak konuşur. "Onlar
ordain ve kurmak; Odaing liglerinden bahsetmiyoruz ve
Kompaktlar. "Oluşturulan anayasanın bir
Lig, Konfederasyon veya Devletler Arasında Kompakt, ancak _Government
uygun_, kendisi ile bireyler arasında doğrudan ilişkiler yaratmak
Devletler. ABD'ye karşı işlenen tüm suçları cezalandırdı. BT
bireyleri herhangi bir modda ve herhangi bir ölçüde vergilendirme gücüne sahipti ve
bireylerin askerlik hizmetinden talep etme gücüne sahipti. "BT
kendisine kompakt demez; Kompakt kelimeyi kullanır, ancak bir kez ve
İşte o zaman devletlerin kompakt girmeyeceğini beyan eder. BT
Kendisine lig veya konfederasyon demez, ancak kendini bir ilan eder
Anayasa. "" Anayasa, temel düzenlemedir.
Kamu otoritesinin nasıl olduğunu belirler
idam edildi, "[6]" siyasi toplumun varlığı. "
Anayasa arazinin yasası olacaktır, herhangi bir eyalette herhangi bir şey
aksine anayasa; "Ve kendinden bahsediyor,
Ayrıca, bir konfederasyondan çelişkili olarak; çünkü bunu söylüyor
Tüm borçlar sözleşmeli ve birleşik tarafından girilen tüm katılımlar
Devletler bu anayasa kapsamında olduğu gibi geçerli olacaktır.
konfederasyon; Bu kompakt altında geçerli olduğunu söylemez veya bu
lig veya bu konfederasyon. "

  [6] Webster'ın anayasa tanımı görünüşe göre tam bir şey değil.
  Anayasa, verilen yetkilerin temel ifadesidir.
  onun tarafından kurulan hükümet; Ve Webster'ın dediği gibi,
  yetkisinin yürütüleceği düzenlemeyi içerir.

"Anayasa yine bu politik sistemden bahsediyor.
Amerika Birleşik Devletleri _Goverents_. Yapmıyor mu
Bir lig çağırmak için dile garip şiddet veya aralarında kompakt
Egemenlik bir _government_? "

Birleşik Devletler Hükümeti bu nedenle,
Eyalet Hükümetleri. Bir amaç için yaratılmıştır, eyalet hükümetleri
diğeri için; Kendi güçleri var, onlarınki var. Artık yok
bir Kongre Yasası'nın işleyişini tutuklama yetkisi
Kongre ile yasalarının işleyişini tutuklamak için.

Her zaman sürmesi gereken eyaletler arasında bir birlikti. BT
Değişikliği için hükümler içerir, herhangi birinde terk edilmesi için hiçbiri
zaman. Yeni devletlerin içine girebileceğini beyan ediyor, ancak
Eski devletlerin dışarı çıkabileceğini beyan edin. Hükümet,
Eyalet hükümetlerine bazı selam sınırlamalarının uygulanması:
Amerika Birleşik Devletleri _SOVereign Powers_ eyaletler üzerinden; Savaş yapabilir,
Madeni para olabilir, antlaşmalar yapabilir; bir devleti yasakladı
savaş yapmak, para kazanma veya antlaşmalar yapmak; Amerika Birleşik Devletleri'ni verdi
Vatandaş yapmak için özel güç. İnsanlar bunu dikti
Devlet; Ona bir anayasa verdiler ve bu anayasada
verdikleri güçleri numaralandırdı; Bunu sınırlı bir hükümet haline getirdiler;
Otoritesini tanımladılar. Taşımak için eyaletlere bırakmadılar
yasal işlem-hukukun bireylere uygulanması-
Konfederasyon yaptı. Anayasanın kendisinde ilan etti
_ -Constitution ve ABD'nin yasaları, sürede yapılmış
bunun, toprağın yüce yasası olacak,
Anayasa veya herhangi bir devletin yasaları aksine. HAYIR
Devlet yasası, çatışmaya giren geçerlidir.

Hükümetin belirtilen yetkilerini numaralandırdıktan sonra
Kongre, farklı ve esaslı bir madde olarak, hepsini yapma gücü
infaz etmek için gerekli ve uygun olan yasalar
Yukarıdaki güçler ve bu anayasa tarafından verilen diğer tüm güçler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya herhangi bir bölüm veya ofisinde.

Bir devlet yasaları arasında ne zaman bir tartışma ortaya çıktığına karar verecek
Ve Amerika Birleşik Devletleri? Güney Carolina'nın iddiası bunun yerine
Bir mahkemeden dört ve yirmi, birçok mahkeme gibi
eyalet olarak; her devletin
bir eylemin kendisi için anayasaya uygunluğu ve hiçbiri saygı göstermek zorunda
başkalarının kararı.

    "Ama bu soru ile ilgili olarak Anayasa hala daha fazla
    açık ve empatik. Yargı gücünün
    Amerika Birleşik Devletleri tüm _cases_ hukuk veya özkaynaklara kadar uzanacaktır
    Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve
    Antlaşmalar; bir Yüksek Mahkeme olacağını ve bu
    Yüksek Mahkeme, tüm bunların temyiz yargı yetkisine sahip olacaktır
    Kongre'nin yapabileceği istisnalara tabi olan davalar. "

    "Hiçbir dil daha fazla etki ve hassasiyet sağlayamaz
    burada yapıldı, anayasal sorulara tabi olmak için
    Yüksek Mahkemenin nihai kararı. "" Ve sonra
    Anayasa kuruldu ve tüm ülke
    esaslarını tartışmakla uğraştı, en çok
    Seçkin savunucular Madison, insanların bunun doğru olduğunu söyledi
    ikisi arasındaki sınırla ilgili tartışmalarda
    Yargı yetkileri, nihayetinde karar vermek için olan mahkeme
    genel hükümet altında kurulacak. ' Bay Martin
    Sözleşmenin bir üyesi olan, aynı şeyi iddia etti
    Maryland Yasama Meclisi'ne bir şey ve bir sebep olarak çağırdı
    Anayasayı reddetmek için. [7] Bay Pinckney, kendisi de
    Sözleşmenin önde gelen bir üyesi, bunu insanlara ilan etti
    Güney Carolina; Her yerde arkadaşlar tarafından kabul edildi ve
    Bu gücün Amerika Birleşik Devletleri Yargısına verildiğini gösteren
    Anayasada. "

  [7] Nulifikasyon sorununun tamamı bir
  Devlet, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin kararına bağlıdır.
  Martin'in özlü ve kapsamlı bir ifadesi
  Anayasanın üçüncü makalesi ABD'ye verildi.
  "Bu nedenle, Kongre'nin herhangi bir yasası veya _regülasyonları, herhangi bir
  Başkan veya diğer memurların eylemleri
  Anayasa tarafından garanti edilen, sadece hakimlere dayanır,
  Kongre tarafından atandı; kimin kararlılığıyla
  Eyalet _be bound_. "Luther Martin'in mektubu, Elliot'un _Debates_
  (İkinci Ed.), 1863, Cilt. i., s. 380. Bu tartışmanın Güney'in gücü üzerinde olduğunu unutmamalıyız.
Birleşik yasaları beyan etmek için sendikada kalırken Carolina
Devletler geçersiz ve geçersizdir ve kendi yasaları infazlarının geçerli olduğunu önler.
Bir devletin sendikanın faydalarından yararlanabileceği tekil bir iddiası
aynı zamanda yasalarına uymaz; Bu nulifikasyon
Webster savaşmak zorunda kaldı. Ancak onun argümanı eşit derecede güçlü bir şekilde uygulanıyor
ayrılma hakkı iddiasına. Gerçekten de konuşmasında diyor ki
Calhoun'a cevap:

    "Bu nedenle, önceki herhangi bir eyalet onu kanıtlayabildiğinden
    Birliği çözün, sahip olanları geri alma yetkisini göstermeli
    yapıldı, hiçbir devlet yerde _secede_ özgürlüğünde değil
    diğer devletlerin _accede_ dışında hiçbir şey yapmadığı. O yapmalı
    _reve_ ne olduğunu göster
    _ordaind_, _unsettle_ ve _overthrow_ ne oldu
    _estishish_, _reject_ to insanların neleri var _adopted_ ve
    _ratified_ sahip oldukları _break up_, çünkü bunlar
    gerçekten almış olan işlemleri ifade eden şartlar
    yer. Başka bir deyişle, bir
    devrim."

Webster'ın Hayne ile tartışması arasında ve Calhoun ile üç yıl
Daha sonra Güney Carolina, halkının bir kongresini aramıştı ve
Amerika Birleşik Devletleri Tarife Yasalarını Null ve
geçersiz ve kendi yasalarını yaptı, koleksiyonu yasakladı ve önleme
Devletteki görevlerin, ayrılma tehditleri ile
Onları toplamak yapıldı. Zorla yapmak için önlemler de alındı
Direniş-Toplanan Savaş Maddeleri ve Milisler Düzenlendi ve
delinmiş. Neyse ki o krizdeki ülke için Andrew Jackson,
Başkan, bir güneyli ve birçok kölenin sahibiydi ve
Birlik. O, dolaylı olarak inanılan bir irade adamıydı ve
Güvenilir ve coşkuyla insanların büyük kitlesi izledi.
Emredilen başarısının herhangi bir politikası. Onun için tereddüt etmedi
Tabii ki, bir keresinde bir bildiri yayınladı ve bir mesaj gönderdi
Kongre, Birleşik'nin Tarife Yasalarını Uygulama Yetkileri İstiyor
Devletler ve gerektiğinde özel evleri güvenli yerlere çıkarmak için. İçinde
Bildirisi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının
bir lig değil, bir hükümet oluşturur; üzerinde hareket eden bir hükümet
insanlar bireysel olarak ve eyaletlerde değil ve oluşup oluşturulmadığı
Devletler arasında veya başka bir şekilde kompakt ile karakteri
aynısı. "Devletler hükümetin tüm gücünü korudu"
dedi ki, "vermediler: ama her eyalet, açıkça ayrıldı
diğer devletlerle birlikte, tek bir
ulus, o dönemden ayrılma hakkına sahip olamaz, çünkü
Böyle bir ayrılık bir ligi kırmaz, ancak
Nation. "Bir Güney Carolinian olarak-Jackson Güney'de doğduğunu varsaydı
Carolina, biyografisi Parton olsa da, Kuzey Carolina'da olduğunu söylüyor,
çizginin yakınında-Ciddiyetli bir şekilde, diğer vatandaşlarına karşı yalvardı
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına diren. [8] Daha önce bir akşam yemeğinde vardı
Jefferson'un doğum gününün kutlanmasında, nulifikasyon duyguları ne zaman
tostu olarak verilen ileri sürülmüştü: "Federal Birliğimiz: Olmalı
korunmuş. "

  [8] Jackson'ın Bildirisi, Elliot'un _Debates_, 582. Elliot's
  _Debates_ Kongre Otoritesi tarafından yayınlandı, Calhoun çok
  onları övüyor. Vol. Ben.

Genellikle Jackson'ın takılmakla tehdit ettiğine inanıldı ve inanıldı
Yasa direnirse Calhoun Haman kadar yüksek. Jackson'dan bu
boş tehdit yok. Böyle esnek olmayan başka bir başkanı yoktu
irade. Başka hiçbir general, Hint'te yaptığı otoriteyi kabul etmedi
savaşlar ve 1812'de. Bu kampanyalarla savaşmış ve
New Orleans Savaşı, zaman zaman eski yaralardan acı çeken
Bir sokak kavgasında, bu sıradan komutanı devre dışı bırakırdı. Üç kez komutasındayken cezalandırma gücünü kullanmıştı
kapital olarak; Arbuthnot ve Ambrister'ı asmıştı; Yine bir
Militiaman vuruldu; ve savaşın kapanışında infaza izin vermişti
Altı Tennesseans'ın savunmasında yalvarmalarına rağmen ve muhtemelen
askere alma zamanlarının sona erdiğine inanıyordu. Tehdidi
Ancak asılı, cesurca ilan eden Calhoun'u korkutmadı
Zıt bir şekilde, o Carolina'nın tek başına, hatta ölüme karşı direneceği.

Bay Clay, büyük bir krizin ortaya çıktığı diğer durumlarda olduğu gibi,
bir uzlaşmayı etkiledi. Güneyde
Carolina zorla karşı çıktı, büyük çoğunluklar tarafından yürürlüğe girdi.
Senato ve Temsilciler Meclisi; Ve daha sonra bir fatura geçti
Calhoun ve
Güney Carolina kabul etti.




Bölüm II.

Anayasanın uyruğu.


Güney Carolina'nın iddiası, tehdit altında tutulması sırasında
ve ayrılık ve iç savaşımız döneminde Güney'in
Devletlerin kabul ettiği anayasa onları bir konfederasyon haline getirdi
Ve bir ulus değil. Eğer kabul edilir ve reddedilmez, eğer
Hükümet kuruldu ulusal idi, geçerli bir iddiası olamaz
Yasalarını geçerlilik, hükümsüzlük veya
iradesiyle çözün.

Gerçekten de Calhoun, nulifikasyon ve ayrılmanın büyük açıklayıcısı
Doktrin, bunu hayati bir konu olarak kabul etti ve her zaman ısrar etti
Amerika Birleşik Devletleri bir ulus değildi. Gazetecilerin
Onu söylemesini sağladı

    "Bu Birlik yerine bu ulus." "Kelimeyi asla kullanmam
    Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuşurken ulus: Her zaman kelimeyi kullanıyorum
    sendika veya konfederasyon. Biz bir ulus değiliz, ama bir sendika, bir
    Eşit ve Egemen Devletlerin Konfederasyonu. İngiltere bir ulus,
    Avusturya bir ulus, Rusya bir ulus, ancak ABD
    bir ulus değil. "[9]

  [9] _Great Senatörleri_, Oliver Dyer, s. 153.

İç Savaş sırasında güney, devletlerin
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve devletlerin kaldığı ve kaldığı
Bağımsız Egemen Milletler. Ve her devlet bağımsız
Egemen Nation, verdiği gücün
Amerika Birleşik Devletleri'ne hükümeti,
Yasama organı veya memurları ve bir hükümsüzlük olarak ilan etmek ve muamele etmek
herhangi bir yasayı geçtikçe, bu otoriteyi aşan herhangi bir eylem ve
Konfederasyondan çekilsin-yani, kendi iradesiyle ayrılmak.

Birliğin katlanacağı zaman olduğu gibi, bir kerede görülecek
Anayasa'da sınırlı değil, eğer bu ayrılma hakkı ise
Var, bir devlet Anayasayı kabul etmesinden sonraki gün ayrılabilir.
Sendika ya sürekli ya da zevkle çözünmez. İçinde
güney eyaletleri tarafından başlamada kabul edilen ayrılık yönetmelikleri
İç Savaş'ın egemen devletlerinin
haklı ve Will bağımsız uluslar olarak yerlerine devam etti. Yani,
Birliğin süresi en başından beri her birinin kaprisinde
ve her devlet. Daha az değil, nulifikasyon doktrini doğru ise,
her devletin geçersiz olarak beyan edip muamele edebileceği ve eylemlerini geçersiz kılabileceğini
Amerika Birleşik Devletleri, verdiği güçlerin ötesinde, geçersiz kılabilir
ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarını, tüm eylemlerini geçersiz kılmak
Memurlar, Caprice'deki tüm yargı davaları.

Caprice demek de abartılı değil. Güney Carolina'nın etkisizliği ve
Ayrışma eylemleri ve 1832'de kararlar,
Koruyucu bir tarifenin anayasaya aykırı. Harika bir
Güney Carolina'nın sahip olduğu daha önce yürürlüğe giren koruyucu tarifelerin sayısı
oyları tarafından tercih edildi ve ABD'nin ikinci yasası yürürlüğe girdi
Hükümetin başlangıcında, ilk oturumun ilk oturumunda
Kongre, üreticilerin korunması ve teşviki içindi. Onun
Önsöz: "Hükümetin desteği için gereklidir,
Amerika Birleşik Devletleri borçlarının taburcu olması için ve
İmalatların teşvik edilmesi ve korunması, görevlerin atıldığı
Mallar, mallar ve mallar ithal edildi. "Madison, [10] lider olan
Bu İlk Kongrede Temsilciler Meclisi'nin
Biri koruyucu görevler yapma hakkını sorguladı. Milyarlarca
Dolar, koruyucu görevlerin toplanmasıyla alındı.
Hükümetin bugüne kadar. Dava avcısı yok
İnci düğmelerinden ve teneke tabaklarda olanlar kadar aşırı görevler veya
savunulamaz iddiaları geliştirmede farklı olmayan bir sınıf olan avukat
bildiğimiz kadarıyla, Yüksek Mahkeme'den önce sorgulamak için
Bu görevlerin yasallığı, çünkü koruyucular veya bunu ödediler
Güney Carolina'yı destekleyen bir doktrine hafif saygınlık
Tehdit altındaki savaş ve ayrılık.

  [10] Bkz. 4 Elliot's _Debates_, s. 345 ve 349,
  Başlangıç ​​ve hükümet koruyucu görevlerimizin erken döneminde
  görünüşe göre Kongre ve başkanlar tarafından evrensel olarak onaylandı.

Sadece bu doktrininin kısırlığını belirtmek gerekli gibi görünüyor
her devletin pratik olarak koyabileceği nulifikasyon ve ayrılık
sorguladığı genel hükümetin her yasa ve eylemi veto ve
Bu kadar pratik olmayan olmadığını kanıtlamak için onu zevkle çözün
hükümet kuruldu. Kesinlikle, akıl yürütme _a priori_, bu
Doktrinin durması yoktur.

Genel hükümetimiz Büyük Britanya'dan farklıdır ve neredeyse hepsi
yazılı bir anayasa tarafından yaratıldığı için diğer hükümetler ve
Otoritesi bu Anayasa ile sınırlıdır. Parlamentonun gücü
emperyal; Bunun bir sınırı yoktur; En iyi gördüğü şeyi yapar. Orada
Görünüşe göre, yazarlarında neredeyse aşılmaz bir zorluk
Diğer ülkeler, sadece sınırsız bilen, emperyal yüce hükümetler,
Sınırlı güçlerden oluşan bir hükümetin yüce olabileceğini anlamak için
ona verilen güçler. Genel hükümetimizin yetkilerinin olduğunu bilmek
sınırlıdır, temelin sonucuna varmaya yatkındırlar
Sınırsız güç alt bileşen parçalarında, devletlerde olmalıdır.

Devletlerimizin yanı sıra genel hükümetin de sınırlı yetkileri var
yazılı anayasalar tarafından verilmiştir. Eyalet hükümetleri sadece değil
güçleriyle sınırlı, ancak onları içinde kuran insanlar
anayasalar, her zaman en yüce gücünü tanımıştır
Genel hükümet; hiçbirinde vermeyi taahhüt etmediler
Devlet yasama organları veya hükümet yetkileri
Genel Hükümetin Egemen Ulusal Güçleri. Verilen güçler
Eyalet hükümetleri ast ve yereldir. Tüm anayasalar,
Devlet ve genel, halkın yaptırımı ve evlat edinilmesini sağlamıştır.

Hayne, Calhoun ve onun takipçilerinin ve tüm Güney'in tartışması
Yazarlar-ABD Anayasası'nın kompakt veya anlaşma
bağımsız egemen uluslar olarak birkaç eyalet arasında ve
uluslar arasındaki her kompakt, bir sözleşme gücü, burada
Anlaşmazlık, üzerinde üstün bir otorite olmadığı için,
inşaatının doğruluğunu korumak için-
Kompakt, birkaç sözleşme yetkisinin yapımı için bir tane olabilir
bir ulus.

Kompakt, bir anlaşma anlamına gelir, az ya da çok bir şey, uygulansa da
eyaletler veya bireyler. Bu bağımsız egemen
Milletler Compact veya Sözleşme Olabilir. Kendilerini sürekli hale getirebilir,
Çözülemeyen ulus. Bağımsız egemenliğin gönüllü kombinasyonu
Yetkiler veya uluslar veya bir ulusal sendikaya eyaletler
kompakt_. Bu nedenle soru kendisini buna çözüyor, anlaşma neydi
Yoksa devlet halkı arasında kompakt mı yapıldı? Bir ulus için miydi
topraklarındaki devletlerin alt bölümleri üzerindeki yüce güçlerle ve
Orada yaşayan, ona güç verildiği sürece ve
süreklilik veya belirli amaçlar için bir konfederasyon veya lig için mi,
tarafların her birinin hakkı ile sınırlı,
Hükümet otoritesini aştı ve onu çözme zevkiyle mi?

Başka bir deyişle, temel soru, çözünmez bir
Kabul tarafından ilan edilen ulusal güç veya konfederasyon veya lig
Anayasanın?

Webster belki de maalesef argümanında kompakt kelimeyi kullandığında
Anayasanın kompakt olmadığını söyledi, yani sadece bir
eyaletler arasında anlaşma, bir lig veya konfederasyon, ancak
Bir ulusun temel beyanı.

Madison, Webster ile ayrılık ve nullifikasyon ve
Genel Hükümetin ve Yargısının tanımlanması ve
Onları aktardı, ama "Hükümetin yetkileri ile
her bir devletin girdiği bir kompakt tarafından kurulan
Devletinkiyle aynı kaynaktan türetilen otorite
Hükümetler-İnsanlar. "[11] Webster'ın kendisi, konuşmasında cevap olarak
Calhoun'a göre, kompaktın bir ulus için bir anlaşma anlamına gelebileceğini kabul eder.
Anayasa'dan bahsetmişken, "
insanlar, kompakt veya rıza üzerinde durduğu söylenebilir, ancak
kendisi kompakt değil, sonuç. "[12]
Sürekli olarak, kompakt kelimenin,
Anayasa, uyruğu ile tutarlıdır.

  [11] Ayrıca bkz. Aynı etki, _North American Review_, Ekim, 1830, s.
  537. Madison'ın Edward Everett'e mektubu.

  [12] Webster's _speeches_, cilt. ii., ed. 1850, s. 177.

Nulifikasyon hakkını koruyan önde gelen yazarlar ve
Ayrılık, Calhoun, Davis, Stephens ve Bledsoe işinde _is Davis
bir hain? _ Herhangi bir kişinin veya herhangi bir
Anayasa'ya referans olarak kompakt kelimeyi kullanan durum kabul ediyor
hükümet teorileri, yani devletler arasındaki sendika
devletlerin koruduğu sadece çözünmez bir anlaşma
Birleşik tarafından yapılan eylemler üzerinde egemenlik ve yargı hakkı
Devletler. Washington'un Massachusetts eyaletinden bahsediyorlar.
Madison's ve hatta Webster'ın daha sonra bu kelimeyi kanıtı olarak kullanması
bu doktrin için onların. Akıl yürütmelerindeki hata ne
Mantıkçılar dağıtılmamış ortayı çağırır; Kişilerin veya
Kompakt kelimesini kullanan devletler,
Birliğin sürdürülmesi-lig veya sadece çözünmeyen bir anlaşma,
gerçek olabilirler ve başka bir tür kompakttan bahsedebilirler,
ulusal bir hükümet için kompakt.

Anayasanın kabulü ile halkın
devletlerin kendilerini bir ulus haline getirdiler.

Birincisi: Anayasa sürekliliğini ve tarafından verilen yetkileri beyan eder
Yerleşik hükümete, çözünmeyen bir ulusun
ulusların konfederasyonundan değil, her biri üzerinde yüce otorite ile.

İkincisi: Anayasayı yapan sözleşmenin üyeleri
ulusal bir hükümet yapmayı amaçlayan; ve bunu düşündüklerini
bunu yapmışlardı, çağdaş raporlar tarafından kesin olarak gösteriliyor
tartışmaları ve yargılamaları. Sözleşmelerinin üyeleri
Anayasayı kabul eden birkaç eyaletten insanlar
İstisna ayrıca hükümetin ulusal olarak dikkate alınması ve bahsettiği.

Üçüncüsü: Hükümetin yüce ulusal gücünü kullanması
eyaletler ve tüm vatandaşlar üzerinde tekrar tekrar ve eşit bir şekilde
Başlangıç ​​döneminden İç Savaş'a kadar her devlet.
Tarihsel olarak biz bir ulusduk. Dördüncü: Virginia kararlarının sorguladığı genel inanç
Bu üstünlük ve milliyet tamamen asılsızdır.

Feshedilmesinden sonra evrensel görüş sorusu yok
Devletlerin bulunduğu hükümlerin devrim savaşı
15 Kasım 1777'de yapılan ilişkilendirildi, başarısız olmuştu
Esasen Konfederasyon Kongresi hükümetine vermek
onu sürdürmek için gerekli yetkiler. [13] Konfederasyon tarafından yapıldı
eyalet hükümetlerinin yasama organlarından delegeler
farklı devletler; Konfederasyonun yetkileri bir kongreye verildi
bir beden veya evden oluşan ve bu Kongrede her eyalet
Delaware'in bir oyu vardı, küçücük bir bölgesi ve hakkında
Virginia'nınkine eşit olan nüfusun on altıda biri. .
Birleşik'ye verilen güçleri içeren ve tanımlayan anayasa
Devlet hükümeti farklı devlet tarafından atanan delegeler tarafından yapıldı
Konfederasyon yasama organları, Rhode dışında hepsi temsil ediliyor
Ada. Üyeleri en önde gelen ve seçkin adamlardı
ülke. En dikkatli, kapsamlı ve hasta muayenesinden sonra ve
Tartışma, dört ay boyunca uzanan enstrümanı oluşturdular
yeni hükümetin yetkilerini vermek. Mevcut olana gönderdiler
Konfederasyon Kongresi, gönderilebileceği talebi ile
her eyalette halkı tarafından seçilen delegelerin bir toplantısına,
Yasama organının tavsiyesi altında, dikkate alınması ve
onaylanmışsa onay.

  [13] O zaman işlerin durumu Fiske'nin _critical'ında iyi ifade edilmiştir
  Amerikan Tarihi Dönemi_.

Kıta Kongresi, önerilen anayasayı oybirliğiyle iletti
her biri bir
Halkın kongresi, onlara karar vermek amacıyla istedi
benimseyecekti.

Gerektiğinde, sunum eyaletlerin insanlarına ayrı ayrı yapıldı.
Kabul veya reddetme onlara dayanıyordu; Onlar
konuyu dikkatlice düşünmek ve karar vermek için delegeleri atamak
onlara. Böylece Anayasanın benimsenmesi sadece
Konfederasyon Kongresi, ayrı eyalet hükümetleri tarafından, ancak
Sonunda, insanlar tarafından kendilerinin kendileri tarafından
Temel, egemen güçleri, delegeleri atarlar.
Kongrede bir araya geldi ve her eyalette kimler insanlara karar verdi,
Bu yeni hükümet biçimine gireceklerdi veya olmayacaklardı. A
Yaptırım her biri üzerinde daha bağlayıcı yapılmazdı.

Bay Webster'ın hükümetimizin bir ulusun olduğu iddiası,
Konfederasyon, Anayasanın kendisi üzerine kurulmuş büyük ölçüde idi.
Anayasada başka bildirimler ve güçler de var.
Göz ardı edilmemeli, bu kadar zorla sundukları. .
Anayasa çok kısa ve zamanın gösterdiği gibi çok mükemmel
enstrüman. Tespit ettiği genel bir hükümete verir, tüm
bir ulusun varlığı ve bakımı için gerekli güçler.

İlk bildirisi, _we, Amerika Birleşik Devletleri'nin People_
bu anayasayı kurun ve kurun. Bu empatik bir kontrast içinde
Konfederasyonun önsözü ve eşyaları. Önsözü
Konfederasyon, Konfederasyon ve Sürekli Birlik Makaleleri
"New Hampshire eyaletleri, Massachusetts Körfezi", vb. Madde IS,
"Bu konfederasyonun tarzı 'Amerika Birleşik Devletleri' olacaktır."
Madde III. "
ortak savunmaları için birbirleriyle arkadaşlık ligi
özgürlüklerinin güvenliği ve karşılıklı ve genel refahları. "

İnsanlar sadece bu büyük tüzüğü yapmakla kalmadı,
Hükümete sahip oldukları güçleri verdi, ama
Başlangıçta "biz, insanlar" olduğunu ilan ettiler ve
Eyalet hükümetleri değil, bunu yaptı ve ayrıca
süreklilik. "Biz, ABD halkı, oluşturmak için
Daha mükemmel bir birlik, adalet kurmak, yerli huzur sigortası,
ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve
Özgürlüğün nimetlerini kendimize güvence altına alın ve _ Posterity_, yapın
Amerika Birleşik Devletleri için bu anayasayı kurun ve kurun
Amerika.
Bunu yapan insanlar için, ama onları başaranlar için, onların
Her zaman için gelecek nesiller.

İç Savaştan sonra, ayrılma yasallığı sorunu ne zaman
söz konusu olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden önce geldi
Teksas'ın Beyaz Durumu, [14] Şef-Adalet kovalamacası, görünüşe göre
Bu açık ifadeye bakarken,
Mahkeme, "Konfederasyon makaleleri ile,
Devletler ciddiyetle sürekli olarak ilan edildi ve bu makaleler
ülkenin zorunluluğu için yetersiz olduğu bulundu,
Anayasa'nın daha mükemmel bir birlik oluşturması için görevlendirildi "ve" Ne
Daha mükemmel bir sendika daha mükemmel değilse daha fazla çözünmez olabilir mi? "

  [14] 7 Wallace _reports_, s. 700.

Ne Baş Adalet ne de Seçkin Hukukçular, Adalet
Swayne [15] ve Justice Bradley, [16] ayrılık hakkını tartıştı
Dava onlardan önce geldiğinde, baş yargılamaya göre
Marshall anayasal soruları tedavi etti. Ancak ilan ettiler
Ayrılma olamayacağı en empatik terimler, sendika
hükümlere göre çözülemez devletlerden çözülemez biriydi
Anayasanın kendisi.

  [15] Beyaz _vs._ Hart, 13 Wallace, 646 durumunda.

  [16] Keith _vs._ Clark, 97 _UNEDED Eyalet Raporları_, 476.

Anayasa hükümlerini incelersek, ilk olarak
Madde, Birliğin sürekliliği ilan edilir; Son maddede,
Bunun ortaya çıkması hariç, onaylama üzerine belirlenecektir
Dokuz eyalette, yanılamayan dilde ifade edilir,
Devletler ve eyalet anayasaları üzerindeki üstünlük.

Onun terimlerine göre, biz, insanlar, bunu kurar ve bunu kurar
Anayasa, bu, yenimize güç veren büyük tüzük
hükümet ve bu nedenle biz, her devletin insanları,
Bu anayasanın, bu hükümetin ve yasaların ve
Altında yapılan anlaşmalar "arazinin ve
Her eyaletteki hakimler böylece bağlı olacak,
Anayasa veya herhangi bir devletin yasaları aksine. "
Onları yasal olarak görmezsek, tedavi edebileceğimiz bir nitelik yoktur
onları geçersiz ve geçersiz.

Bu üstünlüğü güvence altına almak ve sürdürmek için
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin ve Temsilcilerinin "ve
_ birkaç eyalet yasama organının üyeleri ve tüm yönetici ve
yargı görevlileri, her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri _ ve
States_, bunu desteklemek için yemin veya onaylama ile bağlanacaktır
Anayasa "; sikkelerde olduğu gibi damgalama, devletler üzerindeki yetkisi ve
her devlet memuru. Şimdi her eyaletten insanlar "
Anayasa üzerinde üstün olacak yeni hükümet biçimi,
Bu onların özel devletinin hükümeti ve her birine dayattı
kendi devletlerinin yasama, yürütme ve yargı görevlisi
Bu hükümeti desteklemek için, bir devletin sorgulama hakkı nerede?
Üzerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletleri olmasa da yüce nedir? Neden bir
Eyalet hükümetleri üzerindeki bu üstünlüğü desteklemesi için yemin gerekiyordu
Bu üstünlüğü kesin hale getirmedikçe
suçlu mu?

Hükümeti yapan ve kuranlar yemini biliyorlardı.
Devlet hükümetlerinin memurlarının desteklenmesi gerekiyordu
anayasalar ve eğer bu ek yemin gerektirmezlerse
İki yemin çatışabilirdi veya herhangi bir
Bir devlet hükümetinin gerektirdiği yükümlülüklerin
Genel Hükümetin Yüce Yetkilerine ve Yasalarına tabidir.

Sonra hükümetin devletler tarafından tecavüz edilmesini önlemek için
Amerika Birleşik Devletleri'ne yargılanan tüm davalarda yargı gücü verildi
Bu Anayasa uyarınca, ABD yasaları, antlaşmaları,
ve büyükelçileri, vb. Etkileyen davalar, Webster'ın ilan ettiği gibi,
Bir devletin yasası veya adli kararı müdahale edebilir. Bu maddeyle
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin hakları vardı, ki
genellikle hükümetimizin başlangıcından bugüne kadar,
Eyalet mahkemelerinin yargı yetkisinden alarak tüm davalar
bir Birleşik Devletler yasasının inşaatı söz konusu veya nerede
Herhangi bir Birleşik Devletler yetkilisinin Yasası'nın yasallığı endişe duyuyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm eyaletler üzerindeki üstünlüğünün ve
Devlet yasaları ve bu üstünlüğü kendi başına sürdürme hakkı
Mahkemeler ve kendi memurları tarafından tam olarak kuruldu.
Anayasa. General'e verilen yetkileri daha fazla incelersek
Bu anayasa tarafından hükümet olarak adlandırılabilecek her şeyi buluyoruz
Egemen: Yabancı uluslarla, savaş ve barışla ilişkilendirilenler,
bir ordu ve donanmayı, para birimini, ticaretin
Dış ve dahili, postaneler ve post-yollar oluşturma ve
ağırlık ve önlemlerin standardını düzeltmek,
vatandaşlık ile vatandaşlık yapmak, düzenleme ve komuta
Milisler hizmetindeyken ve telif hakları ve patentlerin verilmesi,
infaz etmek için gerekli ve uygun tüm yasaların yapılması
Anayasa tarafından verilen yetkiler ve diğer tüm yetkiler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya herhangi bir departmanda veya ofiste,
herhangi bir antlaşmaya, ittifaka girmesini yasaklayan yasaklarla,
veya başka bir eyalet veya yabancı güce sahip konfederasyon, anlaşmalar yaparak
veya _Compacts_ Diğer eyaletlerle, bir ordu veya savaş gemilerini tutmak
barış zamanı veya bir sözleşmenin yükümlülüğünü bozan yasalar yapmak,
ve _EX Post facto_ yasası, para kazanıyor, kredi faturaları yayıyor-bu
bir kağıt para kazanıyor (kağıt verilmesi bir
Devletler ve Kıta Kongresi tarafından fazlalık
Devrim) ve ithalat veya ihracat üzerindeki impostlar veya görevler koymak. [17]
Tüm bunları veren bir devlete kalan egemenlik yok
Hükümete bu konuda yetkiler ve eylemlerinde çok kısıtlanmıştır ve
Kardeş bir devletle bir anlaşma veya kompakt bile yapamaz. Aslında,
Calhoun, argümanında, herhangi bir egemenliği belirlemek için zor görünüyordu
Devletlerin bulunduğunu belirttiğinde, devletlere bırakılan güçler
Milis memurlarını atama gücü ve Pennsylvania
ihaneti cezalandırmak için üstlenilir.

  [17] Bkz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde I., Bölüm 8, 9 ve
  10, Devletler üzerindeki verilen yetkiler ve kısıtlamalar için. Sadece Amerika Birleşik Devletleri bu yüce güçlere sahip olsa da
Siyasi yazarlara genellikle egemen denir, egemen kelimeye sahip
Amerikalı yazarlar ve politikacılar tarafından
bir devletin yetkileri. Her devletin halkının üstün güçleri var
kendi yerel işleri, kendi toprakları ve vatandaşlar
Amerika Birleşik Devletleri'ne güç verilmemiştir; Yasalar çıkarabilirler
Bir cep handkerçisi çalmanın veya sigara içmenin cezasını yapmak
Sokak ölümle cezalandırılabilir ve onları yürürlüğe koyar. Eğer öyleyse,
Ancak, bu tür yasaların geçmiş eylemler için yürürlüğe girmesi için,
Devletler müdahale eder, çünkü hiçbir devlet facto_ _ex sonrası yapamaz
kanun. Yani, ayrı eyaletlerimizde, bir kasaba veya bir ilçe
Herkesin toprakları ve devlet müdahale edemez; çünkü
Devlet halkı kasaba veya ilçeye bu yetki vermişlerdir. A
Birçok eyalette sağlık kurulu fabrikasını durdurabilir,
iş ya da evini kapatması nedeniyle
genel sağlık ve itiraz yok. Bu konularda kasaba veya
İlçe veya Sağlık Kurulu, kendi yetki alanlarında yüce güçlere sahiptir;
ancak yüce ya da keyfi olsa da
yargı yetkisi, onları ötesine uzatamazlar-bu yüce yerel güçler
egemen güçler değildir.

Her devletin üzerinde sahip olduğu büyük, yerel, iç bir hükümettir.
bölge, mülk ve vatandaşlarının eylemleri
bölge. Geniş alanımızdaki genel hükümet,
Şimdi devletlerin sahip olduğu güçlere ek olarak,
Görevlerinin ezici kitlesi başarısızlıktır.

Gerçekten de, zorunluluktan Büyük Britanya'nın yolda olduğunu görüyoruz.
Üç krallığına yerel yönetimin daha büyük yetkisi vermek. Eğer
1886'da önerilen İrlanda için ev sahibi faturasını inceliyor.
Gladstone yönetimi, önerdiği güçlerin
İrlanda'ya vermek ayrı devletlerimizin çok ötesinde. İrlanda,
Vergilendirme hakkının yanı sıra, gümrüklerin vergisi ve
Tüketim-yani kendi üreticilerini koruma hakkı
İngiltere'nin yaralanması. İrlanda, belirli katkıları ödeyecekti
İngiliz hükümeti, her yıl milyonlarca lira, onun için
ulusal borcun faiz oranı ve maliyeti
Ordu ve Donanma ve diğer masrafların desteği. Eğer olsaydı
Bu katkılarda başarısızlık genel hükümet
Zorlama kullanmak zorunda-bir iç savaş-ölümcül olarak kabul edilen bir politika
Anayasamızı yapan toplantıda sakıncalı. İrlanda
Ayrıca İmparatorluk Parlamentosu'ndaki temsilini kaybetmekti.

Ayrılık söz konusu olduğunda,
Anayasa, ihanetle ilgili III. Madde'nin 3. Bölümüdür. Orada
Sadakatin ödenmesi dışında ihanet diye bir şey yoktur. Vatandaşı
Bağımsız bir egemen devlet, bağlılığını ona borçludur,
Konfederasyon veya devletin katıldığı bir lig. İhanet olamaz
uygun bir hükümete karşı. Anayasa tarafından kurulma
ihanetin cezası, sendikanın uyruğunu ima eder ve
Alanının her sakininin bir vatandaş olduğu. Makalelerinde
Eski Konfederasyon ihanet cezası yoktu; Aksine,
Her eyalet, bu makalelerde kardeş devletlerine teslim etmeyi kabul etti.
Talep edebileceği herhangi biri ihanet etmişti.

Bölüm 3'ün iki maddesinin ilk kısmı "
Amerika Birleşik Devletleri sadece kendilerine karşı savaştan veya
düşmanlarına bağlı kalmak, onlara yardım ve rahatlık vermek "ve"
Kongre, ihanetin cezasını beyan etme yetkisine sahip olacaktır. "

Bu ilk maddenin tanıtımının tuhaflığı
Fark edildi: karşı ihanetin olduğu kabul edilir.
Amerika Birleşik Devletleri ve onu sınırlamanın uygun olduğunu. Bizim kurucularımız
Yeni hükümet döküntü konuşması veya parselleri veya sadece
Treason'un yüksek suçu olarak cezalandırılabilir otoritesine karşı direniş.
Ana ülkelerinin deneyiminden tehlikeyi biliyorlardı
yapıcı ihanetten kişisel özgürlük; Böylece gücü sınırladılar
Bu suçu cezalandır ve sadece savaşın alınması durumunda verdi veya
düşmanlara yardım etmek ve bağlı kalmak.

Kuzey ve güneyde birçok yazar tarafından iddia edildi,
Ayrılmayı yasadışı olarak kabul eden ABD'nin yetkisi yoktu.
Koruyucu bir duruma karşı kuvvet kullanın. Tüm hükümetin temelinde
Kendini koruma hakkı ve gerektiğinde zorla olmalıdır. Orada
bu hakkın beyanına gerek yoktur. Birin kurulması
Hükümet, konularının itaatini zorlama gücünü ima eder.

Hükümetteki bu güç, savaşın verilmesine ihanet olarak cezalandırma
Buna karşı, bir duruma veya bir kombinasyona doğrudan ve açıkça uygulanır
eyaletlerin veya bir devletin savaşını yükleyen bir parçası. Yabancı bir devlet, bir düşman
Savaş, ihanet yapamaz. Konuları hiçbir bağlılık borçlu değil. Ne
Bir isyan veya mafya vergisi savaşı yapar. Bu, savaş ihanetinin verilmesini sağlıyor
ulusal hükümet içindeki devletler ve
Devletlerin ve devletlerin bölümlerinin kombinasyonu. Biraz güce karşıydı
Bu, örgüt ve savaşı tahsil etme veya ücretlendirme yeteneğine sahip olmalıdır; Ve
Levhing kelimesi çok uzanıyor ve sadece dövüşün ötesine uzanıyor. BT
böyle zorlamaktan başka bir şey için tasarlanamazdı
güçler.

Bu yasanın, bir devletin vatandaşına ulaştığı anlaşıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi Luther Mektubu ile açıkça gösterilmiştir
Martin, seçkin bir hukukçu ve aynı zamanda başsavcı
Maryland ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde barın lideri
Mahkemeler ve bir avukat olarak kimin anlamını düşünmeye alışkındı
Anayasa gibi araçlar. Yasama Meclisine bu mektupta
Anayasanın onaylanmasına itiraz eden Maryland,
Bu maddenin bir devleti zorlamak amacıyla tutulduğunu. O yazdı:
"Zaman, bir devletin görevi olabileceği zaman gelebilir
kendisini genel hükümetin baskısından koruyun
kılıca başvurmak; bu durumda, önerilen hükümet biçimi
devletin ve altında hareket eden vatandaşlarının her birinin
Otoritesi, doğrudan bir ihanet eyleminden suçludur "ve bir vatandaş
Böylece ya da cezaya maruz kalma ikilemi
Ancak eyalet veya Amerika Birleşik Devletleri, harekete geçebilir. Bunu önlemek için o
yazıyor, yetkisi altında yapılan bir değişiklik teklif etti.
Bir veya daha fazla eyalet ihanet olarak kabul edilmemeli veya bu şekilde cezalandırılmamalıdır; Ancak
Bu hüküm kabul edilmedi. [18]

  [18] Martin'in mektubu, Elliot'un _debates_, cilt. I., s. 382, ​​383.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir devlete müdahalesi açıkça yönlendirilir
Anayasadaki başka bir maddeyle, Amerika Birleşik Devletleri
bir devleti aile içi şiddete karşı korumakla yükümlüdür ve
Cumhuriyetçi değilse herhangi bir hükümeti bırakmak. Sınır yok
Bu garanti ve halka açık olmayan hükümetin
oyların çoğunluğu veya oybirliği ile oluşturuldu.

Egemen bir hükümet nadiren, eğer varsa, kendisinin dava edilmesine izin verir ve
Asla kendisine karşı ya da kendisine karşı bir dava kararını vermez ve
Diğer Hükümetler Difergy Jurisdiction_. Bu doğrudan bir teslimiyet
Egemenlik. Anayasa başlangıçta kabul edildiği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ABD'nin tartışmalarında yargı gücü
iki veya daha fazla eyalet arasındaki tartışmalarda bir parti olacak
Devlet ve başka bir devletin vatandaşları ve bir devlet ve yabancı
eyaletler, vatandaşlar veya konular. Bireylerin davalarındaki yargı yetkisi
Bir devlete karşı daha sonra bir değişikliğin geçişi ile götürüldü
Anayasaya, ancak tartışmalarda yargı yetkisini bırakarak
Amerika Birleşik Devletleri ve iki veya daha fazla eyalet arasında olacak
ve yabancı bir devlet. Ancak, anayasanın
Orijinal devletler tarafından oluşturulduğu ve benimsendiği gibi, (
egemen olmuştur), Amerika Birleşik Devletleri'ne yargı yetkisi verdi
Tüm iddialar, hatta devlet dışındaki bireylerin bile
Devletin bir ilçeden daha fazla siyasi önemi yokmuş gibi veya
bir kasaba.

Anayasa'da henüz daha önemli bir madde,
hükümetin üstünlüğü ve ulusal karakteri; yani bu
otoritesini değiştirme ve genişletme gücü
Yasama organları tarafından kabul edilmeleri koşuluyla değişikliklerle seçer
eyaletlerin dörtte üçü. Bu şekilde yapılan değişikliklerle
Amerika Birleşik Devletleri, eyaletlerden istediği herhangi bir otoriteyi alabilir. BT
Hükümetine ayrı devletlerin yasaları üzerinde bir veto verebilir,
Bir devletin icra memurlarını atayın-
Anayasayı yapan kongre. İçindeki tek sınır
Hükümetin gücünün genişletilmesinin anayasası
rızası olmadan hiçbir devletin eşit olmasından mahrum edilemeyeceğini
Senato'da oy hakkı ve 1808 yılına kadar kölelerin ithalatı
yasaklanmış. Bu hüküm altında, genel hükümet,
Devletlerin yasama organlarının üçte üçünün uyumu,
hiçbir devlet hükümetinin sahip olmadığı otorite. Eyalet Anayasalarının Hiçbiri
Yasama Meclisine, ilçeler üzerindeki yetkilerini genişletme hakkı verir,
şehirler ve kasabalar; Bunun için insanlara gitmeli.

Egemenliğin bir eyalette kaldığı nasıl söylenebilir?
Sadece dörtte üçü ise tüm yasalarını yapma hakkını ilişkilendirir
onlar öylesine seçiliyor mu? Bir hükümete bir güç topluluğunun verilmesi
onu kontrol etmek, istediği gibi,
Egemen hakkı; ve bu maddeye bu çok itiraz edildi.
sebep. Kongrede Elbridge Gerry, önde gelen bir delege
Massachusetts, daha sonra bu devletin valisi ve başkan yardımcısı
Amerika Birleşik Devletleri, Anayasa için çok önemli olduğu için itiraz etti
Devlet anayasaları ve eyaletlerin üçte ikisinin tanıtabileceği
Devlet Anayasasını tamamen bozacak yenilikler. [19] BT
bu maddede verilen güç tarafından, ayrılık savaşından sonra
Kölelik, değişiklik devletlerinin kabulü yoluyla kaldırıldı
bu etki için. Lincoln'un köleliği ortadan kaldıran ilanı
1 Ocak 1863'te ayaklanma olan devletler,
Delaware, Maryland, Missouri ve Kentucky ve diğer bölümlerindeki köleler
İsyansız olmayan devletler. Bu eyaletlerin çoğu, belki de hepsi
Değişiklikler geçmeden önce köleliği kaldırdı.

  [19] 5 Elliot, s. 530. Madde, onaylama olacak şekilde değiştirildi
  Devletlerin yasama organlarının dörtte üçü gerekiyordu,
  ancak eyaletlerin üçte ikisi yeni bir kongre ve iki tane
  Kongre'nin üçte biri Anayasa'da değişiklik öneriyor.

Anayasa tarafından devletlere verilen tek otorite,
Önerilerdeki eyalet yasama organlarının eş zamanlamasıyla değiştirmek
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi veya üç yasama organları tarafından yapılan
eyaletlerin dördüncüsü ve aynı zamanda eşit temsil hakkı
Senato ve cumhurbaşkanının seçilmesinde oylamanın seçmenleri
Eyalet Yasama Meclisi'nin yönetebileceği şekilde atanmıştır.

Bir devletin kredi faturalarını yaymasını yasaklayan hüküm
herhangi bir saldırı faturası, _ex facto_ yasası veya yasayı bozan yasa
Sözleşme yükümlülüğü, egemen ulusların
Asla göndermedim. Bir yabancı vatandaş olduğunda,
kendi ülkesi ve aldığı yemin bir Amerika Birleşik Devletleri önünde
Amerika Birleşik Devletleri'nin memuru, içinde bulunduğu devlete değil
vatandaşlığa geçti. Son olarak, Anayasa tarafından Başkan,
Amerika Birleşik Devletleri ve Donanma Başkomutanı ve
Birkaç eyalet milisleri. Yemin veya onaylama gerekse de
her senatör veya temsilci, her yürütme ve yargı
Amerika Birleşik Devletleri ve her eyaletin memuru,
Anayasa, tek başına cumhurbaşkanı-en yüksek orduya sahip olan
karada veya denizdeki tüm güçler üzerindeki güç-yemin edeceğini ya da olacağını doğrulamak
Ofisi sadakatle icra edin ve "yeteneğimin en iyisine, koruma,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumak ve savunmak "; tutmamak
devletlerin haklarına tecavüzden, ama korumak,
Anayasayı koruyun ve savunun. Bunun olmadığı söylenebilir mi?
vatandaşları üzerinde korunmak ve kollu olan eyaletler yıkılacak veya
Yasalarına ve üstünlüğüne direniyor mu?

Jefferson, Konfederasyon zamanında, devletler
onlardan yapılan talepleri ödemeyi ihmal etmek,
Kıta Kongresi dişlerini göstermeli ve
suçlu bir durumun limanları; Ancak yeni anayasa
Birlikleri veya gemileri tutmasını yasaklayarak devletlerin dişleri
savaşın; ve ulusal hükümete "yükseltme hakkını saklı tuttu
ve destek ordularını ";" bir donanma sağlamak ve sürdürmek için "; ve
"Milisleri Birlik yasalarını yürütmeye çağırmak,
Tehlikeyi bastırın ve istilayı itin. "Böylece Anayasa ekledi
yeni hükümetin üstünlüğüne, onu uygulama yetkisi ve
Devletlerden güç, özgürlükle tutarlı bir şekilde olabildiğince,
direnç.

Konfederasyon hükümeti birkaç devlete bağlıydı
hükümetler, askerleri ve katkıları; Doğrudan yoktu
insanlar üzerinde kontrol; eyalet hükümetinin başarısızlığından
Gerekli katkıları yapın ve kararnamelerini zorunlu hale getirin, hızlıydı
toplam etkisizliğe düşme. Yeni hükümeti gösterdik,
her devletin halkı tarafından kendileri ve insanlar üzerinde kurulan
diğer eyaletlerden, anayasası tarafından gerekli tüm yetkileri
ulusal bir hükümet için ve eyalet hükümetleri
çelişkili güçlerin kullanılması; Buna karşı savaşan savaş
Hükümet ihanetti, böylece onların, her birinin halkını
Onu kuran devlet, bağlılık borçlu ve konunun konusu
devlet; onlar, insanlar da anayasada ilan ettiler
Genel hükümetlerinin yargısı,
yasaları ve eylemleri altında ortaya çıkan her dava ve soru; Dahası, onlar
Bu yargı ve hükümete yasalarını uygulama yetkisini verdi
ve alanındaki her bireyin otoritesi; Ve sonunda onlar
Hükümetin üstünlüğünü ve tüm üzerindeki yasalarını açıkça ilan etti
Devlet Yasaları ve Devlet Anayasaları.

Anayasa tarafından kurulan hükümetin departmanları
Üç sayı: Yasama (Kongre), yasaları yapmak ve
Taşıma için eylemleri aktarın; Yönetici (Başkan ve
onun altındaki memurlar), onu idare etmek, yasalarını yürürlüğe koymak için
ve diğer ülkelerle olan ilişkilerinde hareket eder ve temsil eder; Ve
Üçüncüsü, yargı, altında ortaya çıkan tüm tartışmalara karar vermek
hükümetin yasaları ve eylemleri.

Bununla birlikte, bir departmanın bazı durumlarda diğerlerinde bir yetkisi vardır;
Başkan, İcra Kurulu Başkanı, veto hakkına sahiptir ve
Başlıca randevuları, özellikle yargı ve
Dışişleri bakanları, Senato'nun onayına tabidir. Amerika Birleşik Devletleri Yargı Dairesi'nin geçme gücü
Yasama Meclisi tarafından yapılan yasaların anayasası veya geçerliliği
Büyük Parlamentonun sınırsız emperyal gücü tarafından bilinmiyor
İngiltere ve yazarlara şaşkınlık kaynağı olmuştur ve
o ülkenin yasa koyucuları ve son zamanlarda
Ortak. Soru ortaya çıkamaz ve asla yargıdan önce gelmez
Bu hükümetin, bir yasanın parlamento iktidarı içinde olup olmadığı.
Ancak bizimle birlikte, soru genellikle ortaya çıkar ve yargı karar verir
Bir yasanın yetkiler içinde olup olmadığı konusunda soru yapılırsa
Anayasa tarafından verildi. Tüm eyaletlerimizde devlet yargısının
Yasaların ve eylemlerin anayasaya uygunluğuna karar vermek için aynı güç
Eyalet Hükümeti.

Bu yargıya kapsamını tanımlama hakkı verme sistemi
Hükümetin yetkileri bizimle neredeyse evrensel olarak bir araya geldi
onay.




Bölüm III.

Anayasa Sözleşmesi uyruğu amaçladı.


Şimdi adımlarımızı geri çekelim ve kongrede neler olduğunu görelim
Bu anayasayı ve onu amaçlayanları yaptı.
Neyse ki, kongre dergilerine sahibiz.
Anayasa; Bay Yates'in dakikaları, bir delege,
New York Eyaleti; ve Madison'un tüm ve dikkatli bir raporu
Bildiriler, tartışmalar ve oylar. Bu kaynaklardan bunu göreceğiz
Üreticiler amaçladılar ve yaptıklarını düşündükleri bir
Sürekli, konsolide, ulusal hükümet.

Kongre, Konfederasyon Maddelerini değiştirmek için çağrıldı ve
Ülkenin seçkin adamlarının çoğuna gönderildi. Devlet
Virginia'nın yeni oluşumunda erken ve önemli bir rol aldı.
devlet. Sözleşme toplantısından önce Madison
Delegelerden biri olan Edmund Randolph, onun için iyi olurdu
Virginia'dan bazı öneriler hazırlayın, mektubunda öneren
Ne olmalı. Organizasyondan hemen sonra
Washington'un başkanlık görevlisi olarak seçiminden sonra kongre ve
Daimi kuralların kurulması, Randolph bir dizi tanıttı
meslektaşları tarafından dikkate alınan ve bilinen kararlar
Kongrede Virginia'nınki gibi. Maddedeydiler,
Konfederasyon eşyaları düzeltilmeli ve büyütülmelidir; bu
Ulusal Yasama Meclisinde oy hakkı hakları orantılı olmalıdır
katkı kotalarına veya özgür sakinlerin sayısına;
Yasama Meclisinin iki şubeden oluşması gerektiğini, ilk şube
her devletin halkı tarafından seçilmek; Yasama Meclisi
Herhangi bir üyeye karşı zorlayıcı güçle üstün haklara sahip olmak
görevini yerine getirmek ve ulusal bir yönetici olması ve
Yargı.

Bu kararlar bir sonraki toplantıya yönlendirildi. O toplantıda
Randolph, Gouverneur Morris'in önerisinde,
Sonraki kararlar birincisi ile aynı fikirde değildi, bu
İlk karar, konfederasyon makalelerinin
Düzeltilmiş ve büyütülmüş, ertelenmeli, oybirliğiyle
kabul etti. Randolph daha sonra üç karar daha önerdi, ilk ikisi
bir sendika sadece federal ve eyaletler arasında antlaşmalar
Egemenler yetersiz olurdu. Kongre, tartışmadan sonra ve diğerleri
Öneriler, ilk iki kararın gereksiz olduğu düşünüldüğünde, geçti
üçüncüsü, "ulusal bir hükümetin olması gerekir
Yüce bir yasama, yönetici ve
Yargı. "Tüm eyaletler oy verdi Ay, Connecticut sadece hayır, yeni
York Bölünmüş-Hamilton AY, Yates Hayır. [20] Yates dakikalarında diyor
Randolph ilk olarak kararlarını önerirken, "samimi bir şekilde itiraf etti
federal bir hükümete yönelik değildi; ve güçlü bir demek istediğini
Konsolide Birlik. "Bay 30. sırada Morris, Randolph'un
Konfederasyon eşyalarını değiştirmeye yönelik önsöz gereksizdi,
Sonraki kararlar bununla aynı fikirde olmayacağı gibi. [21]

  [20] 5 Elliot, 132-34.

  [21] 1 Elliot, 391 ve 392. Yates'in dakikaları.

Sözleşmedeki oylar konfederasyonda olduğu gibiydi, her eyalet
biri ve bir bütün olarak oy kullandı. Bir devlet heyeti eşit derecede olsaydı
Bölünmüş, oyu kayboldu.

13 Haziran'a kadar Virginia kararları dikkate alındı ​​ve
Değişiklikler ve değişikliklerle geçti, [22] Değiştirilen ilk karar,
ulusal bir hükümetin kurulması gerektiği; Plan
Temsil (7 ve 8'i çözer), bu da temsilin
Yasama Meclisi'nin iki şubesi,
nüfus ve diğer tüm kişilerin beşte üçü (köleler) ve hariç
Hintliler.

  [22] 5 Elliot, 189-90 kararları belirtir.

Bu raporla ilgili daha fazla eylem, talep üzerine 14 Haziran'a ertelendi
Daha sonra New Jersey'inki adı verilen bir plan sunan Bay Patterson'un
Connecticut, New York, New Jersey ve
Delaware, Konfederasyon Maddelerinin Korunması, Bir Yasama,
Her eyaletin eşit oyu, ancak gözden geçirme, düzeltme ve büyütme
Verilen yetkiler, onları "
Hükümet ve Birliğin Korunması. "Kararlarda
Executive, eğer eyaletteki herhangi bir devlet veya herhangi bir erkek organı karşı çıkmalı
Hükümetin eylemlerinin veya antlaşmalarının infaz edilmesi
Devletlerin bir itaati zorlama ve zorlama gücünü ileri sürün. [23]
Onay, devletlerin yasama organları tarafından olacaktı; ki
Virginia planı insanlar tarafından olacaktı. İtiraz
Sözleşmeye delegeler otoritelerini aşıyordu.
Sadece Konfederasyon eşyalarını değiştirmek için tekrar gündeme getirildi;
Hükümetin ulusal mı yoksa bir
Konfederasyon yine yenilendi. Ölümcül bir itiraz olarak belirtildi
Madison, Hamilton (daha sonra ilk kez konuşan) ve diğerleri,
bir konfederasyon altında, bir devletin kotasını ödemek için zorlanması veya
itaat etmeye zorlamak aslında bir iç savaş olurdu, burada milisler
Diğer devletler suçlu güce karşı yürümek zorunda kalacaktı. Hamilton
Ne Virginia'yı ne de New Jersey planını sevmediğini söyledi; Övdü
Büyük Britanya'nın anayasal monarşisi en mükemmel
devlet. Özellikle Patterson'un planına karşıydı, "
Konfederasyonun hiçbir değişikliğinin terk edilmediğine tamamen ikna oldum
Egemenliklerine sahip olan devletler muhtemelen
Amaç. "[24] Tercih etmesi gereken planı belirtti: genel bir hükümet,
Bir yönetici ve yaşam veya iyi davranış için bir senato ile, genel
Hükümet, her eyaletin valilerinin atanması için
eyalet yasaları üzerinde bir veto olmalı. [25] Devletleri diledi
devlet olarak kaldırıldı, ancak sahip olmalarının gerekliliğini kabul etti
Alt yargı yetkisi. [26] Başkalarının onaylamadığının farkındaydı
Planından da Virginia'nınki gibi düşünmezlerdi, ama onlar
Sonunda gelebilir. Evrensel oy hakkı kötü bir prensip olarak düşündü
Hükümet. Görünüşe göre demokratik ne kadar güçlü bir şekilde bilmiyordu
Bu ülkenin halkı arasında bir his vardı; ne de belki de
sırtında iradeye sahip bir hükümetin gücünü takdir edin
ve sivilimizde gösterildiği gibi, savaşan erkeklerin çoğunun kaba gücü
savaş. Daha sonra ona karşı kullanılan talihsiz konuşmayı yaptı.
İnsanlar fazla _Democracy_'den yoruluyorlardı "ve
Virginia planı bile _ ama domuz eti hala
Sos _. "[27]

  [23] 5 Elliot, 192, Altıncı Çözme.

  [24] 5 Elliot, 199.

  [25] Bkz. Planı, 5 Elliot, 205.

  [26] 5 Elliot, 212.

  [27] Elliot, 423; Ayrıca 5 Elliot, s. 206 Not.

Kimse Hamilton'un planını ikinci sırada yer almadığı ve onu çağırmadığı için soru
Sözleşme Bay arasındaydı Patterson'un planı
Konfederasyonun veya Ulusal Virginia'nın gücü. Eski,
Çok fazla tartışmadan sonra bir kenara bırakıldı, sadece New York ve New Jersey oyu
HAYIR. Virginia kararları yedi oyla tekrar alındı
Ay, üç nay, Maryland bölündü, bu bir oydu, bu yüzden Madison
"Bay'ınkine tercih edilebilmeleri gerektiğini" söylüyor.
Patterson. "[28]

  [28] 5 Elliot, 212.

Virginia'nın kararlarından ulusal kelimenin düştüğü
Güney yazarları tarafından ve Calhoun tarafından uzun süre kaldı
Ulusal fikrin terk edildiğinin bir kanıtı olarak 1833 konuşması. Yok
Sonuç, yapıldığı yoldan çıkarılabilir. 20 Haziran'da,
Virginia kararlarının tekrar ele geçirilip kabul edildiği gün,
İlk karar evden önce, Bay Ellsworth
okumalı: "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti oluşmalı
Yüce bir yasama, yönetici ve yargıdan. "Bu değişiklik, o
Said kelimesini ulusal olarak bırakacak ve uygun başlığı koruyacak "
Amerika Birleşik Devletleri. "Bay Randolph, itiraz etmediğini söyledi ve
oybirliğiyle kabul edildi.

Yasama Meclisinin ikiden oluşması gerektiği ikinci karar
Şubeler, alındı. Bay Lansing bunun yerine "mevzuat
Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'nde kazanıldı "ve yine bir konfederasyon çağırdı.
Bay Lodge'un ifade ettiği [29] bu George Mason'da,
Bu noktanın yeniden yaşanmasını bekleyin ve ulusal bir hükümeti karşılaştırın
Konfederasyona. "Korku ile" konuştu.
ikincisi, vergilerini devletler üzerinde zorlama yoluyla toplamaya sahip olurdu
vergileri uygulamak için bir devletin milislerini diğerine karşı yürümek;
_Rebellion_ askeri gücün uygulanması gereken tek durumdu
vatandaşlara karşı. Sözleşmenin ilk günlerinde bunu çağırmıştı
Yeni hükümet, devlet olmayan bireyler üzerinde olmalıdır. Olurdu
Ancak, eyalet hükümetlerini ortadan kaldırmayın veya kesinlikle
önemsiz. Bu ikinci karar yedi eyalete üçe taşındı,
Maryland bölündü. [30]

  [29] 5 Elliot, 216, 217.

  [30] 5 Elliot, 223.

Bir sonraki karar, Yasama Meclisinin ilk şubesinin
İnsanlar tarafından seçildi, Mason tarafından desteklendi ve Wilson
kumaşın köşe taşı olarak kabul edildi; Sadece New Jersey oy verdi
Buna karşı, Maryland bölündü.

Yasama Meclisinin ikinci şubesinin nasıl olması gerektiğinin çözümü üzerine
Seçilmiş-Devlet Yasama Meclisi veya İnsanlar tarafından,-Virginia buna oy verdi
insanlar tarafından olmalı. [31]

  [31] 5 Elliot, 240 ve not.

İlk şubedeki temsilin orantılı olması gerektiği
İnsanlar kuruldu. Sonra 29 Haziran büyük tartışmalara başladı
Temsilin ikincisinde nasıl olması gerektiği kongresinde
Nüfus veya devlet tarafından orantılı olarak şube.

Bu tartışma gerçekleştiğinde, üç büyük eyalet Virginia idi.
Massachusetts ve Pennsylvania. Virginia daha sonra bölgeyi oluşturdu
şimdi Batı Virginia ve Kentucky ve köleleri de dahil olmak üzere
en büyük nüfus. Massachusetts, önemsiz olmak yerine
bölge, ayrı bir
1820'de eyalet. Massachusetts en büyük beyaz nüfusa sahipti ve
devrimdeki diğer devletlerden daha fazla asker döşedi; Ve o
muhtemelen bu nedenle Madison buna en çok
güçlü durum. New York o zaman aynı nüfusa sahipti
Connecticut ve Maryland vardı ve görünen öngörü isteğinden
Gelecekteki büyük ve nüfus ve güçte derhal artış
temsil etmek isteyen daha küçük durumlarla önemli bir kısım
Yeni Yasama Meclisi'nin her iki şubesinde eşit oyla olun. .
Connecticut, Sherman ve Ellsworth temsilcileri de
devletlerin eşitliği lehine yorucu bir şekilde. Ellsworth, cevap olarak
Madison'un Federal'e uygunluğu reddettiği için Connecticut'a saldırısı
talepler, sıkıntısı nedeniyle devletini mazur gördü ve
Devrim Savaşı sırasındaki eforlarının yoksulluğu ve
Toplama rulolarının daha fazla askeri olduğunu göstereceğini iddia etti
Devrim Savaşı'nda Virginia'dan bile daha fazla.
Başkanlık görevlisi Washington, ifadesinin gerçeği ile ilgili. [32]
Gürcistan, daha sonra nüfusun en küçüğü olduğu tahmin ediliyor,
iddia edilen büyük bölgesinin gelecekteki yerleşimi
Mississippi'ye deniz kıyısı, genellikle daha büyük eyaletlerle oy kullandı. [33]
Delaware'den Bay Bedford, Güney Carolina'nın şiştiğini iddia etti.
Zenginliğinin ve negrolarının bulundurulması ve Kuzey Carolina
Büyük devletlerle birleşti ve daha küçük devletler için tehdit edildi,
"Yıkılmadan daha erken, bizi alacak olan _Forbeign Powers_ var
El. "[34] Bunun için Rufus King tarafından çok adil bir şekilde azarlandı
Massachusetts. Eşit oy kullanan daha küçük eyaletler için zordu
Konfederasyonda, sakinleri ile orantılı olarak değiştirmek için. BT
Delaware'in her birinde bir temsilcisi olacağı tahmin edildi
Virginia'nın on altı şubesi. Daha küçük devletlerin argümanı
Virginia, Massachusetts ve Pennsylvania'nın ezilmesi için bir araya geleceği
Diğer eyaletler. Madison, çıkarlarının çok farklı olduğunu söyledi
Bundan korku yoktu. Massachusetts'in ürünü balıktı;
Pennsylvania's, un; Virginia, tütün. Bunu tahmin etti
mücadele, geldiğinde, güney eyaletleri arasında olurdu
İhracatçılar ve Kuzey Ticari Devletleri olarak çıkarlar. Görüş
ortaya çıkabilecek herhangi bir bölünmenin oldukça eğlendirildiği konusunda oldukça eğlendirildi
Kuzey ve güney arasında olurdu.

  [32] 1 Elliot, 469.

  [33] Bkz. Tahminler, Not 160, 5 Elliot, 598.

  [34] 1 Elliot, 472.

Büyük ve daha küçük devletler arasındaki anlaşmazlık nihayet yerleşti
Tüm para faturalarının ilk önce gelmesi gerektiği hükmü ile
Yasama organı, doğrudan vergilendirmenin orantılı olması gerekir
o dalda temsil etmek ve eşit olması gerekir
Üst Evde Temsil, Oylama _per Capita_
Ve devletler tarafından değil. Bu yerleşimdeki son oy neredeyse
Oybirliğiyle, sadece bir devlet, Maryland, olumsuz. [35]

  [35] 5 Elliot, 357.

Davis, Stephens ve diğerleri tarafından bu eşit
Senato'da devletlerin temsili bir
Konfederasyon ve birçok kişinin yolunda tökezleyen bir blok oldu
Bunu _Compromise_ olarak gören anayasal yorumcular
ulusal ve bir Konfederasyon hükümeti arasında. Bu bir _ompromise
Temsil Hakkı_ Yalnızca Yasama'nın Bir Şubesinde
Hükümet Bakanlığı; ancak _powers'da _no uzlaşma_
imtiyazlı_. Hükümete verilen yetkiler üstündür,
Yasama, yürütme ve yargı, eyalet ve eyalet anayasaları üzerinden
ve devlet yargıları. Eğer tarafından kurulan çürük ilçeler olsaydı
Anayasa, Delaware ve Rhode ise Büyük Britanya'da olanlar gibi
Adaya Virginia'nın sahip olduğu temsilin iki katı verilmişti veya
Güney'in her kölesi özgürce iki beyaz adam için saymıştı
Devletler, hükümetin verilen yetkileri hiçbiri olmazdı
Anayasanın kendisinin ilan ettiği gibi daha az yüce ve ulusal ve
Gerçekte. İskoçya egemen bir ulus değil çünkü onun
Akranlar sayılarının on iki tanesini Lordlar Kamarası'na seçer
Büyük Britanya Hükümeti. Oxford ve Cambridge kolejleri
Egemen güçler, çünkü
Ortak. Sebep ile Güney Carolina'dan Charles Pinckney şöyle dedi: "Yeni ver
Jersey eşit bir oy ve o da tutkunlarını reddedecek ve
Ulusal Sistem. "

Virginia'nın diğer kararları,
yönetici, Massachusetts'ten Elbridge Gerry
taşındı, "bir
_National Hükümet_ "" Hazırlamak ve raporlamak için bir komiteye yönlendirilebilir
bir anayasa "; beş kişilik bir komite üzerinde anlaşmaya varıldı, kimse
itiraz, [36] Hükümetin ulusal olduğunu inkar etmeyen kimse.
23d'den 26 Temmuz'a kadar yürütme planı
kabul ve yerleşmiş ve oybirliğiyle komiteye yönlendirildi
Detay, hazırlamak ve rapor etmek için zaten atanmış beşin
Anayasa. Sözleşme, 6 Ağustos'a kadar ertelendi,
Komitelerine gerekli zaman. Daha sonra geçen çözümler belirtildi
Elliot'un _debates _. [37]

  [36] 5 Elliot, 357.

  [37] 5 Elliot, 374-6.

Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin oluşması gerektiğiydi
Yüce bir yasama, yargı ve yönetici. İkincisi, üçüncü,
dördüncü ve beşinci
Yasama Meclisi. Altıncı şuydu: "Ulusal Yasama Meclisi'nin çözülmesi
Kongre'de verilen yasama haklarına sahip olmalı
Konfederasyon; ve ayrıca genel için her durumda yasama
Birliğin çıkarları, "vb.

12, 13, 14, 15, 15, 16, 20 ve 23d-son olarak
yürütme, yasama, yargı ve hükümet
ulusal olarak adlandırılır. Bunlar kongre tarafından geçirilen kararlar, hepsi
Hükümeti ve her şubeyi ilan etmek ulusaldı. Bu
Plan üzerinde anlaştı; Detay dışında hiçbir değişiklik yapılmadı ve
Euphony ve bazı değişiklikler.

6 Ağustos'ta Detay Komitesi Anayasayı bildirdi; A
Basılı kopya her üyeye döşenmiştir. [38] Önsöz, "Biz,
Massachusetts, New Hampshire eyaletlerinin halkı "
diğer tüm eyaletlerin isimleri, "
kendimiz ve bizim hükümetimiz için aşağıdaki anayasa
Posterity. "

  [38] Bildirildiği gibi Anayasa'nın kopyası, 5 Elliot, 376-81.

"Madde I. Hükümetin tarzı Amerika Birleşik Devletleri
Amerika."

"Madde II. Hükümet, Yüce Yasama,
Yürütme ve Yargı Yetkileri. "

Madde X.
Yedi yıl boyunca ofis, ancak başlığı "onun
Ekselanslar. "

Önsözün süreklilik beyanına sahip olduğu fark edilecektir,
Biz, insanlar, "bizim gelecek nesillerimiz" için yaptık.

Anayasa daha sonra ayrı makaleleri tarafından alındı ​​ve
çok ve kapsamlı bir şekilde tartışıldı ve biraz değiştirildi. Her biri
7 Ağustos'tan Eylül'e kadar her zaman alarak tekrar geçti
12.

Varalın tanımı büyük bir şekilde kabul edildi ve
Tartışma, devletlerin onların
ihanet adı altında veya diğer isimler altında otorite. Madison
Tanımı çok dar düşündüm; Mason,
III. Edward tüzüğünün tanımı ve benimsenmesi. [39] Kaydı
Sözleşme, ihanet cezasını cezalandıran bu makalenin oybirliğiyle kabul edildiğini gösteriyor
İtirazına rağmen, Luther Martin yaptığı söyledi. [40]

  [39] 5 Elliot, 447.

  [40] 5 Elliot, 451. Madde VII., Sec. 2, daha sonra kabul edildi
  _NEM-CON_.

Anayasanın üstünlüğü ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları
Devletler ve tüm vatandaşlar ve devlet yargısı kabul edilmedi, kimse
karşıt, 23 Ağustos. [41]

  [41] 5 Elliot, 467.

Başkanlık ve yetkileri ile ilgili hükümler ve
Görevler çok tartışıldı ve değişti ve "onun
Ekselanslar "düştü.

Anayasanın değiştirilmiş taslağı bir komiteye sunuldu.
Gouverneur Morris'in başkan olduğu stil ve düzenleme ve onlar
Önsözü "Biz, ABD halkı" olarak değiştirdi
"biz, New Hampshire halkı" vb. ; Onlar eklediler
"Daha mükemmel bir birlik oluşturmak için adalet kurmak, sigortalayın
Yurtiçi huzur, ortak savunmayı sağlamak,
genel refah ve özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak, "bunu korumak
kendimize ve gelecek nesillerimiz içindi, bunu kurup kurduğumuz
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Tartışıldı ve
Bu değişikliğin "biz, birleşik halkı
Devletler, "oturumunun sonunda öfori için yapılmıştı.
Kongre ve tarafından yapıldığına dair bir beyan olarak hiçbir gücü yok
insanlar. Ama bir kişinin yerini açık bir şekilde görecek, biri
Bunu ilan etmek, her devletin ve kendileri için ve
gelecek kuşak. Her eyaletin adını bırakmak gerekiyordu,
Anayasa sadece bu devletlerin insanları üzerinde zorunlu olacaktı
benimsemek. Bu değişikliğe kimse tarafından itiraz edilmedi. Sözleşme
Bu son taslağı 12'den 17 Eylül'e kadar düşündü ve
Mevcut tüm delegeler tarafından imzalandığında bazı değişiklikler yaptı
Dört hariç.

Kongre üyeleri açıkça bu vesileyle çalışmıştı ve
Ligler ve hükümetler tarihinde öğrenildi; Bahsediler
Montesquieu, Hollanda, İsviçre Kantonları, Birleşik Hollanda, Polonya,
Amphictyon Konferansı, Archaean ve Likian ligleri, Cermen Organı,
ve hükümetin genel ilkelerinin geldiği Almanya'ya.

Kongre'de dayanıklılık hakkında bir fikir çeşitliliği vardı
sendika. Nüfusdaki hızlı artışı, gelecekteki büyüklüğü
bölge (üyeler için
Mississippi ağzına), birçok kişi tarafından öngörüldü ve konuşuldu.

Bazıları, aşırı zorluklarla düşünenler vardı
İletişim ve ilişki, buhar navigasyonunun ve
Demiryolu neredeyse imkansız olacağını neredeyse imha ederdi
Böyle muazzam bir bölgeyi ve insanları bir arada tutmak. Diğerleri
Büyük bir imparatorluğun kurucuları olarak kendilerini tebrik etti. Sherman
Connecticut, yeni durumların sayısını sınırlama sorusu üzerine
itiraf etti, eski on üçü kontrol etme korkusundan cevap verdi:
"Posterity'imizi, çocuklarımızı ve torunlarımızı sağlıyoruz,
eski batı eyaletlerinin vatandaşı olması muhtemeldir.
Devletler. "
Ayrılma.

  [42] 5 Elliot, 310.

Amaçlanan hükümetin üstünlüğü ve uyruğu
yerleşmiş, Yates ve Lansing (Hamilton ile heyeti kurdu
New York) 3 Temmuz'da kongreden ayrıldı ve mektuplarında
Vali Clinton, [43] seçildikleri için bunu yaptıklarını belirtti
Konfederasyon makalelerini ve ilkelerini gözden geçirmek
Kongre tarafından onaylanan Anayasa, "karar verdikleri"
ve razı olmayan muhalefet, "herhangi bir sistem gibi" nesne olan
Amerika Birleşik Devletleri'nin tek bir hükümete birleştirilmesi "ve"
daha fazla katılımlarının meyvesiz olacağına ikna ve
Yürürlükten kaçınma, onları geri dönme konusunda daha az istekli hale getirdi. "

  [43] 1 Elliot, 480.

Senato'da eşit temsilin verildikten sonra,
daha küçük devletler, delegelerinin genişlemede önemli bir rol aldıkları
ve genel hükümetin yetkilerini güçlendirmek.

Kongre oturumu boyunca Luther Martin
ulusal bir hükümete en yetenekli ve kalıcı rakip,
memnuniyetsizliğini yakın zamanda ifade etti ve dört kişiden biriydi
imzalamayı reddetti. Üç Güney eyaleti, Kuzey ve Güney Carolina ve
Gürcistan, kongrede belirtildiği gibi,
gelecekteki nüfus ve genellikle daha büyük devletlerin yanındaydı.
İsteklerini almışlardı-köleleri için temsil,
1808 yılına kadar ithal etme hakkı, [44] İhracat görevlerinin yasaklanması
Pirinç, indigo ve tütünleri, sadece ithalat vergilendirmesini sağlar. [44] Virginia kölelerin ithalatına karşı çıktı. Özellikle mason
  kınadı. 5 Elliot, 458.

Güney Carolina'dan General Charles Cotesworth Pinckney
Sözleşmenin, güneyin memnuniyetini ifade etti
onlara gösterilen liberal davranışlar ve bunun ilginin
zayıf güney eyaletleri güçlü doğu eyaletleriyle birleşecek,
Hükümet, ticari düzenlemeler yapma gücüne sahip olmalıdır,
ve önyargılarını Doğu Devletlerine karşı almış olsa da,
"Onları herhangi bir erkek kadar liberal ve samimi bulmuştu." [45]

  [45] 5 Elliot, 489.

En iyisi tarafından tavsiye edilen başkan subayı Washington
arkadaşlar, adaylığı sözleşmenin bir üyesi olarak kabul etmemeleri ve
bir görev duygusundan hareket etmeyi kabul etti, konuştu ama nadiren.

Yargılamaların kapanışında,
oybirliğiyle kabul edilen bazı üyelerin itirazları.

Washington'un yanında, Franklin belki de en önde gelen kişiydi
ülke. Hareketleri ve önerileri genellikle
belki de
Komitenin atadığı Senato'da Temsil Eşitliği
Kararları uyarınca bir çözüm planı getirdi. Onun esprili
Son üyeler imzalarken,
tarih. Başkanın sandalyesine bakarak, arkasında bir
Yükselen veya batan güneş boyanmıştı, etrafındaki kişilere gözlemledi
ressamların bir yükselişi bir
oturum sırasında umutları ve korkuları arasında güneş
mesele, cumhurbaşkanının arkasındaki güneşe bakacaktı ve
Yükselen mi yoksa ayar mı olduğunu söyle, ama şimdi bunun bir
yükselen biri. Hamilton, benimsenen plana sevmediğini gizlemedi,
ama ateşli desteğine söz verdi. Bu amaçla yorucu işçileri
En kalıcı ve kararlı olan New York Konvansiyonu
Muhalefet nihayet başarıyla taçlandırıldı. Massachusetts'den Gerry
imzalamayı reddetti; Gorham ve Rufus King-Gerry ile aktif hale gelen
Tartışmadaki parçalar,-meslektaşları Caleb Strong,
imzalı. Madison ve Blair tek başına Virginia için imzaladılar. Mason, o da
Kemiklerini kongre yerine şehre gömeceğini söylemişti
hiçbir şey yapmadan çözülmeli, [46] ve
ulusal bir hükümet lehine başlayarak, ne olduğunu imzalamayı reddetti
yapımda çok etkili olmuştu; çünkü büyük gücü düşündü
Senato'ya, suçlamayı denemek, antlaşmalar yapmak,
Yargı ve diğer subayları atamak bir
üyelerinin aristokrasisi. O ve Randolph, getiren kişi
İleri planlayın, Anayasanın gerekli değişiklikler üzerinde anlaştığını düşündü ve
başka bir kongre diledi. Kararlarının olabileceğini düşünmeye yardımcı olamaz
farklı oldu, eğer Virginia'ya izin verilmiş olsaydı
Senato'da nüfusla orantılı olarak temsil.

  [46] 5 Elliot, 278.

Anayasanın Kongreye gönderildiğini zaten belirtmiştik.
Konfederasyon ve onlar tarafından devlet yasama organlarına gönderildi,
onu seçtiği sözleşmelere gönderecek kadar onayladı
insanlar. Yeni hükümete gelen her eyalette
Nihayetinde devlet hükümeti tarafından değil, halk tarafından karar verdi.

Birçok eyalette Anayasanın benimsenmesi
Büyük ve şiddetle karşı karşıya ve büyüklerin zeminde karşı çıktı.
Yeni hükümete verilen aşırı güçler, bu yıkıcı olabilir
insanların özgürlüğü. Memurların atanması ve güç
Bir ordu ve donanma emriyle cumhurbaşkanı da barış içinde
Savaşta olduğu gibi, sınırsız bir hakkı olan Kongre'nin yasama hakları
vergilendirme, o kadar büyüktü ki, seçkin ve önde gelen erkekler
Hükümetin bir despotizmle sonuçlanacağına inanıyor. Pennsylvania'da Wilson, büyük uzunlukta yeni biçimini açıkladı.
Hükümet, "bu sistemi benimseyerek bir ulus haline geldiğimizi;
Şimdiki biz değiliz. "[47] Eyalet ve genel işçileri
Sözleşmeler son yazarlar tarafından tam olarak tanınmıştır.

  [47] 2 Elliot, 526.

Sadece büyük kongrede uzun ve ateşli bir tartışmadan sonra
Massachusetts'in o zamanki önemli durumunun bulunduğu, John
Hancock, Fisher Ames, Rufus King ve Sam Adams, isteksizce verilen
Anayasanın kabul edildiğine dair rıza, çoğunluk lehine
küçük.

Birliğe giren onuncu devlet olan Virginia'da Patrick
Genel sözleşmeye atanmayı reddeden Henry,
itiraz etti çünkü Anayasa "biz, insanlar" dedi "biz, biz,
Devletler "; ve" Devletler bu kompaktın ajanları değilse,
Herkesin halkın büyük bir konsolide ulusal hükümeti olmalı
Devletler. "[48]" Monarşiye karşı korkunç bir şaşkınlık vardı. ""
Federal Sözleşme eski sistemi değiştirmeli. "George Mason
Anayasanın hiçbir hak faturası yoktu ve
bir monarşi veya bozuk baskıcı aristokrasi ve konfederasyon
Büyük bir konsolide hükümete dönüştürüldü. [49] Kabul
Madison ve diğerleri ve Edmund Randolph tarafından tartışıldı ve çağırdı.
imzalamayı reddetti, ama o zamandan beri tek
İkmal edilmiş, ufalanan konfederasyondan kaçma şansı
Yeni Anayasayı benimsemek. Tartışmanın başlangıcında,
"Komiteyi zorunlu hale getirmeye çalışacağım
_National Hükümeti Kurulması_. Tartışmam sırasında ben
Konfederasyonun verimsizliğini gösterecektir. "[50]

  [48] ​​3 Elliot, 22.

  [49] Bkz. Mason'un İtirazları, 1 Elliot, 494, ayrıca _debates_.

  [50] 3 Elliot, 64.

New York'un kabulü, Merkezi Bölme Bölgesi ve
Doğudan güney eyaletleri önemli kabul edildi. O
Anayasanın onaylanması geç geldi. O onbirinci eyaletti,
ve Washington'un ilk seçimlerinde cumhurbaşkanlığına oy vermeyi ihmal etti.

John Jay, Birleşik Kongre Dışişleri Bakanı
Devletler, insanlara bir adreste, onlara yeni olanı açıkça anlattı
Hükümet ulusaldı. Dedi ki: "Arkadaşlar ve diğer vatandaşlar-
Kongre, insanlarla görüşte bir ulusal
Her ulusal nesneye yetkin hükümet, vazgeçilmezdi
gerekli. "[51]

  [51] 1 Elliot, 496.

Hamilton, Jay, Şansölye ve Diğer Livingstons, Melanchthon Smith ve
Bir dizi önde gelen vatandaş kongre üyesiydi. Yates ve
Genel kongre üyesi olan Lansing
Anayasa ve Vali George Clinton yorucu ve ısrarla
onaylamaya karşı çıktı, bu da tehlikenin nedeni olarak
genel hükümete verilen büyük güçler
Durum.

Bu New York Kongresi uzun zamandır.
onaylama. Son derece gayretli olan Hamilton neredeyse yazdı
Madison'a umutsuzluk içinde, bir devletin anayasayı benimseyip kabul edemeyeceğini sormak
Koşullu ve daha sonra öneriliyorsa
Değişiklikler kabul edilmedi. Madison, "şartlı bir
Onaylama bir devleti sendika üyesi yapmadı. .
Anayasa, toto_ ve _forever_ olarak benimsenmesini gerektirir. Olmuştur
diğer devletler tarafından benimsenmiştir. Sınırlı bir süre için bir evlat edinme
sadece bazı makalelerden olduğu gibi. "Hamilton sorgulamadı
bu görüşün doğruluğu; Ama New York nihayet vermeye getirildi
rızası. Bay Lansing'in iki hareketi (ki
Sendika sürekli) bir Haklar Yasası ile şartlı bir onaylama,
ve bir sendikadan çekilme hakkının rezervasyonu
Önerilen değişiklikler daha önce gerekmedikçe belirli sayıda yıl
genel bir kongreye sunulmalı, olumsuzdu; [52] Benzer bir
Virginia Kongre'de şartlı kabul önerildi ve
terk edilmiş.

  [52] 2 Elliot, 412. Kabul tam olarak kabul edildi
  New York tarafından önerilen Haklar Yasası geçecekti.

Birkaç eyalet tarafından çağrılan sözleşmelerin çoğundaki yargılamalar
Elliot'un _debates_'de rapor edilmiştir. Hiçbirinde teori değildi
bir devletin ayrılma gücüne sahip olduğunu ileri veya önerdi
hükümet veya geçerliliği konusunda bağımsız bir egemenlik olarak karar verin
Yeni hükümetin eylemleri veya yasaları. Geçirme gücü o zaman
Var olması gerekiyorsa, bir devletin iradesinden ayrılma hakkı
Düşündüm, neden o zaman nulifikasyon ve ayrılık çağrısında bulunulmadı
Sendikanın baskıcı olması veya baskıcı olması gerekiyorsa kolay çözümler miydi? Hiç kimse
eyaletlerde böyle bir güç olduğunu hayal etti. Hiç kimse
devletin olduğu iddia edilen baskı ve zulüm korkusuna cevap verdi
Geçirebilir veya ayrılabilir. Webster'ın dediği gibi ne arkadaş ne de düşman
iddia etti.

Her durumda, tüm konuşmalarda, verildiği varsayıldı,
Devletlerin konsolidasyonu, olarak adlandırıldığı gibi, ulusal ve
sürekli. Güney Carolina'da bile yargılamalar kesin
Bu nokta. Anayasa ilk olarak yasama organından önce geldi
bunu devlet halkına gönderme sorusu. Charles Pinckney,
aynı zamanda genel sözleşmenin çok önemli bir üyesi olmuştu
Anayasayı yaptı, ""
bir kerede insanlar üzerinde çalışması gereken hükümet,
Devletler, her delegasyon tarafından vazgeçilmez olduğu düşünülüyordu
şu an. "[53]

  [53] 4 Elliot, 256.

Devletlerin bireysel egemenliği olup olmadığı sorusu
onaylanmasına karar vermek için seçilen sözleşme
Anayasa ve General Charles C. Pinckney [54]
Bağımsızlık,
Konfederasyon Kongresi, burada iyi insanlar adına
Bu koloniler özgür ve bağımsız devletler ilan edildik. .
Birkaç eyaletin ayrı bağımsızlığı ve bireysel egemenliği
Hiç düşünülmedi, hiçbir bölümünde isimle bile bahsedilmedi. .
Güney Carolina'da diğer eyaletlerde anayasaya aynı itiraz
Özgürlüğün yıkıcısı yapıldı. James Lincoln, bir delege
Doksan altı, dedi ki: "Bir demokratikten
aristokrat hükümet. Serbest! Özgürlük nedir? Gücü
kendinizi yönetiyor. Bu anayasayı benimsiyorsanız, bu
güç? HAYIR; Onu yaşayan bir dizi erkeğin eline geçiyorsun
senden bin mil uzak. "[55]

  [54] 4 Elliot, 301.

  [55] 4 Elliot, 313. Anayasaya itirazlar çok geldi
Genellikle devletin iç batı kısımlarından. Onlar çok içerideydiler
Massachusetts, Virginia ve New York.

Devletlerin onaylama sözleri de bunlar üzerinde kesin
puan. Kabulü için olan üç önemli durumu alacağız
Uzun zaman şüpheli. Massachusetts dindar ve saygısında
onaylama, çok sayıda güney yazarının kompakt kelimesini kullandı,
Davis, Stephens ve diğerleri, Massachusetts'in kanıtı olarak ortaya çıkıyor
Anayasayı bir hükümet değil, sadece bir konfederasyon olarak kabul etti. Bunu çürütmek için kullanılan kelimeleri vermek gerekir:

    "Kongre, minnettar kalplerle kabul ederek
    evrenin en yüksek hükümdarının iyiliği
    Amerika Birleşik Devletleri halkı, Providence sırasında,
    sahtekarlık olmadan kasıtlı ve barışçıl bir fırsat veya
    açık ve ciddi bir kompakt içine girmenin sürprizi
    yeni bir anayasayı onaylayarak ve onaylayarak birbirleriyle
    daha mükemmel bir birlik oluşturmak için sipariş, ...
    Massachusetts Milletler Topluluğu Halkı adına,
    Birleşik için söz konusu anayasayı onaylayın ve onaylayın
    Amerika eyaletleri. "

Amerika Birleşik Devletleri halkı değil, devletler veya insanlar
Bu açık ve ciddi olan Massachusetts eyaletinin
Daha mükemmel bir birlik için birbirleriyle sıkıştırın. Dediğimiz gibi
Daha önce, bir kompakt ulusal bir hükümet veya bir konfederasyon için olabilir.
Sözleşme, devletlerin bir konfederasyon yaptığını anladıysa,
devlet halkını söylerlerdi, insanları değil
Amerika Birleşik Devletleri.

Virginia'nın anayasayı kabul etmesinin yanına geliyoruz, ki
Calhoun'un kendine özgü zihni "koşullu biriydi". "Yapılan bir durum
tüm devletlerin ilgisi ve herhangi bir devletin boşuna. "

Kabul "Virginia halkı adına" yapıldı; .
durum, "Anayasa kapsamında verilen yetkilerin
Amerika Birleşik Devletleri'nden türetilen _ by them them_,
Ne zaman aynısı yaralanmalarına veya baskılarına saptırılmalıdır "
ve "diğer temel haklar arasında vicdan ve
Basın iptal edilemez, kısaltılamaz, kısıtlanamaz veya herhangi biri tarafından değiştirilemez
Amerika Birleşik Devletleri Otoritesi. "

Sözleşmenin, bu kabul ile tartışılamaz,
bir ulusun dışında olduğunu anladı ve ilan etti; Onlar
Virginia halkı adına hükümeti kabul edin; Onlar
güçlerin "Birleşik Halkı
Devletler "; ve eğer hükümet yaralanmaya saptırılırsa ve
_UNEDED Eyaletlerin _people_ baskısı, onlar,
Amerika Birleşik Devletleri_, verilen yetkilere devam edebilir, insanları değil
Virginia veya Virginia Eyaleti. Sözleşme bunu anladıysa
Devletler arasında tutacak olan bir _Compact yapıyorlardı
Egemenlik veya geri çekilme hakkı, kesinlikle şöyle derdi:
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti devletlerin yaralanmasına saptırılacak,
o zaman Virginia'nın devlet veya egemen devlet veya devlet halkı
onun tarafından verilen güçlere devam edebilir.

Clinton, Bay Lodge'un atıfta bulunduğu dört kişiden biridir.
Birliğin çözünmez, güvencesiz ve geçici olduğu görüşü
mesele. Madison'a Hamilton'a mektubu-daha önce bahsetmiştik-
Birliğin sürekliliği ile ilişki ve
koşullu kabul, anayasal yazarlar ve
tarihçiler ve en yüksek otorite olarak kabul edilir; Ama daha çok
New York Sözleşmesi'nin empatik ve belirleyici beyanı,
Farklı eyaletlerin valilerine dairesel harf, imzaladı
Başkanı Clinton ve oybirliğiyle_ attı
tüm fark. O mektupta, her birinin valisine belirtiyorlar
New York ve onun tarafından anayasanın onaylanmasını belirtin
Bazı değişikliklerin önerisi. O ve onlar ekliyorlar, bunların hiçbiri
Değişiklikler yerel görüşlerden kaynaklanmıştır.

    "Kardeşimize bağlılığımız ve güvenimiz
    Onları saklamak, daha zorla gösterilemez
    Birçoğumuzun çok kusurlu olduğunu düşündüğümüz bir hükümete katılmak,
    ve o hükümetin olup olmadığını belirleme gücünü devrediyor
    şimdiki formunda _perpetual olarak işlenecektir veya değiştirilmiş
    Dileklerimize ve devletlerin bir azınlığına açık bir şekilde
    Birleşiyoruz. "[56]

  [56] New York Kongresinden Valilere Dairesel Hareketli
  Birliğin birkaç eyaletinden. Elliot'un _debates_, cilt. ii.,
  Sayfa 413, 414.

Herhangi bir, her yerde, o zamanlar daha açık olabilir mi?
Birliğin sürekli olduğunu anladı, bu oybirliğiyle yapılan adres
New York'un diğer tüm eyaletlere bunu söylüyor ve
Anayasayı uygun olarak değiştirecekleri itaatkâr talep
istekleriyle?

Massachusetts, Virginia ve New York'un sözleşmeleri geçti
önemli olduğunu düşündüklerini öneren kararlar gerekli
Anayasada Değişiklikler. Bu kararlar ve
İlk Kongre'de diğer devletlerin önerileri dikkate alındı,
ve genellikle Haklar Yasası olarak adlandırılan on makale geçti ve
Devletlerin yasama organları tarafından usulüne uygun olarak onaylandı. Bu makaleler
verilen korkulan zalim hibelere karşı önlemler ve
hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkilerini kısıtlayıcıdır.
vatandaşlar, devletler üzerindeki yetkileri değil. Onlar: insanlar
dilekçe hakkına sahip olmalı; ve "iyi düzenlenmiş bir milis varlığı
özgür bir devletin güvenliği için gerekli, insanların
Silah tut ve taşıma ihlal edilmeyecektir. "Bu ne kadar derin ve
Ciddi Devletler, büyük güçlerden olma tehlikesinin
ayakta duran bir ordu ve donanma ile genel hükümet.

Diğer değişiklikler, hiçbir yasanın kısaltılmaması gerektiğiydi.
Konuşma veya Basın Özgürlüğü veya Jüri tarafından dava açısından yargılanma
ilgili miktarın yirmi doları aştığı ortak hukuk; orada
Yerleşik bir din olmamalı ve bu tür konular. Hiçbiri
Bu on değişiklik eyalet hükümetlerine herhangi bir güç vermektedir. Final
Madde, verilmeyen tüm yetkileri ayırır, "_states_
sırasıyla, ya da _people_, "eyaletler ve insanları için değil,
veya ilgili devletlerin halkı; Ama insanlara,
Bir bütün olarak insanlar.

Bu maddede Calhoun ve takipçileri tarafından büyük bir stres atıldı,
devletlere güç vermek gibi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti olarak
Egemenlik kuşkusuz,
Anayasa, verilmeyen yetkiler eyaletlerde veya insanlarda. Orada
herhangi bir rezervasyona gerek yoktu, kimlerin korkularını gidermek dışında
Anayasanın sınırsız güç verdiğine yanlışlıkla inanıyordu.
Birlik.

Anayasa sözleşmelerindeki tartışmalarda bunu gördük
Herhangi bir ayrı devletin egemen olduğu veya egemen olduğu inkar edildi
güçler. Otoritesi herhangi bir yasal kadar büyük olan yargıç hikayesi
Yazar, Anayasa hakkındaki yorumlarında bu doktrini sürdürmektedir.
Daha önceki tarihçilerimizin çoğu buna katılıyor.

Başlangıçta farklı kolonilerden biri olduğumuz için çağrılır,
İngiliz krallığının konuları; o krallığın bağımsızlığımız ve
Bir güç olarak varlık, Kongre'nin ilanından geldi
Bir insan olarak adlandırılan birleşik hükümet. Hiç devlet yok
herhangi bir egemen kapasitede ayrı ayrı davrandı; Savaşa devam ettik, yaptık
barış ve yabancı ülkelerle bir ulus olarak muamele gördü. Bölge bile
birkaç eyalet tarafından Konfederasyona verilmişti; Ve bu
1787'nin köleliği ortadan kaldıran yönetmeliğini geçen konfederasyon
Kuzeybatı. Devletler bu konfederasyonun çözülmediğini ilan etmişti.
Webster, gördüğümüz gibi, argümanını bu şekilde bulamadı.
Devletlerin hiçbir zaman egemenliği yoktu; İddia edilene zımni olarak itiraf etti
Oluşturmadan önce devletlerin bağımsızlık veya egemenliği
Birlik; Webster gibi bu imtiyazı yapmak daha güvenlidir. Her eyalet
Birliğe katılma veya ayrı kalma ve bir
bağımsız egemen güç. İlk şefimiz, en seçkin hukukçu John Jay, bir üyesi
New York Sözleşmesi ve _federalist_ yazarlarından biri,
Chisholm'un Gürcistan eyaletine karşı olduğu kararı
Gürcistan, bir devletin dava edilebileceğini reddetti,
Hükümet kuruldu ve egemenliğin nerede olduğu. Dedi ki: hepsi
Ülkemizdeki insanlar deneklerdi, her dönüm arazi tarafından tutuldu
Büyük Britanya'nın tacından gelen hibeler; Egemenlikten geçti
İnsanlara taç ve devlet konfederasyonu olarak kuruldu
genel bir hükümetin temeli. Sonra ülke halkı yaptı
Yeni bir hükümet, "Biz, ABD halkı, ordain yapıyoruz
ve bu anayasayı kurun. "Her eyalet anayasası kompakttır
vatandaşlar arasında kendilerini belirli bir şekilde yönetecekler ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası da aynı şekilde yapılan bir kompakttır.
Amerika Birleşik Devletleri İnsanları Genel Nesneler için kendilerini yönetecek
Belli bir şekilde. [57]

  [57] Bkz. 2 Dallas _Reports_, s. 471, tam fikir için.

Genellikle iddia edildi ve görünüşe göre,
ABD'nin sınırlı otoritesinin
Yavaş yavaş genişletilmiş, ulusal güçler varsayıldı ve tüm kumaş
hükümet değişti. Ancak,
En eski yasama organları, verilenlerin çok liberal bir yapısını göstermektedir.
güçler. Madison ilk Kongrede bir liderdi, hayattan geçti
tarafından verilen güçlerin kapsamı katı bir inşaatçı
Anayasa. O Kongrede kimsenin şüphe etmediğini bize bildiriyor.
Amerika Birleşik Devletleri, koruma için görev verme gücüne sahipti. [58]
Böyle bir gücün isteği, Güney Carolina'nın
1832'nin geçersiz kılma eylemlerini geçti.
İlk Kongre, verilen görevlerin teşvik için olduğunu belirten
ve imalatların korunması, zaten belirttik. Aynı eylem
Çin ve Hindistan'dan çay ithalatı lehine ayrımcılık yaptı
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait gemilerde doğrudan
kurutulmuş ve turşu balıklar ve bir yerine tuzlu hükümler hakkında dezavantaj
İçlerinde kullanılan tuz üzerinde dezavantaj. İlk önce üçüncü oturumunda
Kongre, damıtılmış ruhlar üzerine bir tüketim vergisi atıldı ve
Amerika Birleşik Devletleri dahil edildi-çünkü faydası
Hükümet gelirinin toplanması ve iletilmesi. Arabalar
1794'te vergilendirildi. Banka tüzüğüne ve taşıma vergisi
Madison ve diğerleri verilen yetkiler dahilinde itiraz ettiler. Ayrıca
1794 Şarap ve likörlerin perakende satışları ve satışları açık artırma ile satış
vergilendirildi. Ve Madison'ın kendisi bir post-road yapmak için bir fatura tanıttı.
Maine'den Gürcistan'a kadar olan eyaletlerin tüm uzunluğu.

  [58] Madison'ın Jos C. Cabell'e mektubu: 8 numaralı değerlendirme.
  4 Elliot, 602.

Daha önce Gürcistan Eyaleti'ne yönlendirilen dava, [59]
Birleşik Devletler Mahkemelerinin bir devlet ve
Başka bir devletin vatandaşları, çağdaş tarihin bir başka parçası ve
O günün anlayışının mümkün olan mümkün olan en güçlü kanıtı.
Gürcistan, Güney Carolina vatandaşı tarafından basit bir eylemde dava açıldı.
varsayım, bir takım elbise için yasal terim,
bir çift ayakkabının veya bir günlük ücretin maliyeti. Gürcistan savunmayı reddetti
Egemen bir devlet olduğu gerekçesiyle.

  [59] 2 Dallas _Reports_, 419.

Dava, Yüksek Mahkemenin tam bankasından önce geldi ve
Başsavcı Edmund Randolph'un davacı için
Genel Sözleşmenin önde gelen üyesi ve Virginia'nın
Gürcistan'ın bu iddiasına karşı görüşünü güçlü bir şekilde belirtti. Karar
Gürcistan'a karşıydı; Üye olan Blair ve Wilson
Anayasayı, Baş Adalet Jay ve
Tam gerekçeli görüşler vermek. Iredell, Kuzey Üyesi
Carolina Sözleşmesi, muhalif bir görüş verdi; O değildi
Gürcistan'ın genel olarak belirtildiği gibi egemen bir devlet olduğuna karar verdi. Dedi
Egemenliğe: "Amerika Birleşik Devletleri tüm yetkileri konusunda egemendir
Hükümet aslında teslim oldu; Birlikteki her eyalet egemendir.
ayrılan tüm güçlere. "Egemenliğe ilişkin aynı doktrin
Düzensiz güçlerde bir devletin Marshall tarafından tutuldu. [60]

  [60] Providence Bank _Vs._ Billings, 4 Peters, 514.

Iredell'in muhalefetinin nedeni,
Anayasa bir devlet dava edilemedi; Artık hiçbir takım olamaz
bir devlete karşı getirildi, çünkü Kongre
bunun için. Ayrıca, Anayasa tarafından amaçlanmadığını söyledi.
Bir devlete karşı zorunlu bir dava hakkını verin. Olarak
verilen güçlerde Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği
Mahkeme oybirliğiydi.

Aynı davada Jay ve Cushing, Amerika Birleşik Devletleri'nin
dava edilemez, o zamandan beri bir diktum, anayasa vermesine rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'nin parti olduğu mahkemelerin yargı yetkisi.

Şu anda tüm eyaletler büyük ölçüde borçluydu ve birçok dava
onlara karşı kurulmuş, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri
Devletler üzerindeki yargı yetkisi. Alarm genel ve sessizce
Çok yoğun bir şekilde eğlendirilen endişe, bir değişiklik, alıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir devlete karşı dava açısından yargı gücü
Kongre'de kabul edildi ve daha sonra eyalet yasama organları tarafından onaylandı
1798. Bunun güdüsü bir devletin egemenliğini korumak değildi
daha önce zorunlu bir görünüme katılması gereken bozulmadan
Ulusun Mahkemesi,
Değişiklik. ABD'nin tartışmalarının yargı yetkisini bıraktı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parti olacağı, ikisi arasındaki tartışmalara sahip
veya farklı devletlerin vatandaşları arasında, vatandaşlar arasında daha fazla devlet
farklı devletlerin hibeleri altında iddia eden aynı devletin. [61]

  [61] Şef-Adalet Marshall'ın Cohens _Vs._ Virginia'daki sözleri, 6
  Wallace, 264.

Tarihimizin başlarında, Washington'un ikinci yönetiminde,
Müthiş, silahlı, organize bir direnç yapıldı.
Batı bölümünde genel hükümetin tüketim yasaları
Virginia'nın bir kısmına uzanan Pennsylvania. Hesaplandı
içinde silah taşıyabilen on altı bin adamın
İsyana bölge. Washington birkaç milis çağırdı
eyaletlerin ve Baş Komutan olarak isyanı bastırdı. .
Birliklerin Mart ayı yorucu ve sonbaharın sonlarında, yağmurda uzun sürdü
ve çok fazla acı çeken fırtınalar ve sonunda birçoğu
ölümler. Tehlike, generalin gücü tarafından ezildi
Hızlılık ve canlıya sahip hükümet, memnuniyeti için
Washington ve Hamilton daha sonra Hazine Sekreteri; güçlendirdi
hükümet ve yönetim. Mahkumların önünde denedi
Philadelphia'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, ihanetten suçlu bulundu,
bazı pallio edici koşullardan nihayetinde affedildi
Başkan. [62]

  [62] Hildreth's _History_, cilt. iv., s. 515.

Yeni hükümetin doğasının görüşlerini gördük
Hamilton, Mason ve Clinton tarafından düzenlenen üç kişi Bay Lodge
adlandırıldı. Washington'un ne olduğuna şüphe yok. Kimse daha iyi bilmiyordu
Washington'dan daha sefil bir durum, sonra küçük
nüfus ve kaynaklarda yoksul, güçlü bir
Çözülmez Birlik. Eyaletlerden sadece biri olan Virginia, yarısından fazlasına sahipti
Milyonlarca nüfus, neredeyse yarım köle; ikisinin yaklaşık altmış vardı
bin. Washington, çok önce, 1783'te ordunun dağılması üzerine yazdı.
Devletlerin valilerine, politikaya göre devletler
Evlat edinmeli, devrimin bir nimet olup olmadığına bağlıdır; Ve koydu
temel gereklilikler arasında "ilk"
Bir federal başın altındaki devletler. "[63]
Anayasayı Devlet Kongresi'ne gönderen sözleşme,
dedi: "Bu konudaki tüm müzakerelerimizde,
Bize her gerçekin en büyük ilgisini görünen görüntüleyin
Amerikan, Birliğin Konsolidasyonu_
refah, saadet, güvenlik, belki de _national_ varlığımız. "
Başkan olarak, Amerika Birleşik Devletleri halkına veda adresi
Daha az empatik terim yok, önemini ve başarısını açıkladı.
Birlik. Dedi ki: "_ -yü
Bir People_, şimdi sizin için de değerlidir; sadece öyle, çünkü bir ana
gerçek bağımsızlığınızın yapısında sütun-
evde huzur, yurtdışında barışınız; güvenliğinizin; senin
refah; çok ödüllendirdiğiniz bu özgürlükten. "[64]

  [63] Eliot'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Makinesi_, 266.

  [64] Sparks '_washington_, cilt. xii., s. 214.

Daha önce belirtmiştik ki, hükümetimizin kurumunda orada
insanların bir kısmının bir kısmı için büyük bir korkuydu
Konsolidasyon ve verilen yetkilerinin uzatılması
eyaletlere ve insanlara ayrılmıştır. Ancak
Hükümetten yaklaşık on yıl sonra John Adams'ın idaresi
bir devletin yargılanma gücünün
ABD'nin eylemlerinin geçerliliği önerildi. Sahip olanlar
Başkan olarak Adams seçildi, kendilerini federalist olarak adlandırdı ve olduğu gibi
Hükümeti kontrol edenlerde doğal, bir liberal lehine
güçlerinin inşası. Federal adı, Latince alarak
türev, bir bağ birleştiren devletleri ifade eder; Ancak bu tahvil olabilir,
bir konfederasyonun veya bir ulusun. Belki de bir yanlış adaydı
Anayasanın geniş bir ulusal inşaatı lehine parti. .
Bununla birlikte, adımızın tanımlayıcı olarak kullanıldı; öyle
çok genel olarak federal hükümet denir. Önerilen birleştirme
Pasifik'teki İngiliz kolonileri gibi devletler,
federal. Gerçekten de herhangi bir tür olarak adlandırmaya önemli bir itiraz yok
bir anayasa veya anlaşma tarafından yapılan hükümet.

Tarihimizin o zamanında, federalin karşısında parti,
ve anayasanın sıkı bir inşaatı lehine,
kendilerini Cumhuriyetçilerin ulusal adı tarafından çağrıldı. Ancak ne zaman,
Jefferson altında iktidara geldiler, artık katı değildiler
İnşaatçılar.




Bölüm IV.

Kentucky ve Virginia kararları.


Adams'ın yönetimi sırasında barış, çaba tarafından tehlikeye atılmıştı
Yabancıların savaştaki ülkeyi kapsayacak sonra Avrupa'da öfkelenmesi.
1798'de Başkan'a kovulması için güç veren yabancı yasalar
Yabancılar ve Sedition Yasası Cezalandırıcı Hareketleri ve Libelleri Cezalandırıyor
Hükümetin geçti. Bu yasaların anayasası olabilir
oldukça sorgulanacak.

Partinin lideri olan Jefferson, iktidardakilere karşı
Anayasayı oluşturan sözleşmenin bir üyesi değil,
O zaman Avrupa'da ülkeye hizmet ediyor. O son derece rahatsız edildi
uzaylı ve sedition yasaları ve genellikle
kışkırtıcı ve onları kınayan Kentucky kararlarının yazarı ve
Yasama organı tarafından geçilen nulifikasyon hakkını ileri süren
Kasım 1798. [65] Virginia Meclisi kısa bir süre sonra, geç saatlerde
O yılın Aralık ayı, ünlü kararları çok fazla güvendi
nulifikasyon ve ayrılma hakkını iddia edenlerle. Jefferson
Virginia Yasama Meclisini
Kentucky; ve Virginia tarafından geçen çözümler temelde farklı
Kentucky.

  [65] El yazısındaki kararların iki taslağı bulundu
  makaleleri arasında ve yazılarında yayınlanıyor.

Kentucky'ye çok az haber alındı.
Kuşkusuz, beyanların küçük önemine bağlı olarak çözer
sendikaya kabul edilen bir devletin yasama organının
sakinler. Ayrıca, Kentucky'nin orijinal egemenlik iddiası yoktu. O
varlığına, hükümetin topraklarına ve
görüşlerini ifade etmek, genel hükümetin sahip olduğu ayrıcalık
ona devlet olması için. Herhangi bir ahlakla nasıl böyle bir durum olabilir
bir egemen olduğunu iddia etmek, yasaların yasallığı hakkında karar vermek
Amerika Birleşik Devletleri, kimin varlığını aldı?

Sonuçta, kararlar yasalar değildir ve bu kararlar
Kentucky (ve aynı açıklama diğerlerinin kararları için de geçerlidir.
Amerika Birleşik Devletleri yasaları hakkında karar veren devletler
null ve boş) sadece o yasama organının görüşüdür
Bu onları geçti, bir tür zararsız üstün bilgelik önerisi.
Eyalet anayasalarımızın hiçbirinde,
Yasama Meclisi bu tür görüşleri vermek için ve bir sonraki yasama organı geçebilir
diğerleri doğrudan çelişkili. Sadece saygı duyma hakkına sahiptirler
_opinions_, herhangi bir şehir toplantısının veya sinodunun görüşü gibi
Din adamları veya vatandaşlar toplantısı.

Kentucky kararları beyan eder ve ilk kez böyle bir şeydi
Calhoun ve Hayne'nin aynı doktrin bildirimi yapıldı
daha sonra korunur; birkaç eyaletin kompakt tarafından birleştiğini,
Bir anayasanın tarzı ve unvanı altında, genel bir hükümette
özel amaçlar ve genel hükümet açıklanmamış olduğunu varsaydığında
Yetkileri eylemleri geçersizdir ve hiçbir kuvvet yoktur.

Sonra bu kompakt tarafından oluşturulan bu hükümetin
Yetkilendirilen güçlerin kapsamının münhasır veya son yargıcı değil
Buna, "ama bu, diğer tüm kompakt vakalarda olduğu gibi,
ortak bir yargıç yok, her bir tarafın kendisi için eşit bir hakları vardır, çünkü
Yetiştirme modu ve ölçüsü itibariyle ihlaller. "

Kentucky kararlarının bu muhakemesini inceleyelim. Bu
Devletler, genel bir hükümette bir kompakt tarafından birleşiyor:
Anayasa, özel amaçlar için ve hükümet varsaydığında
Delegörsüz güçler, eylemleri geçersizdir ve geçersizdir. İtiraz yok
Anayasaya yalnızca özel amaçlar için kompakt olarak adlandırılır ve
altındaki hükümetin varsayma hakkı olmadığını beyan etmek
verilen veya açıklanmamış güçler ve bu tür bir varsayımın geçersiz olduğunu ve
hiçbir güç yok.

Bu ilk maddeye tek itiraz,
_ birkaç eyaletin compact tarafından birleştirildiğini bildirmek. .
Anayasa kompakt olarak adlandırılabilir; Ama inkar edilemez
farklı devletlerin halkı arasındaydı. Bir antlaşma değildi veya
eyalet yasama organları veya eyalet hükümetleri tarafından yapılan anlaşma.

İkinci maddede, hükümetin
Yaratılan, güçlerin kapsamının münhasır veya son yargıcı değildir
delege edildi.

Bunu zaten bu anayasada veya kompakt olarak ortaya koyduk.
bunu yapanlar tarafından, tüm anayasalar ve
Anayasa kapsamında ortaya çıkan tüm davaların veya
Amerika Birleşik Devletleri yasaları yargısı tarafından yargılanır. [66] İşte bir
herhangi bir soru veya
Birleşik Devletler Yargısının yargı yetkisine sahip olacağı davalar
onlara karar verin. Bu kompakt taraflar bu nedenle açıkça
bu yargı, yasaların geçerliliğinin son yargıcı ve
Bu nedenle,
devlet. Bağımsız egemen ulusların bile
tahkim veya kompakt yoluyla kendileri üzerinde bir mahkeme kurabilir
kesin olacak. Öyleyse nasıl yargının üstünlüğü
Amerika Birleşik Devletleri, insanları kasıtlı olarak
Amerika Birleşik Devletleri Yargı Üstü Devleti ilan etti
anayasa ve yasalar ve bunun üstün yargı otoritesine sahip olduğu
Anayasa ve yasaları uyarınca ortaya çıkan tüm davalar.

  [66] Madde III., Sec. 1, Anayasa.

Anayasamızın ve hükümetimizin sahip olacağını unutmamalıyız.
her durumsa, bağımsız bir saçmalık ve başarısızlık
otorite, bir Amerika Birleşik Devletleri yasasının veya eylemin geçerliliğini sorgulayabilir
yasal veya idari görevlilerinden herhangi biri; Dört ve kırk farklı
Her bağımsızda hangi yasanın geçerli olduğuna karar verecek devlet yargıları
Egemen devlet veya ulus. Webster ve Şef-Adalet Marshall'ın dediği gibi,
Ve Calhoun, her anayasal soruda bu teoriyi itiraf etti
Nullifikasyon, devlet olduğu kadar veto verdi.

Ancak, argüman için devletlerin bağımsız olduğunu kabul etmek
Egemen Nations, Kentucky'nin bu nulifikasyon doktrini
Kararlar çok hatalı. İnkar edenlerin hakkını öne sürüyor
kompaktın bağlayıcı yükümlülüğü, onu kırma; tamamen görmezden geliyor
diğer partilerin hakkı, çoğunlukta bile,
Görüşlerini zorlamak için farklı inşaat. Tüm kompaktlarda veya
uluslar arasındaki anlaşmalar bağımsızın hakkı var
Egemen uluslar ve çoğunluğun ne zaman yapılması
Başka bir bağımsız ulus, yaptığı kompaktları gerçekleştiriyor. Çoğunluk
azınlığa vermek zorunda değildir. _Ultima oranı_, son
ulusların mantığı savaştır ve çoğunluk kesinlikle buna sahiptir
Sağ.

Jefferson'un kendisi bu konfederasyon hakkını zorlamak için bir
Cartwright'a yazdığında, bir anlaşmaya taraf olan devlet,
Konfederasyon Kongresi bir fırkateyn göndermeli ve bir devleti ödemeye zorlamalı
kota. Washington aynı görüşte idi, ne zaman, yeni
Jersey'in katkısını ödemeyi reddetmesi, "
Virginia ve Massachusetts,
Bireysel bir devlet olarak,
Federal Hükümet. "[67]

  [67] Washington'un Dr. Wm. Gordon. Bancroft'un _History
  Anayasa_, cilt. i., s. 320, Ek.

  Ayrıca bkz.
  Bir parti tarafından bir kompakt için zorlamanın onaylanması.

Kentucky kararlarının saçmalıkları [68]
Nullifikasyon teorisi. Anlaşmazlığın kim olacağını hayal ederdi, kim
Onları yazmadı, kim yapmadı. Anayasa tarafından belirli yetkiler
Kongreye verilen ve "olacak tüm yasaları yapma yetkisi
Yukarıdaki yetkileri infaz etmek için gerekli ve uygun. "
Sadece üç suçu cezalandırma gücü belirtildi, ancak Kongre
uygulamak ve sürdürmek için gerekli tüm yasaları yürürlüğe koyma yetkisine sahipti
Otorite açıkça verilir ve bunlardan önce asla sorgulanmamıştır
Kararlar.

  [68] Kentucky kararları, 4 Elliot, 540.

Kongre'nin yetkisi genellikle güce atıfta bulunarak gösterilir
"Post-ofisler ve Post-Roads Kurulması" verildi. Bu özet altında
Grant, Kongre soyma ve engelleme cezalandıran yasaları geçti
posta ve açık mektupları kırmak ve alma hakkını üstlendi
arazilerin ve posta ofisleri inşa etmek ve her şeyi yapmak için gerekli olan her şeyi yapmak
Posta Maddesini Koruma, İletme ve Dağıtma. Kongre var
ayrıca hakimlerin rüşvetini cezalandıran ve engelleme veya
herhangi bir şekilde adli süreçlere müdahale etmek. Aslında zor
Hükümetin bu yetkiler olmadan nasıl devam edebileceğini görmek için
ve otoritesini korumak. Ancak bu Kentucky yasama organı bunu çözdü
Kongre sadece ihaneti cezalandırma,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Menkul Kıymetler ve Sikke ve Pirasies ve Feloniler
açık denizlerde ve ulusların yasalarına karşı suçlar;
Çünkü bu üç suçu cezalandırma gücü tek başına numaralandırıldı
Anayasa. Ve açıkça iki eylemi numaralandırdı, biri sedition
Yasa ve diğer, taklit etme veya taklit etme cezalandırma eylemi
Amerika Birleşik Devletleri Bankası Faturaları "ve diğer tüm eylemleri
('Kongre'),
Anayasada numaralandırılanlar, tamamen boş ve hayır
Kuvvet "; devletlerin bu güce sadece kendi bölgesinde vardı.

Kararlar ayrıca hükümeti Sedging ve diğerleri için düzenledi.
Suçları cezalandıran, "genel hükümetin yerleştirilebileceğini söyleyerek
Suçlar listesinde uygun olduğunu düşündükleri ve cezalandırdıkları herhangi bir eylem
kendileri. "Bu ve birbirini izleyen eylemlerin
Karakter bu devletleri devrime ve kana yönlendirme eğiliminde olabilir. "
kararların bir hak hakkı hakkında hiçbir iddiada bulunmadığı fark edilecektir.
Ayrılma. Devrim ve kan kelimelerinin kullanımı
Yasalara karşı direniş savaş olurdu.

Kararlar ayrıca hükümeti yabancı yasa için uyararak çağırdı
Bu bir zulüm ve devletlerden onlarla birlikte kabul etmelerini istemek
genel hükümetin eylemlerinin o kadar anayasaya aykırı olduğu ki
"Kompakt'ın kastedilmediğine dair tanımlanmamış bir bildiri anlamına gelir.
genel hükümetin yetkilerinin ölçüsü olmak, ama
tüm güçlerin bu durumları üzerindeki egzersize devam edecek
ne olursa olsun ";
Bu yasalar geçersizdir ve hiçbir güç yoktur ve yürürlükten kaldırılmalarını talep ederek. .
Kararlar Kentucky'nin insanlarına veya durumunu tedavi etmeye çağırmadı
Bunlar yasaları geçersiz ve geçersiz olarak kınadılar, ancak diğer eyaletlerden
Kongrenin onları yürürlükten kaldırması için onlara katılın.

Bazı nedenlerden dolayı tamamen anlaşılmaz, bu geçersiz kılan kararlar
Kentucky ve Virginia'nınki ele geçirildi ve
Geç yazarlara aynı olduklarına dair yanlış inançta
Bağımsız bir egemen olarak bir devlet hakkının beyanı
güç, null olarak muamele etmek ve herhangi bir Birleşik Devletler yasasını geçersiz kılmak için
Yani, ve görünüşe göre bir
büyük ölçüde evlat edinme sırasında. [69]

  [69] Bkz. Vol. i., Bryce's _american Commonwealth_, s. 328.

Kimse bu hatadan Madison'dan daha fazlasını çekmedi,-Madison, Justly
Anayasanın babası olarak adlandırılan, evlat edinme göründüğünde
New York'un tanışmasına bağlı ve bu devlet
Birliğe katılmak ve şartlı bir kabul yapmayı önerdi,
Kabul ilan edildi Mutlak ve sürekli, 39 numaralı
_Federalist_, planı ortaya koymak amacıyla yazılan iş
yeni hükümetin sorusu üzerinde daha az açık değildi
ve dedi ki: "Tartışmalarda
İki yargı bölgesi arasındaki sınır, Mahkeme
Sonuçta karar vermek, genel olarak kurulacak
hükümet .... Bazı mahkemeler bir
kılıca hitap ve kompaktın çözülmesi ... ve
Yalnızca ilk altında güvenle kurulmalıdır "-genel hükümet.
Ve daha sonra 1833'te Webster'a konuşmasına atıfta bulunarak kim yazdı?
Calhoun'a cevap: "Nulfrion'u ezdi ve bir
ayrılıktan vazgeçme. "[70] Biyografileri çiftinden bahsediyor
Bu konuda ve hatta Bay Hare ile ilgili değerli yorumlarıyla ilgilenmek
Anayasa'da, davranışları hakkında aynı yargıyı geçer. [71]

  [70] Bledsoe, _is Jefferson Davis A Haitor_, s. 173.

  [71] Anayasa'da hikayeye göre birkaç eser var, Bancroft,
  G. T. Curtis ve diğerleri, ama görmediğimiz hiçbiri dışında
  Profesör Hare'nin son çalışması, meseleyi önemseyen,
  nulifikasyon ve ayrılık sorunu ele aldı. Görünüşe göre
  Yazarlar böyle bir iddianın yapılabileceğini düşünmediler. Bazı baskılar
  Yakın zamanda yayınlanan bu konuda notlar var.

Ancak, Madison'un yanı sıra, Virginia eyaletinin adil şöhreti, kime,
Varlığı nedeniyle, ulus en büyük minnet borcuna borçludur,
Yasaların bu kadar yakında ilan ettiği için kararsız
Amerika Birleşik Devletleri ve memurlarının eylemleri yapılabilir ve
geçerliliğini sorgulayan her durum tarafından geçersiz ve geçersiz kıldı.
Virginia'dan geldi Washington, komuta sahip olduğumuz Büyük General
bir ulus oldu, kongre üzerinde başkan görevlisi
Anayasa ve ilk başkanımız olarak görev yaptı ve
Hayır
yetkisiz güçler. Virginia'ya da yeni planın
Sözleşmede Randolph tarafından önerilen hükümet,
Madison ve Mason tarafından geliştirildi. Ne de büyük olanı göz ardı edemeyiz
Şef-Ad Ad, Marshall, uzun yıllar ve erkenden
Varlık hükümete verilen yetkileri tanımladı ve sürdürdü
onları adaletle ve eyaletlerinkine tecavüz etmeden.

Bu ünlü kararlarda Virginia Eyalet Meclisi,
Birleşik Anayasayı Sürdürme ve Savunma Kararı
Devletler ve devlet ve sendikaya sıcak bir bağlılık ilan edildi
federal hükümetin yetkilerinin ovayla sınırlı olduğunu
Kompakt oluşturan enstrümanın duyu ve niyeti
Devletler taraflardır ve kasıtlı, elle tutulabilir ve
Federal hükümet tarafından verilmeyen diğer yetkilerin tehlikeli egzersizi
Devletler arasındaki kompakt enstrümanı ile, doğru ve
Devletlerin, tarafların görevini yerine getirmek ve tutuklamak
kötülük ve haklarını korur. Derin pişmanlıkla,
Federal hükümet, zorunlu inşaatlarla güçlerini genişletmişti.
onları tanımlayan anayasal tüzük ve
Devletleri bir egemenliğe dönüştürmek için bir tasarımın göstergeleri
ve hükümeti mutlak veya en iyi ihtimalle karışık hale getirmek için
monarşi; özellikle uzaylı ve sedition eylemlerinin
Anayasa tarafından devredilen ve generalin yıkıcı olduğu yetkiler
özgür bir hükümetin ilkeleri ve açıkça ve olumlu bir
Anayasa tarafından yasaklanmış; bunun iyi insanları
Commonwealth, kurulma ve sürdürme konusunda en gerçek kaygı ile
Birlik ve Anayasa'ya en titiz sadakatle,
Diğer eyaletlere, yukarıda belirtilen eylemlerin beyan edilmesinde hemfikir
anayasaya aykırı ve gerekli ve uygun önlemleri alırken,
Devletlere ayrılmış hakları korumak için Virginia ile işbirliği
veya insanlar. [72]

  [72] Virginia'nın kararları ve açıklamaları, 4 Elliot, 528, 529, 546
  580'e.

Virginia Bildirgesi'nin "
federal tarafından kasıtlı, elle tutulur ve tehlikeli bir egzersiz vakası
Diğer yetkilerin hükümeti verilmedi "-(yani,
gasplar), bir devletin görevi değil, devletlerin görevidir
kötülüğü müdahale eder ve tutuklar ve haklarını korur. Kesinlikle
Bu tür durumlar, bazı güçler müdahale etmeli ve eğer devletler yasal olarak
Anayasa böyle bir kötülüğü düzeltmek için müdahale eder,
Böyle bir müdahaleye itiraz. Gerçekten de bir güç gaspları olabilir
isyanı haklı çıkaracak kadar sade ve ciddi.

Görünüşe göre bazı yazarlar arasında von holst'dan beri
Amerika Birleşik Devletleri'nin _-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_-_ _
Virginia, "devletlerin müdahale edebileceği doktrini koydu. " Güya
Devletlerin müdahale etme hakkı olduğu ilan edilmişti.
otorite ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarını uygulamasını önlemek. Öyle
Sadece _usurpations durumunda_ Virginia bunun bir görev olduğunu iddia ediyor ve
Bu kötülüğü düzeltmeye müdahale etmek için. Nasıl ifade yok
Devletler müdahale etmelidir; Yöntemin başka olması gerektiğine dair öneri yok
Anayasanın yaptırımlarının yolunda.

Bay Henry Adams'ın çok yetenekli olduğu için pişman olmak çok fazla
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilginç tarihi,
Çözümlerin bu inşası için büyük otorite. O diyor
Cumhuriyetçi ve Federalist Partiler "dipsiz bir Körfez tarafından bölündü
Anayasal güç teorilerinde. "" Birlik bir soruydu
Uygunluk, yükümlülük değil: bu gerçek mahkumiyetti
Virginian Okulu ve Jefferson'un rakiplerinin yanı sıra
Patrick Henry'nin yanı sıra Carolina'dan John Taylor ve
Roanoke'den John Randolph "ve" Virginian'ın Özü
Cumhuriyetçilik tek bir maksimum-hükümet
Kendi güçlerinin son yargıcı. "

Virginia'nın kararları diğer eyaletler tarafından bir
bir hakkın iddiası olarak değil, Kongre yasalarının ihmali
infazında arıtmak için bir devlet. On altı eyaletten
Ten-Hildreth bizi bilgilendiriyor, şimdi göz ardı edilen bir gerçek,
Maryland, Delaware, Pennsylvania, New Jersey, New York, Connecticut,
Rhode Island, Massachusetts, New Hampshire ve Vermont-Çarşamba ve
onları kınadı. [73] Bu on kişiden yedisinin kararları
Elliot'un _Debates _. [74] Diğer eyaletlerin hiçbiri onları desteklemedi; Aslında,
Jefferson ve Madison'ın yazışmalarından kuzeyden korkuyorlardı
Carolina da onlara karşı çıkacaktı. Karşıt olanın iddiası
Kararlar, bir komitenin raporunda iyi ifade edilmiştir.
Şubat 1833'te şu kelimelerle yapılan New York Yasama Meclisi:

    "Bu kararlar birkaç devlet tarafından karşılandı
    Sayacı tarafından iletildikleri yasama organları
    çok sıcaklık ile kendilerine karşı protesto eden kararlar
    bir eyalet yasama organının eyleminin ilan ettiği gerekçesiyle
    Amerika Birleşik Devletleri Yasası anayasaya aykırı bir
    anayasaya aykırı otorite varsayımı ve mantıksız
    Yüce'nin münhasır yargı yetkisine müdahale
    Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi; bazı durumlarda eşlik etti
    dağınık eğilimlerine karşı şiddetli ihmal. "

  [73] Hildreth'in U.S._, Cilt. v., s. 296.

  [74] 4 Elliot, s. 532-9.

Bazı eyaletler anayasallık sorusunu tartıştı ve
Uzaylı ve Sedition Yasalarının Uygunluğu ve Bir Devlet onaylandı
geçerlilik ve uygunluklarının savunuculuğu ve gösterilmesi
Virginia Genel Kurulu Azınlığı.

Kararları Elliot'un _debates_'de olan eyaletlerin sadece iki
New York ve New Hampshire, Kentucky'nin adından bahsediyor. Görünüşe göre
Doktrininin aşırı kıskançlığı bildirimden kaçtı. Aslında
nulifikasyon doktrini, her durumun infaza direnme hakkı
Amerika Birleşik Devletleri yasalarının, o zaman Kentucky tarafından iddia edilmesine rağmen,
Güney Carolina tarafından tekrar hayata geçirilene kadar fark edilmeden veya unutulmamış
Otuz yıl sonra. Ayrılık hakkı önerilmedi.
Virginia veya Kentucky'nin kararları.

Ne de senatörlerden herhangi birinin veya temsilcilerinin
Kentucky, kongre evlerinden önce uzanmaya çalıştı
İhtiyati tedbir karmaşasına rağmen, bu devletin geçersiz kılan kararları
bunlarda bu etkiye sahip. [75]

  [75] Hildreth's _History_, cilt. v., 296.

Kentucky'nin Yasama Meclisi diğer eyaletlerin kararlarını yanıtladı
İçlerindeki asılsız ve unandid önerilerinden pişman olmak
ve sonra Birliğe bir bağlılık ilan etti. Yasama Meclisi Yok
daha az çözülürse, anayasayı oluşturan birkaç devlet
egemen ve bağımsızdı, tartışılmaz yargılama hakkına sahipti
ihlallerin ve böyle bir durumda nulikasyonun haklı olduğu
çare. Ancak son, geçersiz kılar değil, "bu
Commonwealth şimdi onlara karşı giriyor "(Uzaylı ve Sedition Yasaları)
"Ciddi protestosu." [76] Başkentte protesto:
Bütün devlet yaptı.

  [76] 4 Elliot, 545.

Yine Virginia kararlarına geliyoruz. O durum ne zaman, cevap olarak
Kararları, kız kardeşinin öfkeli açıklamalarını aldı
Devletler, pozisyonunu savunmak zorunda hissetti. Bu savunma yapıldı
Gelecek yıl 1799'da düzenlenen Genel Kurulunda büyük uzunlukta
Madison, kararların yazarı ve komite başkanı
diğer eyaletlerin iletişimine yönlendirildiği kime. .
Montaj tarafından kabul edilen rapor, Madison'dan gelen
Anayasanın ana yapıcısı,
nulifikasyon ve ayrılık. Muayene üzerine bulunacak
Hiçbiri yok.

Çok uzlaştırıcı ve onurlu bir ifade ile başlar,
Ruh ve tarzı hakkında acı verici açıklamalar olsa da
Virginia kararlarını onaylamayan eyaletlerin bildirileri,
Genel Kurulun haysiyeti ve görevi ile daha tutarlıdır
karşılıklı olanı azaltan her durumun unutulmasını hızlandırmak
Birlik üyelerine saygı, güven ve sevgi.

Açıklayıcı rapor, ilk olarak, sürdürme kararı alır ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını ve Sıcak Bağlantısını Savunma
Virginia sendikaya ve adil bir şekilde kimsenin buna itiraz edemeyeceğini söylüyor.

Rapor daha sonra, federalin yetkilerinin
Devletlerin bulunduğu kompakttan kaynaklanan hükümet
partiler, enstrümanın açık anlamı ve niyeti ile sınırlıdır
bu kompakt oluşturma. Bu sadece Birleşik Güçler
Devletler Anayasa tarafından gelir ve sınırlıdır.

Rapor devam ediyor ve kompaktın anayasa olduğunu söylüyor.
Devletler partilerdir. O zaman devletler tarafından kastedilen şey tanımlanır. Eyaletler
Bazen içindeki siyasi toplumlar tarafından işgal edilen bölgeler
Onlar, bazen hükümetlere organize edilen toplumlar ve "son olarak
Bu siyasi toplumları besteleyen insanlar
En yüksek egemen kapasite. "
Son bahsedilen, "çünkü bu anlamda Anayasa
Devletler, bu anlamda devletler bunu onayladı "ve bu anlamda
Bunlar, federalin güçlerinin
Hükümet sonucu. Şimdi, bunu unutmamak, devletler, insanlar,
taraflar, bu bir bildiri değil, açık bir beyan değil,
Birkaç eyaletten insanlar anayasayı yaptı, bir değil
Diğer bağımsız egemen devletlerle bağımsız egemen devlet?

Daha sonra rapor ayrıca Anayasanın oluşturulduğunu söylüyor.
her biri tarafından egemen kapasitesinde verilen devletlerin yaptırımı. Alıcı
Devletlerin daha önce verdiği gibi tanımı, bu sadece bir iddiadır
her durumda egemen kapasiteye sahip olan insanlar,
onayladı. Bundan sonra oldukça belirsiz ve muhtemelen
sakıncalı, doktrin. "Devletler", yani insanlar, "o zaman
anayasal kompakt taraflar ve egemenliklerinde
kapasite, yukarıda hiçbir mahkemenin olmaması zorunluluğunu takip eder
son çare, sözleşmenin yapılıp yapılmadığına karar verme yetkileri
Onlar tarafından ihlal edilir ve sonuç olarak partileri olarak
son çare karar vermelidir. "

Kararın kararını dikkatlice sınırladığı fark edilmelidir.
insanlar veya eyaletler "son çare". Ne zaman tanımlanmaz
Son çare gerçekleşir. Ama karar (rapor ne
yorum yapmak), "kasıtlı, elle tutulabilir ve
Söz konusu diğer güçlerin tehlikeli egzersizi
kompakt "-yani kasıtlı, elle tutulur ve tehlikeli durumlarda
gasp-tarafların kompakt veya hükümete hakları var
karar vermek, hareket etmek, bu gasp etmeye direnmek. Bu bir beyan
devrim hakkı; Sonunda bunun bir iddiası
Resort,-Argüman ve akıl yürütme başarısız olduğunda; Webster bu bir hak
kabul edildi; Biz kolonilerin Büyük Britanya'ya karşı iddia ettikleri hakkı;
kasıtlı, elle tutulur, tehlikeli direniş hakkı
güç gaspları; Aksi takdirde zulüm için herhangi bir düzeltme yoktur. Hiç kimse
Bu hakkı reddediyor. Başarısız olursa, isyandır ve cezalandırılır
çok. Ancak Virginia o kadar dikkatli bir şekilde,
Açıklayıcı raporun kendisi "karşı koruma
yanlış yapılandırma. "İnterpozisyon sadece vakalarda değil
Anayasanın kasıtlı, tehlikeli ve elle tutulur ihlalleri, ancak
"Kötülüğün ilerlemesini tutuklamak için _solely_ olmak
_usurpation_. "Kararlar,
gasp _ Hükümetin bağlayıcı kompaktı kırıldı_ ama
insanlar olduğunu belirttiği tarafların
Sadece kötülüğü tutuklamaya müdahale eder. Rapor,
_usurped_ Powers'dan herhangi bir müdahale olmazsa
Devlet Anayasaları altında tanınan hakların yıkılması var,
ve bağımsızlığımızın üzerinde temel ilkenin reddedilmesi
ilan edildi.

Rapor, "Yargı Bakanlığı'nın hepsinde olduğunu kabul ediyor
Anayasa biçimleri tarafından kendisine verilen sorular
son çare. "Nasıl olduğunu görmek için sadece anayasaya dönmeliyiz
Bu sunum. Tüm durumlarda,
Anayasa ve altında yapılan yasalar, eyaletlerin olduğu her durumda
Antlaşmaların veya Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğu her durumda taraflardır
bu yüce yargı gücüne sahip olduğundan endişe duyuyordu. Bu tam olarak
Nulifikasyonun aksine doktrini.

Açıklama ayrıca son çare olduğunu da öne sürüyor, "
Hükümetin diğer departmanlarının yetkilileriyle ilişkisi,
ve tarafların anayasaya ilişkin hakları ile ilgili değil
Yargı ve diğer departmanların tuttuğu kompakt
delege edilmiş güvenleri. Başka herhangi bir hipotezde, delegasyon
Yargı gücü yetkiyi devretme yetkisini iptal ederdi; ve
Bu departmanın diğerleriyle gasplı güçlerle uyumlu olabilir,
Sonsuza dek ve herhangi bir haklı çözümün olası erişiminin ötesinde,
Hepsinin korunması için başlatılan anayasa. "Belki de
Tüm yargı gücünün haklarının üzerinde olduğunu fark etmeyebilir
Bunu devreten taraflar, kompakt taraflar,
devlet. Delegasyon yetkililer üzerindeki güçle sınırlı değil
Hükümetin diğer departmanları ve delegasyonu
Yargı gücü, yetkiyi delege eden yetkiyi iptal ediyor
Delege Delege Genişler. Güçlerin gasp edilmesini de devredmez,
Gasp güçlerine karşı devrimi önler mi? Bu ne
Açıklama anlamına gelir. Ama neden diğer departmanlara ilişkin istisna
devlet? Yargı tarafından diğer departmanlar üzerinden gasp etmek
verilen yetkilerin aksine ve böylece
kompakt taraflar. Delege ettiklerinin ötesinde. Böyle gasp
çok düzgün çözülebilirdi: daha da fazla, direndi "
son çare. "

Sonra iddia geliyor: "Anayasaların otoritesi üzerindeki
Hükümetler ve halkın anayasalar üzerindeki egemenliğinin
Her zaman akılda tutulması gereken gerçekler ve hiçbir zaman
Belki de, şu andan daha gerekli. "

İnsanlar tek yetkiler vermek amacıyla anayasalar yaparken
üstün olacak ve zorlayacak hükümetler için
itaat ve reddedenleri cezalandırın; Ve insanların her zaman sahip olduğu gibi
yeni anayasalar yapma veya onları değiştirme gücü
kurdukları düzenlemeler; üstünlük önerisi bir
O zamanlar parıltılı genellik, o zaman oldukça yersiz.

Açıklama daha sonra kararlardaki iddiayı savunur:
Birleşik'nin egemenliğini genişleten bu güç varsayımları
Devletlerin egemenliğinin yerini alıyor
onları ve sonucunun "Cumhuriyetçi sistemi dönüştürmek olacaktır
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir monarşiye dönüştürülmesi. "Hükümetin bu korkusu
Ayrılmamış güçlerin bir monarşiyle bittiğini varsayarak itirazdı
onu oluşturan sözleşmede yapılan anayasaya ve
onu benimsediklerinde farklı eyaletlerin halkının sözleşmeleri.
Ve Virginia kararlarında "genel duygu
"
Başkanın ayrıcalığı ve himayesi,
yeniden seçilmesi ve ardıllığı düzenler ve
kalıtsal. O günün bizim için bu korkusu saçma görünüyor; Ama günlerde
Üçüncüsü George ve Stuarts'tan uzun yıllar değil, daha fazlası vardı
Akla yatkın temel.

Açıklama ayrıca diyor ki ve aslında bir kabul.
gerçek, "bunun yargısına ait olduğu belirtildi
Anlamı beyan etmek için eyalet yasama organlarına değil
Federal Anayasanın. "" Ama Bildiri Bildirileri
Federal Hükümet Anayasa tarafından garanti edilmez Bir yeniliktir
ne vatandaşlar arasında ne de devletlerin yasama organları arasında. "

Daha sonra rapor,
Hükümet, verilen yetkilerini bir
Anayasanın zorla inşası. Özellikle örnekler
Uzaylı ve yatıştırma yasaları ve yabancı yasanın
anayasaya aykırı, çünkü cumhurbaşkanına yasama ve yargı verdi
Yetkili Yetkili Yetkili Yetkiler. Yasa, diyor, etkin
O, barış zamanlarında, uzaylılar, vatandaşlar
Kamu güvenliğine tehlikeli yargılaması gereken dostça ulus veya
Hükümete karşı hain veya gizli makinelerden şüpheleniyor,
ona bu şekilde yasama gücü vererek, iradesini yasa haline getirir. O da öyle
Yargı; Bir suçlunun yemini veya onaylaması olmadan, onun
Şüphe hüküm giyecek tek kanıt; onun siparişi tek yargı
idam edilmek. Ve bu emir kurbanını mahrum edecek kadar yapılabilir.
_habeas corpus_ ayrıcalığı.

SADIGITION Yasası'nın Kongre'nin gücünün ötesinde olduğu iddia edildi.
Birçok neden ve kesinlikle cezalandırıldığı için ve
hapis cezası yanlış, skandal ve kötü niyetli yazılar
devlet; böylece basının özgürlüğünü kısaltmak,
Virginia'nın böyle olduğu anayasanın değişiklikleri
yorucu.

Sonuç olarak ve bu çözümlerle ilgili olarak rapor,
anayasaya uygunluğunu inkar eden veya teyit eden beyanlar
Hükümetin önlemleri, herhangi bir açıdan varsayım olarak kabul edilir
hakim ofisi. Onlar "fikirlerin ekspresyonlarıdır
başka bir efekt ile refakat edilmez.
heyecan verici yansıma ile görüş. "Onlar"
Genel iradenin yasama ifadeleri-muhtemelen bir değişikliğe
Yargı'nın görüşü. "[77]

  [77] 4 Elliot, 578.

"Ve böyle bir beyanın iletilmesinde uygunsuzluk olamaz
Diğer Devletler, "" ve benzer bir beyanda eşzamanlılıklarını davet ediyorlar. "
Sonra devletlerin meşru haklarından bahsediyor
Anayasada Değişiklikler; uygunsuz olmadığını veya
Virginia'da devletlerden "
uygun önlemler_ "eyaletlere ayrılan hakları korumak için veya
insanlar; Ve eğer diğer devletler aynı fikirde olsaydı, "
bu basit önlemlerin olduğu kadar yeterli olurdu
Bilgilendirilemez. "Bu, kararların sadece
fikir meselesi ve şikayet edilen yasaların anayasaya aykırı olduğu,
Ve diğer devletler aynı görüşte olsaydı, devletler
anayasal olarak kötülüğü düzelttim.

Yine devlet halkının sıcak sevgisinin tekrarlanması
Birliğe ve açıklama, parçayı anmaya çağırıyor
Devlet "Ulusal Anayasa" nın kurulmasında ve
daha sonra tek bir istisna olmadan yetkisini korumak
iç direniş veya kargaşa ve halkının
Virginia, başka herhangi bir kalkanla karşı karşıya kalmanın gerekliliğinin üstünde olmalıdır.
ulusal vatanseverliklerine saldırılar, "kararların kendileri
hem anayasa hem de
Birlik. "" Ve bütünün sonucu olarak, "
kararlar ve "Uzaylı ve Sedition'a karşı protestolarını yenileyin
Anayasanın elle tutulabilir ve endişe verici ihlalleri. "Madison
Edward Everett'e mektup bize "Yasa değil, tamamen
null, boş ve hiçbir güç ya da etkisi yok, "
Uzaylı ve Sedition Yasalarına ilişkin kararlarda "anayasaya aykırı",
rıza ile vuruldu ve ayrıca "Tartışmanın tenoru
Anayasal bir hak için herhangi bir referans açıklamaz
Bireysel devlet, birleşik bir yasanın işleyişini zorlayarak tutuklamak
Devletler. "[78]

  [78] Madison'un Everett'e mektubu, daha önce atıfta bulunuldu. Ekim No. _N.
  Amer. Review_, 1830.

Bu kararlar ve açıklama-Virginalılar her zaman
Birlikte-Nominal olarak Cumhuriyetçi Partinin siyasi inancıydı
Bu çok uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri'ni yönetti. Onlar bir ihmaldi-belki de
Partizan-Federal tarafından yapılan anayasaya aykırı yasaların
Washington ve Adams yönetimlerinde parti ve bir
günümüzün çok azının garanti edileceği inanç,
hükümeti mutlak veya en iyi ihtimalle bir
karışık monarşi.

Bu anayasaya aykırı olduğu iddia edilen kötülükleri tutuklama yöntemleri
Ayrılmamış güçlerin varsayımlarının,
Anayasanın kendisi. Ve diğer Virginia ile eşzamanlı olarak
Kararların kime gönderildiği devletler, devletler,
Kongre'deki temsilcilerinin veya
farklı görüşlere sahip senatörlerin seçimi; Virginia olacaktı
Açıklama, yasaların süresi dolmadan en az iki kongre
onların sınırlaması; veya gerekirse, açıklama ayrıca,
Bir kongre ile devletler Anayasayı değiştirebilir.

Kararlar, güçlerin katı inşaatçılarıdır
Anayasa tarafından verilen; Hiçbir şekilde etkisiz hale gelmeyi iddia ediyorlar
Otuz yıl sonra yeniden canlandırılan Kentucky doktrinleri
ve Calhoun ve South tarafından yapılan ayrılıkların mantıklı sonuçları için geliştirildi
Carolina.

Sedition yasası kapsamındaki kovuşturmalar, tutuklama ve taşıma
ülke aracılığıyla ve suçlu olarak cezalandırma ve hapsedilme,
görüşlerin ifadesi, Cumhuriyetçilerin seçkin ve
Jefferson'un sevgili arkadaşı Thomas Cooper gibi saygın, çok
Elder Adams altında federal partinin yenilgisinde büyük etki
ve Jefferson ve Cumhuriyetçilerin zaferi.

Virginia'nın kararları Washington'a bir
Birlikten hoşnutsuzluk. Patrick Henry'ye yazdı.
Virginyalılar Henry Adams isimleri, onu büyükünü müdahale etmeye teşvik etmek için
konudaki etki. [79] Henry, ateşli konuşması yapmıştı
Virginia'yı devrim savaşına getirmek için çok fazla,
Virginia kongresinde sürekli olarak karşı çıktı.
ABD'ye verilen büyük güçlerin korkusundan anayasa
Özgürlük için ölümcül olurdu, en güçlü destekçilerinden biri haline gelmişti.
Washington'un kaygısını paylaştı. Sık sık valisi olmasına rağmen
Eyalet ve en önemli ulusal ofislerin tekliflerini reddetmişti
Washington altında, kendisini seçmek için aday olarak teklif etti.
Burgesses House, bu hoşnutsuzluğa son vermek için elinden geleni yapmak için
ve devletin döküntü önlemlerini düşündüğü şey. Konuşmasında
Bileşenlerinden önce, Virginia'nın ayrıldığını açıkladı.
Anayasa tarafından cesaretle yerleştirildiği küre
Federal yasaların geçerliliğini telaffuz edin ve "
Charlotte İlçesi, bir itaate itiraz etme yetkisine sahip olurdu
Virginia yasaları ve Virginia'yı sendikaya ilan etti
Charlotte ilçesi ona ne oldu. "[80]
Direniş barışçıl olurdu; çünkü insanları uyardı
Virginia'nın genel hükümetin eylemlerine muhalefeti başlamalı
onların icrası ve bu savaş Washington ve
Rakip olarak kıdemli ordu. Bu düşmanlığımızın dönemiydi
Fransa ve Washington Başkomutan olmuştu. Henry
Büyük bir çoğunluk tarafından Burgesses House'a seçildi, ancak daha önce öldü
Oturum, Virginia'nın uzlaştırıcı açıklamasında başladı.
Çözümler ve sadakati ve sendikaya bağlılığı ve
Tüm delege edilen yetkilerdeki bu yasalar yapıldı.

  [79] Washington'un Henry'ye mektubu, Sparks '_washington_, cilt. xi., s.
  387. Mektup ayrıca,
  Hükümet.

  [80] Wirt'in _Life of Patrick Henry_, s. 393, 394. Moses Coit Tyler's
  _ Patrick Henry_, s. 373.

Bay Adams'ın bahsettiği diğer iki seçkin Virginalı, John
Caroline Taylor ve Roanoke'den John Randolph. Taylor, harika bir arkadaş
Jefferson's, 1823'te _new adlı bir kitap yayınladı.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_. Çok az önemli, çok az
bilinen, o zaman Kentucky kararları, onları belirtmediği gibi
Sınavımızdan bulabileceğimiz kadarıyla,
kapsamlı. Önsözde, "anketinden yoksun olmadığı gibi
Yenilik. "Hamilton'un görüşlerini büyük ölçüde tartışıyor ve
Madison, _federalist_ ve güneyde yayınlanan bir broşürde verildiği gibi
_National ve Eyalet Hakları adlı benzer görüşlere sahip Carolina
İnsanlardan biri tarafından kabul edilir_. Anayasa hakkındaki görüşleri,
Yeni. Arasındaki bir çatışmada
Devlet ve genel hükümetin yasaları ve önlemleri
hakim olmakla birlikte, ancak devletin dördüncü üçü
Anayasa değişikliği ile devletler aksine karar vermelidir.

Roanoke'den John Randolph, eksantriklikleri ile kötü şöhretliydi ve
kaprisler, tüm taraflara ve tüm politikalara yönelik saldırıları; Eğer olsaydı
Muhtemelen dediği gibi, Virginia kararları ve
Açıklamaları "onun siyasi İncil" idi. Kararlar ne ve
Açıklamalar ortaya çıkmaya çalıştık.




Bölüm V.

Anayasanın üstünlüğü korundu.


Kentucky'den iki buçuk yıl sonra kısa alandan daha kısa bir sürede
Kararlar geçti Jefferson başkan oldu. İnanırsa
Bir keresinde genel bir hapishane teslimatı yapması gereken kararlar. ABD Yasaları uyarınca hapishanede olanlar veya
Amerika Birleşik Devletleri banka faturalarını dövmek, postadan soymak veya zimmete geçirmek,
Özel ev yasalarını ihlal etmek, yargıya müdahale etmek
Hükümetin Bildirileri veya Birkaç Suç Teslim Edilmesi
Anayasada belirtilen, serbest bırakılmış olmalı (
Kentucky kararları tüm Amerika Birleşik Devletleri yasalarını açıkça kınadı
Bu suçları "tamamen boş ve güçsüz" olarak cezalandırmak). Jefferson
Sedition altında hapsedilenleri affetmekten memnun
yasalar.

Kongreye açılış adresinde, onun en başında
Yönetim, Jefferson ilkeleri tamamen ve temelde duyurdu
Kentucky kararlarına karşı. Birlik için yalvardı ve reddetti
Her görüş farklılığının bir prensip farkı olduğu. "Biz
tüm Cumhuriyetçiler; Hepimiz federalistiz. "[81]"
genel hükümetin korunması, tüm anayasasında
canlılık, yurtdışında evde ve güvenlikte barışımızın bir naceti olarak. "O
Ayrıca "çoğunluğun kararlarında mutlak tanışma,
zorlamaktan başka bir çekiciliğin olmadığı cumhuriyetlerin hayati ilkesi,
Despotizmin hayati ilkesi ve acil ebeveyni. "[82]
Her birine verilen Kentucky kararlarına daha doğrudan karşı ol
Her Birleşik Devletler yasasının veya eyleminin vetosunun
anayasaya aykırı, bu korunmanın bu beyanlarından
tüm anayasal canlılığı ve _absolute tanışma
Çoğunluğun iradesinde_? O zamandan beri öyle değiller mi
Açılış Günü, Jefferson Demokrasisinin Kardinal İlkeleri?
Belki de Virginia'dan gelen Jefferson'un yapmaması garip
bu devletin yasama organının kararları hariç,
Düzplenebilir güçlerin gasplanması durumunda, eyaletlerin halkı
Anayasal yöntemlerle kötülüğü düzeltmeye müdahale edebilir. Mutlak
Çoğunluğun her kararında tanışma, doğru bile ortadan kaldırır
Webster'ın açıkladığı baskıcı gasplara karşı isyan. BT
Jefferson'un bunu yapacağını varsaymak mantıklı
Webster's ve Virginia'nın makul onayları hariç
Kararlar, eğer onları fark etmek zorunda kalsaydı. Mümkün yok
Ancak argüman, bu açılış ilkelerini uzatabilir.
Kentucky kararları. Büyük liderinin
Cumhuriyetçi Parti bu tür doktrinleri açıklayabilirse
şef olduğu Virginia partisi, tam olarak
Aksine, Bay Adams bizi bilgilendirirken?

  [81] H. Adams, Cilt. i., s. 200.

  [82] H. Adams, Cilt. i., s. 203.

Jefferson'un yönetiminin sekiz yılında politikası
kesin olarak ulusal ve devlet haklarının bir lehine değil
General'e devredilen güçlerin katı bir yapısı bile
Devlet. Mart 1806'da, bir eylem imzaladı ve
Cumberland'dan, Potomac'ta, Maryland'deki Ohio'ya giden yol. Yine o
1810'da bu amaç için bir tasarıyı onayladı, ancak yazılarından
Görünüşe göre anayasaya şüphe duyuyordu. Madison, Monroe ve
Jackson daha sonra kongre tarafından siyasi olarak kabul edilen faturaları veto etti
Bu veya diğer yolların lehine inanç, çünkü ilan ettikleri gibi
Anayasa tarafından verilen yetkilerin ötesindeydi.

Jefferson'un yönetimi sırasında ciddi bir tartışma arasında
Amerika Birleşik Devletleri ve Pennsylvania'nın Büyük Devleti Ulusal
Hükümetin yetkileri bir krize geldi. Devrim Savaşı sırasında
New York'a bağlı olan sloop _active_
İngiliz, efendisinden Connecticut'tan Gideon Olmstead tarafından alındı
ve İngilizlerden etkilenen ve
Gemine yardımcı olmak için gemi. Pennsylvania'nın silahlı bir brig
Olmstead ve ortaklarından _active_
Philadelphia Limanı. Pennsylvania Eyaleti Amirallik Mahkemesi Denedi
Olmstead'e verilen eyalet yasalarına göre bir jüri tarafından dava ve
arkadaşları ödül parasının sadece dörtte biri ve dağıtarak
devlete geri kalan ve tugayla ilgilenenler
_Active_ ve bir eşlik gemisi. Olmstead tarafından bir temyiz başvurusu yapıldı.
Kontrolü olan güç olarak Kıta Kongresi'ne Devlet Mahkemesi
isyan eden kolonilerin deniz işleri. Kongre çok düzgün
bu tür davalar üzerinde yargı yetkisinde ısrar etti. Amirallik Mahkemesi
Pennsylvania, bu hakkı göz ardı ederek, yamaç ve kargo
gelirleri sattı ve dağıttı; Kıta Kongresi, sahip değil
Haklarını uygulama yetkisi, konunun geçmesine izin verin. Birkaç yıl
Daha sonra, yeni hükümetimiz yürürlüğe girdiğinde Olmstead
Birleşik Devletler Pennsylvania Bölge Mahkemesi ve
onun lehine bir karar aldı.
Pennsylvania Mahkemesi. Birleşik Devletler Bölge Mahkemesinden Yargıç Peters,
Pennsylvania'ya karşı bu kararnameyi uygulamaktan çekinerek tereddüt etti.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yaptırımı. Bir mandamus
Yüksek Mahkeme tarafından Bölge Mahkemesi'ni zorlamaya yönlendiren
Kararname, Şef-Adalet Marshall, bir devletin iptal edebileceğini söylüyor
Bir Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin Kararı Anayasanın kendisi
ciddi alaycı. "Pennsylvania eyaleti anayasaya sahip olamaz
Bu davada yönlendirilebilecek yasal sürece direnme yetkisi. "

Pennsylvania eyaleti direndi ve yasalara geçti ve askeri yaptı
onları zorlamak için hazırlıklar. İşte arasında açık bir çatışma vakası
devletin verdiği güçlerle ilgili bir devlet ve Amerika Birleşik Devletleri ve
Kentucky kararlarına göre nerede ve
Jefferson, eğer yazar olsaydı, devlet, kompaktın tarafı olarak
Hükümetin hiçbir hakemi yok, yasal olarak direnebilir ve ısrar edebilir
İnşaatta davaya verdi. Bu çatışma
Beklemede, Birleşik'de baskın olan Cumhuriyetçi Parti
Kongre, hem Meclis hem de Senato, uygulamak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi ve mahkemesinin kararı,
ayaklanma veya engelleme durumunda cumhurbaşkanına izin veren eylem
Yasaya, arazi ve deniz gücünün bu kısmını kullanmak
Amerika Birleşik Devletleri gerekli değerlendirilecektir. Jefferson bu eylemi imzaladı
1807, böylece bir devletin itaatinin zorlanmasını onaylamak
Genel Hükümet.

Bunun anlaşmazlığın olduğu bir durumda gerçekleştiği gözlemlenmelidir.
bir davada Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisiyle
Devlet Mahkemesi ve Eski Konfederasyon Hükümeti'nin yetkisi. .
Jefferson'un Şef olduğu parti,
Yüksek Mahkemenin makul bir zemin gibi görünen karar,
Anayasa, anlaşmazlıklar konusunda Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir güç vermedi
eski konfederasyon ve devletler arasında; Ama ne Kongre ne de
Bir veto ile Jefferson bunu yaptı. Uyruğunu uyguladılar
Konfederasyon ve ABD Hükümeti halefi olarak.

Birleşik Devletler Mahkemesi'nin kararnamesinden çıkarılmaya karşı çıktı
General Bright'ın altındaki Pennsylvania Eyalet milisleri tarafından
Yasama Meclisi yaptırımı altında vali tarafından çağrıldı; .
Amerika Birleşik Devletleri Mareşal iki bin kişilik bir pozu çağırdı ve savaş
yakın. Madison şimdi başkan olmuştu ve vali başvurdu
O'nun yasalarına karşı gerçek bir muhalefet arasında ayrımcılık yapması
Amerika Birleşik Devletleri ve bir kararnameye karşı direniş
güç; Ancak Madison, tüzükten özellikle hoşlandığını söyledi.
Yüksek Mahkemenin kararnamelerini uygulamak. Devlet verdi ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri kararnamesini gerçekleştirmek için gerekli parayı ödedi
Mahkeme. General Bright ve adamları zorla yargılandı
Amerika Birleşik Devletleri sürecini engellemek ve mahkum edildi ve mahkum edildi
para cezası ve hapis cezası. Madison mahkumları affetti ve
Bir yanıltıcı altında hareket ettikleri gerekçesiyle para cezalarını geri aldı
Görev duygusu. [83]

  [83] Bu davanın tam bir açıklaması, iyi bilinmesine ve rapor edilmesine rağmen,
  Tarihlerde bulunmamalı. Dava
  Gideon Olmstead, Güney zamanında Kongre'deki tartışmalarda dava
  Carolina'nın 1833'te nullifikasyonu tehdit etti. Yargılamanın hesabı
  General Bright, Carson'un Yüksek Mahkeme'nin
  Amerika Birleşik Devletleri'nin, s. 213 ve _seq._

Bunların hepsi de bu değil. Pennsylvania, sonunda bir
Amerika Birleşik Devletleri'ne itaat, mağdur hissetti ve bir
Anayasa'da değişiklik, devletler ve
Federal yargı tarafsız bir mahkemeye sunulmalıdır ve
Önerilen değişikliği Virginia'ya gönderdi.

Virginia Yasama Meclisi bunu düşünmek için bir komite atadı
Önerilen Değişiklik, raporu olan bir kısmı "Bir mahkeme
zaten Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından sağlanan,
Yüksek Mahkeme, alışkanlıklarından ve görevlerinden daha nitelikli, daha nitelikli,
seçimleri modundan ve görev süresinden
Aydınlatılmış ve tarafsız bir şekilde yukarıda belirtilen anlaşmazlıklara karar verin
yaratılabilecek diğer tüm mahkemelerden daha fazla. "Kararlar
Önerilen değişikliği onaylamama, ikisi de
Delegeler ve Senato Evi. [84] Böylece Ocak 1810'da sadece on
Kendi kararlarından ve açıklamalarından yıllar sonra Virginia,
Kentucky'nin nulifikasyon doktrinine yüzleşmek ve
Pennsylvania'ya bir devlet olarak kompakt yapan bir parti,
Amerika Birleşik Devletleri'nin onu aşıp aşmadığını yargılama hakkınız var.
otorite, soruların yargılanması için uygun bir mahkemenin
Devletler ve Amerika Birleşik Devletleri arasında Yüksek Mahkemede vardı
Amerika Birleşik Devletleri ve daha iyisi yaratılamadı. Bu
Virginia cumhuriyetçiliğinin hiçbir şekilde saygın olduğu kesin olmalıdır
nulifikasyon.

  [84] Webster's _speeches_, 8th ed., 1850, Cilt. i., s. 427, 428. Bkz.
  Bay Pinckney'in argümanında Virginia'nın raporunun ve kararlarının bir parçası
  Cohens _vs._ Virginia, 6 Wheaton, Rep., 264.

Yönetiminin başlamasından hemen sonra Jefferson ve
Dışişleri Bakanı Madison, Fransa ile müzakerelere girdi
Louisiana eyaletinin satın alınması ve muazzam
ona ait olan bölge. Satın alma 1803'ün başlarında tamamlandı ve
Buna göre ve her zaman için eski devletlerin bir sendikadaki gücü
azaldı. Liberal bir inşaatçı bile tereddüt etmiş olabilir
Anayasası. Jefferson'un kendisinin şüpheleri vardı. O da değil,
Ancak, ne de partisinden herhangi biri, bir değişiklik yapmak için herhangi bir önlem aldı
bunu yaptırım için anayasa. Gerçekten de hayati bir ölçüydü
zorunluluk ve tüm eyaletlerin halkı tarafından kabul edildi.

Ulusal kongrede Gouverneur Morris, balıkçılık ve
Mississippi, Birliğin iki büyük nesnesiydi. [85]
Navigasyona referansla İspanya ile müzakereler
Mississippi, Konfederasyon Kongresi'nde sürekli olarak
1787, bu nehir Kentucky ürünleri için tek çıkış noktası,
Tennessee ve Batı Virginia ve Pennsylvania'nın bölümlerinin yanı sıra
o zaman büyük bir ülkenin ötesinde. Bir korku vardı
Bu batı bölgesinin sakinleri kendilerini müttefik olabilir
İngiltere, İspanya'yı yol hakkını vermeye zorlama gücü nedeniyle
denize; çünkü o ülkenin sakinlerinin
Büyüklerin ağzını tutan gücün bir parçası olacak ve olmalı
nehir. Bundan daha fazlası, anayasanın kendisi
yeni devletlerin kabulü ve Kanada'nın ilhakı
Konfederasyon eşyalarında düşünülmüştür.

  [85] 5 Elliot, 526.

Josiah Quincy'nin konuşması, 1811'de, Louisiana'nın kabulü
Devlet geldi, genellikle Güney yazarları tarafından haklı olarak alıntı yapıyor
Ayrılma. Dedi ki: "Bu fatura geçerse, bu benim kasıtlı görüşüm
bu birliğin neredeyse bir feshi olduğunu; serbest bırakacak
Devletler ahlaki yükümlülüklerinden; Ve herkesin hakkı olacağı için,
Yani, bazılarının görevi olacak, kesinlikle bir
Ayrılma,-Duygusal olarak yapabilirlerse, şiddetle yapmaları gerekiyorsa. "

Bu beyan, bir devletin iddia edilen herhangi bir hakkı içermez.
kırılıp kırılmadığını yargılamak için bir kompakt parti mi?
Egemen devlet ayrılmak. Hükümetin veya
Nation, Louisiana'nın bir devlet olarak ilhak edilmesiyle çok değişti.
Birliğin bir parçası olan bölgelerde, diğer devletlerin
Ayrılma hakkı. Bu görüş vali tarafından kabul edilmedi
veya Yasama Meclisi veya Massachusetts eyaleti,
Louisiana'nın girişi. [86] Quincy'nin beyanı hiçbir iddia içermiyor
bir devletin egemenliğinin veya istediği zaman ayrılma hakkı. İtiraf ediyor
Bu ayrılma, kabul edilmedikçe zorla olmalıdır.

  [86] H. Adams '_History_, cilt. v., s. 326.

Kentucky kararları doktrini uzlaştırmak imkansızdır.
Jefferson'un açılışında ve tüm politikasıyla
Başkan olarak görevinde. Temel olarak farklıdırlar. Gerekir
Kentucky kararları yazarlığının olmadığı hatırlanın
Sonra bilinir.

Jefferson'un birçok takipçisi ve hayranlığı var.
Kentucky kararlarının aynı görüşünü almadım,
Güney Carolina. Robert J. Walker, seçkin finansör ve
Nulrificificification ile ilgili bir makalede Polk zamanında Hazine Sekreteri
ve Ayrılık, Şubat ayında _Continental Monthly_,
1863 yılında Philadelphia'da yayınlanan Jefferson'un olduğunu iddia ettiği şeyi veriyor
ve nulifikasyona ve ayrılmaya karşı olduklarını söylüyor.
Gerçekten de, Kentucky çözümleri ayrılma hakkını iddia etmez; Onlar
Mantıksal sonucuna kadar tesislerini takip etmeyin. Yapmazlar
Devletin uzaylı ve seditasyonu tedavi etmesi gerektiğini beyan edin veya tavsiye edin
Baskın gibi yasalar, diğer devletlere verdikleri yanıtta da
Diyelim ki bir geçersiz kılma "haklı çare". Dikkatle olmasına izin verdiler
sadece protesto ettikleri biliniyor. Jefferson, bu teoriyi taşımadı
Ayrılma hakkına olan Kentucky kararları belki de onun
Anayasanın kabulü beklemede olduğu zamanlar
Virginia. Kentucky kararları sırasında bile
eyaletlerin "scisyonu" ve yaklaşık 1820,
Missouri anlaşmazlığı, yine "scission" ı ima eder, eğer gelmesi gerekiyorsa,
coğrafi olarak. Bu kelimeyi pek kullanmazdı, bir kesim anlamına geliyordu
ya da ayrılma hakkına inanmış olsaydı, parçalanma.

Jefferson, Washington'un havalı, tutkulu yargısına sahip değildi. O öyleydi
şiddet içeren bir partizan. Federalistlerin bir
monarşi; Büyük Şef-Adalet Marshall'dan bahsetti.
kurnaz eski bir tilki olarak verilen bir kararla aynı fikirde değildi. Her iki Jefferson
ve Madison, Marshall'ın duruşmada kararlarından memnun kalmadı
ihanet için Burr. Hoşnutsuzluklarının nedeni katı
İnşaat Baş Adalet, bu suçu cezalandıran yasaya verdi,
Yargı yetkilerinin çok liberal kullanımı değil. Yürürlükten kaldırılması
Uzaylı ve Sedition Yasaları ve onların icrası Jefferson'a
özgürlük ihlalleri ve
Virginia ve Massachusetts ve New York'un bulunduğu anayasa
çok kalıcı. Federal partinin karar verildiğine inanıyordu
özgürlüğünü ezerek hükümete sahip olmaya devam edin
basın ve insanlar. Buna karşı olmak, düşündüğünü önlemek için
Kendini sürdürmek amacıyla otoritenin zalim kötüye kullanılması,
O temel otoritesini sorgulamak istiyordu.
Hükümet tüm yapıyı aşağı çekecek. Kendini buldu
Devlet, Virginia, Kentucky doktrinlerinde kabul etmedi. Bir
17 Kasım 1798 tarihinin mektubu, bir
Madison'a Kentucky kararlarının taslağı, yapmamız gerektiğini söylüyor
Bununla birlikte, tüm bu önemli ilkeleri belirgin bir şekilde teyit etmek
yazar olduğunu. İktidara geldiğinde, düşünürse
Madde, nulifikasyon pratiğinin
tüm Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin sonu olurdu. Bu kararlar ne
Aslında görünüşe göre diğer devletler tarafından anlaşılmamıştı.
Dışişleri Bakanı Madison, her zaman üstünlüğünü koruyan
Genel Hükümet, onun sevgili arkadaşıydı ve şüphesiz o zaman,
Yıllar sonra danışmanı. Eğer oradaysa onun ilkeleri de değişmedi
Herhangi bir değişiklik, elbise değişiminden daha garipti. Bay Adams anlatıyor
Biz muhteşem giyinmiş alarak yönetimine başladı
Dışişleri bakanları, eski çok kirli kadife
Giysiler, birçok yıkama ile solmuş ve topuksuz terlik; bunlar için
Daha sonra bir siyah, temiz keten elbisesini değiştirdi ve
Toz saçlı. Kıyafetlerin ve ilkelerin
Aynı-adamı yapıyorlar mı?

Jefferson'ın daha sonra sendikanın uyruğuna inandığı,
yönetimi ve yazışmaları ile gösterilir ve açıkça görülür
Hayatının taç işinde eylemleri, kurulması
Virginia Üniversitesi. Kurucu olduğunu, yönetmesi gereken
anıtına mezarının üzerine yazılmıştır. Charlottesville'de nerede
Blue Ridge dağları, birçok uzatan ovalara iniyor
Miles the Denize, Monticello, Jefferson'un büyüleyici evi, koltuk
sınırsız misafirperverliği ve Madison'a yakın. Yakında
Yuvarlanan tepeler arasında, en çok pitoreskili yöne yerleştirilmiş
Jefferson, üniversitenin hoş sütnalanmış binaları,
kendi eliyle planlandı. Üniversitenin övünmesi, ancak sorgulandı
Harvard College, Jefferson'un orada seçmeli sistemini tanıttığı
Şimdi çok geniş bir şekilde yayılıyor. Dört şey vardı
Jefferson'un üniversiteye zorunlu olması gerektiğini ilan ettiği: biri
_federalist _,-Hamilton, Madison ve Jay'in çalışması,
Cumhuriyetin kurucularının ulusal doktrinlerini açıklamak,
Kentucky çözünürlüklerinin karşısında yok. Günümüzde Jefferson
Talimatlar gözlenir ve _federalist_ ders kitabı olmaya devam eder. [87]

  [87] Bkz. Hayır. LXXX. Hamilton'un açık ve yetenekli _federalist_
  Yargı Bölümünün yetkilerinin ifadesi. Bunun bir
  siyasi aksiyom, bir hükümetin yargı gücünün
  Yasama ile birlikte ve hükümetin yapması gerektiği ve
  Her durumda devletler ve yargıları üzerinde güce sahip miydi
  Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ortaya çıkıyor.

Lincoln'e kadar başkan yok, belki de Madison'u ilk kez kurtar
yönetim, ikinci sırada Jefferson gibi bir zaman çok zahmetli
Ofis terimi. Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları, küçük, zayıf bir güç,
sadece İngiltere ve Fransa tarafından ölümcüllerinde göz ardı edilmedi
Mücadele, ancak kararnameler mülk ve gemilere el konuldu
ulusların yasalarına göre, şimdi evrensel olarak bir
yasal ticaret. Büyük Britanya, Amerikan gemilerinden denizcileri etkiledi ve
Savaş adamlarından biri küstahça savaştı ve daha küçük bir birleşti
Mürettebatının çoğunu fırlatıyor, öldürüyor ve yaraladı ve
Engelli, iddia edilen konuları gemi. Jefferson'un bu kötülükleri iyileştirmesi ve İngiltere'yi getirmesi
ve Fransa'ya saygı gösterecek ve haklarımızı vermek zorundaydı
Amerika Birleşik Devletleri ve hepsi
Yabancı ülkeler-tüm nakliye için bir ambargo. Güç sayesinde
Anayasada ticareti düzenlemek için Jefferson ve partisi
yok etti. Gemiler rıhtımda çürümeye bırakıldı ve
gemi inşa etme ve birçok endüstri buna bağlı olarak ve satışı
Yurtdışında ülkenin ürünleri durduruldu. New England eyaletleri
özellikle bu keyfi kararname ile acı çekti; Genişleri vardı
ve gelişen tarafsız ticaret; Tüccarları harika birikmişti
varlık. Bay Webster'ın dediği gibi, konuyu daha önce yargılamaya getirdiler
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi; dava onlara karşı karar verildi ve
gönderildi. Hiçbir kuzey eyalet,
Egemenliğinin doktrini ve neyin göründüğünü yargılama hakkı
Birçoğu "kasıtlı, elle tutulur ve tehlikeli bir güç egzersizi değil
"Anayasa tarafından verildi. Yargılamaya egemenlik iddia etmek yerine,
Massachusetts Yasama Meclisi, 1809'da bir karar verdi.
Anayasanın bir ambargonun döşenmesini yasaklayan değişiklik
sınırlı bir sürenin ötesinde. Önlem, elde etmediği için başarısız oldu
diğer eyaletlerin rızası.

Her zaman dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde verilmelidir.
Quincy, Pickering ve Griswold, Güney yazarları tarafından öne çıktı,
bir ayrımı tercih etmek veya tehdit etmek, asla
Bir devletin egemenliği ve ayrılma hakkı. Doktrini
En aşırı görüşlere sahip olanlar, politikanın ve eylemlerin
Genel Hükümet o kadar zalim ve baskıcıydı ki
Doğu ticari devletleri isyan ve ayrılmada haklı çıkarıldı
kendileri daha güney eyaletlerinden, siyasi partinin
baskın, en ağır ezilen ve onları fakirleştiren ve
Büyük Britanya'yı yaralamak için boş bir girişimde ticaretlerini yok etti.
Bu, sendikadan ayrılma ve çözülme hakkı iddiası değildi.
zevk. Gerçekten de, liderler hoşnutsuzluklarında çok ileri gittiğinde,
Doğu eyaletlerinden insanlar bazen valileri seçecek ve
Cumhuriyetçi Parti temsilcileri. Sadakat ruhu
Birlik ve ortak bir ülkenin sevgisi her zaman yayılır ve iddia eder
Disunion ve ihanet sorunu söz konusu olduğunda.

1812 savaşının kapanışına doğru,
Hükümetin İngiliz güçlerini Maine'den itememesi, sonra
Massachusetts kısmı. Bu eyalette yetiştirilen birlikler
Batılı Kanada sınırımızın savunulması. Hoşnutsuzluğun ötesinde,
Biraz sadakatsizlik vardı. Şu anda Hartford Konvansiyonu
Massachusetts tarafından çağrıldı. Bu kongre kararları bile geçmedi
Birliğe düşmanlık. Sözleşme, araçları tasarlamak için çağrıldı.
güvenlik ve savunma "üyeleri olarak yükümlülüklerine karşı iğrenç değil
Birlik, "Ve Bay Lodge'a göre, Josiah Quincy bir
aşırı görüşleri nedeniyle delege. [88] Kongre de
iddia edilen veya önerilen nulifikasyon veya ayrılma, ancak _
Anayasada Değişiklikler_. Önerileri hayır
özellikle önem. [89] Etkilenen tek kişi
yapılar, daha sonra siyasi olarak muzdarip olan üyelerdi
sadakatsizlik. Barış yakında geldi ve baskıcı olanı sonlandırdı
şikayetler ve hoşnutsuzluğu kaldırdı.

  [88] Lodge's _Life of George Cabot_, s. 518.

  [89] _ Hartford Kongre Historisi_, Theo tarafından. Dwight.

Sadece bu makalenin başlangıcında belirtildiği gibi değil, Hartford
Kentucky ve Virginia kararlarıyla ilgili konvansiyon,
Bay Lodge, sendikanın zayıflığının kanıtıdır, ancak güney hatipleri
ve yazarlar bu kongreyi gerekçelendirmede araştırmaktan memnuniyet duyar
nulifikasyon ve ayrılık. Bildiriler Dergisi var,
Yapılan hareketler ve oylar geçti. En güçlü kanıt değil mi
Hükümetimizin uyruğuna evrensel inanç olası
o malcontent bedeninde hiç kimse, herhangi bir hakkın önermediğini
yasalara ve politikasına itaat etmek için var oldu
Yönetim bu kadar baskıcı mı gördüler?

Louisiana'nın satın alınmasından sonra Florida'dan geldi, ayrıca
Birliğin bölgesi ve her birinin içinde göreceli gücü kısıtlamak
eski eyaletlerin. İkinci Bir Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın Şartı
parti tarafından ilk Kongre'de buna karşı çıktığı ve
Anayasanın katı inşaatçıları olduğu iddia edildi. Madison
genel onay ve
Yüksek Mahkemenin anayasaya uygunluğunun görüşü. [90]
Tarihsel olarak sürdürme girişimi yoktur, iddiası yoktur,
Kentucky kararları doktrini geçtikleri andan itibaren
1830 Kongresi'ndeki tartışmaya kadar. Bunların tek izi
Devletlerin yasama organları tarafından sık sık kabul edilen kararlar
sadece yasama güçlerinin ötesinde, belirli yasaların
Hükümet anayasaya aykırı ve bu nedenle geçersizdi. Eğer
anayasaya aykırı, onlar ve boş ve boştu, ama hiç devlet yok
onlara geçersiz ve geçersiz davrandı. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Ancak yargı, tüm eyalet yasalarının farkındaydı.
yasaları ve otoritesi ve ulusal üstünlüğünü eşit olarak korudu.

  [90] Madison'ın mektubu, 4 Elliot's _Debates_, 615.




Bölüm VI.

Calhoun, Jackson ve Ulusal Hükümet.


1811'de, Güney Carolina'dan John C. Calhoun, yaşta olmayan genç bir adam
Otuz yıl içinde, ulusal evin bir üyesi olarak yer aldı
Temsilciler ve bir kerede halkla ilişkilerde lider oldu. O öyleydi
Dış İlişkiler Komitesi. 12 Aralık'ta
Ülkenin izlemesi gereken yolun ne olduğunu söyledi "harika hale getirmek ve
Bu ülkede form değil, sendikanın gerçek ruhunu üretin. "[91]
Mart 1815'te yüksek bir tarife için oy kullandı ve dedi ki: "
Ülkenin politikası üretimimiz için koruma gerektiriyor
Kuruluşlar. "
Devlet bankası ve anayasaya uygun bir konuşmada destekledi. [93]
Webster, aksine, tarife faturalarına karşı çıktı, ancak
anayasaya aykırı olma zemini. Aralık 1816'da Calhoun taşındı
"Ortamın uygunluğunu sormak için bir komite atanır
iç iyileştirme için kalıcı bir fon "; 23 Aralık'ta
Amerika Birleşik Devletleri Bankası tarafından ödenen bonusu bir kenara bırakan bir fatura bildirdi,
1.500.000 dolar ve banka hisselerinden gelecekteki temettüler, "
Yollar ve kanallar inşa etmek. "[94] Destekleme konuşmasında şunları söyledi:
"Cumhuriyetimizin kapsamı bizi en büyüğüne maruz bırakıyor
felaket, özgürlük kaybının yanında ve hatta onun içinde
Sonuçlar, _disunion_. "" Muhtemelen yirmi beş veya otuzdan fazla değil
Üyeler, toplam yüz yetmiş sayısında,
Tasarı için ölümcül olarak anayasal zorluk. "[95] Madison, ancak,
sıkı yapımında tutarlı ve ısrarlı
Anayasa, veto etti.

  [91] H. Adams, Cilt. vi., s. 143.

  [92] H. Adams, Cilt. ix., s. 115. _ Kongre Analleri_, 1815-1816, s.
  1272.

  [93] H. Adams, Cilt. ix., s. 116.

  [94] H. Adams, Cilt. ix., s. 148.

  [95] Bkz. H. Adams, Cilt. Ix., S. 149 ila 153, Tartışma ve Calhoun'un
  görüntüler.

1819 ve 1820'de Missouri'nin kabulü ve mücadelesi
köleliğin uzatılması veya kısıtlanması. Güney eyalet adamları korkuyordu
Güney'in Birlik'teki göreceli önemini kaybettiğini. Eşit
Daha önce köleliğe karşı olan Virginia'nınkiler şimdi
tam tersi görüş ve bu devletin yasama organı kararları kabul etti
Missouri'nin kölelikle kabul edilmesi için. Artış
Pamuk üretimi kölelerin yetiştirilmesini karlı hale getirmişti. .
Missouri uzlaşması olarak adlandırılan yasa tasarısı tarafından tartışıldı,
Missouri'yi kölelikle kabul etmek ve köleliği tümden hariç tutmak
Ülkenin geri kalanı o eyaletin batısında ve 36 derece kuzeyinde. 30 ',
Missouri'nin güney sınırı. Bu ilk önemli tartışma oldu
Devletleri coğrafi olarak bölmek. Mason'un bölünmesiydi.
Madison ve diğerleri,
Anayasa; Büyük devletlerin küçüklere karşı bir kombinasyonu değil,
Ancak coğrafi, güney ve kuzey arasında, ekim ve
ticari devletler ve bunu ve daha güçlü olan kurumun altında yatan kurum
kölelik kuzeye ve sadece güneyde mevcut.

Getiren iki bölüm arasındaki bu ilgi farkı
Calhoun Büyük Endüstriyel, Ticari ve
Ortaya çıkan ahlaki sorular. Mahkumiyetleri istediklerini izledi
İnanmak: Alışılmadık bir mizaç değil. Bir korumacıdan oldu
bir milliyetçiden
Birliğin herhangi bir devletin kırabileceği bir ligden başka bir şey olmadığına inanmak
Köleliği ahlaki bir kötülük olarak tutmaktan onun desteğine kadar olan iradesi
İlahi bir kurum olarak. 1837'de, nulifikasyon tartışmasından sonra,
Senato'da kölelik konusunda kararlar verdiğinde:

    "Bu soru bir mutlu etki yarattı, en azından
    bizi güneyden doğaya ve karaktere bakmaya zorladı
    Bu büyük kurumun (kölelik) ve birçok yanlış
    Bununla ilgili olarak eğlendirdiğimiz izlenimler.
    Güneydeki birçok kişi bir zamanlar bunun ahlaki ve
    siyasi kötülük. Bu çılgınlık ve yanılsama gitti. Şimdi görüyoruz
    gerçek ışığında ve bunu en güvenli ve istikrarlı olarak gör
    Dünyadaki ücretsiz kurumların temeli. İmkansız
    Çatışmanın emek ve sermaye arasında gerçekleştiğini. "

Gizemli bir Providence'ın bir araya geldiğini söyleyecek kadar ileri gitti
Dünyanın farklı bölümlerinden iki yarış ve onları bir araya getirdi
Birliğin güney kesiminde eşit sayıda. Hangi kil
zorla cevap verdi, "bir nesil köle avcı korsan demek için (kim
Zencileri bu ülkeye getirdi) Gizemli bir Providence,
Yüce Varlığa hakaret. "[96]

  [96] Oliver Dyer'ın _Great Senatörleri_, s. 183, 184.

Calhoun ve pamuk yetiştirmenin birçok lider ve politikacısı
Devletler, nüfusdaki göreceli önemlerini kaybettiklerini gördüler
ve servet; Serbest ticaretin onlara getirdiği inandılar
Tükettikleri her şey daha düşük bir fiyata, ürünleri ve karları
artar. Usta ruh olarak Calhoun ile Güney Carolina
Bu konuda lider; Mevcut koruyucu tarife neredeyse hiç
Plantasyonda devletler onların görüşüne göre büyük engellerdi
onların refahı. Onların gelmeleri zor değildi
Sonuç Bu,
Anayasa. Kongre'de çoğunluğu getiremediklerini görmek
Onların inancına göre, Güney Karolinalı politikacılar yeniden canlandı ve gelişti
Her birinin egemenliğinin Kentucky kararlarının doktrini
Devlet ve anayasallığın yargılanması için bir egemen olarak hakkı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir eylemi. Devlet halkının bir kongresi
çağrıldı ve iddia edilen egemenlik hakkı altında,
24 Kasım 1832'de,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarife yasalarının geçersiz ve geçersiz olduğunu ilan etti.
ABD tarafından uygulanan hiçbir görevin ardından toplanmamalı
Şubat ayının ilki A.D. 1833. Sözleşme ayrıca
görevlerini toplamak için Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eylemine direneceklerdir.
devleti onlara ödemeye zorlamak ve bu tür birleşik eylemler
Devletler devlet halkını herhangi bir siyasiden kurtaracaktı
diğer eyaletlerin insanlarıyla bağlantı ve devletin
Egemen bağımsız bir hükümet olarak organize edin.

Böylece Güney Carolina, kabul edilmesinden kırk yıldan fazla bir süre sonra
Anayasa, farklı bir şekilde hareket ettiğini varsayan ilk devletti
Egemen Güç. Böyle bir dereceye kadar devletin güvenini
Kendi gücü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin döküntü meydan okuması ruhu var,
Vali Haynes'in eyalet başkentinden Charleston'a dönmesi üzerine,
Atlar arabasından alındı ​​ve vatandaşlar onu içeri sürükledi
Sokaklarda zafer.

Çok az lider Calhoun'dan daha sıcak hayranlara sahipti. Oliver Dyer
_Great Senatörleri_, Bize uzun boylu ve gaunt olduğunu söylüyor, ten rengi karanlık
Ve Hintli. Gözler büyük, siyah, delici, parıldayan; Onun demir gri
Saçlar kalın kütlelerde asılı kaldı. O aşmak için dikkat çekiciydi
tavrının izniyle ve tatlılık ve çan benzeri rezonans için
onun sesinden. Özel hayatı, çoğu için ne söylenemedi
Çağdaşlar, ulaşılamazdı.

Takipçileri "acımasız mantığını" övmekten hoşlanıyor. Muhtemelen onlar
Bunu çağırdı çünkü mantığını yerine getirmekten çekinmedi
Sonuçların en aşırı savurganlığı. 1833'teki konuşmasında
Webster'a cevap verin, her eyaletin bu egemenliğinin orada olduğunu itiraf etti.
Dört ve yirmi olmak, her devlete ayrı bir hak verdi
Kongre Hukuku Hakimi, "Dört ve Yirmi Veto." O,
Plebiler ve Patriciler'in bulunduğu Roma Hükümeti
Tribunes ve Senato aracılığıyla birbirlerini kontrol edebilir ve geçersiz kılabilir.
"Hiçbir yerde, tarihte herhangi bir durumun tutuklanma gücünün
Hükümet, her freeman'ın Polonya dışında çok güçlüydü
bir vetoya sahipti. "Ama orada bile lehine konuşuyor,
"Özgürlüğe en yüksek ve en yüce bağ" kaynağı. O
Roma'nın plebe vetosunun bir Sulla ve Sezar ürettiğini göz ardı etti ve
bir nefret insanı üzerinde mutlak bir despotizmle sona erdi ve
Polonya hükümeti, su olarak kararsız, yüzünden kayboldu
toprak. Bu ülkeden avarice, entrika ve
Seçim, sadece Carolina gibi bir muhalefet
uyandır. Daha sonra, 1850'de şöyle dedi: "Bir zamanlar anayasal olan
Federal Cumhuriyet şimdi gerçekte,
Rusya'nın otokratının ve eğiliminde despotik olarak
hiç var olan mutlak hükümet. "Ve yine de güneydeki birçok insan
buna inanmaya inandı veya kendilerini getirdi ve çoğu
Şimdi devlet egemenliği için tartışan yazarlar aynı görüşü savunuyorlar.

Calhoun'un "acımasız mantığı" nı takip ederek, her devletin bir hakkı var
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan herhangi bir eylem ve yasa hakkındaki kararını vermek ve
Geçersiz ve null olup olmadığına karar vermek, eğer görüşse
devredilen otoriteyi, Güney Carolina veya
Başka herhangi bir devletin, bu devletin herhangi bir yasasının
devredilen otoritesini aşan geçersiz veya null. Durumu için
Anayasası altında Güney Carolina, Amerika Birleşik Devletleri gibi
Anayasa, sadece sınırlı bir delege yetkisine sahiptir ve
Tüm siyasi yazarlara göre egemenlik,
insanlar veya oy kullanan vatandaşlar. Neden oy kullanan bir vatandaş veya biri
Devletin insanları, bunu koruyun, egemen hakkına sahip
tüm güç ve kompakt olan partilerden biri olmak
Devlet anayasası,
belirli bir yasa yapma gücü; Ve eğer olmadığını düşünüyorsa, neden o
Mahkemeye ve onu yürütmeyi taahhüt eden devlete meydan okuyor musunuz? Bu
Bir kerede devleti Polonya'nın mutlu durumuna koydu ve neredeyse
Bir Chicago anarşisti tarafından iddia edilen özgürlük. Cevap açık,
Vatandaşlar, kurdukları yasalara itaat ediyor
kendileri. Herkesin yararına, yargıya veriliyorlar
delege edilen gücün kapsamını yargılama hakkı. Bu
Devlet egemenliği doktrini Güney Carolina'da bilinmiyordu
Bunu ilan etti, Jackson'ın ilanıyla kanıtlandı. İçinde konuşuyor
Pennsylvania'daki tüketim yasasının sertliği ve eşitsizliği,
Doğu eyaletlerinde ambargo ve aralık dışı yasa, taşıma vergisi
Virginia'da. Ticari eyaletlerde tüm bu yasalar ve 1812 Savaşı
Diyor ki, anayasaya aykırı olarak kabul edildi, ancak yine de sunuldular,
Ve bu nulifikasyon ve ayrılık ilacı önerilmedi. "
Anayasamızdaki bu önemli özelliğin keşfi,
Günümüz. Güney Carolina eyalet adamlarına ait
Buluş. "[97] Gerçekten de Güney Carolina'da bir soruydu
ilk olarak bu nulifikasyon doktrini keşfetti. Dr. Thomas Cooper,
Jefferson'un eski arkadaşı, canlanmasının yazarı olarak kabul edildi,
ve başkent Columbia'da nulifikasyonun babası olarak kızartıldı
Güney Carolina, Dört Temmuz yemeğinde [98] 1833'te. Eğer
Kentucky kararları ve nulifikasyon doktrini
ölü ve unutulmaya gömüldü, baş hakimin
Marshall, McCulloch davasında
Maryland eyaleti, teklifin evrensel bir rızası olduğunu
Sendika Hükümeti, yetkileri ile sınırlı olmasına rağmen,
küresinde yüce; o General Jackson,
Bütün ülke, keşfinin yapıldığını ilan edebilirdi.
o gün Güney Carolina eyaletleri; ve nuliferlar
Güney Carolina, Cooper'ı yazarı olarak kızartmalı.

  [97] 4 Elliot, 584.

  [98] Niles '_register_, s. 335, 20 Temmuz 1833. Cooper başkanıydı
  Güney Carolina Üniversitesi. Virginia Üniversitesi
  Yine de, Unitarian inancı nedeniyle profesör olarak
  Jefferson diledi. Orijinal yazarı olması mümkün mü?
  Kentucky kararları ve onları Jefferson'a mı donattı? Jefferson
  Yazışmalar, incelediğimiz kadarıyla,
  doktrin.

Bir ayrılma hakkı iddiası hiçbir yerde bulamadık, hatta
Güney Carolina'nın nullifikasyonu tehdidine kadar kelimenin kullanımı. Herhangi
Daha önce ayrılma sendikanın bozulması olarak kabul edildi. Jefferson
Bundan scisyon olarak konuştu. Bazıları o Jackson'ı "demiriyle tutarken
Topuk ayrılmayı ezdi, "çok sayıda girişimde bulunuldu, hatta
Son zamanlarda, Jackson'ın nulifikasyona karşı olmadığını kanıtlamak için
Gerçekte bildiri onun değildi ama Edward Livingston'du.
Jefferson'un biyografisi Parton, bize,
Güney Carolina Bildirileri Jackson'a ulaştı, ofisine gitti
ve bildirinin sayfasından sonra sayfayı kapatmaya başladı. Buna
Biriktiği çok daha fazla not ve muhtıra ekledi.
Makaleler uygun şekilde hazırlanmak için Bay Livingston'a verildi. İçinde
Livingston üç veya dört gün Jackson'a bir taslak verdi
Sınav için ilan. Jackson, Livingston'un olmadığını söyledi
notlarını doğru bir şekilde anladı ve önerilen değişiklikler ve
yapılmış. [99]

  [99] Parton'un _Life of Jackson_, cilt. iii., s. 466. Bunu kim yazsa da, açık, güçlü bir ifadedir.
sendikamızın ve uyruğumuzun doğası; Edward'dan Abler Production
Livingston'un konuşması, senatör olarak 1830'da bu konuda konuştuğunda.
Jackson, tamamen istemediği bir çizgiyi yazmadı
bilgi ve anlama ve en önemli olanı anlamış olmalı
yönetiminde veya herhangi bir yönetimde ortaya çıkan soru
Hükümetin başlangıcından beri.

Jackson ve Calhoun, Protestan Scotch-Irish ırkıydı,
Belfast'ın etrafına yerleşen ve
Bu ülkede işaret. Onu iyi tanıyanlar,
Sık sık gizlediği Canny Scotch atalarının zanaatkarlığı
Görünüşe göre premodited ve yönetilemez öfke patlamaları. Hiç kimse
Duellist olan ve rakibini öldüren ve
sokak kavgalarında ve karşılaşmalara katılımcı oldu,
Başkan. Sıcak bir arkadaş ve acı bir düşmandı ve Calhoun'a karşı
Kalıcı bir şikayeti vardı. Onun beyanı, "Alıyorum
sorumluluk, "adamın karakteristiğiydi ve onun tarafından hayran kaldı
taraftarlar. Bu kadar içten olmayan bir irade başkanlığına gelmedi.
Devrim savaşında savaştı. O okudu
Kuzey Carolina'da hukuk ve yirmi iki yaşında başladı
Tennessee'deki profesyonel hayatı ve bir kerede büyük bir
Onu halka açık bir şekilde bildiren eyalet genelinde pratik yapın. O
bölgenin bölge avukatıydı ve bir üye
o devletin anayasasını yapan kongre ve ilk olarak
Kongre'deki temsilci Washington'un yönetimine karşı çıktı ve
teşekkür oylamasına katılmayacak on iki üyeden biri
Başkanlıktan emekli olduğunda onu. 1797'de senatör seçildi
ve John Adams'ın yönetimine karşı çıktı, ancak yakında istifa etti
senatorship ve Tennessee Yüksek Mahkemesi hakimi oldu ve
o ofisi altı yıl boyunca tuttu. O katı partisindeydi
İnşaatçılar. Başkan olarak yardım için faturaları veto etti
Maysville ve Lexington Road, ikinci bankanın yeniden şarjı
Amerika Birleşik Devletleri ve limanlar için iç iyileştirmeler için birkaç fatura
ve nehirler.

Ne kadar çok Livingston ilanın stilini geliştirmiş olabilir,
ya da argümanına katkıda bulunduğunda, akıl yürütme
Ve ilkeler Jackson'ın idi. Halk bunu unutmuş gibi görünüyor
Genç günlerinde büyük deneyime sahip bir avukattı ve aktif
tüm yaşamı boyunca politikacı. Bildiri konu üzerindeydi
Tam bilgiye sahipti ve karar vermişti. O geldiğinde
Sonuç, başka bir adamın ne düşündüğünü önemsemedi.

Genel hükümetin aslında
Güney Carolina ile yaptığı tartışmalarda galip geldi. Devlet olsa da
Hazırlanan savaş mühimmatları, milislerini artırdı, cezalandırmak için yasalar çıkardı
Amerika Birleşik Devletleri'ninkini idam eden ve ayrılmasını ilan eden kişiler
Birleşik Devletler yasaları uygulanmaya çalışılırsa, sendikadan,
ne devlet ne de vatandaşları aslında açık bir eylemde bulunmadı
rezistans. Bununla birlikte, Clay'in uzlaşma faturasını iddia ettiler,
Yavaş yavaş 2 Mart yasası haline gelen görevleri azaltmak için bir teslim oldu
onlara.

Öte yandan, tasarının hiç güneyde olmadığı iddia ediliyor
Carolina talep etmişti. ABD'nin
Hükümet, zorlayabileceği yere göre bir güç faturası geçti
otoritesinin, onu itiraz eden bir devletin vatandaşları üzerinde kullanılması,
ve ithalat görevlerinin toplanmasına karşı bir direniş yapılmadı
1 Şubat'tan sonra, devletin tüzüğünün ilan ettiği zaman
zorunlu olarak, daha sonra geçirilen tarife azaltılması. [100]

  [100] Alex. Johnston, Winsor'un Amerika _History of America, cilt. vii., s. 286, Jackson'ın Charleston'daki görevleri Donanma ve
  askeri güç ve 1 Şubat'tan bir gün önce bir toplantı
  "Önde gelen nullifikatörler" federal ile tüm çarpışmalardan kaçınmayı kabul etti
  Devlet.

Yalnızca Güney Carolina'da nulifikasyon hakkı
vatandaşlarının çoğunluğu tarafından yaptırım uygulandı. Tartışmalarda vardı
Kongre Bu konuda bunu sürdüren diğer eyaletlerden üyeler
Doktrin, ancak Güney yazarları görünüşte bilerek atlandı ve
Von Holst, Greeley ve o zamanın tarihçileri Benton gözden kaçtı
diğer güney eyaletlerinin doktrinlerini kınayan kararları
Bu devletler üzerinde anlaştıkça daha önemli olan Güney Carolina
Onunla tarife karşı ve kınamak için.

Virginia'nın pozisyonu, diğer eyaletlerden daha az karar vermesine rağmen,
Lütfen Calhoun; Senatörü Bay Rives'e yanıt olarak
Güney Carolinian doktrinine karşı çıktı, ondan "bir kez" olarak bahsetti
Vatansever devlet. Virginia'nın kararları, doktrinler
Kararlarında belirtilen devlet egemenliği ve devlet hakları
1798 ve 1799 tarihli rapor tarafından sürdürülen bir
Anayasanın yorumlanması, ancak onları
Söz konusu yönetmeliklerinde Güney Carolina'nın Bildirimlerinin Yaptırım Makinesi,
ne de cumhurbaşkanı tarafından kabul edilen tüm ilkeleri karşılamak kadar
Bildiri. Virginia Bay Leigh'i güneye komisyon üyesi olarak gönderdi
Carolina, ama sonuçsuz.

Jefferson Davis'in devleti Mississippi, "
Ülkesinin babası, ilkine öfkeyle kaşlarını çatacağız
Ülkemizin herhangi bir bölümünü yabancılaştırmaya yönelik her girişimin dawning
dinlenmek ya da çeşitli parçalarını birbirine bağlayan bağları kapatmak. "
Nullifikasyon en güçlü terimlerle kınandı ve ilan edildi
Sendikayı sürdürmede cumhurbaşkanını destekleyeceklerdi.

Ertesi yıl, Robert J. Walker eyalette bir koltuk için
Rakibi Poindexter ile Senato; Sorun bir meseleydi
Nullifikasyon ve Walker, üç yıllık bir yarışmadan sonra hüküm sürdü ve
8 Ocak 1836'da seçimde senatör oldu. General Jackson bir
onun lehine mektup. [101]

  [101] R. J. Walker'ın "Nulifikasyon ve Ayrılma" üzerine makalesi
  Şubat 1863, s. 179, _Continental aylık dergisi_.

Alabama, "teoride sağlam ve tehlikeli olduğunu ilan etti
pratik "; Kuzey Carolina," karakterinde devrim niteliğinde,
ve anayasanın yıkıcısı ve ayrılmaya yol açar "; Gürcistan,
"Ne huzurlu ne de bir
anayasal çözüm "ve daha fazla beyan ederken döküntü
ve Güney Carolina'nın devrimci önlemleri, vatandaşlarını uyarıyorlar
yaramaz politikasını benimsemeye karşı. [102]

  [102] 1834'te toplanan ve yayınlanan nulifikasyonla ilgili devlet belgeleri
  Massachusetts Genel Mahkemesi'nin emriyle. Hacim içerir
  alıntılanmış olanların yanı sıra birçok eyalet yasama organının açıklamaları. BT
  Ayrıca Güney Carolina Konvansiyonu'nun
  Sözleşmenin ilan ettiği 19 Mart 1833'te düzenlenen erteleme
  Devletin 2 Mart tarihli Kongre Kuvvet Yasası'nı etkisiz hale getirme
  Zorlu: Bu beyan sadece _brutum fulmen_ idi.

Bunlar 1833'te Güney eyaletlerinin görüşleriydi.
Zaman, bir tarih meselesi olarak, tek başına Güney Carolina
nulifikasyon ve ayrılık.

Daha önce devletlerin yasama organları için geleneksel olduğunu söylemiştik
Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemlerini ve yasalarını bildiren kararları geçmek-
Onlar-anayasal olmayan ve dolayısıyla geçersiz ve geçersizdir; Ancak
Bu devlet kararlarının onları böyle yapmadığını; Onlar sadece
onları geçen yasama organlarının görüşleri; karar,
Amerika Birleşik Devletleri yasaları veya hükümetinin eylemleri null ve
Geçersiz, sadece ABD'nin yargısına dayanır. Muayenede, Washington'un başlangıcından itibaren
Lincoln'un açılmasına kadar yönetim,
istisna, yasaların ve hükümetin otoritesi ve üstünlüğü
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından her bir
Devlet ve her devlet hükümeti ve yargı ve her birey
Burada:-Pennsylvania üzerinden, daha önce Gideon'da ortaya çıktığımız gibi
Olmstead davası, sahip olan devlet memurunun temsilcileri
Eyalet Mahkemesi'nin kararı altında ödenen ödül parası
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri ödemeye mecbur bırakıldı. [103] Kentucky'nin kendisi,
1812'de, mahkeme bir Kentucky eyalet mahkemesinin bulunmadığını iddia ettiğinde
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin bir kararını yerine getirme yetkisi. [104]
Kentucky ve Virginia üzerinden geçerlilik konusunda ciddi bir tartışma ile
bu devletlerin hibelerinden. [105] Maryland üzerinden, devlet
Birleşik Devletler Bankası'nın şubesini vergi vermeyi üstlendi.
topraklarda, hiçbir devletin kullanılan enstrümanı vergilendiremeyeceği gerekçesiyle
Hükümet tarafından yetkilerinin kullanılmasında. [106] Bu durumda
Şef-Adalet Marshall: "Herhangi bir teklif komuta ederse
İnsanlığın evrensel rızası, bunun olmasını bekleyebiliriz,
Birlik hükümeti, yetkileri ile sınırlı olsa da,
onun küresi. "Daha da ileride, ABD mahkemesi müdahale etti ve aldı
Virginia eyalet mahkemesinden, bu tarafından kovuşturmanın yargı yetkisinden
Kendi vatandaşlarının büyük bir durumu
Piyangoda, çünkü piyango bölgesinde yetkilendirilmişti
Columbia ve bir Amerika Birleşik Devletleri'nin geçerliliğini sorguladı
yasa. [107] Massachusetts üzerinden, ambargo hukukunun ilan edilmesinde. Yeni
York, devletin fulton'a yasadışı ilan ettiği zaman,
Steamboat'ın mucidi, münhasır navigasyon hakkının
Hudson. Ohio üzerinden, devlet şubesinin vergilendirilmesi konusunda ısrar ettiğinde
ABD Bankası, Mahkeme mandamusunu ve zorlayıcı
Devletin saymanı kararnamesine uymak için. [108] Güney Carolina, içinde
1829, Mahkeme Tehdit Edilmeden Kısa Bir süre önce
Charleston şehrinin tahvillerinin vergilendirilmesini iptal etti
Amerika Birleşik Devletleri, çünkü bu
Genel hükümet para ödünç alacak. [109] Devletlerin anlaşmazlıkları
Sınırları genellikle Yüksek Mahkemeden önce geldi ve yerleşti,
Parti olarak görünen devletler. Gerçekten, böyle bir parazit ve kontrol
o kadar sık ​​ve dolaylı olarak o baş haklara gönderildi
Marshall şöyle dedi: "Birleşik'nin nahoş görevi olmasına rağmen
Devlet mahkemelerinin davalarında birçok eyalet mahkemesinin kararlarını tersine çevirmesi
en güçlü devlet duygularının nişanlandığı, devlet hakimleri
belki de otoritelerine tereddüt etmeden verilirken
tersine dönme kararının onaylanmaması. "[110]

  [103] Amerika Birleşik Devletleri _VS._ Peters, 5 Cranch, 115.

  [104] McKim _Vs._ Voorhies, 7 Cranch, 279.

  [105] Yeşil _vs._ Biddle, 8 Wheaton, 1.

  [106] McCulloch _vs._ Maryland, 4 Wheaton, 316.

  [107] Cohens _vs._ Virginia, 6 Wheaton, 264.

  [108] ABD Bankası _vs._ Osborn, 9 Wheaton, 738.

  [109] Weston _vs._ Charleston, 2 Peters, 449.

  [110] Cohens _vs._ Virginia.

Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin bu kararları hakimler tarafından alındı
iktidarda olan tüm siyasi partiler tarafından atandı
katı ve liberal bir inşaat lehine
Anayasa. Taney, çok seçkin bir hukukçu ve ortakları hakimler
eyaletlerde baskın siyasi parti tarafından tayin edildi
Birliği bozmaya çalıştı, anayasanın ve yasaların
Hükümetin çok önemli olduğu ve açıkladığı ve sürdürdüğü
her eyalet mahkemesinde isyanın başlangıcına üstünlük ve
Devlet Yasası ve Anayasası. [111]

  [111] Bkz. 22 Howard, 227; Sinnott _vs._ Davenport, 21 Howard, 506;
  Ableman _vs._ Booth, 5 Howard, 134; Rowan _vs._ runnells. Bu ikisinde
  Son davalar Taney ve Mahkeme Yüce'nin kararlarını bir kenara bıraktı
  Wisconsin ve Mississippi mahkemeleri, çünkü çatışıyorlardı
  Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen yetkilerle; İkinci durumda,
  Yüksek Mahkeme'nin kararını geçersiz kılmak ve hatta tersine çevirmek
  Mississippi, anayasasının ne zaman yürürlüğe girdiği konusunda.

Gürcistan Eyaleti'nin 1832'de eylemi,
Bu eyalet ve Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi,
Gürcistan'ın devlet doktrini sürdürdüğü teorisinin desteği
üstünlük. Bu durumda mesele asla gerçek bir çatışmaya girmedi. Neden
Amerika Birleşik Devletleri kararı derhal uygulanmadı, bunun bir meselesi
girmeye değer değil. [112] Alıntı yapmak yeterli
1833'te devlet yasama organının kararları,
nulifikasyon doktrini nefret etti ve devrimciyi azalttı
Güney Carolina'nın önlemleri ve vatandaşlarını evlat edinmeye karşı uyardı
Bu yaramaz politika, devletin muhalefetinde olduğunu göstermek için
Cherokee Kızılderililerinin Hıristiyanlaştırılması, üstünlüğü sorgulamadı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

  [112] General Jackson'ın sempatisi bu konuda Gürcistan'la oldu ve
  "John Marshall karar verdi, şimdi
  Onu yürütmesine izin verin. "Gürcistan'ın hapsedildiği misyoner,
  Ancak, devlet tarafından serbest bırakıldı.

Tarihi yazarlar tarafından genellikle yüksek mahkeme tarafından iddia edilir.
Marshall'ın rehberliğinde Amerika Birleşik Devletleri, birikti, büyütüldü,
ve hükümetin yetkilerini genişletti. Kuşkusuz mahkeme
bir devlet yasalarının mı yoksa bir
Devlet memuru yasadışıdır, soru ihlal edip etmedikleri zaman
genel hükümetin hakları; Ancak yasa yapamaz ve
ulusal güçleri genişleten eylemler. Otoritesi, çoğunlukla,
Yürütme ve Birleşik Devletin eylemleri üzerindeki kısıtlama
memurlar ve iptal etme, sık sık olduğu gibi, Kongre yasaları
güçlerinin ötesinde olduğu için karar verdi. Uzaylı yapan Kongre ve
Sedition yasaları, Amerika Birleşik Devletleri bankaları, tarifeler ve ambargolar; Bu
Zencileri serbest bırakan Başkan ve Kongre. Savaşında bile
ayrılma, yargı, cumhurbaşkanının göz ardı edilmesini ilan etti
Milligan'ın davasında habeas corpus yasadışı. [113]

  [113] _EX PARTE_ MILLIGAN, 4, Wallace, 2.

Yargıç Hikayesi'nin erken verdiği bir iyiliği bulan fikir
Hükümetin uyruğu ile ilgili mahkumiyetler
Marshall, hatalı teori üzerine kuruldu.
Kentucky kararları, ilan ettikten sonra tutuldu ve inanıyordu
Hikaye ve Cumhuriyetçiler tarafından. Şahsen tanışan herkes
hikayeyle veya Cambridge'deki hukuk fakültesinde onun tarafından öğretildi veya
önündeki davaları deneyen seçkin avukatın görüşlerini duydu,
Kendi başına daha uzlaşmaz bir güvenin yargılanmadığını bilir
Sonuçlar ve kararlar bankta oturdu. Bunun büyük hatası
Hakimlerimizden en çok öğrenilen, endişesinin ve
Duyduğu bir davanın başlangıcında bir sonuca varması,
ve tuttuğu ve uyguladığı azim, bazen bile
Adaletin kendisinin zarar görmesi. Hikaye, genellikle kabul etse de
Baş Adalet, zaman zaman anayasa hakkında muhalif görüşler verdi
sorular.

Hükümet, Güney Carolina'nın daha önceki nulifikasyonu zamanından itibaren
çok kısa süreler hariç İç Savaş'ın yönetmelikleri,
Güney'in elindeydi. Altında ve yararına
köle devletleri, Polk Meksika ile savaş yaptı, Kongre ilan etti
var olduğunu. Teksas, iki yüzün üzerinde muazzam bölgesi ile
Tyler'ın yönetiminde bin mil ilhak edildi, Calhoun
Bu amaç için Dışişleri Bakanı olmak. Yasalar
Kara ve Karışık Irkların Kuzey Vatandaşlarının Anayasal Hakları,
ve köleliğin korunması için geçti ve uygulandı
Güney eyaletleri.

Bu eyaletlerde inancın arttığına şüphe yok,
Birlikten daha iyi olacakları. .
Kuzeyde köleliğe muhalefet artıyordu; Hiçbir eser öyle değildi
Orada yetersizliği belirleyenler olarak orada okunur. Güney,
O zaman, Anayasanın yapımı sırasında olduğu gibi,
Tarımsal ülke, ucuz, zorla refahına bağlı olarak
Emek ve pamuk ve diğer ürünlerinin ihracatı. Oldu
erkeklerde güçlü ve artık Doğu'nun korunmasını gerektirmiyor
Devletler, Ulusal Sözleşme günlerinde olduğu gibi. 1854'te yasalarla
Kongre tarafından yürürlüğe giren ABD'nin tüm bölgesi atıldı
Güney eyaletlerine vererek köleliğin tanıtımına açık
"kendine özgü mülklerini" taşıma ve onları uzaklaştırma hakkı
Büyük şikayet. Sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin kararı da geldi
Dred Scott davasında Yüksek Mahkeme, kölelik hariç tüm yasaların
Bölgelerden anayasaya aykırı ve olduğunu iddia ediyor
Bu bölgelerin sakinleri bu hakka müdahale edemezdi.
Güney'in şikayet edebileceği tek mesele,
Kuzey eyaletleri köleliğe ve bazılarının uymayacağını
kölelerinin yorumlanması için yasalar ve devlet yasalarını geçti
ve yasal ve anayasalarına müdahale eden kararlı eylemler
onları Kuzey Bölgesi'nde ele geçirme hakkı. Hiçbir iddiada bulunmadı
Tarafından, açıklanmamış otoritenin herhangi bir zalim gasp olması
Amerika Birleşik Devletleri, Virginia kararları gibi. Prof. Bazil
L. Gildersleeve, Konfederasyon askeri, _atlantic aylık
Dergi_, "Eski Güney'in inancı" adlı bir makalede,
Ayrılma nedeni, "aşırı güney devletleri
Hakları cumhurbaşkanlığı seçimleri konusunda işleniyor. "[114]

  [114] _Atlantic Monthly_, Ocak 1892.

Lincoln seçimi üzerine ve Buchanan başkanken,
Sendikanın bozulması için güney tarafından hazırlıklar yapıldı.
Reuben Davis, seçkin bir avukat ve Kongre üyesi
Mississippi, otobiyografisinde bize çok zaman geçirdiğini bildirir
On iki aydır gönderen savaş sekreteri Floyd ile
Güney cephaneliğe kollar ve kaleleri koşuluna sokmuştu
yakalandı. Savaş mühimmatlarının yarısının
Güney. [115] Güney Carolina tekrar inisiyatif aldı ve
egemen bir durum olarak,
girdiği kompakt; Ve tarihimizde ikinci kez yaptı
Bir devlet ve aynı devlet, egemenliğini doğru iddia ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Yüce Otoritesi. Diğer plantasyon durumları
Hızlı bir şekilde Güney Carolina'yı takip etti; Genellikle ayrıntılı yoktu
onlar tarafından şikayetleri hakkında açıklama, ne de neden neden
Otuz yıldan az bir süre önce nefret ettikleri doktrinler, şimdi iddia ettiler
Ve o kadar cesur bir şekilde savaştı. Virginia Güney Konfederasyonuna katıldı
resmi bir ayrılma eylemini geçmeden. Konvansiyonu, çağrıldı
Konuyu dikkate almanın amacı, ayrılmamaya oy verdi. Bir
Adres, Ekim 1887'de Richmond'da bir
Büyük Şef Adaletinin soyundan gelen hatip olan Lee'ye heykel
Marshall, Virginia'nın katılmak için dersini açıklamayı ve savunmayı taahhüt ediyor
Güney. Ayrılma hakkını iddia etmiyor ve görünüşe göre
Lee ile aynı fikirde ve Lee'nin 23'ünde yazdıklarını izler
Ocak 1861, "_secession devrimden başka bir şey değildir_. "O diyor
Ayrıca bu ayrılık haksızdı, çünkü Lincoln rakipleri
çoğunluğu Ulusal Temsilciler Meclisi ve Senato'da vardı;
ancak Lincoln'un ülkenin sıkıntılarını oluşturma yöntemi
Virginia'yı yarışmaya getirdi. Aşağıda, Güney yazarları ve
Konuşmacılar, Calhoun'un abartılı ihbarları, diyor ki: "Bunun yerine
onur, ulusal sendikamızın bütünlüğünü korumak,
bu sendikayı bölgesel bir anlam dışında, etkili bir şekilde yok etti
ayrılma, fethedilen illeri ücretsiz eyaletler için değiştirerek ve
Amerika'da tekrarlayan Rusya ve Polonya'nın utanç verici tarihi. "Bizim olarak
Polonya konuşurken kendi seçtiği bir yönetici ve çoğunluk
Temsilciler Meclisi'nin kendi hatasıydı, eğer
Sakinler bu iğrenç durumdaydı. Konuşmak saçma değil mi
Bu şekilde, hiçbir ayrılıkçı ihanet için asılmadığında ve bir gümüş
Bir halka açık toplantıda, bazıları tarafından hazırlandığı zaman kısa bir süre taç
Polonya'mızın tahttan indirilmiş otokrat için hayran mı? Her halükarda yok
Şimdi Sedition Yasası ve Hükümete Karşı Konuşma Özgürlüğü geçiyor
yorum yapmadan. Başarısız bir devrim isyandır, genellikle
Ölümle diğer ülkelerde cezalandırıldı. Rusya'mızda böyle değildi.
Jefferson Davis ihanetle suçlandı; Duruşması asla gerçekleşmedi,
Başkan Johnson genel bir af ilanı yayınladı.

  [115] _reuben Davis'in Recollections_, s. 395.

Kuşkusuz, güneyde olduğu varsayılan üstünlüğüne olan güven
cesaret ve dövüş nitelikleri,
Ayrılma girişimi. Jefferson Davis, tarihinde örnekler veriyor.
güney askerleri tarafından başlangıçta elde edilen avantajlar
Ateşli silah kullanımında beceri. Bize söylemedi ve var gibi görünüyor
Genel olarak kaçtı, Güney eyaletlerinin de büyük
kurdukları askeri akademilerin yararı,
Bir keresinde birlikleri için eğitimli subaylar. Ünlü generalleri,
Stonewall Jackson, Virginia'nın profesörüydü ve gitti.
Konfederasyon Ordusu Akademisi. [116]

  [116] _Century dergisinde John S. Wise tarafından bkz.
  1890. Virginia Askeri Akademisi devlet tarafından kuruldu
  1839. West Point mezunu Col. Smith kafadaydı. Oldu
  İç Savaş sırasında engelli memurların sorumluluğu altında devam etti.
  1860 yılında bu okulda bir profesör yazara olduğunu bildirdi.
  Tüm Güney eyaletlerinde benzer akademiler. Görünüşe göre var
  Ancak çoğunda, Güney Carolina'da durduruldu.
  onun sürdürülmesi.

Kafa veren devletler, yeni kompaktlarını oluştururken, makalede
Makale, reddettikleri anayasayı izledi ve
Beyan, "Biz, Konfederasyon devletlerinin halkı, her eyalet
Bir oluşturmak için egemen ve bağımsız karakterinde hareket etmek
daha kalıcı federal hükümet, "yerine" biz,
Amerika Birleşik Devletleri, kendimiz için daha mükemmel bir birlik oluşturmak için ve
bizim gelecek nesillerimiz. "Ancak,
"Kompakt", köleliğin sürekliliğini sağlamak
Konfederasyon,-ve fetihler arayan, herhangi bir yeni bölgede
satın alın.

Köleliğin sürdürülmesi yerine, tüm sistem yok edildi
Anayasa altında ve içinde. Değişiklik sonsuza dek kaldırılıyor
tüm eyaletler tarafından anayasada gereken şekilde geçti
Bu, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına itaat etmeyi reddetmişti. Artık değil
tüm erkeklerin özgür ve eşit doğduğu bağımsızlık beyanı,
Calhoun dilinde, "ışıltılı bir genellik."

Ölçeklendirici devletler iç sıkıntıları yoktu ve
Konfederasyon hükümetinin otoritesi Gürcistan tarafından sorgulandı. Hepimiz sabırla ve güvenle Lincoln'ün nasıl tutmaya çalıştığını biliyoruz.
Birlikte Güney eyaletleri ve ne kadar etkisiz; Ve bulduğunda
çabasının boşuna olmadığını, ne kadar sıkı bir el kullandığıyla
Yürütme yetkileri. Merriam'ın durumunda, askıya alınmasını sürdürdü
Habeas Corpus'tan, Şef Adalet Taney'in yasadışı olduğunu kabul etse de.
Bir savaş olarak isyandakilerin kölelerine yönelik kararname özgürlüğü
Tedbir, nadiren aşılan bir emperyal güç eylemi idi. Bütün
Tarihin yanı sıra İç Savaş Dönemi
Hamilton'un hükümetin yeterince güçlü olmadığı korkusuydu.

Anayasamızın kurucuları işlerini ne kadar harika yaptı,
çok az değişiklik yapıldığı gerçeğiyle gösterilirken
Farklı devletlerin anayasaları tekrar tekrar değiştirildi.
İnsanlarda olmak için belirli hakların olduğunu ilan eden on makale
1791'de kabul edildi, daha sonra 1798'de birleşik'den uzaklaşan makale
Bireylerin davalarının bir devlete karşı yargı yetkisini belirtir;
Daha sonra 1804'te iki makale seçme şeklini değiştiren
Başkan ve Başkan Yardımcısı. Kurucularının teorisi
Anayasa, öne çıkan erkeklere bırakmanın en iyisi olacağını
Başkan için en uygun olanları verecek ve seçecek seçmenler ve
Başkan Yardımcısı başarısız oldu. İnsanlar tarafından seçilen seçmenler
Parti sözleşmelerinde aday gösterilen adaylara oy verme sözü verdi. Sonrasında
Bu birkaç değişiklik, hiçbiri köleliğe kadar geçene kadar geçmedi,
İç Savaşın ardından.

Anayasa tarafından verilen yetkilerin katı bir inşası
Ulusalın üstünlüğüne inananların "devlet hakları"
Birlik iyilik yapabilir. Yasaları yürürlüğe koymak insan bilgeliğinin ötesinde
Hiçbir soru olamaz; Yüksek Mahkemenin kararları nasıl
Zor, anayasası tartışılmaz bir yasa yapmaktır.
Güç her birinde olsaydı, hükümet imkansız olurdu
Devletin, geçen her yasanın geçerliliğine karar vermesini ve
genel hükümetin her eylemi ve her zaman onun iradesine ayrılmak
seçti. Yine de bu, Güney'in iddia ettiği hükümet
Atalar kuruldu.

Devrimin konfederasyonunu oluştururken,
Çözülmediği makaleler; Aynı beyan
Devletler "daha mükemmel bir birlik oluşturduğunda" anayasa
Konfederasyon "kendimiz ve gelecek nesillerimiz için" ve birleştirildi
bir ulus. Bu anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları
orada ilan edildi, "toprağın en yüksek yasası olarak;
Durum, böylece anayasa veya yasalardaki herhangi bir şey
Aksine herhangi bir durum, buna rağmen. "Değilse
onu benimsemesi gereken eyaletler üzerinden mi? Tarihsel olarak bu üstünlük
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri ve yürütme tarafından sürdürüldü ve uygulandı
ve yasama organı.

Bu anayasanın üstünlüğüne direnirken, yoktu, parçalandı
Virginia belki de hariç, Güney Carolina'dan daha fazla acı çekti. Öyle
Charleston sokaklarından geçerken gerçekten acıklı
kaderleri şekillendiren büyük ekiciler ve politikacılar
Devlet, yabancı bankacıların ve tüccarların isimlerini duymak
eski liderlerin yerini ve evlerini aldı veya daha fazlasını inşa etmiş
İddialı abodlar, duvarları çatlak ve çatlak olan binaları görmek için
Kuzey tarafından neşeyle verilen katkılarla onarılan depremle
arkadaşlar, ticaretlerinin kaybını yakalayan gazeteleri okumak için
Savannah ve daha büyük ödenekler için Amerika Birleşik Devletleri'ni çağırmak
Limanlarının kanallarını derinleştirin. Sonra heykellerine bakmak için
farklı dönemlerde ayırt edilenler:
Koloni zamanlarında Amerikan özgürlüğünün arkadaşı Chatham'ın Earl'ü; onlar
Devrim Kahramanları ve 1812 Savaşı; Ve meydanda
Askeri akademisinin kışlalarının karşısında, büyük ışıltılı
Hepsine çok fazla sefalet getiren [117] Calhoun'un bronzu. Ama
Ovaların kumlu toprağının kilin verdiği batıya doğru gidiyoruz.
etekleri ve fabrikanın tekerleklerini çeviren akarsuları bul,
ve beyaz operatörlerin eğilimi olan iş mili koşuşturmasını dinleyin ve görün
Genellikle beyaz bir adam izleyen pulluk, toprağı çeviriyor
Yeni geri kazanılan tarlalardaki ağaçların kütüklerinin ortasında; Ve sonunda gel
Spartanburg'a son zamanlarda anıttaki yazıtları okumak için
Cowpen'e düşenlere, eski on üç eyalet ve
Tennessee, Greene ve Morgan günlerini hafızaya getirerek yapamayız
ama dört ve kırk egemen devlet yerine inan, biz
Webster'ın sözleri, "bir ulus, bir sendika, bir
Kader."

  [117] Bu dört yıl önce yazıldı: Charleston şimdi birkaç işaret gösteriyor
  deprem ve Calhoun'un heykeli hoş bir
  Bronz renk.




Dizin.


  A

  Adams, Charles Francis, İngiltere Bakanı, 3

  Adams, Henry, Virginia'nın geçerlilik tahmini hakkında görüş
        Amerika Birleşik Devletleri Yasaları, 100;
    tartışmalı, 113-115

  Adams, John, Uzaylı ve Sedition Yasalarının Yeniden Seçim Üzerine Etkisi, 112

  1798, 88 Yabancı ve Sedition Yasaları;
    Jefferson'un muhalefeti, 88;
    Federal Partiyi Yenmekte Etkisi, 112

  Anayasa'da yapılan değişiklikler, nasıl yapılmış, 40;
    İlk On Makale, 78, 79


  B

  İngiliz Ayrılma Hakkı Görüşü, 2-3

  Bryce, James, güney eyaletlerinin sağında, 3;
    Kitabının teorisi, 3, _Note_


  C

  Calhoun, John C., Amerika Birleşik Devletleri bir Konfederasyon, bir ulus değil, 24;
    Kongre'deki genç önemi, 34;
    Anayasa ile ilgili ilk görüşleri, 134, 135;
    görüş değişikliği, 137, 138;
    kişisel görünüm, 138, 139;
    nulifikasyon hakkı üzerinde mantığı, 140;
    Argümanı dikkate alındı, 140, 141

  Chase, Salmon P., Ayrılma Kararı, 34, 35

  Clay, Henry, Tarife Uzlaşma, 23

  Clinton, George, Bay tarafından belirtilen görüşü Lodge, 5;
    Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
        Perpetual, 77, 78

  Kompakt, ulusal, tartışmasız hükümet için olabilir, 28, 29;
    Gönüllü Bağımsız Milletler Birliği kompakt, 28;
    Güney manzaraları, 30

  Güney eyaletlerinin konfederasyonu, anayasa ve kompakt
        kölelik, 158

  Amerika Birleşik Devletleri Konfederasyonu, başarısızlığı, 31, 32;
    Devletlere bağımlı, 48

  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Kıta Kongresi tarafından benimsenme,
        Devletler ve _people_, 32;
    önsözde ilan edilen kalıcı, 33, 34;
    Üstünlük, 35, 36, 49;
    her devlet memurunun yemini ve destekleme yargıcı, 36;
    tüm egemen güçlerde üstünlük, 37, 38;
    Devletlere Yasaklar, 38, 39, 47;
    ihaneti cezalandıran makalelerde devletleri zorlama gücü, 41, 42, 43;
    Değişikliklerle eyaletlerden tüm yetkileri alabilir, 45, 46;
    devletleri dava açtı, 44;
    Anayasa tarafından devletlere verilen yetkiler, 46;
    vatandaşlığa kabul, 47;
    devletlerin direniş güçlerinden alır, 47, 48;
    Mükemmelliği, 159, 160;
    Evlat edinilmesi, milliyeti ve aşırı
        verilen güçler, 69-73;
    ayrılma veya nulifikasyon hakkı yoktu.
        Anayasayı benimseyen sözleşmeler, 73

  Anayasayı, üyelerini ve oylama tarzını yapan kongre,
        51-53;
    Ulusal Hükümet için Virginia heyetinin önerisi
        tartışıldı ve geçti, 51-53;
    Konfederasyon Değiştirme Planı, 54, 56;
    Ulusal bir hükümet için tekrar ele geçirildi ve geçti, 56-62;
    Senato'da Temsil, 58-60;
    verilen güçlerden ödün vermeyen bir temsil uzlaşması,
        60, 61;
    Önerilen hükümet ulusal olarak adlandırılan kararlar
        61, 62 bir Anayasa Raporlama Komitesi;
    Komite ve makalelerin raporu tekrar ayrı olarak kabul edildi, 62-64;
    Stil ve Düzenleme Komitesi ile Önsözde Değişim, 64;
    üyelerin görüşleri, 65, 66;
    uyruğu ve büyük güçleri, 70-72

  Cooper, Thomas, 1833'te telaffuz edilen Güney Carolina'da yazarı
        Nulrifikasyon, 141, 142


  D

  Davis, Jefferson, ihanet için suçlu ve denenmemiş, 157;
    Güney Askerlerin Önerilen Avantajı, 157


  E

  Embargo, 129, 130


  F

  Federal, parti, terimin anlamı, 37

  Franklin, Benjamin, Sözleşme Üyesi olarak Hizmetler, 68


  G

  Gürcistan, Chisholm'a Karşı Takım, 82-84;
    egemenlik iddiası, 83;
    Yüksek Mahkeme Kararı, 83, 84;
    Cherokee Kızılderilileri ile ilgili tartışmalar, 151;
    1833'te South Carolina'nın nulifikasyonuna karşı güçlü kararlar
        Doktrinler, 147

  Gerry, Elbridge, Değişiklik Gücünü Verme İtiraz
        Devletler için ölümcül anayasa, 45, 46;
    Anayasayı imzalamayı reddetti, 68


  H

  Hamilton, Alexander, Güçlü Bir Hükümet için Önerilen Plan Tedarik Edilmedi
        Kongre'de 54, 55;
    Demokrasi ile ilgili konuşması, 55;
    Anayasa'nın Vaat Edilen Desteği, 68;
    Madison ile yazışmalar, 72;
    New York tarafından Anayasanın benimsenmesinin başarılı bir şekilde desteklenmesi,
        72;
    _federalist_, yargı gücünün üstünlüğünde devletler
        Amerika Birleşik Devletleri, 129

  Massachusetts tarafından çağrılan Hartford Sözleşmesi, devletin hoşnutsuzluğu,
        131;
    Geçilen kararlar devlet egemenliğini iddia etmedi, ancak önerildi
        Anayasada Değişiklikler, 131, 132

  Hayne, Robert Y. , Doğu Devletlerinin Fakültesi, 8;
    Doktrini, 9;
    Charleston vatandaşları tarafından onayı, 138

  Henry, Patrick, Lodge'un görüşüne ilişkin iddiası, 5;
    Anayasanın ulusal olarak kabul edilmesine zorlu itiraz, 70,
        71;
    Virginia kararlarına muhalefet, 113;
    Virginia'nın bir ilçe olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne olduğunu beyan etmesi
        Virginia'ya, 113, 114


  BEN

  Iredell, James, Chisholm'da Gürcistan'a karşı muhalif görüş
        Gürcistan egemenliği nedeniyle, 83

  İrlanda, ev kuralı için 1886 faturası, 40


  J

  Jackson, Andrew, Nulrifikasyona Karşı Bildirisi, 21, 22;
    onun popülaritesi ve keyfi iktidar egzersizi, 23;
    karakteri ve erken yaşamı, 143;
    siyaset ve hukuk deneyimleri, 144;
    kendi eserinin ilanı, 142, 143, 145;
    Calhoun'u asma tehdidi, 22;
    Güney Carolina olmaması gerektiğini ilan ettikten sonra toplanan görevler
        Levied, 145, _Note_, 146

  Jay, John, "Kongre ve insanlar bir ulusal kabul etti
        Hükümet gerekliydi, "71, 72;
    Chisholm _Vs._ Gürcistan'da United'ın egemenliğine ilişkin görüşü
        Devletler, 80, 81

  Jefferson, Thomas, Kentucky Serbestliklerinin tanınmış yazarı, 88;
    Zorlayıcı Devletlerin Onayı, 93;
    Kentucky kararlarının geçişinden hemen sonra başkan oldu,
        116;
    Açılış Adresi Ulusal, 116-118;
    Ulusal bir yol lehine faturaların onaylanması, 118;
    Pennsylvania'ya karşı ordu ve donanmanın kullanımının onaylanması
        Gideon Olmstead davası, 118-121;
    Louisiana ilhakının onayı, 123;
    nulifikasyon ve ayrılık ile ilgili görüş, 125;
    Uzaylı ve Sedition Yasalarına Muhalefet, 126, 127;
    ulusal görüşler, ambargo, 129, 130;
    Virginia Üniversitesi'nde ders kitabı olarak reçete edilen _federalist_, 128,
        129

  Anayasa tarafından en üstün olan Amerika Birleşik Devletleri Yargı, 37;
    Kongre yasalarına karar verme gücü, 49, 50;
    Hükümetin üstünlüğü, onun tarafından eşit olarak sürdürüldü, 148-151


  K

  Kentucky kararları, 90;
    Yeni bir devletten geldiğinden çok fazla fark edilmedi, 89;
    sadece onları geçen yasama organının görüşü, 89;
    Doktrinleri, 90-93;
    Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin herhangi bir suçu cezalandırabileceğini inkar ediyorlar
        Güç özellikle verildiği durumlar dışında, 93, 94;
    Kongre yasalarına karşı protesto ediyorlar, onlara geçersiz muamele etmiyorlar,
        94, 95;
    Diğer eyalet yasama organları tarafından onaylanmamış, iddiaları kaçtı
        Dikkat, 101;
    Devlet düşmelerine izin verdi, 101, 102;
    1830'a kadar doktrinlerinin iddiası yok, 133


  L

  Lansing, John, Yates ile New York'tan bir delege,
        Sözleşme 3 Temmuz'da ulusal bir hükümet üzerinde anlaşmaya varıldığında, 66;
    Anayasanın şartlı kabulü için hareketi reddedildi
        New York Kongre tarafından, 72, 73

  Lee, Robert E. , ayrılmanın devrim olduğu görüşü, birleşik
        Devletler Hükümeti ulusal ve sürekli idi, 4, 156

  Lieber, Francis, Webster'ın hitabetinde, 13

  Lincoln, Abraham, Merriam'ın davasında hareket ediyor, özgürlük beyanı
        Köleler, 46, 159

  Livingston, Edward, Jackson'ın Bildirisi, 142, 143

  Lodge, Henry Cabot, ayrılık ve Webster'ın tartışması üzerine, 5, 6;
    Josiah Quincy ve Hartford Konvansiyonu, 132


  M

  Madison, James, koruyucu görevler, 26;
    kompakt'a gelince, 29;
    Hükümet kurma konvansiyonu ile ilgili öneriler, 51;
    Hamilton'a Anayasa'nın kabulü üzerine mektup, 72;
    yanlış bir şekilde nulifikasyon desteği ile suçlandı, 96;
    1798 Virginia kararları ve 1799, 102 açıklamasının yazarı;
    katı bir inşaatçı, 82;
    Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın İmzalı Yeniden Şartı, 133;
    _see_ Virginia kararları

  Marshall, John, hakim, üstünlüğüne ilişkin beyan
        Amerika Birleşik Devletleri, 142;
    Eyalet mahkemelerinin her zaman 150 verdiği

  Martin, Luther, Birleşik Yargı gücünün kapsamı tanımı
        Devletler, 20;
    ihanet cezasına itiraz, 43

  Mason, George, ulusal hükümette ısrar etti, 57;
    Anayasayı imzalamayı reddetti, nedenler, 69

  Massachusetts, Anayasa Kabulü ve Kelime Kelimesi Kullanımı, 75;
    Embargo'ya boyun eğme, 30

  Güney eyaletlerinde askeri akademiler, 158

  Missouri Uzlaşma, 135, 136

  Morley, John, İngiliz görüşüne göre, 2, 3

  Morris, Gouverneur, Anayasa Taslağı Raporu, 64;
    Mississippi'nin önemi hakkında, 123


  N

  New England, Embargo ve Gönderme ile Hoşnutsuzluk, 130

  New York, Anayasanın Kabulü'nün dikkate alınması, 72, 73;
    evlat edinmenin
        süreklilik, 77, 78

  Nulifikasyon, genel hükümet yasalarının geçerliliğinin
        her eyaletin kaprisinde, 25, 26;
    Sözleşmelerde böyle bir hak önerisi yok, 75;
    1830, 133 yılına kadar Kentucky kararlarında böyle bir haklık iddiası yok;
    Jackson, Marshall ve Güney'in Nulifiers tarafından belirtildi
        Carolina, 141, 142


  P

  Pennsylvania, Tüketim Hukukuna Direniş, 84, 85;
    Gideon Olmstead davasında Amerika Birleşik Devletleri'ne direnç, 118-122;
    Anayasa değişikliği için Virginia'ya önerme
        Devletler ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Sorular, 122, 123

  Pinckney, Charles C. , Güney Carolina Kongresinde Deklarasyon
        Devletlerin hiç egemenliği yoktu, 74;
    Anayasa'dan memnuniyet, 67

  Pinckney, Charles, Anayasanın uyruğuna ilişkin beyan,
        74


  Q

  Quincy, Josiah, ilanının bir isyan tehdidi, iddiası değil
        Ayrılma Hakkı, 124, 125;
    Massachusetts'in Koncurrensi, 124, 130, 131;
    Hartford Kongresine Delege Yapılmadı, 132


  R

  Edmund Randolph, Sözleşmede Ulusal Kararlar Getirdi, 51;
    Anayasa imzalamadı, 69;
    Virginia Kongre'de desteklendi, 71

  Eyalet yasama organlarının kararları sadece görüşlerdir, 89;
    Amerika Birleşik Devletleri Null and Boid yasalarını beyan ederken bile, 148


  S

  Ayrılık, Güney ve İngilizce tarafından genel inanç
        yazarlar, 1-4;
    bazı kuzey yazarlarının inancı, 5, 6;
    iddianın uygulanamazlığı, 25;
    Anayasa Önsözünde Süreklilik Bildirgesi, 33, 34;
    Tarihsel olarak 1830'a kadar böyle bir hak iddiası yok, 142

  Senato, Devletlerin Eşitliği, sadece bir temsil uzlaşması,
        60, 61

  Anayasa'da verilen güç tarafından kaldırılan kölelik, 46, 158

  Güney Carolina, tarife, savaş benzeri hazırlıklar ile ilgili bildiri,
        138;
    Anayasanın Orijinal Benimsemesi, 73, 74;
    Sözleşmede milliyet, 74;
    sadece 1833'te nulifikasyon hakkını ileri süren devlet, 146;
    Fikirlerine karşı çıkan diğer güney eyaletlerinin kararları, 146-148;
    Devlet Yönetmeliği sonrası görevlerin toplanması, 145, 146 ve _Note_;
    Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın Vergilendirilmesini geçersiz kılan yargıya sunulma,
        150;
    Ayrılan Birinci Devlet, 155;
    Spartanburg'da Calhoun ve Anıt Heykeli, 161, 162

  Güney eyaletleri, ilk başta anayasadan memnuniyet, 67;
    1833'te ayrılıklara muhalefet, 146;
    Yasama Meclisi Çözümleri, 146-148;
    görüş değişikliği, 154;
    İç Savaş Öncesi Hükümetin Kontrolü, 153;
    Amerika Birleşik Devletleri Yasaları ve Yüksek Mahkeme Kararı
        köleleri bölgelere tanıtma hakkı, 154;
    Ayrılma Hazırlıkları, 155;
    Başarı Güven, 157

  Eyalet hükümetleri, anayasalardan türetilen yetkiler, 27;
    Alt ve yerel, 39, 40;
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası altında sınırlı, 46;
    Orijinal egemenlik sorgulandı, 79-81;
    Webster tarafından kabul edildi, 80;
    Güney Carolina Konvansiyonunda reddedildi, 74;
    Yasama Meclisi Kararları Sadece Görüşler, 148

  Stephens, Alexander H., ayrılıkta, 1, 2

  Hikaye, Joseph, Yüksek Mahkeme Hakimi, Birleşik Üstünlük Doktrini
        Devletler, inancında azim, 152, 153

  Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, esas olarak yetkileri
        kısıtlama, 152;
    _see_ Amerika Birleşik Devletleri Yargısı


  T

  Taney, Roger B. , Şef-adalet, ABD'nin korunan otoritesi,
        151 ve _Note_

  Tarifeler, Gelir ve Koruma için, İkinci Kanun, Birinci Kongre, 26;
    O zaman güç sorusu yok, 81, 82

  Taylor, John, hükümetle ilgili görüşler, 114, 115

  İhanet, anayasaya göre suç, 41;
    Hükümetin cezalandırma hakkı, vatandaşlarının bağlılık borçlu olduğunu ima ediyor,
        41;
    Bir Konfederasyon bunu cezalandırmaz, 41;
    Eski Konfederasyon, 41;
    41, 42 ceza maddelerinin dikkate alınması


  U

  Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, tarafından verilen yetkilerle sınırlı
        Anayasa, 27;
    Bir ulus mu yoksa konfederasyon muydu? 28, 29;
    Kompakt bir ulus içindi, 30;
    Önsözde ilan edilen kalıcı, 34;
    Üstünlüğü açıkça beyan edildi ve verilen güçlerin doğası, 35,
        36;
    devletler üzerindeki büyük güçler, 38, 44;
    45, 46 değişiklik ile genişletilebilir;
    _see_ Amerika Birleşik Devletleri Yargısı


  V

  Virginia, Anayasanın Kabulü, 76;
    güçleri Amerika Birleşik Devletleri halkından türetildi, 76;
    Amerika Birleşik Devletleri Üstünlüğünün Yasama Meclisi tarafından onay
        Yargı, 122, 123;
    Ayrılmadı, güneye katılma nedenleri, 156

  Virginia kararları, 98, 99 açıklaması;
    bir devletin aradan geçirebileceğini ilan etmedi, 99;
    Amerika Birleşik Devletleri tarafından açıklanmamış güçlerin varsayımının ihbar edilmesi,
        99;
    diğer devletlerin karşısında, 100, 101;
    anlamlarının açıklaması, 102-111;
    Devlet devlet insanları anlamına gelir, 103, 104;
    gasplarda devletlerin hakları, 105;
    gaspları düzeltme hakkı, 105, 106;
    Yargı Otoritesinin Kabul Edilmesi, 106;
    açıklanmamış güçlerin varsayımının sona ereceği iddiası
        Monarşi, 108;
    Uzaylı ve Sedition Yasalarına Saldırı, 109, 111, 112;
    kararların sadece görüşler olduğu iddiası, 109, 110;
    Devletin Vatanseverliği, 111;
    Düzeltici yöntemler önerildi, 112


  W

  Walker, Robert J.
    Mississippi'nin Başarısı Canvass, 147

  Washington, George, Sözleşmede Hizmetler, 67, 68;
    Askeri güçle ayaklanmanın bastırılması, 84;
    orduyu dağıtma mektubu, 86;
    Her eyalete Anayasayı Gönderen Mektup Konsolidasyonu
        Birlik, 86;
    veda adresi, hükümet birliği hakkında, 86;
    Virginia Kararlarında Eylem, 113

  Webster, Daniel, kişisel görünüm, 1;
    Hayne'nin Doğu'ya Saldırısı'na cevap ver, 11, 12;
    Koalisyon ve Banquo'nun hayaleti, 10, 11;
    Güney Carolina Eulogium, 13;
    Hükümetin halk tarafından yapıldığını bildirmek için
        insanlar, 16;
    Hükümetin üstünlüğü ve uyruğu, 16-21

  Wilson, James, Genel ve Devlet Sözleşmelerindeki Hizmetler, 70

  Wolseley, Lord, Lee ve Ayrılık için, 4


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır-özellikle eksik dönemler
ve gerekli olan yerlerde tırnak işaretleri sağlanmıştır.
Diğer tüm orijinal hatalar ve tutarsızlıklar korundu,
Aşağıdaki durumlar dışında:

  Sayfa IV: Eklendi,
             (ve "biz, devletler" değil)
  Sayfa 3: 1 ila i değiştirildi.
             (Bölüm IV., Cilt i., Sayfa 29)
  Sayfa 10: Doldurulmuş olarak değiştirildi
             ('Akıllarını açmışlar', onların)
  Sayfa 18: değiştirildi
             (kurulan siyasi sistem)
  Sayfa 18: Değiştirildi. ile ?
             (Egemenlik bir _government_?)
  Sayfa 55: Elliott'u Elliot olarak değiştirdi
             (Planına bakın, 5 Elliot, 205.)
  Sayfa 83: Eksik eklendi,
             (Akıllı Görüşler. Iredell, bir üye)
  Sayfa 93: Elliott'u Elliot olarak değiştirdi
             (Kentucky kararları, 4 Elliot, 540.)
  Sayfa 101: Eksik eklendi,
             (Amerika Birleşik Devletleri yasaları, iddia edilmiş olsa da)
  Sayfa 114: John'u Musa olarak değiştirdi
             (s. 393, 394. Moses Coit Tyler's)
  Page 122: Pinkney's Pinckney's olarak değiştirildi
             (Bay Virginia Pinckney'in argümanı)
  Sayfa 128: Solonaded olarak değiştirilmiş
             (hoş sütunlu binalar)
  Sayfa 163: 213 ila 2-3 değişti
             (Ayrılma Hakkı, 2-3)
  Sayfa 166: '
             (kendi işinin ilanı,)





Projenin Sonu Gutenberg Nulifikasyon e -Kitabı, Ayrılık Webster's
Caleb William Loring tarafından tartışma ve Kentucky ve Virginia kararları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NULLIFICATION, SECESSION ***

***** This file should be named 41673.txt or 41673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/7/41673/

Produced by David Edwards, Rosanna Murphy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
