*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Changed Heart (Değişen Kalp)
Yazar: May Agnes Fleming
Yayın Tarihi: December 20, 2012 [EBook #41672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Changed Heart, by May Agnes Fleming

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Changed Heart
       A Novel

Author: May Agnes Fleming

Release Date: December 20, 2012 [EBook #41672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHANGED HEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis, Mary Meehan ve çevrimiçi olarak üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)









                       Değişen Kalp

                          Bir roman.

                    Mayıs ayında Agnes Fleming,

    "Guy Earlscourt'un Karısı", "Korkunç Sır" ın yazarı "
    Kadın, "" Bir Gece Gizemi "," Sessiz ve Doğru "," Çılgın Bir Evlilik, "
    "Bir Kadın İçin Kayıp", vb.


    "Gülümseyen bir yüzle servetse,
     Yolumuza Strew Güller
    Onları ne zaman almalıyız?
     Günümüzde aşkım, bugün. "


    NEW YORK:
    Telif hakkı, 1881,
    _G. W. Carleton & Co., Yayıncılar_,
    Londra: S. Low, Son & co.
    Mdccclxxxiii.

    Tarafından klişeleşmiş
    Samuel Stodder,
    Elektrodu ve stereotyper,
    90 Ann Street, N.Y.


    Kargaşa
    Baskı ve kitap bağlama co.
    N. Y.




İçerik.


    Bölüm sayfası

        I. Bayan McGregor evde 7

       İi. Nathalie 14

      III. Bayan Rose 25

       IV. Val'in ofisi 36

        V. Bir Taşla İki Kuş Öldürmek 46

       VI. Bayan Blake'in 59'unda bir akşam

      Vii. Ateşte çok fazla ütü 67

     VIII. Val Mentor 82

       İx. Wooed ve 95 kazandı

        X. Hızlı ve Gevşek 112

       Xi. Kaptan Cavendish'in Cherrie ile nasıl evlenmek istediği.           123

      Xii. Düğünün çıktığı 138

     Xiii. Düğünden Sonra 150

      Xiv. Zemin Madencilik 157

       Xv. Maden Bahçesi 167

      Xvi. Bir Suç 179

     Xvii. Suçlu bulundu 191

    Xviii. Karanlık gökyüzü 207

      Xix. Uçuş 217

       Xx. "Bir Talihsiz" 227

      Xxi. Bayan Butterby's Localar 236

     Xxii. Redmon 247'nin varisi

    Xxiii. Redmon'un varisi topluma girer 259

     Xxiv. Enchantress'in büyüsü 275

      Xxv. Çift kompakt 283

     Xxvi. Bay Paul Wyndham 299

    Xxvii. Bay Wyndham'ın Wooing 312

   Xxviii. Bay Wyndham'ın Düğünü 324

     Xxix. Bay Wyndham'ın annesi 336

      Xxx. Çok gizemli 349

     Xxxi. Val's Discovery 366

    Xxxii. Cherrie gerçeği anlatıyor 377

   Xxxiii. 391'i geçti

    Xxxiv. Vesper-Hymn 406

     Xxxv. "Quoth The Raven, 'Nevermore'" 417

    Xxxvi. 425'i sürüklemek

   Xxxvii. Ölür Irae, ölür Illa 430

  Xxxviii. Çarpık yollardan 450

    Xxxix. Hope 478




Değişmiş bir kalp.




Bölüm I.

Bayan McGregor evde.


Speckport'ta sisli bir geceydi. Onun içinde nadir bir şey yoktu
Bu yakın Mayıs akşamı sisli olmak; Ama oldukça kışkırtıcıydı ve
Miss McGregor'u görerek hava memurunun
Özellikle iyi olmak istedi. Bayan Jeannette (o
vaftiz düz jane, ama bir şeye cevap vermek için küçümsedi
-Romanik)-Bayan Jeannette McGregor, tüm
Speckport seçkinleri; Ve elitlerin çoğunun başka bir şey olmadığı gibi
Doğanın onlara verdiğinden daha taşıma, özellikle
İstenilen hava iyi olmalı. Ama iyi değildi; iğrençti
ve çiseleyen, boğucu ve sisli; Ve gökyüzü ve deniz lekelendi; Ve
Speckport'un özensiz sokaklarında serpilen gaz lambaları göz kırptı
kasvetten zayıf; Ve insanlar çeneye düğmeli ve sarılmış
Fantom gibi birbirleri tarafından flört edilen pelerinlerde, ıslak soluk boş
ve sis. Ve yıl boyunca yarısı, zevk aldıkları türden bir hava
Speckport'ta.

Speckport'u bilmiyorsun! Orada senin avantajım var; Bildiğim için
Tüm tarihi, geçmişi, şimdiki zaman ve-iyi söyleyecektim,
Her ne kadar bir peygamber için kurmam; Ama Speckport'un geleceği
Öngörülmesi zor görünmüyor. Union-Jack, üzerinde yüzer,
Maine onun yandaki komşusu ve balık ve sis müdürü
yapımlar. Ayrıca Bayan McGregor'u üretmenin onuruna sahipti.
Bir tane daha sisli gece doğdu, bundan sadece iki ve yirmi yıl önce
"Evde", sen ve ben şu anda kirli bir küçük
Black Street, şimdi adıyla bile bilmek için küçümsüyor. İki ve yirmi
Yıllar önce Sandy McGregor, bir tersanede günlük işgücü olarak çalıştı.
günde üç ve altı pens. Şimdi, Bay Alexander McGregor bir
gemi yapımı ve yılda on bin altın dolar geliri var.
Milyoner değil, bilirsiniz; Ama çok iyi ve çok rahat,
ve çok memnun; Güzel bir evde yaşamak, güzel döşenmiş, tutmak
atlar ve taşıma ve çok fazla baktı ve çok saygın
Speckport'ta.

Speckport'un beşinci caddesi ve New York var. Aradıkları için değil
Beşinci Cadde, anlıyorsunuz; Adı Altın Sıra ve Abiders
Orada insan kil porseleninden yapılmıştır. Harika insanlar, büyücüler
ve aristokratlar parmak uçlarına, içeri giren domuzcileri kınıyor
ikinci ve üçüncü toplum ve sadece geçmenin mutluluğuna sahip
Altın Sıra, asla orada ev sahipliği yapmaz. Evler kahverengi taş değildi
cepheler. Oh, hayır! Yarım düzine tuğla bina vardı, bazıları güzel,
Yeşil üzüm ve arı kovanları ve kuş evleri ile küçük gotik kulübeler,
Onlar hakkında ve diğerleri büyük boyalı ahşap saraylardı. Bazı
Yeşil panjurlar vardı ve bazıları yoktu; bazıları beyaz boyanmıştı ve bazıları
kahverengi ve biraz taş rengi ve sıkıcı ve hepsinin ışıltılı havası vardı
sanki sahipleri onları boyamışmış gibi, onlar hakkında Spickspan-Newness
her iki haftada bir. Ve bu saraylardan birinde Bay McGregor yaşadı.

Golden Row'u sis ve çiseleyen, aralarında sürdün
yanıp sönen lambalar ve kahverengi ile taş renkli bir evde duruyorsunuz
Salon kapısı ve adımlar. Salon gazla mükemmel, bu yüzden
Çizim odası, iki salon da öyle, yemek odası da öyle,
giyinme odalarıdır; Ve Speckport'un seçkinleri hareketli ve
birbirleriyle jostling yapmak ve kayda değer gürültü yapmak ve
Galeri grup "Lancers" da tam patlamada-çünkü nasıl olduğunu biliyorlar
Speckport'taki Lancer'ları dans etmek-ve genç bayanlar daldırıyor ve
Dansın karmaşıklıklarını eğerek, elbiselerini tıpkı giyin
Boyunda düşük ve kollarda kısa bir beşinci cadde Belle
yapmaya cesaret et.

Çok güzel kızlar, tüm renklerinde yüzüyorlar
gökkuşağı. Belki de camlar dışında elmas yoktur; Ama orada
altın zincirleri ve haçlar, bilezikler, kılıflar ve şeylerdir; Ve
Bazı genç bayanların orta eklemine kadar halkaları vardır.
parmakları. Genç beyler de yüzük giyiyor ve parıltı
Gömlek ve koynuz pimleri ve iyi görünümlü ve beyefendi. Sırasında
Gençler dans, yaşlı insanlar duvar çiçeği veya kart oynar veya alır
Snuff veya yumruk ya da siyasetle konuşun. Tüm çocuk bez-etiketi ve bobtail
Speckport'un dışarıda, açık ağızlı hayranlık ile açık bir şekilde
McGregor Konağının yanan cephesi ve müziğin yutulması
Açık pencerelerden yüzer.

Kaputunu korumak için bir şemsiye ile altın sıra boyunca yelken
Sis, uzun boylu bir bayan, korumasız ve yalnız geliyor ve "Bayan Jo var,
Yaşasın! "Diye bağırıyor tiz bir ses; ve uzun boylu bayan yumurtlamasını alır
Memsiz bir yüzle ve McGregor'un üzerinden geçerken yaylar
eşik. On dakika sonra, elden çıkarılan çizim odasına girer
onun sargıları; Ve görüyorsun, onun yaşlı ve açısal ve prim ve
kesin ve iyi huylu. Eklemlerde keskin ve
Omuz bıçakları ve siyah ipek elbisesi arkasına bağlandı
moda yirmi yıl önce. Crinoline giymiyor ve
bir lamba direği olarak zarif; Ama korku ve harika bir şekilde iyi,
Boynu hakkında bir geminin kablosunu yapacak büyük bir altın zincir
kolayca ve ondan bir haç ve bir maden açma ve
Cameo broşesindeki hareketleri bir akşam yemeği plakası büyüklüğünde. Kulaklıklar, bir
Parmak uzunluğu uzun, kulaklarından sarkıyor; Cameo bilezikleri onu süslemek
sıska bilekler; ve konuşacak hiçbir şeyi olmayan saçları
Söyleyen yüzü hakkında küçük tirbuşon buklelerde giyilir.

Bayan Joanna Blake eski bir hizmetçi ve buna benziyor; O da bir
Erin sürgünü ve Speckport'taki en Inveterate Dedikodu.

Çizim odasına girerken muazzam bir kargaşa onu selamlıyor ve
Önemli bir şaşkınlık içinde durur.

Kapının yakınındaki bir girintide, dört yaşlı olan bir kart masası vardı
Bayanlar ve dört yaşlı beyler oturdu, gülen bir kalabalık bakıyor
arkadan. Kart partisi şiddetli bir şekilde tedirgin ve heyecanlıydı
Devlet, hepsi gamın tepesinde birlikte çığlık atıyor.

Bayan Jo, görkemli sessizlik içinde süpürüldü, başını salladı,
Bayan McGregor'un durduğu yere daire biraz
Etrafında Matronlar düğümü-Bayan Jo'nun kendisi kadar uzun bir bayan ve her zaman
Çok fazla stouter, şişman yüzü sıcak ve yıkandı ve bir fan kullanıyor
Şüphesiz, sanki bir ton ağırlıkmış gibi. Bayan McGregor, kırk sırasında
Hayatının yılları, daha aşina olmuştu
hayranlardan daha fırçalama fırçaları; Ama şimdi düşünmezsin, belki,
Onu o mor-satin elbisesinde ve altın saatinde gördün, şişman elleri
halkalarla yanıp sönen ve bu şaşırtıcı beyaz dantel kombinasyonu ve
kafasında kurdeleler. Sesi elbise tarzı kadar yüksekti ve
Bayan Jo'nun elini pompa kolu gibi salladı.

"Ve nasılsın Bayan Blake ve dünyada ne olursa olsun seni bu kadar tuttu
saat? Sadece Jeannette'e diyordum, bir süre önce sana inanmadım
hiç gelecekti. "

"Yardım edemedim," dedi Bayan Jo. "Val geç saatlere kadar eve gelmedi
Ve sonra durup ona eşyalarını bulmak zorunda kaldım. Bilirsin canım, ne
Bir sorun var ve Val hepsini yeniyor. Herkes geldi mi? "

"Sanırım öyle; Val ve bataklıklar hariç herkes. Belki benim hanımım
nöbetlerinden biri ve Natty'nin hiç gelmesine izin vermeyecek. Jeannette hepsi
Ama dikkati dağılmış. Natty'nin içinde çok sayıda parça var
sahip olmak-tablolar-hayır; tableaux, isim bu ve asla alamazlar
onsuz. Jeannette Sandy'yi göndermek için gitmeye gitti
Redmon görmek için. "

"Diyorum, Bayan Jo, bu akşam kendini nasıl buluyorsun?" diye bağırdı
arkasında ruhlu ses; ve Bayan McGregor biraz çığlık verdi
Kim olduğunu görünce memnun-genç bir adam, yirmiden fazla değil,
Belki de çok iyi görünümlü, parlak gri gözlerle, adil saçlı ve
güneşli gülümseme. Bir hanımefendi olarak küçük ve adil bir el tutuyordu.
Bayan Blake, onu aldı ve yürekten salladı.

"Jo çok iyi, teşekkürler, Bay Charles. Annen nasıl
akşam?"

"Evden ayrıldığımda iyiydi. Val burada mı?"

"Henüz değil. Yeni geldin mi?"

Genç beyefendi başını salladı ve dönüyordu, ama Bayan McGregor
onu hatırladı.

"Annen gelmiyor değil mi?"

"Hayır, yapamaz," dedi Charley. "Yeni öğretmen geliyor ve
onunla kal. Bana özür dilememi söyledi. "

Bayanlar doğrudan animasyondu. Yeni öğretmen! O neydi
beğenmek? Ne zaman geldi? Genç miydi? Güzel miydi? Görünüşe göre
Güzel?

"Onu görmedim," dedi Charley, bir kanepeye uzanarak ve çırpılıyor
Eldivenleri hakkında.

"Onu görmedim! Onun evinde olduğunu söylediğini sanıyordum?" diye bağırdı Bayan
McGregor.

"Öyleyse öyle. Demek istediğim yüzünü görmedim. Kalın bir vail vardı ve
Onu tuttu ve geldikten iki veya üç dakika sonra ayrıldım. "

"Bu akşam teknesinde Speckport'a geldi mi?" dedi Bayan Jo.
"Ne giydi?"

Charley, partnerinin üzerinden geçen güzel bir kıza eğiliyor ve gülümsüyordu
kol.

Bayan McGregor başını salladı ve Charley saunged. İki bayan baktı
ondan sonra.

"Charley Marsh'ın ne güzel bir genç adam!" diye bağırdı Bayan Jo,
hayranlıkla, "ve çok iyi görünümlü ve çok istikrarlı ve onun için çok iyi
Mamma. Bugünlerde onun gibi pek çok şey bulamayacaksın. "

Bayan McGregor sesini gizemli bir fısıltıya indirdi.

"Biliyor musun, Bayan Jo, o Cherrie Nettleby'nin peşinden gittiğini söylüyorlar.
Duydun mu? "

"Fiddlestick!" dedi Bayan Jo, kibarca. "Speckport o hikayeyi yakaladı,
var mı? Bir kelimeye inanmıyorum! "

"İşte Val!" diye bağırdı Bayan McGregor, yeni bir mücadele üzerine; "Ve benim sabrım!
Onunla ne kadar şişti! "

Bayan Jo etrafına baktı. Birlikte uzun odaya inmek iki gençti
Görünüşü görünür bir his yaratan erkekler-biri-
Zararlı derecede uzun ve ince, nadiren uzun bacaklar ve kollar-
Gerçek Şangay-Bay Valentine Blake, Bayan Jo'nun kardeşi ve tek
dünyevi akraba. Yedi ve yirmi görünüyordu, dikkatsizce giyinmişti,
Giysileri onun hakkında herhangi bir şekilde asılı-yakışıklı değil, ama bir droll ile
Yüzü hakkında iyi bir mizah ve gözlerinde düzensiz bir pırıltı görünümü
Bu, düz bir yüzü kurtarırdı.

Arkadaşı bir yabancıydı ve hissi yaratan oydu,
kolay değil Val. Bayan McGregor ona "şişme" demişti, ancak Bayan McGregor
çok rafine bir yargıç değildi. İyi giyinmişti, ama aşırı giyilmedi,
Argo terimin ima edeceği gibi ve kapsamlı bir beyefendiye baktı. A
Koyu kıvırcık saçlı, koyu, parlak, yakışıklı çok yakışıklı olan
gözler, dudağında bir iskeleye bıyık ve onun üzerinde yanıp sönen bir elmas yüzük
parmak. Onun hakkında onu ısmarlayan belirli bir hava militaire vardı.
meslek, sivil kıyafetleri giymesine rağmen ve Val ve baktı
yaklaşık aynı yaş. Bu kadar seçkin görünümlü görünüşün
Bayan McGregor'un çizim odasında bir yabancı,
Speckport bon ton.

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan McGregor, hepsi bir çırpınmada. "O kim yapabilirse
olmak? Bir askere benziyor, değil mi? "

"Bu sabah Halifax'tan bir alay geldi," dedi Bayan Jo. "İşte
Val onu gündeme getiriyor. "

Bay Val konuşurken bile onu sunuyordu. "Kaptan Cavendish,
Bayan McGregor, "ve sonra kaptan derinden eğiliyordu;
ve konağın hanımı şiddetli bir korkuyla geri dönüyordu
ve titreme, en azından ne söylemesi beklendiğini bilmemek
bir ziyaretçi seçti. Ama rahatlama elindeydi. Charley Marsh
yanlarında kolunda genç bir bayanla-en iyi tarif edilen genç bir bayan
O tuhaf kelimesi "genteel". Güzel değildi; Kumlu saçlı
Ve çil, ama o evin kızıydı ve bu nedenle,
dikkat çekmek. Val doğrudan kaptanı tanıttı ve Bayan
McGregor tekrar özgürce nefes aldı.

"Buraya bak Val!" Fısıldadı, onu düğmeden yakaladı, "Kim o,
Neyse?"

Val sesini indirdi ve dikkatli bir şekilde ona baktı.

"Carrabas'ın Marquis'i hiç duydun mu?"

"Hayır-evet-hatırlamıyorum. İngiliz asilzade mi? "

"Çok büyük bir asilzade, hanımefendi; tarihte ünlü
Cat-Trace ve Kaptan Cavendish unvanın bir sonraki varisi. Bayan Marsh
Marquis hakkında her şeyi anlatabilir; O değil, Charley? "

Kahkaha atmaya hazır olan Charley
Bayan McGregor'un açık ağızlı huşu, bir
Çırpılmış özellikleri olan zayıf fikirli görünümlü genç beyefendi, Sandy
Saç ve aileye genel benzerlik, onu Bay olduğunu ilan etti
Alexander McGregor, Junior ve onu yürüdü.

"Ve bu akşam Halifax'tan geldi Val?" Bayan McGregor sordu,
aynı huşu ve zevk durumunda genç İngilizlere bakma.

"Evet," dedi Val, "oradaydım, önce onunla tanıştım.
O buraya gidiyorum ve özgürlükte kırılmayacağını düşündüm
Onu getirmeye başladım. "

"Rahatsız! Sevgili Val, olsaydın beni daha iyi memnun edemezdin
Bir haftadır deniyorum. Orduda bir Markis ve bir kaptan! Neden,
En büyük onur ve sana çok mecburum. Ben gerçekten! "

"Tamam," dedi Val. "Speckport yeterince kıskanç olacak, diyorum ki,
Çünkü gideceği her yer değil ve hepsi onu isteyecek. Kaybedeceksin
Jane, eğer dikkatli değilseniz-onunla nasıl konuştuğunu gör. "

Bayan McGregor'un gözleri kafasında dans ediyordu. Göz kamaştırıcı bir vizyon yükseldi
Önünde-kızı bir marchioness, bir kalede yaşayan, giyinmiş
Yıl boyunca saten ve elmas! Val'a sarılabilirdi
Rapture; Ve Val, ışıltı yüzünde böyle bir fikir okuyor, bir
Biraz alarmda biraz.

"Diyorum ki, tableaux falan olmayacak mıydı?" sordu.
"Ne zaman çıkıyorlar?"

"Natty Marsh buraya gelir gelmez; onsuz devam edemezler."

"Onu ne tutar?" diye sordu val.

"Yeni öğretmen Bayan Marsh'a geliyor, Charley diyor ve Natty
Onu görmek için duruyorum. Jeannette'den dans etmesini isteyen kaptan var. "

Yani öyleydi; Ve Bayan Jeannette, memnun bir simper ile sadece yatıyordu
Kardeşi geldiğinde ceket kolunun içindeki çocuk parmakları
nefessiz bir şekilde yukarı.

"Buraya bak, Janie! Dans etmene gitsen iyi olur," diye ağlıyordu, "
Bu tabloların geceye sahip olmasını istiyorsun. Natty geliyor! "




Bölüm II.

Nathalie.


Bayan McGregor'un çizim odası boştu. Herkes akın etmişti
ön salon ve kendilerini orada koltuklarda düzenledi
performans; Yani, hiçbir parçası olmayan herkes
Bildiriler. Her iki cinsiyetten gençlerin çoğu arkasındaydı
İkisini ayıran ayakları sırası ile ciddi yeşil perde
Odalar, parçaları için giyinme. Yaşlı insanlar o kadar ilgileniyordu
Gençler olarak davalarda, oğulları ve kızları için
aktörler ve aktrislerdi.

Kaptan Cavendish ve Bay Val Blake bir ön koltuk işgal ettiler. Val vardı
Bölüm ona atandı; Ama bir süredir gelmedi, bu yüzden öyleydi
Şimdi seyirci oynamak.

"Seni Little Jane, Cavendish'e uydurduğunu gördüm," diyor Val, Sotto
Voce, Bayan Janie'nin annesi yanına oturdu. "İlk başta bir aşk vakası mıydı
görünüş?"

"Bayan McGregor pek hoş değil," dedi Kaptan Cavendish, orta derecede.
"Kırmızı yanakları ve parlak gözleri olan o genç bayan kimdi seni gördüm
Buraya gelmeden hemen önce? "

"Kırmızı yanaklar ve parlak gözler!" tekrarladı val,
Cap, "Bu açıklama, kızların yarısı için geçerlidir
Speckport. O ne vardı? "

Kaptan Cavendish güldü.

"Val Blake ama dünyadaki herhangi biri böyle bir soru sorar mı?
Pembe bir elbiseyle ve saçlarında pembe ve beyaz çiçekler vardı ve baktı
şımarık."

"Ah, şimdi biliyorum!" Val ağladı, bir hatırlama ile; "buydu
Laura Blair, şimdiye kadar Crinoline spor yapan en güzel küçük kızlardan biri!
Böyle bir kız gülmek için, biliyorsun! "

"Bakıyor! Ah! Yukarı git!"

Bu kesici perdeye hitap edildi, ki bu
konuştu. Genel bir çırpınma vardı ve bakmak için koltuklara yerleşti; .
Orkestra öne çıktı ve ilk tablo ortaya çıktı. Çok güzeldi, ama çok yaygındı-"Rebecca ve Rowena." Bayan Laura
Blair Rowena ve uzun boylu bir esmer, Rebecca idi. Seyirci
göreve bağlı olduğu gibi alkışladı ve perde düştü. İkincisi
"Sabır"-"Keder'e gülümseyen bir anıt üzerindeki sabır." Yüksekte
Kaide, Bayan Laura Blair, yine beyaz bir kağıda dökümlü bir şekilde duruyordu.
Hayalet, saçları onun hakkında gevşek ve her yerde bir masmavi kuşak
Spangles belini sıkıyor.

Kauch Crouched kederinin dibinde, garip, çarpık bir
acı tutumu. Sanatçının yüzü elinde gizlendi; o
Siyah giysiler etrafına büyük ölçüde düşüyor, saçları da bağlı değil,
Tutum gibi tamamen umutsuzluğu ifade eden tüm tarz onu ifade edebilir.
Müzik bir ağlamaya değişiyor gibiydi; bütünün etkisi
mükemmel.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Val.

"Çok iyi," dedi Kaptan Cavendish. "Önemli ölçüde öne gidiyor
Beklediğim herhangi bir şey. Sabır çok güzel görünümlü bir kız. "

"Ve o neşeli değil mi? Bu dakika bağırmak için ölüyor! Yapmalıyım
Bu ayak ışığının parıltısının göz kapaklarını açacağını düşünün. "

"Keder kim?"

"Bayan Catty Clowrie-o isimde müzik yok mu?
İyi keder-kaşık dolusu üzüntüyü takmış gibi görüyor. "

"Güzel mi? Yüzünü görmemize izin vermeyecek."

"Güzellik bir zevk meselesi," dedi Val, "belki de onu düşüneceksin
tatlı. Eğer yaparsan, benzerlerini düşünen tek kişi siz olacaksınız.
O yine de güzel bir küçük kız, catty-çifte ayrılmış öz
iyi doğa. Aşağı perdeye gidiyor! "

Tamamen farklı bir sahnede ve müziğe ciddi ve üzücü bir şekilde yükseldi.
Sahne karardı ve bir
manastır-hücre. Duvarlar dini resimler ve heykellerle asıldı,
Kapaksız anlaşma masası bir haç, açık bir füze ve bir mum tuttu
taslakta alevlendi ve oluklandı. Masadan önce bir prie-dieu'da
Şekil diz çöküyor-bir rahibe, gözler yükseltildi, genç yüz, oldukça renksiz,
Tespih tutan eller yükseltildi, dua etti. Oldu
Evangeline-Güzel, kırık kalpli Evangeline-Beyaz Yüz,
Açıklanamayan kederli büyük koyu parlak gözler. Daha sadakatçi, daha tatlı ve
Müzik üzüldü; Dimmer ve Dimmer ışıkları soluydu; Tümü
İzlemek için nefeslerini susturdu. Diz çökmüş figür asla hareket etmedi,
Yüz, titreyen mum-parıltısı tarafından ölümcül görünüyordu ve yavaş yavaş
Perde inmeye başladı. Düştü; Tableau bitti; Müzik
Kapalı, ama bir iki saniye için ses duyulacaktı. O zaman bir
Alkış kargaşası, müstehcen bir şekilde patlak verdi ve "Encore, Encore!" yirmi
Sesler bir ecstasy'de ağladı.

Kaptan Cavendish hevesli bir yüzle Val'e döndü.

"George, Blake! Ne güzel bir kız! Evangeline'nin kendisi asla
Yarısı çok güzel. O kim?"

"Bu natty," dedi Val, soğukkanlılıkla. "Charley Marsh'ın kız kardeşi."

"Hayatım boyunca hiç daha güzel bir yüz görmedim! Blake, bana bir
Giriş Bu Tableaux biter bitmez. "

"Pekala! Ama ona aşık olmana gerek yok-faydası yok."

"Neden değil?"

"Çünkü ona sahip olan cantanfer eski kurbağa, asla almasına izin vermeyecek
evli."

"Annesini mi kastediyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum, annesiyle birlikte yaşamıyor. Ayrıca,
Charley dışında herhangi biri için kalbinde oda. Onu putlaştırıyor! "

"Mutlu adam! Evangeline mükemmeldi. Daha fazlasını hiç görmedim
zarif. "

"Longfellow'un Evangeline'nin yarısı kadar iyi göründüğüne inanmıyorum
Natty, "dedi Val." Oh! Orada yine! "

Val konuşmayı bıraktı. Perde eski bir sahnede ortaya çıkmıştı-"Rebecca
"Evangeline kendini bir Yahudi kıza dönüştürmüştü
inanılmaz kısa bir süre ve sürahisi onunla birlikte durdu
Omuz, Eleazer'e bakıyor. Sandy McGregor
Eleazer ve yaptığı üzücü bir Yahudi, ama annesi dışında kimse baktı
o. Genç bir kraliçe Rebecca'nın durduğu gibi, gözleri bileziklere sabitlenmiş
ve halkalar, saçları altın bronz dalgalanmaların duşuna düşüyor
Çıplak beyaz omuzları. Bunlarla birlikte siyah saçlar beklerdi
Aydınlık karanlık gözler, ama hiçbir Ebon saçı yarısı olamazdı
Koyu altının sallanan kütlesi olarak muhteşem.

"Güzel saçlar, değil mi?" Fısıldadı Val. "Natty saçlarıyla ve onunla gurur duyuyor
her şeyin ötesinde ses. Şarkısını duymalısın! "

"İyi mi şarkı söylüyor?" Kaptan Cavendish sordu, gözleri sanki
Güzel yüze büyülenmiş.

"Başka bir Jenny Lind gibi! Koroyu Katedral'de oraya götürüyor,
ve organı da oynar. "

Kaptan Cavendish, düğme deliğinde oldukça pembe yarı üflenmiş bir gül vardı.
Perde aşağı inerken dışarı çıkardı ve ayaklarına fırladı.
Parlak karanlık gözünün üzerine döndüğünü görmek için zamanı vardı, sonra biraz
Donör arayışında seyircilerden memnun gülümseme ve sonra
Kıskanç yeşil perde tekrar saklandı.

"Çok temiz ve uygun," diye eleştirdi Val. "Beklemeyeceksin
Aşk-pasajınıza başlamak için giriş için, görüyorum, kaptan
Cavendish. "

Kaptan güldü.

"Forelock tarafından zaman ayırmak gibi bir şey yok, sevgili dostum. Asla
Beni buraya geceye getirdiğiniz için yeterince teşekkür edebilme! "

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Val, gözlerini açarak, "Asla
Zaten aşık olduğunu söyle, değil mi? "

"O zaman çok gibi bir şey. Nereye gidiyorsun?"

"Perde arkasında. Bir sonraki 'Jack ve Beanstalk' ve istiyorlar
Beanstalk için ben, "dedi Val, uzun bacakları çarparken şikayetçi bir şekilde
Arka salona giderken halı üzerinde.

Bundan sonra çok fazla tablo vardı-kaptan Cavendish,
Sabırsız ve kıpır kıpır, bitip bitmeyeceklerini merak etti. Belki sen
İlk bakışta aşka inanmayın, sevgili okuyucu madeni; Belki yapmıyorum
kendim; Ama kaptan Cavendish, en zarif Majestelerinin -
Topçu Alayı yaptı ve ilk bakışta aşık olmuştu
O yıllarda çeyrekte en az bir düzine kez.

Kaptan Cavendish, bir başkası için sabır erdemini kullanmak zorunda kaldı
Yarım saat ve sonra son geldi.

Sanatçıları akın etti, gülünç kargaşada, kendilerini bulmak için
geri kalanı ile çevrili ve tebriklerle duş aldı. Kaptan
Cavendish, bir Fauteuil'e yaslanmış, bıyığını okşayarak ayrıldı
düşünceli ve bakıyor. Tek bir yüze bakmak ve sadece hepsinin formu
onlarca onlarca; uzun boylu, ortalama yükseklikten daha uzun bir form,
Sahibinin on sekiz yılı olduğu gibi ince, zarif ve kız gibi;
Ve bir yüz, cafcaflı gaz ışığında ifade edilemez derecede güzel. Oradaydı
o klasik profilde, bu geniş kaşın yanı sıra asalet ve güzellik;
Gülen mavi gözlerde ateş, o kadar karanlık ki onları neredeyse yanlış anladın
Siyah için; Bu kalıplanmış dudaklarda çözünürlük, şimdiye kadarki en tatlı
öptü. Nathalie bataklığının yalnız saçları düz bir yüz yapardı
tatlı; Sahnede yaptığı gibi omuzlarının üzerinde gevşedi,
Beline ulaşmak, bükülmüş altın bulutu, yarım dalgalar, yarım bukleler,
Yarım sarı dalgalanmalar.

Bu saçları böyle giyebilirdi, ama son derece oluyordu
Nathalie'ye, her şeyin kim olduğu. Elbisesi gül rengiydi
Yanaklarındaki gül renginden sadece daha derin renk, ince ve flouting,
Ve tamamen süslemesizdi. Yarı üflenmiş bir gül tutturuldu
Korsajının karlı danteli, düğme deliğini süsleyen bir gül
Kaptan Cavendish yarım saat önce.

Val sonunda onu attı ve geldi. "Bir tablo mu yapıyorsun
Kendiniz, "diye sordu", belirli bir çift parlak göze hayran kalacak mı? Gördüm
Geldiğimizden bu yana merakla bu şekilde iki veya üç kez dolaşıyorlar. "

"Onlar kimdi?"

"Bayan Nathalie Marsh's. Gel ve tanıtıl."

"Ama o kuşatılmış."

"Boş ver, sana yol açacaklar. Yoldan uzak dur, Sandy. Lo!
Fetih kahramanı geliyor! Bayan Marsh, Yüzbaşı Cavendish'i sunmama izin ver
-. Bayan Marsh, Kaptan Cavendish. "

O anda müzik lezzetli bir vals yaptı. Bay Val Blake,
Tören olmadan, yakalayabileceği en yakın genç bayanı tuttu.

"Gel, Catty! Bir iki bükülme yapalım. İşte bu, Cavendish! Takip et
uyanmamız! "

Kaptan Cavendish için, Bayan Marsh'dan Waltz'dan istedikten sonra ona liderlik ediyordu
ve eğlendirici bir gülümsemeyle Val'in cesaret verici başını aldı.

"Ne karakter!" Dedi, Val'e bakarak, etrafta dönüyor
Grace'den daha fazla enerji ile; "En belirsiz ve
varoluşta en iyi huylu adam. "

Genç bayan güldü.

"Ah, herkes Val'i seviyor! Onu uzun zaman tanıyor muydun?"

"Yaklaşık bir yıl. Onu sık sık Halifax'ta gördüm ve biz
En büyük arkadaşlar, seni temin ederim. Damon ve Pythias bizim için hiçbir şey değildi! "

"Bay Blake'in bu kadar hevesli olması yeni bir şey.
onun için yeni bir rol. Umarım Robert'tan daha iyi oynadı
Bruce bir süre önce o korkunç tabloda. "

İkisi de hatırlamaya güldüler. Natty gülünü kokladı.

"Bazıları bana bunu attı. Gallant, değil mi? Gülleri seviyorum."

"Tatlılara tatlılar! Sadece daha değerli bir şey olmadığım için üzgünüm
'Evangeline', o zavallı küçük çiçekten daha. "

"O zaman sensin. Ben de öyle düşündüm! Gül için teşekkürler ve
iltifat. Biri diğeri kadar güzel. "

Sausly güldü, parlak gözleri ona tehlikeli bir bakış parladı.
Bir sonraki anda yuvarlak, yuvarlak ve yuvarlak yüzüyorlardı; Ve kaptan
Cavendish dünyanın büyük bir gül bahçesi olması gerektiğini düşünmeye başladı ve
Speckport Eden, o zamandan beri arifesini bulmuştu. Henüz tam olarak değil,
Yine de, şu anda vals sonuçlandırdı, şık ve tehlikeli bir şekilde
İyi görünümlü genç adam serin bir şekilde adım attı ve onu kapattı.

Val, partnerine bir bitiş koşuşturması yaparak onu terk etti
Orada ve geldi, yüzünü siler.

"Jingo tarafından," Bu sıkı çalışma ve Catty Clowrie bir
intikam. Natty'yi nasıl seversin? "

"'Gibi' kelime değil. O beyefendi kiminle yürüyor?"

"Bu-neredeler? Oh, anlıyorum-bu Kaptan Locksley,
Tüccar hizmeti. Sonsuza dek Ordu ve Donanma, ha! Nereye gidiyorsun?"

"Bu sıcak odadan bir an. Doğrudan döneceğim."

Bayan McGregor geldi ve Val'dan bir ıslık partisine katılmasını istedi.
kalkmak. "Ve eşim ol Val," diye sevdi, onu götürürken,
"Çünkü bildiğim en iyi hile sensin."

Val yakında ıslık büyüsünde tamamen emildi,
Penny bir oyun, ama akşam yemeğinin duyurusu yakında her ikisini de kırdı
kart oynama ve dans; Ve masadan yükselirken gördü
Kaptan Cavendish'in sadece girmesi. Uzun bacakları odayı geçti
Üç adım.

"Geri döndün, var mı? Bunca zamandır ne yaptın?"

"Basamaklarda bir puro içiyordum ve biraz alıyordum
Taze hava-hayır, sis, yeminimi alacağım, kesilecek kadar kalın
bıçakla. Londra'dayken sis bir şey bildiğimi sanıyordum
Ama Speckport hepsini hiçbir şeye yenmez. "

"Evet," dedi Val, "Ülkenin kurumlarından biri,"
Ve bununla gurur duyuyoruz. Charley Marsh'ı herhangi bir yerde gördün mü?
seyahatler. Natty'nin şimdi onu istediğini duydum. "

"Ah, evet, onu gördüm," dedi Kaptan Cavendish, önemli ölçüde.

Val'in ona bakmasını sağlayan tonunda vardı. "O neredeydi ve
Ne yapıyordu? "Diye sordu.

"Sevişmek, ilk sorunuza;
Pencere, ikincinize. Beni görmedi, ama onu gördüm. "

"Kiminle birlikteydi?"

"Çok güzel bir şey-bu odadaki her şeyden daha iyi, hariç
Bayan Natty. Siyah gözler, siyah bukleler, pembe yanaklar ve en sevgili küçük
bel! O kim?"

Val uzun, düşük bir düdük verdi.

"Onu tanıyor musun?" Kalıcı Kaptan Cavendish.

"Ah, değil mi? O küçük miydi ve gülüyor muydu?"

"Evet, her iki soruya da. Şimdi, o kim?"

Val'in cevabı gizemli başlıklardan oluşan bir duştu.

"Hikayeyi daha önce duydum, ama çocuğun çok aptal olduğunu düşünmemiştim. Speckport dedikodu için böyle bir yer, bilirsiniz; Ama dedikodular gibi görünüyor
bir kez haklıydı. Natty ne diyecek, merak ediyorum? "

"Bana kim olduğunu söyler misin?" diye bağırdı Kaptan Cavendish, sabırsızlıkla.

"Akşam yemeğine gel," Val'in cevabıydı; "Şimdi konuşmak için çok açım. Yapacağım
Size bunun hakkında bilgi verin. "

Charley onlardan önce masada idi ve tüm genç bayanlara doğru yardım ediyor
Ve sol ve eski ve yeni, bayat ve şakalarla devam eden bir ateş yakmak
orijinal ve masayı bir kükreme içinde ayarlayın. Herkes konuşuyordu ve
akciğerlerinin tepesine gülmek; cam ve Çin ve bıçaklar ve
Çatallar, kargaşa sağırlaşana kadar çıngıraklı ve jingling ve insanlar
en azından ne olduklarını bilmeden kahkahalarla bağırdı
Gülüyor. Kaptan Cavendish'in bıyılmış dudağı biraz kıvrılmış
Her şeyde aşağılayıcı gülümseme ve Bayan Jeannette McGregor,
onu yanına almayı başardı, gördü ve ölmek için uygun hissetti
ipotek.

"Ne kadar korkunç bir gürültü devam ediyorlar. Başımı dinlemek için ağrıyor
Onlara! "Dedi.

Yüzbaşı Cavendish, onun Tattle-Tittle'ı dinleyen
son yarım saat, evet ve hayır cevaplamak rastgele,
Tekrar konuştuğu bilinç.

"Pardon'a yalvarıyorum Bayan McGregor. Ne dedin? Korkarım ben
katılmıyordu. "

"Korkarım değilsin," dedi Bayan McGregor, gülmeyi zorlayarak,
dudaklarını ısırıyor. "Çizim odasına geri dönüyorlar --_ Dieu Merci! _
Babel'in burada olması gibi. "

"Bekleyelim," dedi Kaptan Cavendish, kalabalığa bakıyor ve
cesur olun. "Seni ölüme sokmayacağım. Biri
Yaşam ya da ölüm için ittiklerini düşünün. "

Sahil açık olmasından tamamen on dakika önceydi ve sonra
Kaptan Drew Bayan Jeannette'in kolu içinde ve onu
Çizim odası. Bayan McGregor, orada uyduları arasında otururken gördü
Onlar ve anne koynunda gururla parladı. Gelecekti
Carrabas'ın Marquis ve Marchioness!

Bazıları şarkı söylüyordu. Muhteşem bir soprano sesi
Oda, şarkı söyleme, "Duy beni, Norma." Yaklaştıkça bitti ve
Şarkıcı, Bayan Natty Marsh, omzuna bakarak onlardan birini parlattı
Parlak büyüleyici bakışlar.

Piyanodan ayağa kalktı, gazlı bez eteklerini flört etti ve güldü
Tekrar şarkı söylemek için entrikasyonların duşunda.

"Alick'in bana gösterme sözü verdiği bazı gravürlerin göreceğim" diye
söz konusu; "Öyleyse konuşmanızı yedekleyin, Mesdames et Messieurs. Benden imkansızım."

"Sanırım Gravürlere de bakacağım," dedi
Kaptan Cavendish.

Küçük bir standda oturuyordu, tüm parlak saçları onun etrafında gevşedi,
ve resimlerin gölgelenmesi. Young McGregor onun yanında bükülüyordu,
Ama konuşmuyor, sadece orada olmaktan çok mutlu ve konuşmak değildi
Genç beyefendinin forte.

"Kaptan Cavendish," dedi açık ses, dönmeden,
Gravürü omzunun üzerinden tuttu, "Buna bak-değil
tatlı?"

Onu nasıl görmüştü? Başının arkasında gözler miydi? O aldı
Graving, içe doğru merak ve yanına oturdu.

Ona verdiği garip bir resimdi. Siyah ve öfkeli bir gökyüzü,
Siyah ve ağır deniz ve uzun bir siyah ve ıssız sahil şeridi. A
Dolunay, çırpma bulutlarından korkunç bir şekilde titredi ve
Işık Yüksek kaya üzerinde duran bir kız gördün, gözlerini süzerek
deniz. Saçları ve elbisesi rüzgarda çırpındı; Yüzü vahşiydi
spektral ve acı çekti. Yüzbaşı Cavendish ona büyülenmiş gibi baktı.

"Ne bir hikaye anlatıyor!" Nathalie ağladı. "Charles'ı düşünür
Kingsley'nin 'Üç Balıkçı' şarkısı. Şey, Charley, ne
BT?"

"Redmon'dan gelen Carryall senin için geliyor," dedi Charley
Sauned. "Resimlere bakmayı bitirdiyseniz, gitmenin daha iyi
Ev."

Natty portföyü pettishly itti ve Rose, yarı acımasızca. "Çok yakında gitmek için ne sıkıntı!"

Sonra, Kaptan Cavendish'in gözünü yakalayarak, iyi huylu bir şekilde güldü.

"Kurulamaz-atasözü biliyorsun Kaptan Cavendish. Charley,
Salonda beni bekle, doğrudan orada olacağım. "

Odayı ışığına özgü havadar zarafetle geçti
sallanan sırt, onu sessizce hostese yaptı ve onu aradı
sargılar ve giyinme odası.

Büyük bir şalda salona koşarken, zarif bir şekilde yıpranmış ve
Beyaz bulut güzel yüzünün etrafında, Kaptan Cavendish'in beklediğini buldu
Charley ile. Ona kolunu teklif eden oydu ve Charley koştu
onlardan önceki adımlar. Islak sis boyunca eski moda gördüler
İki koltuklu buggy bekliyor ve sürücü sabırsızlıkla aşağı bakıyor.

"Keşke benimle gitseydin Charley," dedi Natty,
Kendini koltuğunda.

"Yapamaz," dedi Charley. "Başkasının kız kardeşini evde göreceğim.
Yarın bir akşam koşacağım. "

"Bayan Marsh," Kaptan Cavendish tembel olarak başladı, "Bana izin verirsen
---- "ama Natty onu eşcinsel bir kahkaha ile kısa kesti.

"Ve oradaki tüm genç bayanları geri kalanında sefil hale getirin
akşam! Hayır, teşekkürler! Ben o kadar kalpsiz değilim. İyi geceler!"

Bir sonraki anda sis içinde kaybolduğu anı söylemek için öne eğildi.
Beyaz bir elin dalgalı bir bakışını yakaladı, yarı kötü,
Dans eden mavi gözlerden yarı uyanık, tamamen sallanan gülümseme ve
Altın saç ve sonra soluk bir sisden başka bir şey yoktu ve
Islak ve Charley konuşuyordu:

"Sisi asın! Bir bıçak gibi geçiyor! İçeri gel, kaptan,
Dans edecekler. "

Kaptan Cavendish içeri girdi, ama dans etmedi. Meraktan gelmişti
Speckportonyalıların nasıl olduğunu görmek için, devam etmek istemiyor
bir saat kadar. Şimdi Natty gitti, kalacak bir teşvik yoktu.
Bayan McGregor'u iyi geceler demek için aradı.

"Aceleleriniz nedir?" dedi Val, onu takip etti.

"Geç büyüyor ve uykulu olduğumu söylemekten utanıyorum.
Ofis yarın sabah? "

"Sekizden ikiye kadar," dedi Val.

"O zaman düşeceğim. İyi geceler!"

Katedral saati çiseleyene çıkarken üçe vurdu
Sabah ve kasabadaki diğer tüm saatler onu aldı. Sokaklar
lojmanlarına hızla yürürken boştu, düğmeli
Palto ve gözlerinin üzerine şapka çizildi. Ama "dans şekli, bir görüntü
gey "onunla birlikte, sis içinden yanıp sönüyor;
Ev, kasvetli şafakın şirin ve sisi ile.




Bölüm III.

Bayan Rose.


Kraliçe Caddesi'ndeki her saat tarafından sekiz çarpıcıydı-
Broadway of Speckport-uzun boylu bir dişi akışı, çalan bir adım ve
ahşap kaldırımda yankılanıyor. Uzun boylu kadın, ona başını sallıyor
sağ ve sol ve bombazin eteklerini tutmak
Slop, Bayan Jo Blake, yeni bir kuruş kadar parlaktı, ancak
Bir gece önce uyku göz kırpma yoktu. Saatin erken saatlerinde Bayan Jo
bir sabah arama yapacaktı ve onunla sis içinden geçecekti
Git ve hemen hemen her biri için bir başını salla.

Kraliçe Street Miss Jo sola döndü ve doğrudan devam et,
Körfezle yüzleşen, hepsi bulanık ve puslu, böylece pek söyleyemeyeceksin
Sis sona erdi ve güneş başladı. Kasabanın iş kısmı,
Gürültüsü, çıngırak ve telaşla, yarım mil geride kaldı ve
Bayan Jo güzel ve sessiz bir sokağa dönüştü, hemen aşağı
sahil. Cottage Street olarak adlandırıldı, çok uygun şekilde; için
İçindeki tüm evler rahat küçük kulübelerdi, bir hikaye ve yarım yükseklik,
Hepsi bir kalıptan çıkmış gibi. Hepsi boyandı
Beyaz, merkezde kırmızı bir kapı ve her iki tarafında iki pencere vardı
Kapı, yeşil panjurlarla dekore edilmiş. Küçük çim planları vardı ve
Önde çiçek yatağı, beyaz palemalar ve beyaz kapı ve biraz
çakıllı yol ve arkasında onlar
çok su. Bunların alt ucundaki çitlerin üzerine eğildiyseniz
Bahçeler, fırtınalı bir günde ve yüksek gelgitte tuzu hissedebilirsiniz
Aşağıdaki dalgalardan yüzünüze doğru püskürtün. Düşük suda orada
uzun, pürüzsüz, kumlu bir plaj, sıcak yazda yürümek için keyifli
günler.

Kulübelerden birinden önce Bayan Jo Drew Rein ve rap yaptı. Beklerken
Kapının açılması için, arka bahçede bir eteğin çırpınması yakalandı
gözü; Ve evin köşesine bakarak tam bir manzaraya sahipti
onun ve onun kullanıcısı.

Ve Bayan Jo, görünümü en çok ilgiyle düşünmeye hazırladı.
O çırpınan eteğin kullanıcısını görmek için özledim
Jo, kendi evinden sabahın erken saatlerinde, olmasına rağmen
Asla daha önce ona göz atmam.

Nadiren dostça, belki de düşünüyorsunuz. Hiç de değil: Bayan Jo bir
Sonuç olarak meraklı kadın; Ve merak, nezaket değil, getirmişti
onun dışarıda.

Görme çok iyi bakmaya değer. Bir
Hafta, istikrarlı bir şekilde ve potansiyel müşteriden yorulmadı. Bir figür, ince
ve küçük, siyah bir elbise giyiyor, bileklerde beyaz keten kelepçeler,
Beyaz keten yaka, bir düğüm krep ile tutturulmuş, güzel bir bolluk
kahverengi saçlar, örgülerde giyilen ve boyunda alçak, bir çocuk gibi eller,
küçük ve beyaz. Bir ağaca yaslanıyordu, budaklı bir eski rowan
Ağaç, yüzü denizden döndü, balıkçı teknelerinin kaymasını izliyor
Sis içinden içeri ve dışarı; Ama şu anda, sokaktaki biraz gürültüde,
Etrafa baktı ve Bayan Jo yüzünü gördü. Küçük, soluk bir yüz, çok
Soluk, güzel özelliklerle ve büyük, yumuşak gözlerle aydınlatılmış. Bir yüz
bir tarihti, Bayan Jo onu okuyabilirdi; soluk ve sabırlı, nazik ve
Tatlı ve kahverengi gözde yerleşmiş melankolik bir görünüm. Bu genç
Lady in Black, büyük yaşam dersini öğreniyordu, çoğu
Biz fakir ölümlüler er ya da geç dayanıklılığı öğrenmelidir-ders bir ders
İsim için çok yüce öğretmek için yeryüzüne geldi.

Bayan Jo geri döndü, kapı açıldı ve şişman bir kız, patladı
Kancaları ve gözleri ve bir çekme paspası gibi bir başla kapıyı açtı.
Bayan Jo, tören olmadan içeri girdi.

"Günaydın, Betsy Ann! Bayan Marsh bu sabah evde mi?"

"Evet, Bayan Jo," dedi Betsy Ann, sola bir kapı açarak orada
her iki elinde bir kapıdı; sağda,
Yazlık Çizim Odası ve sonunda bir merdiven
Yukarıdaki uyku odası; Soldaki kapı seni kabul etti
oturma odası ve yemek odası, çünkü ikisi de bir arada-hoş bir
Yeterince oda, kırmızı ve yeşil ingrain halı, kamışlı sandalyeler,
İki pencerede Red Moreen pencere eğilimleri, biri körfeze bakıyor,
diğeri sokakta. Bir köşede biraz dik piyano vardı,
Bir diğerinde bir salon; kağıtlı duvarlardaki resimler; Hollandalı bir saat ve
Mantel parçasında bazı Çin kedileri ve köpekler ve çobanlar; A
Franklin'de kömür ateşi ve kahvaltı için bir masa koydu.

Odanın bir yolcusu vardı, solmuş ve zayıf görünümlü bir kadın, oturdu
Düşük sallanan bir sandalyede, ayakları çamurluktan geçti, etrafta bir şal
O ve elinde bir kitap. Erken ona sürpriz olarak baktı
ziyaretçi.

"Yasa! Bayan Blake, sen misin? Kim düşünürdü? Betsy Ann, özledim
Blake bir sandalye. "

"Buradaki evimizden oldukça bir parça ve kendimi yorgun hissediyorum" dedi
Bayan Jo, kendi başına oturuyor. "Ateşin rahat hissediyor, Bayan Marsh;
Bu sisli günler soğuk. Henüz kahvaltı yapmadın mı? "

"Hepsi Charley'in hatası; henüz merdivenlerden aşağı inmedi. Nasılsın
Dün gece partide eğlenilsin mi? "

"Birinci sınıf. Bu sabah altıa kadar eve asla gitmedi ve sonra
Dön ve Val'e kahvaltısı yap. Charley erken ayrıldı. "

"Erken!" Bayan Marsh'ı geri döndürdü; "Erken ne dediğini bilmiyorum.
Buraya geldiğinde altıdan sonra Betsy Ann diyor. "

"Şey, bu garip," dedi Bayan Jo. "McGregor'un yaklaşık yarısını bıraktı
Her neyse. Dün gece orada bir subay olduğunu duydun mu? "

"Bir Memur! Hayır. Kim o?"

"Adı Kaptan Cavendish ve güzel bir adam,
Parmağında elmas yüzüğü, canım ve gerçek bir beyefendinin görünüşü.
Onun millet İngiltere'de çok büyük. Kardeşi Marquis
Lahana-Carraways-Hayır, unutmuyorum; Ama Val onun hakkında her şeyi biliyor. "

"Kanun!" diye bağırdı Bayan Marsh, açık mavi gözlerini açtı, "Bir Marquis!
Onu kim getirdi? "

"Val yaptı. Val herkesi tanıyorum, inanıyorum ve onunla tanıştı
Halifax. Bay McGregor kadar gurur duymadınız. Söylemedim
Her şey canım; Ama Lordların ve Markiz'in yaptığı zamanı düşündüm,
ve sonu olmayan dükler ve kaptanlar, kalede eğlenirdi
Blake, "dedi Bayan Jo, iç çekti.

"Peki neye benziyor? Yakışıklı mı?" diye sordu Bayan Marsh,
faiz; Kale Blake ve melankolik anımsamaları eski bir
ona hikaye.

"Nadir," dedi Bayan Jo; "Ve inanıyorum Bayan McGregor onun Jane'i düşünüyor
onu alacak. Hayatında bu kadar gıdıklanan birini hiç görmedin. Neden değildi
Sen kalktın mı?-Seni bekliyordum. "

"Gitemedim. Bayan Rose tam da hazırlanırken geldi ve
Tabii onunla kalmak zorunda kaldım. "

"Ah, yeni öğretmen! Siyah duran genç bir kadın gördüm.
Ben geldikçe arka plan; Bu mıydı? "Dedi Bayan Jo, her zaman yapmadı
Şiddetli dilbilgisi kurallarıyla sınırlı olmayı seçin.

"Evet," dedi Bayan Marsh; "Peki ne düşünüyorsun, Bayan Blake, eğer o
Bu sabah saat altıdan önce değil miydi? Betsy Ann her zaman yükselir
Altı ve o yuvarlanırken kör Miss Rose aşağı indi
Zaten giyinmiş ve o zamandan beri bahçede. Betsy Ann
Çoğu zaman çiçekleri ayıkladığını söylüyor. "

"O küçük bir şey, değil mi?" dedi Bayan Jo; "ve bu yüzden
hassas görünümlü! Onları hiç yönetebileceğine inanmıyorum
Okulda kaba kızlar. Bayan Rose'un yanı sıra diğer adı ne? "

"Bilmiyorum. Sorun görmüş gibi görünüyor," dedi Bayan Marsh,
pencial.

"O yas tutuyor?"

"Bilmiyorum. Sormaktan hoşlanmadım ve o çok fazla konuşmuyor."

"Nereden geldi? Montreal, değil mi?"

"Unutuyorum. Natty biliyor. Natty dün gece o kadar çıkmadan önce buradaydı
McGregor. Bu sabah geri döneceğini ve Bayan ile gideceğini söyledi
Okula yükseldi. İşte sonunda Charley. "Bayan Jo, yuvarlandı ve
o genç beyefendi ile yüzleşti.

"Peki, uyuyan güzel, şimdi kalktın, değil mi?" onun selamıydı.
"Dün gece dans ettikten sonra nasıl hissediyorsun?"

"Asla daha iyi. Bu sabah Betimes'dan çıkıyorsun, Bayan Jo."

"Evet," dedi Bayan Jo; "Güneş beni yatakta kaynamıyor
bazı insanlar yapar. Seni yarıya üçten altıdan altıdan mı alıyor?
Bu sabah ev, Bay Charles? "

"Altı olduğunu kim söylüyor?" dedi Charley.

"Betsy Ann yapar," diye yanıtladı annesi. "Her zaman neredeydin?"

"Betsy Ann'in gözleri birkaç saat çok hızlıydı. Diyorum ki, anne,
Kahvaltı hazır mı? Neredeyse kapalı olduğum zaman. "

"Bu yarım saat hazırdı. Betsy Ann!"

O kızlık ortaya çıktı.

"Git ve Bayan Rose'a lütfen kahvaltıya gelmesini isteyin ve sonra
Kahve."

Betsy Ann kaçtı ve Charley pencereden dışarı baktı.

"Bayan Rose anayasal alıyor, değil mi?
Anne-PRETTY? Onu dün gece görmedim, biliyorsun. "

"Senin için nasıl bir olasılık?" Bayan Jo'u istedi; "O kadar güzel değil
Cherrie Nettleby, yine de. "

Charley Scarlet'e döndü ve Bayan Jo'nun gözleri başarısında parladı
onun rastgele şaftı. Kapı o anda açıldı ve küçük,
İnce siyah figür içeri girdi. Gölgeli o hızlı için kelimeydi,
Hafif hareket, çok gürültülü ve filo.

"Günaydın," dedi Bayan Marsh, el sıkışmak için gülümseyerek yükseldi; "Sen
Erken bir kuş, buluyorum. Bayan Blake, Bayan Rose-Miss Rose, Oğlum
Charles. "

Oğlum Charles ve Bayan Blake, yeni öğretmenle el sıkıştılar ve
onu Speckport'a davet etti. Hafif bir gülümseme, utangaç çırpınan bir renk geliyor
ve narin yanaklarına ve birkaç düşük müre kelimesine giriyor ve sonra
Bayan Rose, Charley'in onun için yerleştirdiği sandalyeye oturdu, güzel
Köpeklere sabitlenmiş gözler, küçük çocuksu elleri hala bir tane çırpınıyor
diğerinin üzerinden. Betsy Ann, kahve ve rulolarla geldi ve
yumurta ve Bayan Marsh, Bayan Jo'yu oturmaya ve biraz almaya davet etti
kahvaltı.

"Yaparsam umrumda değil," dedi Bayan Jo, kaputunu hemen çözerek. "BEN
Val bu sabah sahipken hiçbir şey almak istemedim ve senin
Kahve güzel kokuyor. Kahveye düşkün misin Bayan Rose? "

Bayan Rose, hepsi yerlerini alırken biraz gülümsedi.

"Evet, çok hoşuma gidiyor."

"Bazı insanlar en iyi çay gibi," dedi Bayan Jo, üçüncü sırada karışıyor.
fincanında çay kaşığı şeker, "ama yapmıyorum. Ne tür bir yolculuk
Miss Rose? "

"Gerçekten çok hoş."

"Dün geldin mi?"

Miss Rose kabul etti.

"Halifax'tan mı geldin?"

"Hayır, hanımefendi; Montreal'den."

"Ah, Montreal'den! Sanırım Montreal'de doğdun mu?"

"Hayır, New York'ta doğdum."

"Kanun!" diye bağırdı Bayan Marsh, "O zaman, sen bir Yankee, Bayan Rose?"

"Milletin Montreal'de mi yaşıyor?" sebat etmeyi önerdi
Bayan Jo.

Hafif, pembe ışık, Bayan karşısında tekrar titredi ve soldu
Gül.

"Akrabam yok," dedi gözlerini kaldırmadan.

"Hiçbiri! Baba, ne de erkek, ne de kız kardeşler, ne de
Hiçbir şey."

"Hiç kimse yok."

"Sevgili ben, bu acıma! Kimin için siyahsın?"

Bir duraklama vardı-o zaman Bayan Rose cevap verdi, hala bakmadan:

"Babam için."

"Ah, baban için! Uzun süredir öldü mü? Başka bir fincan, eğer istersen.
Betsy Ann nasıl güzel kahve yapacağını biliyor. "

"On ay öldü," dedi Bayan Rose, dayanılmaz bir parlama
Bu sorgulamada soluk yanaklarını boyanan ağrı.

"Speckport'u nasıl seveceğinizi düşünüyorsunuz?" Dauntless Bayan Jo'ya gitti.
"Montreal veya New York'a eşit değil, diyorlar, ama bluenoses
Böyle bir yer olmadığını düşünüyorum. Zavallı şeyler! Bir zamanlar Dublin'i görürlerse,
Bu kadar bir yer düşünmeleri çok az. "

"Halte LA!" diye bağırdı Charley; "Lütfen hatırlamak, Bayan Jo, ben bir yerliyim,
doğan şekilde, dışarıdan çıkışlı bir bluenose ve saçmalık olmayacak
Speckport hakkında! Böyle bir yer yok. Bkz. Speckport ve Die!
Anne, bu tostun bir kısmı için seni rahatsız edeceğim. "

"Biraz almayacak mısın, Bayan Rose?" dedi Bayan Marsh. "Yemek yemiyor musun
herhangi bir şey."

"Artık değil, teşekkür ederim. Speckport'u çok seviyorum Bayan Blake; hepsi ben
gördüm. "

"Doğru, Bayan Rose!" diye bağırdı Charley; "Sis ve hepsini sevdiğini söyle.
Günümüzde öğretmeye başlayacak mısınız? "

"Bir kerede başlamayı tercih etmeliyim. Bayan Marsh buna geldiğini söyledi
Sabah değil mi? "Bayan Rose, utangaç kahverengi gözlerini kaldırarak sordu
Bayan Marsh.

"Evet, canım. Charley, Natty dün gece ne zaman eve gitti?"

"Dün gece eve gitmedi; bu sabah yarım geçti."

"Yürüdü mü?"

"Hayır; yaşlı bayan onun peşinden o el arabasını gönderdi."

"El arabası!" diye ağladı annesi, acımasız. "Neden Charley, ne yapıyorsun
Anlam?"

"Aynı şey," dedi Charley. "En kısa sürede el arabasına giderdim
o taşıma. Böyle perişan bir eski çıngırak tuzağı! Hiçbir şey gibi değil
Yaşlı Dame kendisi. "

"Charley, kendinden utanmalısın. Onunla gittin mi?"

"Ben değil! Daha iyi nişanlandım. Başka bir beyefendi hizmetlerini sundu,
Ama düştü. "

"Kimdi? Kaptan Locksley?"

"Hayır, başka bir kaptan-kaptan Cavendish."

"Natty ile eve gitmek istiyor muydu?" diye sordu Bayan Jo, ilgi ile. "BEN
Onun için Jane McGregor'dan daha dikkatli olduğunu düşündüm! Neden olmasın
ona sahip mi? "

"Ona sahip olmak iyi görünüyordu-bir yabancı! Eğer olsaydı
Locksley, farklı olurdu. Buraya bakın, Bayan Rose, "Charley
diye bağırdı, alarmla yayılıyor, "Sorun nedir?"

"Bayılacak!" diye bağırdı Bayan Jo, şaşkınlıkla. "Charley,
Bir bardak su için koşun. "

Bayan Rose aniden koltuğuna düşmüştü, yüzü büyüyor
Şaşırtıcı olabilecekleri korkunç bir şekilde beyaz. Hiçbir şey değildi
Bayan Solgun görünmek için Rose, sadece bu ölümün solgunluğu gibiydi. Charley
su için acele etti ve geri dönerek geri döndü
dudakları. Bir kısmı içti, itti ve oturmaya çalıştı
gülümsemek.

"Korkarım seni şaşırttım," dedi, gerektiğinde
Özür dilerim, "Ama ben pek güçlü değilim ve ----"

Boyunca boğulan sesi tamamen öldü; Ve ona eğilerek
Masadaki dirsekler, alnını ellerine eğdi. Bayan Jo baktı
Ona sıkıştırılmış dudaklar ve peygamberlik gözü ile.

"Asla o okula dayanmayacaksın, Bayan Rose ve ben de öyle düşündüm
Birinci. Onlar kızlar sizinkini bıraksın, bir demir anayasasını deneyeceklerdi. "

Bayan Rose beyaz yüzünü kaldırdı ve masadan çıktı.

"Bu hiçbir şey," dedi hafifçe. "Bu şekilde sık sık zayıflamıyorum.
Teşekkür ederim!"

Pencereye gitmişti, sanki hava için ve Charley yayılmıştı
ileri ve açtı.

"Hava sizi canlandırıyor mu yoksa size biraz daha su getirelim mi?"
Charley, endişe dolu bir yüzle sordu.

"Ah, hayır! Gerçekten, bu hiçbir şey. Şimdi oldukça iyiyim."

"Buna benzemiyorsun," dedi Bayan Jo; "Bir sayfa kadar beyazsın
henüz. O okula günümüzde gitme, zihin. "

Bayan Rose bir gülümseme denedi.

"Okul bana zarar vermeyecek, Bayan Blake-nezaketin için teşekkür ederim
hepsi aynı. "

Bayan Jo başını salladı.

"Buna uygun değilsin ve bulacaksın. Kapalı mısın, Charley?"

"Çok zor, değil mi Bayan Jo?" dedi Charley, eldivenlerini çizerek.
"Ama kendimi yırtmalıyım. Eski havaneli ve harç uygun olacak
Bastinado günün bu saatine kadar kaldığım için. "

"O zaman buraya bak," dedi Bayan Jo, "
Bu akşam? "

"Özel mi? Hayır, çok değil. Natty'ye akşamı geçirmeye söz verdim
Redmon, hepsi bu. "

"Ah, bu hiçbir şey, o zaman. Seni ve anneni ve Bayan Rose'u istiyorum
Bu akşam evimize gelin ve bir fincan çay alın. Alacağım
Natty de gelecek. "

"Pekala," dedi Charley, çocuksu bir şekilde, geniş bir şekilde uyandırdı. "Alacağım
İsterseniz iki veya üç bardak. Günaydın, hepsi. Bayan Rose, değil mi
Git ve kendinizi o sıcak okul odasında günümüzde kullanın. "

Off Charley, ıslık çaldı "Tezahürat, çocuklar, tezahürat!" Ve elleri çarptı
paltouzlarında; Ve Bayan Jo kalktı ve kaputunu aldı.

"Geleceğinizden emin olacaksın, Bayan Marsh, sen ve Bayan Rose ve güzel gel
Ve erken, sohbet edebileceğimiz için. "

"Kesinlikle," dedi Bayan Marsh, "Miss Rose'un itirazı yoksa."

Bayan Rose biraz tereddüt etti ve yas elbisesine baktı ve
Ondan Bayan Jo'ya, yumuşak, hüzünlü gözleriyle.

"O zamandan beri hiç dışarı çıkmadım-nezle ----"

"Evet canım, biliyorum," dedi Bayan Jo, nazikçe, kesintiye uğradı. "Ama bu bir
Parti veya herhangi bir şey, sadece iki veya üç arkadaş birkaç saat geçirmek için.
Şimdi, herhangi bir itirazda bulunmayın. İkinizi de başarısız olmadan bekleyeceğim
Güle güle."

Tanıdık başlıklarından biri ile Bayan Jo dışarı çıktı ve neredeyse koştu
Kapıyı açan genç bir bayana karşı.

"Sen misin, Bayan Jo? Beni neredeyse devirdin! Yukarı olmalıydın
Bu sabah kuşlarla, buraya çok yakında varmak. "

Konuşmacı, Bayan McGregor'un
Önceki gece; Söyleyen yüzü, ince dudaklar, donuk, küçük, sırımlı bir küçük hanım,
Sarı, parlak olmayan saçlar ve hafif, soluk görünümlü gözler. O değildi
Güzel, ama hoş görünüyordu-yani sürekli gülümsemeler yapabilirse
Yüz hoş-ve en yumuşak ve en tatlı sesleri vardı-
Bir kedinin mırıldanmasından başka bir şeye benzememek; Ve elleri gevşekti
Ve kadifemsi ve kedi gibi.

Bayan Jo, tanınmasını başını salladı.

"Nasıl yap, catty? Dün geceden sonra nasıl hissediyorsun?"

"Çok iyi."

"Bu akşam benimle geçirecek kadar iyi mi?"

Bayan Catty Clowrie güldü.

"Bunun için her zaman yeterince iyiyim, Bayan Jo! Tutulacak mısın
Bayan McGregor? "

"Saçma! Bayan Marsh ve Bayan Rose benimle çay almaya geliyorlar
Hepsi bu ve gelmeni istiyorum. "

"Çok mutlu olacağım. Natty ve-Charley geliyor mu?"

Bayan Jo başını salladı ve daha fazla parley olmadan uzaklaştı. O gibi
Cottage Street'in köşesini daha yoğun bir caddeye dönüştürdü, bilinen
Park Lane olarak, bir bayan ve beyefendinin kaldırımı aldığını gördü
Taşıcı stil. Herkes onlara baktı ve herkes olabilir
Bakmaya değer bir şey bulamadan uzun bir yol kat etti. .
Genç bayan uzun boylu, hafif, söğüt figürü yakın oturdu
Siyah kumaş Bask ve biraz, birlikte, siyah kadife kapak
Bir erkeğin döndüğü en büyüleyici yüzlerden birinin üzerine yerleştirilmiş
KAFA. Gül, gülümseyen, güneşlik, parlak mavi gözler yanıp sönüyor
Düştükleri her yerde ışık. Eldivenli elleri onu zorla canlandırıyor
etekler ve oldukça yüksek topuklu botları sergilemek,
Çok tuhaf, jaunty, sallanan yürüyüş ile.

Ve onun yolunda bakmaya değer, onun süvari idi,
cesur ve yakışıklı, belirgin bir askeri adım ve
Sivilce giyinmiş olmasına rağmen, açık bir askeri hava genel olarak
kıyafetler. Bayan Jo'yu geçtikçe, genç bayan çarpık bir yay yaptı;
Ve genç beyefendi şapkasını kaldırdı. Bayan Jo, ağzıyla durdu
Açık, onların peşinden bakıyor.

"Muhteşem bir çift, onlar değil mi Bayan Blake?" dedi bir adam, geçti. Oldu
Bay Clowrie, ofisine giderken ve Bayan Jo, sadece tenezzül ediyor
Onu kabul et, yürüdü.

"Sabrım!" Zihinsel boşalma mıydı, "Ne kadar kestiler! O
bir Rab kadar yakışıklı, o genç adam; Ve o her şey
iyi görünümlü! Bu öğleden sonra Redmon'a gitmeli ve ona aşağı sormalıyım.
Şimdi harika olmaz mıydı, eğer bu bir maç olması gerekiyorsa! "




Bölüm IV.

Val'in ofisi.


Bu meşgul olan uzun boylu, pis tuğla binalar arasında
Speckport, Queen Street'in caddesi, sağda bir tane vardı
Mümkünse, komşularından daha uzun ve dinger gittin ve
Bu efsaneyi kirli cephesi boyunca taşıyan "Speckport Ofisi
Spouter. "Az ya da çok bir düzine gazete vardı
Speckport, haftalık, yarı haftada ve günlük; Ama spouter öne geçti
hepsi ve tüm rakipleri uzaklaştırdı.

Saat yaklaşık yedi, bu sisli bahar sabahı, iki
Erkekçe cinsiyetin bireyleri,
baskı kuruluşu. Genellikle kirli, kötü, gürültülü bir yerdi;
Ve kirli ve kötü, çok gürültülü olmasa da, bu sabahtı.
Sadece duyulacak ses, sakinlerinden birinin sesiydi, gevezelik
Aralıksız ve diğerinin kaleminin çizilmesi, yazdığı gibi tünemiş
Yüksek bir dışkıda.

Yazar, ayık görünümlü, orta yaşlı bir adam olan ofiste ustabaşı idi.
Gözlükler giyen ve mekanik olarak sanki yaptığı gibi yazdı
Buharla. Konuşmacı, on iki, ofis-çocuk canlı bir gençti,
Yazıcının Şeytanı ve iş-koşucu ve Yere Genel Dedikodu.
Adı William, Speckport Katedrali Vaftiz Sicilinde idi.
Blair; Ama her gün hayatta, Pretty Laura'nın kardeşi Bill Blair'di.
Val Blake, "gülmek için böyle bir kız" olarak eulogize etmişti.

Master Bill'in ağzı için kahkahalar ailede bir zayıflık gibi görünüyordu
genellikle bir hafta sonundan
Diğer ve şu anda. O tünemişti
Başka bir yüksek dışkı, bacaklarını sallayan, sakız çiğneniyor,
Pencere ve konuşuyor.

"Ve konserinde eski Leach var, sanki eski nickmiş gibi yırtılıyor
Ondan sonra, "Yoldan geçenleri eleştirerek Usta Bill'e gitti."
Speckport'ta kovayı tekmelemek! Ve yanında hobbling var
Onun sopası! Şimdi, eski codger'ın ne kadar sürdüğünü bilmek için hayran olmalıyım
yaşamak; Bu zamana kadar Methuselah'ın kedisi kadar yaşlı olmalı. Ve orada,
Yemin ederim, eğer özlem duymuyorsa, bir grenadier kadar uzun sürüyor,
Ve sanki bütün gece o rotada altındaymış gibi, sanki
Sıra. Ne frisky yaşlı bir kız! "

"Sana ne diyorum, Bill Blair," dedi ustabaşı Bay Gilcase, "
Kendinizi bundan uzaklaştırma ve işe başlayın, seni rapor edeceğim
Bay Blake'e girer girmez! "

"Hayır, olmayacaksın!" dedi Bill, sakızını dişlerinin arasına çekerek
Tabanca-shot. "Yapacak hiçbir şey yok. Ofisi süpürdüm ve
Bu kat serpti ve şimdi dinlenmek istiyorum, düşünmeliyim. Hissetiyorum
Eğer düşmeliyim! "

"Ofis süpürülmüş gibi görünüyor," dedi Bay Gilcase,
aşağılayıcı bir şekilde; "Bu sargılara yazacak adresler var;
Ve bunu yap! "

"Yeterince zamanı," dedi Bill; "Blake bir iki saat burada olmayacak
henüz; O erteliyor, bütün gece kalktıktan sonra size bahse girerim. Buraya bak
Bay Gilcase, yeni öğretmenin geldiğini biliyor muydunuz? "

"Hayır," dedi ustabaşı biraz ilgilendiğinde; "O mu?"

"Dün gece geldi," diye başını salladı Bill; "Laury'miz dün gece çok duydu
parti. Adı Bayan Rose. Dün gece bir memurları olduğunu biliyor muydun
McGregor'da mı? "

"Memurların McGregor'u ziyaret ettiğini düşünmemiştim mi?"

"Onlardan hiçbiri daha önce yapmadı; ama bunlardan biri dün gece oradaydı,
Kaptan, aynı jetonla; Ve bekliyorum, Old McGregor
İki kuyruklu domuz. Jane'e gelince, şimdi onu ayakta durmayacak ve
Daha önce yeterince sıkışmıştı. Oh, işte Clowrie ve
Boğmaca ile vahşi bir kedi olarak hoş görünen! "

Dik karanlık merdivenlerden ağır, kereste bir ayak yükseliyordu ve
Kapı şu anda bir bezelye ceketinde genç bir beyefendiyi kabul etmek için açıldı ve
sırlı kapak. Kısa ve kalın ayarlanmış bir genç beyefendi, somurtkan bir yüzü,
Asla güldüğü ve kimin hayatının zevk olduğu
Usta Bill Blair, işkence yapmak ve sefalet kazanmak için. Genç beyefendi
En büyük oğlu ve Peter Clowrie'nin umudu Bay Jacob Clowrie, Esq.,
Avukat.

"Nasılsın Jake?" Bay Blair'e, dostça bir tonda başladı,
Dışkı üzerinde topuklu. "Bu sabah biraz ekşi görünüyorsun.
Kahvaltıda süt kıvrılmış ya da catty seni yapmak için kalkmadı
Hiç kahvaltı? "

Bay Clowrie'nin buna cevabı, şapkasını kapatırken bir hırıltı.

"Diyorum, Jake, dün gece McGregor'un Çay Splash'ta değildin, değil mi?
Yaşlı adamın ve Catty'nin orada olduğunu biliyorum. Sana sormamak için çok
Ben!"

Bay Clowrie tekrar hırladı ve bir masaya oturdu.

"Diyorum Jake," diye devam etti genç iblis, Bill, kulaktan kulağa sırıtarak,
"Cherrie'miz nasıl, ha?-Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Ne bileceksin?" Bay Clowrie'yi yakaladı,
İzin.

"Ama biliyorum, hiçbir şey vermeden! Ve kekini biliyorum
Hamur, oğlum! Lor, sanırım şimdi onları görüyorum! "Diye bağırdı Bill,
Biraz canlı hatırlamada kahkaha bağır.

Bay Clowrie, vahşi soruşturma ile masasının üstüne baktı.

"Ah, kesilirsin, yaşlı dostum! Bitmişsin, sen! Cherrie var
Yeni beau ve sen zorlanıyorsun! "

"Ne demek istiyorsun, genç imp?" diye sordu Bay Clowrie, çok büyüyor
Yüzünde kırmızı. "Giteceğim ve senin için boynunu bükeceğim, eğer yapmazsan
Keskin görün! "

Bay Blair göz kırptı.

"Kendini yaparken gördüğünü sanıyor musun Jakey? Sana söylüyorum
Vaaz kadar doğru! Cherrie'nin yeni bir adamı var ve adamın adı
Charley Marsh. "

Bir duraklama vardı. Bill muzaffer görünüyordu, Bay Clowrie Black
Thunderbolt ve ustabaşı kendine rağmen eğlendirdi. Bill crunched
sakız ve duyurusunun uygun bir etkisi olmasını bekledi ve sonra
Açıklayıcı bir tonda yeniden başlatıldı:

"Görüyorsun Jake, Charley'in peşinde olduğunu duymuştum ama inanmadım
Dün geceye kadar, onları kendi iki kutsanmış gözümle gördüğümde. Benim
Vali ve Laury McGregor'a gittiler, bu yüzden Jim Tod's'a kestim,
Elinde olduğu birçok terrier-pup görmek için-bana ve Tom Smith-ve söz verdi
Bize bir yavru. Jim'in halkı da bağımlıydı; Yani biz vardı
kendimize ev. Ve Jim, kilerde pencereden çaldı
Ve birçok turta ve kek ve ahududu şarabı bağladı ve Tom'un bir
Gragers cebinde kart paketi. Ve Jim'in odasına gittik ve,
Çakık! Bir zaman yapmadık! Hiçbir acele yoktu; Çünkü biz biliyorduk
Yaşlı insanlar her saate kadar evde olmazdı, bu yüzden üçten sonra durduk
Sabah ve bu saate kadar Jim ve ben üç şilin kaybettik
her biri peni ve üçümüz hepimizle patlamaya hazırdık
Yemek ve içmişti! Sisli ve pisti eve geliyor ve ben ve Tom
tarlaları kesin ve Tod ve Park Lane arasında arsayı boşa harcayın
Tıpkı Golden Row'a dönüştüğümüz gibi, kim tanışmalıyız ama Charley Marsh
ve Cherrie. Orada, hayat kadar büyük geliyorlardı, bağlantı kuruyorlardı
Birlikte ve Charley'in başı, onu dinleyen, burunlarına kadar
neredeyse dokunuyordu. Ben ve Tom ayrılmaya uygun olana kadar güldük! "

Bay Blair hatırlamaya tekrar güldü, ancak Bay Clowrie, kaşlarını çattı
Her zamankinden daha karanlık, küçümseyen sessizlikten kurtarmayın. Bill vardı
Onun gülüşü ve tavsiye etti.

"Öyleyse görüyorsun Jake, gitme değil! En ​​güzel kupayı alamazsın
Hiç bakıldı ve buna karşı bir şansın gölgesi yok
Charley Marsh gibi bir adam! Ey lor! "

Alarmın son boşalmasıyla Bill, Levrek'ten aşağı fırladı
Kapı açılırken ve Bay Val Blake girdi. O öyleydi
O kadar emilen Chaffing Bay Clowrie, Val'in geldiğini duymamıştı
ve şimdi en yakın masada umutsuz bir çizgi yaptı. Val
Uzun kolunu uzattı ve onu sabitledi.

"Sen genç vagabond! Bu benim yokluğumda zamanınızı geçirme şekliniz bu mu?
Charley Marsh hakkında bu nedir? "

"Hiçbir şey, efendim," dedi Bill, Bay'da kötü niyetli bir sırıttı.
Clowrie. "Sadece Jake'e nasıl kesildiğini söylüyordum!"

"Kest! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, o Cherrie Nettleby ile! Charley Marsh onu şimdi aldı!"

"Ne!" dedi Val, kısa süre içinde; "Neden bahsediyorsun, küçük
Rascal? "

"Yardım edemem, efendim," dedi Bill, yaralı bir bakışla, "
Rascal. Bu sabah evini üç ila dört arasında gördüğünü gördüm
Saat ve eğer bu Jake'i kesmek gibi görünmüyorsa, ne olduğunu bilmiyorum
yapmak!"

"Ve sabah saat üçte ne yapıyordun, usta
Blair? "

"Tod'un akşam geçirmesiyle bitmiştim, ben ve çok daha fazla arkadaş,
Ve eve döndüğümüz zamandı. Görmüyorum, "dedi Bill,
Hala daha fazla mağdur bir hava ile, "Neden bir süre durmamalıyız,
Kasabadaki tüm eski kodlayıcılar bize örnek verdi! "

Val onu serbest bıraktı ve bir iç odaya geçti.

"Bir sabah işinize katılıp kalamayacağınızı görün, efendim ve
dilin bir tatil. Bay Gilcase, postacı burada mıydı? "

"Evet efendim. Mektuplar ve makaleler masanızda."

Val kayboldu, arkasındaki kapıyı kapattı ve Usta Blair bir
zevk ve daha sonra bir güvercin kanadı kesin.

"İşe başla efendim!" diye bağırdı Bay Gilcase, "Yoksa Bay Blake
Sen ofis dışında! "

"Bay Blake daha iyisini biliyor," diye karşılık verdi. "Sanırım
Eğer ayrılırsam spouter hiçbir yerde olmazdı; Biliyor musunuz Bay Gilcase, sanırım
Blake'in kısa bir süre içinde beni ortaklığa götürme fikri var! Yapmalı
Şimdi at gibi çalış. "

Val çok çalışmak zorunda kaldı-bu konuda hata yok, çünkü tek editördü ve
Pazar ve Haftalık Speckport Spouter'ın sahibi. O oturuyor
Odası şimdi-ve tozlu, kirli, çöplü, düzensiz bir oda
-kağıtlar, mektuplar, kitaplar ve el yazması ile yığılmış bir masa
Her türlü, zarfları muhteşemden büyümüş mektuplardan yoğun bir şekilde yırtıp,
ve içeriklerini koparmak.

"Bu nedir? Bayan Incognita'dan özel bir not. O kadar nazik miydim
Yazıcılarla konuşmak; Sonunda çok korkunç hatalar yaptılar
Eskiz, kahramanın gözlerini gözyaşları yerine katranlarla doldurdu ve
Savaş sahnesi Cromwell'i ve askerlerini en çılgınca yendi
Kahkaha, katliam yerine! ' Humph.

"Bu onun kendi hatası; neden iyi yazmıyor? Çok iyi, özledim
Laura, seni içeri sokacağım; Sanırım seni tanımıyorum, sanırım. Gelmek
içinde."

Val, kapıdaki bir musluğu cevaplamak için edebi işçilerinden baktı. Bay
Gilcase kafasına koydu.

"Burada bir beyefendi var seni görmek istiyor efendim. Kaptan Cavendish."

Val kalktı ve dışarı çıktı. Yüzbaşı Cavendish, gevşek bir palto ile ve
Bir puro içmek, bir masaya karşı uzanıyordu ve
Messrs. Clowrie ve Blair, purolarını çıkardı ve elini uzattı
Val.

"Günaydın! Çok meşgul müsün? Bir davetsiz misafir miyim? Eğer öyleyse, gideceğim
Tekrar."

"Yaygın olarak daha yoğun değilim," dedi Val. "Gel, bu benim kutsal benim ve
İşte editoryal sandalye; oturmak."

"Duman için herhangi bir zarar var mı?" Kaptanı sordu, oldukça bakıyordu
şüpheli.

"En önemlisi değil. Bir bulutu kendim patlatacağım. Burada yolunu nasıl buldun
Sis bulutları aracılığıyla mı? "

"Çok kolay değil. Speckport'ta güneş hiç parlıyor mu?"

"Bazen-kendine yardım edemediğinde. Ama ne zaman
Erken yükseliş, dua et? Eskiden kahvaltınıza uzanıyordun
Bu saat seni Halifax'ta tanıdığımda. "

"Evet, biliyorum-ben reformlu bir karakterim. Apropos, erken yükseliş gibi görünüyor
Burada stil ol. Tanıdığım iki bayanla tanıştım.
Sokaklar bu kadar uzun zaman önce. "

"Onlar kimlerdi?"

"Kız kardeşin biriydi; Bayan Marsh, diğeri."

"Natty, ha? Oh, o her zaman erken bir kuştu. Onunla mı konuşuyorsun?"

"Onu annesine eşlik etmekten zevk aldım. Bu arada, o
Annesiyle yaşamıyor, değil mi? "

"Hayır; Redmon'da yaşlı Lady Leroy ile yaşıyor."

"Redmon nerede?"

"Speckport'tan yaklaşık bir mil. Natty günde iki veya üç kez yürüyor,
Ve bunun sadece bir tavuğun sıçraması olduğunu düşünüyor. Redmon iyi bir yer. "

"Aslında."

"Ev tam olarak değil-bu harika bir ahır-ama mülk.
sekiz bin lira. "

"Bu kadar?" dedi Kaptan Cavendish, ilgilenen görünüyordu. "Ve bayan kim
Leroy? "

"Karısı-ölü bir Yahudi'nin dul. Bakma, sadece unvanı alıyor
Bir takma ad olarak, çünkü güneşin parladığı en büyük eski tuhaflık.
Natty'nin annesinin kuzeni ve Natty onun varisi olacak. "

Kaptan Cavendish'in gözleri canlı bir şekilde aydınlandı.

"Onun varisi! O zaman çok zengin mi?"

"Son derece! Otuz bin pound veya daha fazla değerinde ve en cimri yaşlılar
nefes alan ciltflint. Natty bir yıldan fazla bir süredir onunla birlikte,
Bir çeşit arkadaş ve eski kurbağa ile iyi bir zaman geçirdiği için, ben
Bilmek."

"Ve şüphesiz Bayan Marsh onun varisi mi olacak?"

"Hiçbiri-irade yapılır ve avukatı Darcy'nin elinde.
Onun çocuğu yok ve daha yakın duyduğum akrabası yok
Bayan Marsh. Onunla evlendiğinde yaşlı Leroy'un hizmetçisiydi-oldu
New York'ta parasını kazandı. Burası, Redmon, olacaktı
borç için satıldı; Leroy, kir ucuza teklif eder ve kiraladı, istihdam etti
Darcy kiraları toplamak için ajanı olarak, çünkü oldukça bir köy var
ona bağlı. Eski adamın ölümünden sonra, bir buçuk yıl önce, onun
Saygıdeğer kalıntı buraya geldi, Redmon'daki meskenini aldı, o kadar büyük
Bir hizmetçi için kendisi gibi bir tuhaflık. Güzel için harika bir fantezi aldı
Natty bir süre sonra ve onu oraya gidip arkadaş olarak ikamet etmesini sağladı. "

"Ve bu bataklıklar-ne varlar? Speckport'un geri kalanı gibi-
affetin!-Kimse? "

"Aile, demek istiyorsun? Bu soru bir İngiliz gibi. Baba
bir beyefendi. Mesleği mühendis ve ailesi idi, ben
Duydu, İngiltere'de ekstra bir şeydi; Ama düşük bir evlilik yaptı
burada ve onunla başka bir ilgileri olmazdı. Bayan. Bataklık
güzeldi ve bir bardak süt ve su kadar tatsızdı,
Dünyada hiçbir şey yok ama roman okuma romanında oturmak.
Yine de onunla evlendi; Ve Charley olana kadar oldukça tarzda yaşadılar
On iki ve on iki yaşında. Sonra Bay Marsh bir felç geçirdi
onu tamamen alamayacak şekilde bırakan felç
İş, aslında bir şey yapmak, aslında, ama öğretmek. Bir okul başlattı,
ve organı katedralde oynamak için bir maaş aldım, ama sadece
iki yıl sonra yaşadı. Ölmeden önce cezalarını vermek zorunda kaldılar
ev, hizmetkarlarını reddetmek, mobilyalarını açık artırma ve kiralayın
Yazlık şimdi yaşıyorlar. Bayan Natty, efendim, okulu korudu,
Müzik dersleri saatler sonra, organı Pazar günleri aldı ve
Önümüzdeki üç yıl boyunca aile; Aslında, bugüne kadar. "

"Bu nasıl?" dedi Kaptan Cavendish. "Bayan Leroy ona maaş ödüyor
Arkadaş, sanırım? "

"Yapıyor; ama bu sadece bir pittance, annesinin faturalarını ödemeyecekti
Dolaşım kütüphanesinde. Natty, altında olmadıkça Redmon'a gitmeyi reddetti
belirli koşullar. Okulu, organı ve onun
Her zamanki gibi müzik öğrencileri, sadece
Okul, gözetlemek için günde bir saat geliyor. Bu alır
Günde yaklaşık dört saat, geri kalanı Lady Leroy'un hizmetindeydi. O
Ladyship homurdandı, ama rıza göstermek zorunda kaldı; Böylece Natty yaşamaya gitti
Redmon ve her şey arasında elleri dolu. "

"O gerçekten cesur bir kız! Yaşlı bayanın görevleri neler?"

"Yok! O'na okuyor, kasabanın tüm haberlerini perakende ediyor, yazıyor
Mektupları, hesaplarını tutar, kiraları alır,
Makbuzlar, hane halkını denetler-ayrıca binlerce şey yapar. Eğer o
adının ne kadar çok eli vardı,
Mitoloji,-Briareus, değil mi?-Eski vixen hepsini koruyacak
dolu. Bu arada, bu sabah Charley'i gördün mü?
içinde?"

"İçeride değildim, Bayan Natty'yi kapıda bıraktım. Diyorum Val, söylemedin
Dün gece o güzel kızın kim olduğunu pencerede gördüm. O
Konuk değildi, ancak yeminimi alacağım genç bir bayan yoktu
Yarı çok güzel, Speckport Belle'yi kurtarın. Kimdi
o?"

"Cherrie, aksi takdirde Bayan Charlotte Nettleby. Biraz flört parçası
kibir. Speckport'un genç adamları onun peşinde. Söylenti
Charley'i son zamanlarda öldürüldüğü veya yaralanmasından biri olarak bırakın; Ama Speckport
her zaman dedikodu yapıyor ve ben buna dikkat etmedim. Görünüşe göre doğru
Yine de, bir sonraki odadaki genç scamp blair onun eşlik ettiğini gördü
Bu sabah evi. "

"Davet edilmezse evde ne yapıyordu!"

"Nasıl bilmeliyim? Cherrie her yerde-hizmetkarları biliyor, ben
sanmak."

"Ah, öyle mi? O zaman kimse değil."

"Keşke seni duyun! Eğer kimse kendilerini düşünürse,
Aynı Bayan Cherrie. O bir bayan olmayı hedefliyor-kalbini bağlayın!-ve
O aptal çocuk onunla evlenmek için yakalanacak. "

Val, külleri purosundan çıkarmak için durdu.

"Peki; Peki ne o zaman?" diye sordu kaptan.

"Neden, Natty çılgınca gidecek, hepsi bu. Prenses kraliyetini düşünüyor
Charley için yeterince iyi değil. "

"Bayan Cherrie'nin hayattaki konumu bu kadar düşük mü?"

"Bu değil. Babası bir bahçıvan, fakir bir adam, ama dürüst ve
yeterince saygın. Cherrie'nin kendisi; O sığ, boş, aptalca
Her zamanki gibi küçük güzellik, erkeklerin ve onun kibirinin ve onun
tembellik ve elbisesi ve flörtleri skandalı
şehir. Küçük Cherrie, zihin için daha kötü bir şey söylenemez; Ancak
Charley Marsh'ın evleneceği kız değil. "

"Charley bir beyefendi; belki de onunla evlenmeyecek," diye önerdi
Kaptan Cavendish, hafif bir kahkahayla, karakterinin daha fazlasını anlatan
Folios'un yapabileceğinden daha.

"Beyefendi olmak," dedi Val, vurgu yaparak, "
Hiç bir şey ifade ediyor. "

Ve genç subay omuzlarını silkti.

"_ Bir oğlu gut. _ Gitmeliyim, inanıyorum. İşte oldum
Bu iki saatte geçirdiğiniz zamanla izinsiz giriş. "

"Günün gençliği henüz," dedi Val; "Bunun için herhangi bir nişan var mı
akşam?"

"İnanmıyorum, karmaşa odasındaki bir akşam yemeği hariç, bıçaklanabilecek."

"O zaman Redmon'a gel. Eğer bir karakter öğrenciyseniz, Bayan Leroy
Sorunu büyük ölçüde geri ödeyecek. "

"Ben oradayım! Ama değil," dedi kaptan Cavendish, "
Leroy. "

"Anlıyorum. Pekala, günaydın."

"O zamana kadar _au revoir_."

Bay Bill Blair, yüksek taburesine tünemiş, dirsekleri üzerine yayıldı
Masa, dışarı çıkarken ona baktı.

"Cracky, ne bir romu şişirti Memur Chaps? Diyorum ki, Clowrie,
Cherrie bir beau için o koy gibi olmaz mıydı? Kazanması güvenli olurdu
Bunu denedi ve Charley Marsh şu anda olduğun yerde olurdu-Nowhere. "

Ve Bay William Blair veya dinleyicileri bir şey olduğunu düşündüler.
kehanet.




Bölüm V.

İki kuşu bir taşla öldürmek.


Yüzbaşı Cavendish, çok yakışıklı ve seçkin görünüyor
Speckport'un gözlerini hayranlıkla, Kraliçe Caddesi'nden uzandı ve yarım aşağı
Deniz kıyısına doğru düzine diğer sokak. Gelgit onun gibi büyüyordu
plaja indi ve iplikte uzun, tembel şişme
Tüm zamanlarda söylenen eski sonsuz şarkıyı söylüyordu. Onun
Kaptan Cavendish'te gizemli müzik kayboldu; Düşünceleri
yüzlerce mil uzakta. Çok hoş düşünceler de,
Büzüşmeli kaş ve sıkıştırılmış dudakları, uzun bir yere yaslanırken
Rock, gözleri denize bakıyor. Bir süre sonra başladı
Sabırsızlık jesti.

"Pshaw!" dedi; "Şimdi düşünmenin faydası nedir? Hepsi geçmiş
Ve gitti. Bu kader, sanırım; Ve eğer kader atarsa, evlenmeliyim
Zengin karısı ya da hiçbiri, cılız mücadelelerimin iyiliği nerede? Ama fakir
Küçük Winnie! Şimdiye kadar bilinen en büyük kötü adam oldum
Sen."

Plaj boyunca yürüdü, dalgaların üzerinde sıyıran çakıl taşları gönderdi.
gitmiş. Petrol klotu gözeticilerindeki iki balıkçı, çok pullu ve çıngıraklı,
Gasseaux ile suyun kenarına yüklü teknelerini çizmek, hepsi
canlı ve tekme. Kaptan Cavendish durdu ve onlara baktı.

"Navlun canlı görünüyor, adamlarım. Orada iyi bir tekne yükünüz var."

İki genç adam ona baktı. Uzun boylu, çemberler, güneş yanığı,
hem kara gözlü, iyi görünümlü adamlar hem de tekneyi çeken biri
cevaplandı; diğeri, balığı ağlardan çekerek, onunla devam etti
Sessizlik içinde çalışın.

"Evet efendim, dün gece iyi bir mesafe geçirdik. Freset güçlüydü
bu bahar ve balık tutmayı iyi hale getirdi. "

"Bütün gece dışarıda mıydın?"

"Evet; gelgit uygun olduğunda gitmeliyiz."

"Bunun için sisli bir gece geçirdin, o zaman bana yol hangisi olduğunu söyleyebilir misin
Redmon'a? "

Genç balıkçı döndü ve yamaçtan yukarı çıkan bir yola işaret etti
kıyıdan.

"Bu yolu görüyor musun? Peki, takip et; tarlayı kes ve izin ver
Çubuklardan aşağı başka taraf. Orada bir yol var; Doğruca devam edin ve
Seni redmon için getirecek. Alındığında evi özleyemezsin
BT; Bir çeşit tepede büyük bir tuğla bina, çok sayıda ağaçla
etrafında. "

"Teşekkür ederim. Bence bulacağım, sanırım."

Tembel bir şekilde yamaç yoluna çıktı, tarlaları kesti ve izin ver
Çubuklardan aşağı yönlendirildiği gibi, onları vicdanlı bir şekilde kaldırarak
Tekrar.

Yol çok sessiz biriydi; Her iki elinde yeşil çayırlar ve kümeler
Sedir ve ladin ahşabı burada ve orada seyrek olarak noktalıyor. Esinti
Soğuk ve denizden taze süpürüldü; telaş ve gürültüsü ile kasaba
gözden uzaktı ve işitme.

O kadar yavaş yürüyordu ki Redmon'dan neredeyse yarım saat önceydi
Görünürde geldi-bir zirvede hava dövme büyük bir tuğla ev
Tepe, kasvetli köşeler ve sazlık bataklıkları ve her yerde karanlık ağaçlar
Bütün bir yüksek ahşap çitle kaplanmıştır. Yer adını aldı
Bu bataklıklardan veya moors'tan bir zamanlar kıpkırmızı ile ekilen
Kızıl yıldızlar gibi kızılcık ve güvercinler. Ama kaptan
Cavendish Redmon'a sadece bir kez baktı; Anında gelmişti
Görme başka bir şey de görünürdü, bin kat daha iyi
bakmaya değer. Ona en yakın çitin ekstremitesinin hemen dışında
Bir yazlık durdu-içinde öne çıkmış küçük bir beyaz badanalı olay
Yanındaki siyah sedir ormanlarıyla göz kamaştırıcı kontrast, hop-vines
Kapısının ve pencerelerinin etrafında kümelenme ve bir tarafta uzun bir kapı
İyi yetiştirilmiş bir sebze bahçesine açılan.

Bu kapıda geri ve ileri sallanan kaptanın kaptanı genç bir kızdı
Cavendish bir anda tanındı. Birkaç genç adamın yüzüydü
Kolayca unuttum, çünkü sahibi doğmuş bir güzellikti; Rakam minyondu
Ve dolgun, nefis yuvarlak ve olgunlaşmış, kötü keskin olmayan
eğriler veya sert açılar; Cilt karanlık ve berrak, alnın alçak
siyah, kemerli kaşlarla; Siyah boncuklar gibi gözler; yanaklar gibi
Haziran gülleri; Dudaklar kırmızı ve olgun ve yaz çilek kadar tatlı,
ifşa ettikleri dişler, kelimenin tam anlamıyla inciler ve
Gerçekten, onları ifşa etmek için çok sık ayrıldı. Saç saç gibi siyahtı
Olabilir ve küçük kısa, parlayan halkalar ve karışıklıklarda tüm kümeleme
Alın ve boyun hakkında. Kaptan Cavendish bu yüzü görmüştü
Dün gece ilk kez, Charley Marsh ile birlikte pencerede, ama o
gerekli olmadığını bilmek için yeterince iyi bir fizyognomi yargıcı
Bayan Cherrie Nettleby ile çok törensel olun. Bu nedenle ilerledi
Bir zamanlar, dilinin tepesinde düzgün bir küçük kurgu ile.

"Affonun yalvarıyorum," dedi kibarca, "ama çok susadım.
Bana bir içki verecek kadar nazik mi? "

Bayan Cherrie, ancak yıllar içinde on dokuz, en azından kırktı
yakışıklı erkeklerin endişe ettiği ve haşredeki penetrasyon
bir kerede. Kapıdan fırladı ve açık tuttu,
Dünyadaki çekingenliğin en güzel etkisi.

"Evet efendim. İçeri girer misiniz lütfen."

"Teşekkür ederim," dedi kaptan, "İnanıyorum ki yapacağım. Yürüyüşüm
Beni tamamen kullandı. "

Bayan Cherrie kulübeye girdi. Ön kapı açıldı
Doğrudan konutun salonuna, düzgün küçük bir oda, zemine
paspaslarla kaplı; Merkezde kitaplar ve knicknacks bulunan bir masa; A
Salon ve sallanan bir sandalye ve duvarlarda bazı yaygın renkli baskılar.
İçeri girdiklerinde bir yolcusu vardı, on altı kişilik bir kemik, koyu gözlü bir kız,
pencerede otururken elleri oldukça uçtu,
Fisherman'ın ağı, zaten yirmi kulaç uzunluğunda.

"Ann," dedi Cherrie, seçkin ziyaretçileri için bir sandalye yerleştirerek,
"Git ve beyefendiye bir içki getir."

Kız sallığını çevirdi ama yükselmeden biraz suratsız yüz.

"Su yok," dedi.

"Şimdi biraz git," dedi Cherrie. "Geri dönene kadar öreceğim."

"Hayır, hayır!" Aceleyle müdahale etti Kaptan Cavendish. "Vereceğim yalvarıyorum
Kendiniz böyle bir sorun yok. Olduğumu düşündüğüm kadar susuz değilim. "

"Ah, her neyse erkek yemeğini almasını isteyeceğiz," dedi Cherrie
Kırmızı şalını atıyor. "Git, Ann ve acele et."

Ann çapraz kalktı ve salyangozun hızında odadan çıktı ve
Bayan Cherrie yerini aldı ve çalışkan bir şekilde işe gitti.

"Bu senin kız kardeşin mi?" diye sordu, Cherrie'nin elini uçurarak
Ann'in yaptığı gibi hızlı bir şekilde içeri ve dışarı.

"Evet, bu bizim Annemiz," diye yanıtladı genç bayan, sanki her biri olmalı
Anneyi tanıyın, elbette.

"Ve sen ve Ann burada yalnız mı yaşıyor?"

Cherrie bu fikre kıkırdadı.

"Ah canım, hayır. Baba ve çocuklar var."

"Çocuklar ve onlar ----"

"Kardeşlerim," dedi Cherrie. "Em, Rob ve Eddie.
Bilin ve Ann, ağları örüyor. "

"Şimdi onlar için yaptıklarınız mı?"

"Evet, bunlar gölgeli ağlar. Örmekten nefret ediyorum, ama çocuklar Ann'e ödeme yapıyor
Yapıyor ve hepsini yapıyor. Sanırım oldukça susuz olacaksın "dedi
Cherrie, onu son on yıl boyunca tanıyormuş gibi kolayca gülüyor
Yıllar, "Ann su ile geri dönmeden önce. Korkunç yavaş."

"Boş ver. Ne kadar uzun süre uzakta, hoşuna gideceğim, özledim
Cherrie. "

Bayan Cherrie iğnesini ve örgü bloğunu düşürdü ve siyahını açtı
gözler.

"Neden, ismimi nasıl buldun? Beni tanımıyorsun, değil mi?"

"Biraz. Çok geçmeden çok iyi tanışacağımıza inanıyorum."

Cherrie nazikçe gülümsedi.

"Herkes beni tanıyor, sanırım. Kim olduğumu nasıl öğrendin?"

"Seni dün gece gördüm."

"Hayır! Yine de sen mi? Ne zaman? Neredeydim?"

"Bir pencerede oturmak, genç bir beyefendinin kalbini kırmak."

Cherrie tekrar kıkırdadı.

"Eminim böyle bir şey yapmıyordum. Bu sadece Charley Marsh'dı."

"Sadece Charley Marsh. Bu sabah sen ve o hoş bir yürüyüş yaptın mı?"

"Şimdi, asla. Beni evde gördüğünü nasıl bildin?"

"Küçük bir kuş bana söyledi. Keşke sadece benim iyi şansım olsaydı."

"Ah, ne bir hikaye!" diye bağırdı Cherrie, kötü siyah gözleri onun içinde dans ediyor
KAFA; "Acaba utanmadın! Sürmek istediğini duymadım
Bayan Natty ile ev. Yemek odası kapısından dışarı bakıyordum,
Ve seni olabildiğince sade duydum. "

"Şey, kibar olmak istedim, biliyorsun. Senin onuruna sahip olmak
Tanıdık Cherrie, sana eşlik etme umudu olmadığını biliyordum; Yani ben
Bataklık'ı umutsuzlukla kaçırma teklifi yaptı. Şimdi Cherrie, yapmıyorum
Onun kardeşine çok düşkün olmanı istiyorum. "

Cherrie bir kez daha titredi.

"Şimdi, nasılsın! Eminim onun hakkında hiçbir şey umursamıyorum; ama yapamam
Benimle konuşmasına ve beni evinde görmesine yardım et, değil mi? "

"Bilmiyorum. Sen olsaydım onunla çok fazla konuşmam; ve
Seni evde görmek için kendim yapmayı tercih ederim. Ne olduğunu söylemiyor
Saçma konuşabilir! Buraya sık sık mı geliyor? "

"Oldukça sık; ama tüm genç arkadaşlar geliyor! Sandy McGregor, Jake
Clowrie, Bay Blake, Charley Marsh ve çok fazla 'Em! "

"Ne zaman geliyorlar?"

"Akşamları çoğunlukla. O zaman, bir sürü Bob ve Eddie'nin arkadaşı var
Gelin de ve ev her gece dolu! "

"Peki hepiniz ne yaparsınız?"

"Ah, hiç çok şey! Kartlar oyna, şarkı söyle ve devam ettirin ve
Bazen dans. "

"Ben de gelebilir miyim, Cherrie?"

"İstersen," dedi Cherrie, Coquettish kayıtsızlığıyla. "Ancak
Speckport'taki genç bayanlar bundan hoşlanmayacak! "

"Speckport'taki genç bayanlar için neyi umursuyorum! Oh, işte
su!"

Ann bir bardakla geldi ve kaptan onu içmeden içti
en az susamış.

"Bob ve Eddie yola çıkıyor," dedi Ann kız kardeşine; "Örgü
Ben akşam yemeği için patates soyarken. "

"Korkarım gitmeliyim," dedi kaptan Cavendish, yükselen,
Messrs Nettleby'yi tanımak arzusu. "Ben
burada neredeyse yarım saat. "

"Bu uzun değil, eminim," dedi Cherrie; "Aceleleriniz nedir?"

"Yapacağım bir çağrı var. Tekrar gelebilir miyim Bayan Cherrie?"

"Ah, elbette!" dedi Bayan Cherrie, mükemmel serinlikle; "Biz her zaman
Arkadaşlarımızı görmek isterim. Redmon'a mı gidiyorsun? "

Kaptan Cavendish başını salladı ve şapkasını aldı. Pretty Cherrie kalktı
Onu kapıya eşlik et.

"Güle güle, Bayan Cherrie," dedi onu gelişen bir yay yaptı. "Yapacağım
yarın seni çağırmaktan zevk al. "

Cherrie en zarif rızayı gülümsedi.

Kapıdan çıkarken, iki genç balıkçıyla karşılaştı.
onu Redmon'a yönlendirmişti. O zaman Cherrie'nin kardeşleriydi; Ve,
o gençle geç röportajın anısına içe gülerek
Leydi, Redmon gerekçesine girdi.

"O güzel bir kız!" Dedi, botunu bir rattanla tokatlayarak
Taşındı; "Ve inanç, o özgür ve kolay! Saçma saçmalık yok
Bayan Cherrie hakkında. Umarım ben de devam edebilirim
Kara gözlü ile yaptığım gibi altın saçlı mirasçı
Grisette! "

Ahşap kapıyı açtı ve kasvetli bir cadde boyunca sauned,
her iki eldeki zeminler rütbe yabani otlarla ve ladin ve ladin
Tamarack ve köknar ağaçları, etrafta kasvetli kasvet döküyor. Val'in söylediği gibi büyük bir kırmızı ahır, siyah, kirli bir
hapishane; Kepenkler her pencerede kapatıldı, salon kapısı görünüyordu
Hermetik olarak mühürlendi ve kırlangıçlar bu konuda uçtu ve yuvalarını inşa etti
Saçaklardaki ve bacalardaki güvenlikte. Harika, korkunç bir
Demir Knocker kapıda ve genç adamın vuruşu ile yankılandı
Tuhaf ev boyunca içi boş ve hayalet yankı.

"Böyle bir kızın yaşayabileceği ne bir yer!" diye düşündü, ona bakarak.
"Zenginlik arzusu, onu hayatta gömmek için onu cezbetmek için güçlü olmalı
Böyle eski bir mezarda. Rothschilds'in zenginlikleri beni teşvik etmeyecekti. "

Bir kilitte rendelenmiş paslı bir anahtar, kapı gıcırdayan bir sesle açıldı,
Ve Nathalie Marsh'ın parlak yüzü dışarı baktı.

Kim olduğunu görünce gülümsedi ve açıkçası elini uzattı.

"Zaman kaybetmedin, Mösyö. İçeri girin ve lütfen bana birkaç tane beklemek için
anlar. Bayan Leroy'a geri dönmeliyim. "

Uzun ve kasvetli bir salondaydılar, kapılarla çevrili ve bir
Büyük, geniş, eski moda merdiven süpürüyor ve kendini kaybediyor
Her nasılsa üst kasvette. Natty kapılardan birini açtı, onu başlattı
Kuruluşun resepsiyon salonuna girin ve sonra hızlı bir şekilde uçtu
merdivenler ve gitmişti.

Yüzbaşı Cavendish ona baktı, yani ve
kasvet. Redmon'un salonu, kabinin stilinden sonra döşenmiştir
Şarkıda Ölümsüzleştirilmiş Belli "İrlandalı Gintleman" ın belirli bir "
Gösteri için hiçbir şey yok. "Treaty Sahara'da Halı Yok; Hayır
kasvetli pencerelerde perdeler; Ölüde resim yok, boş atık
Badyalı duvarlar; Birkaç sandalye, siyah, eski bir maun masası, kasvetli bir
at kılı kanepe, tuğlalarla yastıklanmış gibi yumuşak; Ve buydu
Tümü. Yerin sessizliği kan üretmekti; değil
Bir farenin gıcırtısı ölüm gibi sessizliğini rahatlattı.

Beş, on, on beş, yirmi dakika geçti ve kaptan,
umutsuz, bir ışık olduğunda kaçmayı ciddi şekilde düşünüyordu
Adım merdivenlerden aşağı inerek geldi ve natty, hepsi nefessiz ve
Gülerek, esinen geldi.

"Beklemek için yorgun mısın?" Eşcinsel olarak güldü. "Bayan Leroy
Tuvaleti üzerinde korkunç bir şekilde yorucu ve ben femme de chambre, eğer
Lütfen! Şimdi bitti ve seni ona eşlik etmeyi istiyor
varlık ve tanıtılmak. Umarım elverişli olabilirsin
izlenim!"

"Ama ne yapacağım?" dedi Kaptan Cavendish, dehşet verici bir yüzle.
"Kendimi iyi süslemelerine nasıl iman edeceğim?
Kalbi? "

"Anahtar yıllar önce kayboldu ve kalbi şimdi kapalı.
Onunla çelişiyor, ne yaparsan yap. Sus! İşte buradayız! "

Aşağıdaki gibi bir salona yükselmişlerdi; Flanged, onun gibi,
kapılar. Natty, korkunç yüzünde kötü bir zevk bakışıyla,
sağdaki ilk kapıyı açtı ve onu bir kerede başlattı
Korkunç Lady Leroy'un varlığı.

Bir şey-kesinlikle her şeyden çok Mısırlı bir mumya gibi görünüyordu
başka-şal ve kundaklama kıyafetlerinde şaşkına döndü, geniş bir
Sleepy Hollow Open kol sandalyesi ve yüzü kapıya döndü. O
yüz ve çok sarı ve kuru ve kırışmış ve sevimsiz yüz
derin doldurulmuş bir beyaz kapağın çırpma belirsizliğine gömüldü,
Bir çift küçük, parıldayan göz tarafından aydınlatılmış, parlak ve iki kadar keskin
Stilettos.

"Bayan Leroy," dedi Natty, tonu ağırbaşlı, ama yaramaz gözleri
Kirpiklerinin altında dans ediyor, "Bu Kaptan Cavendish."

"Nasıl yap, Kaptan Cavendish?" dedi Bayan Leroy, tiz bir şekilde,
Graveing ​​Sound, melodi dışında bir kuruş düdüğü gibi; "Otur-yap! Natty,
Genç adama tezahürat yapamaz mısın? "

Natty neşelendirmedi, ama fısıldayarak onun için bir sandalye koydu,
Bunu yaptı, "Yüksek sesle konuş ya da seni duymayacak."

"Kapılardan hava nasıl?" sordu yaşlı bayan, tarama
Küçük delici gözleriyle baştan ayak; "Güneş ol
A-parlayan, hey? "

"Hayır, hanımefendi," dedi Kaptan Cavendish, yüksek sesle, "Sisli. "

Cevabına dikkat etmedi; Ona bakıyordu
Zaman, o bile, dünyanın herhangi bir adamı olabildiği gibi,
Teyzetle tutuklandı. Natty, zorla yakın otururken, hepsinden zevk alıyordu
Sessiz ama yoğun bir zevkle.

"Yani sen senin genç İngiliz kaptanı Natty'nin bana bahsettiği. Sen
Söylediğin kadar yakışıklı değil; En azından, benim zevkime göre değilsin! "

Şimdi natty'nin sırası gelmişti.
intikam, genç subayın karanlık, gülen gözleri ortaya çıktı
o.

"Bayan Marsh benden bahsetmem çok fazla onur duyuyor" dedi.
Genç bayanda eskisinden daha fazla konuşuyor.

"Hey?" sordu Lady Leroy, Shrilly. "Bu nedir? Ne dedin?"

"Ne kadar iyi baktığını söylüyordum, bayan," dedi
Kaptan, sesini yükseltiyor "ve bu redmon çok eski bir
yer."

"Öyle değil!" Çığlık attı Lady Leroy, acımasızca; "En nefret dolu,
Daftest, kimsenin içeri girdiği hiç de rahatsız edici delik! Natty! "

"Evet, bayan!" dedi Natty. "Nedir?"

"Old Nettleby onlara patates ekliyor mu?"

"Evet, elbette öyle."

"Erken maviler dikmesi gereken carters dikecek! Biliyorum
Will! "Yaşlı bayanı bir alarm ecstasy'de ağladı;"
Natty ve ona herhangi bir carters dikmemesini söyleyebilirsin
üç köşeli alan. Koş, koş, koş! "

Natty, Lady Leroy'u destekleyemeyecek kadar iyi biliyordu. "Olacağım
Doğrudan geri döndü, "dedi, düşük bir sesle, gözlerindeki gülen ışık
Yine de ziyaretçisini geçerken; "Yapabilirsen belaya girme
Benim yokluğumda yardım et. "

Gitti ve Lady Leroy, gözleri karşı duvara sabitlenmiş,
Musing'e girmiş gibiydi. Kaptan Cavendish
Ona bak, daha önce yapmaya çalışmadığı, bunların altında
Basilisk gözleri. Büyük bir kare odaydı, her şey gibi
ev ve boğucu yakın ve sıcak. Hiç şaşmamalı, küçük bir
Pişirme suyunu yakıyordu ve her pencere kapandı ve
kepenk. Bir yatak bir köşede durdu, eski moda bir saat
Şömine parçasında yüksek sesle boğuk ses, küçük bir yuvarlak masa duruyordu
yaşlı bayan dirseği ve zemin bir halı ile kaplıydı
Brüksel bir kez, ama kirli, renksiz ve şimdi düzensizdi. Orada
bulaşıkları olan açık bir dolap ve yarım camlı bir tür kiler
Kutuları ve fıçıları, jambonları ve kuru sığır etini görebildiği kapı,
ve diğer komiserler. Sandalye, çakmaktaşı koltukla eşleşti
Merdivenler ve odada dikkat çeken tek şey yeşildi
Yatağın yanında duran kapalı ahşap dolabı. Bakarken
Bu konuda, eski moda saat on iki kez bir gruff ile çarpmaya başladı ve
somurtkan bir şekilde, sanki daha iyi yargısına karşı yapıyormuş gibi. Ses uyandı
Kahverengi çalışmasından yaşlı bayan-onu keskin bir pislikle uyandırdı.

"Saat on iki!" Diye bağırdı Shrilly, "Ve akşam yemeğimi istiyorum!
Midge'yi ara! "

Bu Kaptan Cavendish'e hitap edildi ve bu kadar kalıcı bir ton
O cesur genç subay endişeli ve rahatsız görünüyordu.

"Midge'yi ara, sana söylüyorum! Onu çabuk ara!" Bir bayan Leroy
heyecanlı bir şekilde. "Midge'yi ara, olur mu!"

"Nerede? Onu nereye arayacağım?" dedi genç adam
Önemli bir şaşkınlık.

"O kapıyı aç, aptal ve Midge'yi ara!" Yaşlı kadını şiddetle ağladı
heyecanlı; "Ona çabuk ara, söylüyorum!"

Böylece emredilen Kaptan Cavendish kapıyı açtı ve yüksek sesle aramaya başladı
Midge adını taşıyan bilinmeyen bayanda.

Karşılıklı bir sesin altındaki kasvet ve kasvetli bir sesle, cevapla bağırdı.
"Ben bir geliyorum;" Ve Kaptan Cavendish koltuğuna geri döndü. Ses
bir adamın ve şok edici kötü soğuk algınlığı olan bir adamın; ve
Merdivenleri yukarı kaldıran bir adamın adımıydı; Ama hepsi için Midge
Erkek değil, bir kadın değil. Böyle bir kadın! Mısırlı mumya
Arm-Chive ona kıyasla Parisli bir Belle idi. Üç ile dört arasında
Ayak yüksek ve dört ila beş feet genişliğinde Midge
Kendi adil kişinin ağırlığı altında waddle ve artık yok. Şok
Saç, çok katran-mop gibi, ayakta, taraklarda pusula meydan okuyor ve
Fırçalar, sonunda, "eczacı kirpi üzerine tüyler" gibi. Onu söylemek için
alnım yoktu ve gözler için sadece iki pinholü ve biraz yuvarlak bir yumru
iyi bir burun yerine etin, hiçbir tür adalet yapmazdı
konu; Yüz için, yağıyla, kabarık yanakları tamamen
tarif edilemez. Bayanın kostümü yetersizdi, elbisesi sergiliyor
En iyi avantaja göre, on beş inç içinde bir çift ayak bileği
çevre ve omuzlara çıplak bir çift güçlü kol
Pamuk önlük içinde yuvarlandı. Bir filin havadar sırtıyla
Embonpoint'e, bu sylph benzeri salondan geçti ve
Kaptan Cavendish Aghast'a bakarken, emirleri bekleyen kapı ve
"Jove!"

"Ne istiyorsun, bayan?" Kapıdaki küçük hanımı sordu, kim olabilir
yirmi ile elli yıllar arasında yıllarca vale içinde herhangi bir yerde.

"Akşam yemeğimi al! On ikiden sonra! Sana her zaman gelmeni söylemez miyim ve
Saatin on iki vuruşunu duyduğunuzda akşam yemeğimi al? "

"Ve bunu yarım mil uzakta bir saatte duyabildiğimi nasıl düşünüyorsun?
O mutfakta! "" Keskin bir şekilde karşılık verdi. "Jest'in kulakları yok
Lancets kadar keskin, biliyorsun. Anahtarı alacağım! "

Bayan Leroy, onun hakkında bir yerden bir cepten bir anahtar üretti; ve midge,
Aksi takdirde elinden mastürbasyon yaparak kiler kilidini açtı,
ve oradaki yem arasında kendini işe koymaya başladı. Bayan Leroy'un keskin gözleri
Bir kedi olarak her hareketin avını takip ettiği ve kaptan Cavendish
Miss Midge'nin peri formuna da büyülenmiş gibi baktı. Geçerken
Midge, bir kereden fazla gözünü yakaladı ve sonunda
Duygular ondan daha iyi oldu ve aniden önünde durakladı,
Kolları Akimbo, patladı, "Buraya bak efendim! Kim olduğunu bilmiyorum
Ama eğer bir doggertype-adamsan, pikterimi almaya gel, şaka yapardım
Bu konuda hızlı olmalısın ve orada oturmuyorsun ---- "

"Tatarcık!" kapıda zil sesi denir. Nathalie, onu
Stern ile yüz, sesi zorunlu. "Midge, nasıl konuşmaya cüret ediyorsun?"

"Ah, boşver!" dedi Kaptan Cavendish, esas olarak
iyi huylu genç subay. "Bunu hak ediyorum, söylemeye cesaret ediyorum. Yaptım
Sanırım inanılmaz derecede uzun çağrı. Bayan Leroy, sana günaydın dilerim. "

"Günaydın!" dedi Bayan Leroy, ona bakmadan, tüm gözleri
Mutfak Departmanında Midge Yapılarında emiliyor.
"Natty, onu dışarı çıkardın."

Natty bunu yaptı ve ikisi de güvenli bir mesafedeyken güldü.

"Midge için ne yaptın?" Diye sordu, "
İçeri girdiğimde yaptığı gibi, gazabının şişeleri kafanda. "

"Çok sert bakıyorum, korkarım! Barnum nerede, alamıyor
O yerli canavarlığı mı tutuyorsunuz? "

"Ah, sus!" dedi Natty. Ama uyarı çok geç geldi. Midge, inen
Merdivenler, konuşmayı duymuştu ve konuşmacıya çok balyalı bir bakış attı
Ve haklı, bu kadınsı sefaletlerden rahatsız olsaydı,
Sinirler, onu günde birçok şekilde perçinlemiş olabilir. O zaman gülümsedi, ama o
Uzun zaman sonra hatırladım.

"O, göründüğü gibi akut olarak hassas, donuk," dedi Natty,
Bakmak. "Seni duyduğu için üzgünüm."

"Düşüncesiz sözlerim için içtenlikle özür dilerim, o zaman Bayan Marsh ise
Seni acı çekiyorlar. "

"Charley'in hayatını bir kez kurtardı," dedi Natty, "biraz
aynı tür. O zamandan beri her zaman midge'yi sevdim ve inanıyorum ki beni seviyor
Sadık ve kör sadakat-ama saygısızlık yok-bir köpek. A
Hafızada uzun süre hafifçe sıralanır. "

"Bir dahaki sefere geldiğimde ona bir barış getireceğim, ki
Yolu, "Serin bir şekilde," bu akşam, izninizle.
Blake vesileyle benim şaperonum olacak. "

"Pişmanım ben ikinizi de görmeyeceğim; ama," dedi Natty,
Komik bir bakış, "Kuşkusuz Bayan Leroy, seni eğlendirmekten mutluluk duyacak
Yatma vakti gelir, ki bu tam olarak dokuz. "

"Bizi görmüyor musun? Sen ----"

"Akşamı geçirmeye söz verdim. Bahçıvanla birlikteyken
Birkaç dakika önce Bayan Blake içeri girdi ve akşamı geçirmemi istedi
onunla. Mamma ve Miss Rose, yeni öğretmen orada olacaklar ve ben
reddedemedi. "

"O zaman çağrımı erteleyeceğim. Oh, senin için bir çağrı var!
Sabırsız yaşlı hanım! "

El sıkıştılar ve ayrıldılar. Kaptan Cavendish bir puro yaktı ve gitti
Sigara içmek, meditasyonla, kasvetli caddeden aşağı ve
anayol. Kapının yanında durmak oldukça Cherrie ve bir yeniden şekildi
Gülümseme onu pembe dudaklardan selamladı. Şapkasını kaldırdı ve geçti;
Kapıda ayakta durduğunda,
sahil.

"Çok güzel iki kız!" Havana'nın üzerine baktı; "_Belle Blonde, ET
Jolie Brunette_. Yaşamları bu kadar yakın son derece uygun
birlikte; Her ikisi için de bir yolculuk yapar. Sanırım şimdi anlıyorum
Bir taşla iki kuşu öldürmenin eski atasözü ile kastedildi. "




Bölüm VI.

Bayan Blake's'de bir akşam.


Bayan Joanna Blake'in kurulması bir ölçekte değildi
ihtişam. Bayan Jo'nun tek salonu yaklaşık on metre kare
Herhangi bir zamanda çok geniş ve tam olarak neşeli için uyarlanmadı
kendilerini dağıtmak için. Mobilya tarzı da, bazıları
İnsanlar, önemsememek için çok büyük bir ölçekte düşünebilirler.
Val ve on dört veya on beş arkadaşı yukarıda belirtildiğinde,
Purolar, sandalyelerini geri eğmiş, botlarının topuklarını yükseltti
piyano veya masa ve hepsi birlikte şişirilmiş, salon oldu
oldukça belirsiz ve aniden giren bir yabancı gebe kalmış olabilir
Evin alevlerde olduğu fikri; Ve belki de bu
Salon her zaman bir tütün uzmanı dükkanı gibi kokuyordu. Salonun yanı sıra,
Bayan Jo'nun yemek odası ve bir mutfak ve iki yatak odası vardı, yerde,
Yine de kendi işini yaptı.

16 numaralı Büyük Aziz Peter Caddesi'nin salonunda, lamba yandı,
Sıkışan perdeler hayal kırıklığına uğradı ve masa çay için ayarlandı. Vardı
maun üzerinde bootheels ve
yumruk tümbeklerinin lekeleri, Çin fincanları ve tabakları ve
Cam koruma plakaları ve tereyağı tablosu ve kaşık holderi, konuşmamak
Gerçek gümüş olan ve bir dolara mal olan kaşıkların kendileri
bir parça ve büyük bir sermaye "B" oyulmuş, parıldadı ve
ışıkta parladı. Tereyağlı tost ve sıcak bisküvi vardı ve
Pound-Cake, Meyve Pasası ve Kıyma-Pie ve Quince-Jelly ve Soğuk
Tavuk ve Kahve ve Çay-Miss Jo'nun kendi adil ellerinin çalışmaları;
Ve Bayan Jo'nun kendisi, çok sıcakla kızardı, ama çok heybetli ve
Green Poplin elbisesine bakmak için görkemli-gerçek İrlandalı Poplin
Bu-ve bir parmak uzunluğunda derinlikte çalışılan bir yaka, başkanlık etti
Çay tepsisi ve festival tahtasının hastane başlıklarını dağıttı. Val,
Tersine oturmak, esasen denemekten oluşan rolünü yaptı
Pasta plakalarını geçip içeriklerini dökmek, üzücü
Dokunduğu her şey ve hafif ama kınanmak
Daha sonra refrakter nesne. Bayan Marsh orada, sakin ve tatsızdı,
ve her zamanki gibi soluk ve zayıf; Ve Bayan Rose oradaydı, solgun ve
tatlı; Ve Bayan Clowrie oradaydı, gülümsüyor ve sesli ve ustaca
dokunma ve her zamankinden daha fazla mırıltı; Ve Bayan Blair oradaydı, gülüyor
Tüm komik şeylerde ve kendisi gibi pembe; Ve Charley Marsh
Orada, büyüleyici olma girişiminde bir şehit yapmak
Aynı anda üç genç bayan; Ve herkes yedi ve içti, zorlandı
Bayan Blake tarafından, Charley zorla söylediği gibi, "a
kendilerine sefalet. "Yani ertelemek için bir hareket yapıldı, ki
sandalyelerini masadan yaklaşık beş inç itmekten oluşuyordu,
Onları daha ileri itebilmek ve Bayan Jo arasında tıkanmaya başladı
Onları temizlemeye çağırdığı çay şeyleri. Bayan Catty, her zaman
Tatlı ve zorunlu ve bu tür bir şey, ona yardım etmekte ısrar etti,
Ve Charley dik açtı, bir "balıkçının boynuzu"
ruhlu stil.

"Gel ve bize bir şarkı söyle, Laura-bu iyi bir kız," dedi
Val, özür dilerim, kaydı. "Gel ve şarkı söyle 'Laird O'
Cockpen. '"

Bayan Blair, tüm gülümsemeler, oturdu ve sadece "Laird O"
Cockpen, "ama aynı böbrekten bir düzine başka.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Blair, zaferle yükseliyor
Yukarı, bitiş patlaması ile. "Kim şarkı söyleyemeyeceğimi söylüyor? Şimdi Bayan Rose, sen
Şarkı söyle, biliyorum. "

"Tabii ki öyle," dedi Charley. "Bayan Rose, seni yönlendirmeme izin ver
enstrüman. "

Bayan Rose sanki kendini mazura etmek üzereymiş gibi görünüyordu, ama bu
Dürtüsel Laura Blair koştu ve onu iki eliyle yakaladı.

"Seninle! Hiç mazeret almayacağız. Charley, genç bayan
Merhametin, onu götür. "

Charley derhal bunu yaptı. Bayan Rose, nezaketle gülümseyerek beyaz koştu
Sarı tuşların üzerinden parmaklar ve ona baktı.

"Ne şarkı söyleyeyim Mösyö?"

"Lütfen her şey, matemoiselle. Memnun olmaya hazırım
'Old Dan Tucker, eğer seçtiysen. "

Beyaz parmaklar hala anahtarların üzerinde boş bir şekilde koşarak
Sonunda ve bir sesle, "düşük ve tatlı" Annie
Laurie'nin kendisi, şarkı başladı. Sözler yetenekli bir gençti
Amerikan Şiir; melankolik bir küçük olan melodi, düşük tatlı bir hava
Anahtar-belki de Rose'un kendi başına.

Tatlı ses biraz kapanışa doğru düştü; Ama bir vızıltı olarak
Tebrik aceleyle ortaya çıktığı dairenin etrafında koştu. Bulmak için ortaya çıktı
Kendisi, ona başlarken giren iki beyefendi ile yüz yüze
Şarkı ve diğerleriyle sessizce dinleyerek duran. Kaptandı
Cavendish ve Val; Ve genç memurun yüzü kimseye bakmadı
O oda daha önce giydiğini görmüştü-solgun ve ürkütücü bir görünüm
Endişe, neredeyse korku-ve onlarla karşılaştıkça birkaç adım attı
istemsiz. Bayan Rose, açıkça tamamen şaşkınlıkla alındı,
Görünür bir şekilde başladı, sırayla beyaz ve kırmızı büyüydü. Ama Val tanıtıyordu
onları ve sadece o ve bir diğer hediye değişen yüzlerini gördü
Twain. Diğeri, gözleri kadar keskin olan Bayan Catty Clowrie idi
diğer kediler ve onları en canlı ilgiyle kürklü olarak izleyen.
Bayan Catty, hiçbir etkinin olmadığını bilmek için bir matematikçiydi
Sebep olmadan. Öyleyse bunun nedeni ne oldu? Yeterince kolaydı
cevaplandı. Kaptan Cavendish ve Miss Rose daha önce tanışmıştı ve
Birbirleri iyi, şimdi mükemmel yabancılar olarak eğiliyorlardı. .
Zarif memur, tüm yüksek yetiştirilmiş Sangfroid'i kurtarmıştı ve
tatlı yağ gibi pürüzsüz ve mülayim; Ama Bayan Rose'un yüzü öyle yerleşmişti
Ölümcül Bayan Marsh'ın en çok kartal görüşlü olmasa da bir solgunluk
Dünya, fark etti.

"Sevgili ben, Bayan Rose, ne kadar solgunsın! İyi değil misin?"

Bayan Rose, ısı hakkında bir şeyler mırıldandı ve en çok azaldı
Bulabileceği gölgeli köşe; Ve Charley tarafından bir saptırma yarattı
Piyanonun kendisine oturmak ve jingling bir senfoni sallamak.

BT ortasında taşıma tekerlekleri 16 numaranın kapısına yuvarlandı ve
Birinci kat çan bir dakika sonra yüksek sesle çaldı.

"Bu natty," dedi Charley.

Bayan Jo onunla salonda tanıştı ve onu yatak odasına eşlik etti,
Akşam için giyinme odası; Ve şu anda Bayan Nathalie geldi,
Siyah ipek giymiş, siyah dantel ile kesilmiş ve tüm güzel
omuzlarında ışıltılı ringletlere düşen altın saçlar, onun
Yanaklar gece havasında hızlı yolculukla parlıyor. Parlak o
baktı; Ve Kaptan Cavendish'in kalbi ya da ne olursa olsun
Dünyanın erkekleriyle bir kalp için görev mi, atmasını hızlandırdı
Biraz, el sıkışırken. Nathalie Bayan Rose'u öptü, çok çok oturuyor
Hala sessiz köşesinde.

"Soluk küçük kızım! İşte tek başınıza beyaz bir gölge gibi oturuyorsun.
Charley, orada ne bağırıyorsun? "

"Şimdi, Natty, sırası sizde," dedi Bayan Jo.

"İşte kartlar," dedi Charley, bir pakete sahip. "Natty'nin
Şarkı söyleyerek 'Muggins' oynayacağız. Burada 'Muggins' bilen var mı? "

Kimse yapmadı.

"Ne utanç! O zaman sana öğreteceğim. Bayan Jo, yanında oturacağım.
Gel, Kaptan; Burada Laura, Catty, Val, Anne; Bayan Rose, olmayacak
Bize katılıyorsun? "

"Asma, Bayan Rose," dedi Natty, bir vals oynuyor. "Onlar
Gürültülü bir setten başka bir şey yok. Buraya gel ve benimle şarkı söyle. "

Natty Sung Her Şeyi Sundu-İtalyan Arias, Fransız Chansettes, Almanca ve
Scotch balladları; Odayı dolduran tam, zengin soprano sesi
Melodi, Pazar günleri olduğu gibi uzun katedral kordonlarını doldurdu. Natty'nin sesi
Mükemmel-özledim Rose bir büyülü gibi dinledi. Bir başkası da öyle
Oyunda her türlü gafı yapan ve yapabilen Kaptan Cavendish
iki siyah figürü izlediğiniz için hiç öğrenmeyin
Piyano- Mütevazı kahverengi örgülerle küçük soluk kız ve
Parlak sarı bukleleriyle görkemli varis. Catty Clowrie izledi
onları ve kaptan ve oyun da her şeyi not eder ve hayır
hatalar. Çok gürültülü bir parti, her biri gülüyor,
Sesli ve seslerini bir araya getirmek ve Charley kazanıyor
Her şey sağ ve sol.

"Diyorum, Cavendish, yaşlı adam! Ne düşünüyorsun?" Ağladı Val.
"Bu sana üçüncü kez oynamayı söyledim."

Kaptan Cavendish hatırlamaya başladı ve
En vahşi hız, tamamen rastgele.

"Buraya bak Natty," Charley, kart partisi olarak, daha gürültülü
Hiç ayrıldı; "Miss Rose hepsini tekelleştirmenin senin için adil olmadığını söylüyorum
akşam. İşte Kaptan Cavendish tüm yedek değişikliğini kaybetti,
Çünkü bu piyanoyu izlemek için oyunu izleyemedi. "

Bayan Rose aceleyle köşesine geri çekildi; Natty tekerlekli
Piyano-sool.

"Ne gürültü yapıyordun. Oyununuzu bitirdin mi?"

Charley, bir cebinde pennies-speckport pennies-
Quoits kadar büyük.

"Evet, bitirdik, basit bir nedenden dolayı bütünü temizledim
Parti tamamen dışarı çıktı ve beni tutacak kadar küçük bir değişiklik kazandım
Önümüzdeki iki ay boyunca purolar. Bu kim? "

"Benim için biri," dedi Natty, başlayarak; "Bu Rob Nettleby's
vur. "

"Henüz gitme, Natty," dedi Val, "çok erken."

"Yarı past on; yarım saat önce kapalı olmalıydım. Bayan
Blake, eşyalarım, lütfen. "

Bayan Jo beyaz bir bulut ve büyük pelerin üretti ve Natty'nin hareketi
herkesin ayrılması için sinyal. Catty, Laura, Bayan Rose ve Bayan Marsh'ın
Mufflings'in var olması gerekiyordu ve küçük salon "karışıklık sahnesiydi
daha kötü karışık. "

Val, Kaptan Cavendish'in kendini yararlı hale getirdiği yere doğru yürüdü,
Miss Marsh'ı pelerini ile yardım etmek.

"Natty, istersen seninle eve gideceğim," dedi Kibar Val; "o olacak
Rob Nettleby'den başka hiç kimse olmadan orada kasvetli bir sürüş ol. "

Yüzbaşı Cavendish, "Bay Blake öngörülüyor," dedi. "Bayan Marsh
bana onur verdi. "

"Tamam," dedi Val, "Laura Blair ile eve gideceğim.
Yandaki Catty Lives için diğer üçüne iyi bakın. "

Lady Leroy's Carryall, Cherrie Nettleby'nin Awder Brother ile sürücüsü,
kapıda bekliyordu. Vedalılar söylendi, Natty annesini öptü,
Laura ve Bayan Rose, ama sadece Bayan Clowrie ile el sıkıştılar. Kaptan
Cavendish, onun yanında otururken ihmali fark etti ve onlar
yola çıktı.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Natty; "Çocukluğumdan beri hiç yapmadım. O
o günlerde çok kurnaz, kurnaz bir şeydi-bir tür casus
Geri kalanımız-bir tür kadın Uriah Heep. "

"Öyle mi?"

"Ah, hayır; o şimdi yeterince iyi; ama eski önyargılar birine yapışıyor
Bilmek. Ondan hoşlanmıyorum, çünkü onu sevmiyorum-mükemmel bir kadın
Sebep, anlıyorsun. "

"Kardeşin önyargılarını paylaşıyor mu Bayan Marsh?" diye sordu genç
Memur, bir gülümsemeyle.

"Charley? Bilmiyorum. Neden?"

"Çünkü ben genç bayan onu kabul etmek için elden çıkarılmış
iyilik. Yine de yanılmış olabilirim. "

Natty aniden kendini çizdi.

"Bence yanılıyorsun, Kaptan Cavendish. Catty Clowrie'nin anlamı var,
Başka ne olursa olsun ve asla bu kadar akıl almaz bir
şey."

"Pardon! O zaman benim hatam oldu. Tüm eski arkadaşlar gibi görünüyorsun
Burası. "

"Ah," dedi Natty, eşcinsel kahkahasıyla, "Herkes her birini bilir
Speckport ve bir yabancı aynı anda belirgin bir varlıktır. Azar
Yabancılar, Bayan Rose'un ne mükemmel bir sevgilisi. "

"Ne kadar genç yüke benziyor! Bayan Rose bir aile adı gibi gelmiyor;
Başka bir biliş yok mu? "

"Bana mektubu W. Rose imzalandı. 'W'nin ne için olduğunu bilmiyorum.
Sanırım gördüğüm en tatlı yüzü var. "

"Ne güzel bir gece?" Kaptan Cavendish'in biraz alakasız
cevap; Ve ay parlıyor olsaydı, Natty sifonu görmüş olabilir
Yüzü giydi. Belki de deniz sarsıntısıydı; çünkü üflüyordu
Taze ve destekleyici ve bir dizi yıldız bulutsuz bir gökyüzünü sürdü
mavi. Kıyıdaki dalgaların monoton plakası Dully'nin patladı
kendi taşıma tekerleklerinin çıngırakları üzerinde.

"Vahşi dalgalar ne diyor? Bayan Rose ve bir sempati bağım var
Aramızda: İkimiz de denizi seviyoruz. Sanırım, "dedi Natty,
Başka bir konu, "Bayan Leroy bana uzun süre kalmam için bir konferans okuyacak,
Geri döndüğümde. "

"Uykuda olmayacak mı?"

"Uykuda? Hayır, gerçekten; bir hafta boyunca durursam asla olmazdı
Geri dönene kadar göz kulak. "

"O zaman sana çok düşkün mü?"

"Bu değil; sanırım onun için olduğu kadar bana düşkün
doğa, "başka bir kahkaha ile", yemek ve
para. Onu uyanık tutan korkudur; Yalnız bırakılıyor. "

"Neden? Kötü bir vicdandan değil, güveniyorum."

"Utanç için efendim. Hayır, her zaman büyük miktarda para tutar
Oda-Bu queer kabinini gördün-iyi, bu; Ve o çok
tüm cıvatalarımıza ve çubuklarımıza rağmen soygunculardan korktu. "

"O zaman onun hakkında tutmamalı."

"Çok doğru; ama o yapacak. Bir sonraki odada uyuyorum ve sanırım
Varlığımı orada hırsızlara karşı bir tür koruma hissediyor. İçinde
Midge Her ne olursa olsun güven yok. "

"Ve yine de Midge'yi mümkün olan en büyük koruma olarak görmeliyim.
Onun görüşü bir soyguncu ordusunu korkutabilir. "

"Şimdi, şimdi!" diye bağırdı Natty. "Midge istismar edilmeyeceğim. O en çok
şimdiye kadar yaşamış sadık ve güvenilir yaratık. "

"Belki de öyle; ama onun en sevimli olmadığı için sahip olacaksın.
Eton'da bir çocuktu, Alman efsanelerini güzel okurdum
Malign ruhlar tarafından korunan prensesler, akıllı insan formlarında. BEN
Bu sabah Redmon'dayken hikayeleri düşündüm. "

"Bu bir iltifat, sanırım," dedi Natty, "ama hoşuma gitmiyorum
İltifatlar, size Midge'nin pahasına söyleyebilirim. İşte buradayız
kır evi."

"Ne yazlık?" Kaptan Cavendish, aniden bunu unutarak sordu
O sabah orada yarım saat geçirmişti.

"Nettlebys. Baba bizim bahçıvan; oğullar, tüm aile,
kendilerini daha fazla olan Cherrie hariç tüm hakkında faydalı hale getirin
kullanımdan ziyade süs. İşte Redmon'dayız ve ışık yakma var
Bayan Leroy'un penceresinde. "

"Bütün gece yanıyor mu?" diye sordu, ona bakarak.

"Hayır; bu benim için bir işaret. Şimdi ilk şey odasına gitmeliyim,
Kendimi açıklayın ve söndür. İyi geceler; Umarım sen
Yalnız yolculuğunuzun tadını çıkaracak. "

"Beni şirket tutacak bir bayan adil hakkında hoş düşüncelerim olacak. Var olan
İçeri girebileceğinden emin misin? "

"Midge şimdi kapıyı açıyor; bir kez daha iyi geceler."

Elini ona sallayarak, konuşurken gitmişti. Midge durdu
Kapıda yanıp sönüyor, başının üstünde bir mum tutuyor, hangi katran-mop
şimdi kırmızı pazen bir petticoat ile bağlandı.

Gözlerini eliyle gölgeledi, uzun boylu figüre bakarak
gevşek palto; Ve kimliğinden emin olduğunda,
Ona karşı duygularından şüphe bırakmayan bir patlama ile kapı.

"Midge, bunu neden yaptın?" Dedi Natty, yeniden canlandırıcı.

"Çünkü burada kötü yüzünü asla görmek istemiyorum, Bayan Natty;
Neden! "Ağladı Midge, Shilly;" Ve onu seninle görmek istemiyorum
O bir kötü adam ve on subay olsaydı, on bir tane ortaya çıkacak.
zamanlar bitti. "

Ama Natty ona yeni bir mutlulukla cilalı merdivenlerden uçuyordu
Kalp, "Aşkın Genç Rüyası" nın koparırken şarkı söylerken.




Bölüm VII.

Ateşte çok fazla ütü.


Bay Val Blake, çok sayıda takdire şayan genç bir beyefendi
erdemler, diğerleri arasında her zaman ne düşündüğünü söylemekten korkuyor.
Toplum için o kadar da korkunç olmayan bir diğeri, erken yükselişti. .
Güneş, bu armatürü Speckport'ta yüzünü göstermek için ne zaman küçümsediğinde,
Bu çok sık değildi, onu asla kış ya da yatakta bulamadım
yaz. Val, saat ikiye kadar kalkabilir, bazen olduğu gibi
Seçim süreleri gibi yoğun mevsimlerde, ama bu asla engellemedi
Ertesi sabah dörtte dörtte yükseliyor, yeni bir kuruş kadar parlak.

Val, kız kardeşinin küçüklerinden Bayan Laura Blair'e eşlik etmişti
Sosyal-aslında evine eşlik etmedi, ama onunla birlikte gitmişti.
O zaman on bir geçti, ama Papa Blair onu üflemeye davet etmişti
Dost Bulut ve Val daveti kabul etmişti. Orada oturdular
Sigara içmek ve siyasetten sonra konuşan ve yarıya kadar çıkmıştı
16 numaralı Büyük St.Peter Caddesi'ne geri döndü; Ama her şey için burada
Ertesi sabah altı saatte oldu ve boyunca adım attı.
Deniz kıyısı, ağzında bir boru ve elinde bir havlu. Val vardı
Bir deniz banyosu almak, her güzel sabah, değişmez geleneği,
Mayıs ayının sonuna kadar, son Ekim ayına, onun endişe verici artışına
Kahvaltı için iştah. Kumda karşılanacak çok az şey vardı
Saat, olta mevsimleri hariç; Ve balıkçılar henüz içinde değil
Gecenin işinden itibaren kıyı tamamen terk edildi. Editörü
Speckport Gazetesi, sonuçta kıyıya sahip değildi; için,
Jutting bir bowlder geçerken, çırpınan bir figüre baktı
daha önce yavaş yürümek. Siyah elbise esintiyle sallanıyor,
Uzun siyah manto, küçük hasır şapka ve
Kahverengi örgü bu zamana kadar tanıdıktı.

Pretty Little School-Öğretmen Bayan Rose, erkenden geçiyordu
Anayasal ve kendisi, onun tek arkadaşı için bir kitap.
Val'in uzun bacakları, geniş adımlarda kumları ölçmeye başlamıştı,
Ona katılmak için, en beklenmedik bir şekilde öngörüldüğünde. Başlamak
uzun boylu bir kayanın arkasında, sıcak kumdaki gölgesinde yalan söylüyordu,
Şapkası onu güneşten korumak için gözlerini çekti, bir beyefendi
öne çıktı, şapkasını kaldırdı ve onu suçladı. Val beyefendiyi biliyordu
Oldukça iyi bayan yaptı ve durdu. Sesi sesiyle
Çok aniden geliyor, bastırılmış bir çığlık ile geri tepmişti, ama görüşte
kim olduğunu, sanki karışık gibi mükemmel bir şekilde durdu.

Yamaçta bir yol vardı-Kaptan Cavendish'in sahip olduğu yol
Bir gün önce genç Nettlebys tarafından gösterildi. Val bunu yaptı,
Elleri ceplerinde ve zihni bir çözüm durumunda.

"İstemiyorum, bekliyorum; bu yüzden net tutacağım! Tuhaf bir şey var
Bunun hakkında-her ikisi de dün gece şaşırmışlardı, değil mi? O
Oldukça küçük bir şey ve Montreal'de, biliyorum; çeyrek oldu
Halifax'a sipariş edilmeden önce orada. Sanırım eski hikaye-o
Her zaman bir flörttı ve yakışıklı yüzü kızları her yere koyuyor
O gider. Bayan Rose mantıklı görünüyor, ama onun kadar kötü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
dinlenmek."

Val'in şüpheleri dinleseydi kesin olmayabilirdi
genç subay ve küçük okul öğretmeninin konuşması; Ancak
Dalgalar ve rüzgar dışında dinleyecek kimse yoktu ve
Başlarının üzerinde dolaşan martılar.

"Winnie!" Kaptan Cavendish aceleyle "Olacağını biliyordum
Burada ve son yarım saati bekliyordum. Hayır, gitme!
Dua et kal ve beni duy. "

"Gitmeliyim!" Dedi Bayan Rose, şiddetli bir titreme ve ajitasyonda. "Sen
Bana söyleyecek hiçbir şey yok, Kaptan Cavendish. Burada göremiyorum
Sen."

"Bizi görecek kimse yok-kıyı terk edildi! Winnie! Yapmalısın
kalmak."

Gitmek için dönmüştü; Ama elini yakaladı, kendi yüzü onun gibi solgun
dönmüştü.

"Bırak elimi bırak efendim!" diye ağladı, o kadar rahatsız edici bir sesle
bir kerede bıraktı; "Benimle konuştuğun her kelime bir hakaret!
Gitmek!"

"Sadece bir an, Winnie."

Yine ara verdi, gözleri oldukça yanıp söndü.

"Yüzbaşı Cavendish, biraz daha az tanıdık olmak için iyilik olsun;
Bana Winnie demeyi bırak. "

"O zaman sana ne diyeceğim?" Dedi, garip bir bakışla, "Bayan
Gül?"

Döndü ve eliyle biraz tutkulu bir jest yaptı.

"Bana hiçbir şey deme hakkın yok-benimle hiç konuşmak için! Yapmıyorum
Evil kaderin bizi burada bir araya getirdiğini bilin; Ama varsa
Şeref hissi, Kaptan Cavendish, beni huzur içinde bırakacaksın-sen
Beni yalnız bırakacak. Benim partim o kadar mutlu değil ki
Kaldığım küçük konforu yok etmek için. "

Sesi boğuldu ve kitabına bir şey düştü ve ıslattı. Yüzü
İngiliz subayı garip bir şekilde onun için hareket etti.

"Cennet bilir, Winnie, rahatsız etme arzum yok; ben bir
Kötü adam-İkimiz de bunu biliyoruz-ama kader bana karşıydı. Ben fakirim; Ben
Borçla-o zaman-ne yapabilirim? "

"Gitmeme izin verir misin?" Cevabı, önlü yüzünü çevirmeden
ona.

"O zaman benden tamamen nefret mi ediyorum?" diye sordu, biraz acıyla.
"Yakında geçmişi unuttun, ama hak ediyorum! Ne sormuyorum
Koşullar zinciri sizi buraya getirdi; Ben sadece burada olmak, şunu soruyorum
Geçmiş ve gittiğinin hikayesini açıklamayacaksınız. Mısın
Buna söz ver, Winnie? "

"Bana söz vermeye ne hakkın var?" diye sordu, nazikçe
öfke dolu ses.

"Çok az, biliyorum; ama yine de vaat istiyorum Winnie, senin için
Benim için kendi aşkına da. "

"Söylemem muhtemel değil; kendi çılgınlığının hikayesi de değil
tekrarlamak hoş. Ve şimdi, karşılığında, Kaptan Cavendish, istiyorum, ben
Talep, senden bir söz! Dün gece yabancılar olarak tanıştık
Bundan sonra tanışalım. Kendi yolunuza git. Seni taciz etmeyeceğim, asla
korku; Ve bana aynı iyiliği verecek kadar cömert olun. Hayatım
zor işlerden biri olun. Buna pişman değilim. Mutluluk bulmama izin ver
kendi yolu ve beni artık rahatsız etmeyin. "

"Ve hepsi buna geldi!" Dedi, huysuz, bak
geniş deniz. "Şey, Winnie, dilediğin gibi olsun, sadece seni hiç düşünmemiştim
çok affetmez olabilir. "

"Uzun zaman önce affettim; ben de unutmak istiyorum!"

Hızla yürüdü. Sadece bir kez ona bakmıştı
Zaman-bu ilk tanınma bakışından sonra yüzü önlenmişti.

Yüzbaşı Cavendish onu gözden kaçırdı, iki ya da üç dönüş aldı
ve kumdan aşağı ve sonra lojmanlarına doğru dolaştı. Odaları
Kraliçe Caddesi'nde ön plana çıkan Speckport evindeydi; ve sonra
Beefsteak ve kahvesini çok iyi bir iştahla bertaraf etmek, o
kendini açık bir pencerenin yanında oturmuş, puroların sonunu içmez ve izlemek
yoldan geçenler.

Birçok yoldan geçen kişi vardı ve neredeyse tüm yabancılar; Ancak
Şu anda, iki genç adam geçmiş, kol kolu ve şansa gitti
Penceresine bakmak için şapkalarını geçti. Ani Bir Düşünce
Gördüğü gibi memurun zihninden geçiyor gibiydi ve ele geçirerek
Şapkası, onlardan sonra başladı. Genç McGregor ve Charley'di
Marsh ve hızla onları geçti.

"Orada yarım saatten fazla oturuyorum," dedi, alarak
Charley'in diğer kolu, tanıdık bir şekilde, "Toplumun geçmesini izlemek ve ikiniz
ilk bildiğim oldu. Kendi şirketimden bıktım, yapacağımı düşündüm
Size katılın. Puro var mı? "

"Speckport'u oldukça yavaş buluyorsun, sanırım?" dedi Charley, aydınlatıyor
esrar. "Yapacak hiçbir şeyim olmasaydı, kendim yapmalıyım."

"Ah, buna alıştım; ve" Droll bir görünümle "orada keşfettim
Speckport'ta bile zaman öldürmek için birden fazla hap. "

"Zaten! Nerede demek istiyorsun?"

"Örneğin Prens Caddesi."

Charley güldü ve genç McGregor gülümsedi.

"Oraya gidiyorsun, değil mi? Peki, tüm hayatım Speckport'ta yaşadım ama
Henüz kastettiğin eşiğin üzerine ayak basmadım. "

"Ben de," dedi genç McGregor. "George tarafından, yaşlı adam bakmaz mıydı
İki kez bakmaya cesaret edeceğimi düşünüyorsa, yarım düzine yol. "

Kaptan Cavendish'in yüzünde bir gülümseme vardı, eğlencenin yarısı, yarısı
hor görme.

"Şimdi oraya gidiyorum ve senden bana eşlik etmeni istedim
saat eğlence. Hadi, geç hiç olmadığı kadar iyi. "

Charley tereddüt etti, boyama ve gülüyor, ancak McGregor
hemen davet.

"Diyorum, bataklık, gidelim! Her zaman oraya gitmek istedim ama hiç olmadı
Vali bunu bulmadan ve Deuce'u tekmeleme şansı
Bir arka plan! "

"Antre var," dedi Kaptan Cavendish; "Kimse daha akıllı olmayacak,
Ve eğer yapmaları gerekiyorsa, ne önemli? Sonuçta sadece zamanı öldürmek. "

Ama yine de Charley tereddüt etti, yarı gülüyor, yarı cazip, yarısı
isteksiz. "Bu, yeğeni kaptan Cavendish'ten çok iyi
Baronet ve ne yapacağını bildiğinden daha fazla parayla; Ama bu
Boş ceplerle ve tıp öğrencileri ile o yere gitmenin faydası yok
atasözü, asla yedekleyecek bir şeyim yok. Hayır, bence tutmalısın
Ben mazeret. "

"Ah, karıştır, Charley," diye bağırdı McGregor, "
Ne istersen. Onu getir, kaptan; Sadece söylediği sadece
Gammon. "

"Belki," dedi kaptan, alaycı bir gülümsemeyle, "
Vicdani scruples-bazı insanlar bana söylendi. Eğer öyleyse ---- "

Cümleyi bitirmedi, ama gülümseme derinleşti. O alaycı
Gülümseme, Charley'in kararını devirmek için herhangi bir kelimeden daha fazlasını yaptı
yaptım. Prens Caddesi yönünde bir kerede döndü: "
Sadece ağırlıklar ve önlemlerle ilgili bir şey hakkında bilgi sahibi olduğum ve
Bunların bir dramda olduğuna inanıyorum. Akşam yemeğinden birkaç saat önce var;
O zamana kadar, hizmetinizdeyim Kaptan. "

Üçlü Prens Sokağı'na dönüştü-sessiz bir cadde, duraklı sıralarla
Beyaz evler ve herhangi bir iddiadan sadece biri, sessizliğinden birinde
köşeler. Kaptan Cavendish bir adamın havasıyla basamakları kaldırdı
Mükemmel evde, dış kapıyı açtı ve zili çaldı. Vardı
Çok az insan geçiyor, ama Charley ve McGregor tedirgin bir şekilde baktı
İçeri girmeden önce ve bazılarıyla sokak kapısını kapattı
yağış.

Charley, kaptana iki saat boyunca hizmetinde olduğunu söylemişti, ama
Dörtten fazla üçü tekrar yayınlanmadan önce geçti. Charley baktı
kızardı, heyecanlı ve yüksek ruhlarda, Alick McGregor da öyle; Ancak
Yüzbaşı Cavendish, gülmek olsa da, önemsiz bir önemsizdi. "Ben yoktu
çok usta olduğun fikrinde, Bay Marsh, "diyordu" ama yapmalısın
Bana intikamımı ver. Bir dahaki sefere daha iyi şans. "

"Tamam," dedi Charley, çocuksu şekilde, "ne zaman istersen, şimdi
buz kırıldığını. Ne diyorsun Mac? "

"Ben senin erkeğim. Ne kadar çabuk o kadar iyi olur, çünkü ben
Kendi hesabımda bir servet yapın. Vali bakarsa
Bu sabah yaptığım yığını biliyordu. "

Kraliçe Caddesi'ne geçerken, kasaba saati üçe çarptı. Charley
Aghast görünüyordu.

"Saat üç! İki olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Ne olduğunu merak etmeyecekler mi
evde bana oldu. Akşam yemeğimi sevmem gerektiğini hissediyorum. "

"Benimle yemek," dedi kaptan; "Üçüncü yarıda akşam yemeği sipariş ettim,
Ve zamanın takılmasında olacağız. "

İki genç Speckportici daveti kabul etti ve üçü gitti
Kalabalık Kraliçe Sokağı birlikte.

Kalabalık arasında akarsu Bayan Cherrie Nettleby geldi. Bir
Kid-sevilen el ipeksi bornozunu canlandırdı ve ayrıntılı bir şekilde sergiledi
hayran olanlara etekte işlemeli; diğeri bir
mavi şemsiye; Ve görülmesi muhteşem olan Bayan Nettleby,
Speckport aracılığıyla meteor. Bütün erkekler onunla konuştu-tüm kadınlar döndü
adil burunları yukarı ve hassas küçümseme. Charley kızardı
onu görerek canlı bir şekilde.

"Kızarma, Charley," diye çekti genç McGregor, "
Young-Lady benzeri, ama sanırım yapabileceğinden daha fazla yardım edemezsin
ona aşık olmak. İyi günler Bayan Cherrie. "

Bayan Cherrie nezaketle gülümsedi, onları ipekini balonlayan bir yay yaptı
Tüm kaldırımda etek ve yelken açtı. Charley sanki
onu takip etmek ister, ama bu imkansızdı, bu yüzden yürüdü
Açık.

"Cherrie her öğleden sonra kendini göstermek için çıkıyor," diye açıkladı Alick;
"Onu tanımıyorsun, Kaptan Cavendish, değil mi?"

"Onu daha önce gördüm, sanırım. Çok güzel bir kız."

"Charley öyle düşünüyor-sen değil mi, yaşlı adam?
Kasaba onun hakkında Looney. "

"O zaman tanımak zorundayım," dedi Kaptan Cavendish,
Otel adımları. "Her şeyin övdüğü kız sadece kız
Ben. Bu şekilde beyler. "

Triad akşam yemeğine ve tatlılarına otururken, Bayan Nettleby onu yaptı
Alışveriş-yani, iyi görünümlü katiplerle sohbet etti.
Sessiz saygısızlık içinde eski ve çirkin olanları geçti ve süpürdü.
Cherrie acele etmedi; Gitmeye başlamadan önce kararını vermişti
Speckport'taki her Drygoods mağazasından ve sözünü tuttu. Oldu
Elbise nihayet satın alındığında, kesildiğinde ve ödediğinde alacakaranlıkta büyüyen-bir
Parlak pembe zemin, içinden daha parlak pembe bir fışla.

"Gönderelim, Bayan Nettleby?" beyefendi katipini ima etti,
En büyüleyici gülümsemesiyle bağlar.

"Tabii ki," dedi Cherrie, eteklerini hava ile sallayarak; "Bay
Nettleby's, Redmon Yolu. İyi akşamlar Bay Johnston. "

Cherrie caddeyi kazanırken soliloquing yapıyordu.

"Şimdi, evde olup olmayacağını merak ediyorum. Altı yaşında çayları var, biliyorum ve
Şimdi sadece dörtte bir ila altı. Bir kitap istediğimi söyleyebilirim ve o olacak
Benimle eve geldiğin için. O yeni öğretmeni görmeliyim. "

Çok hızlı yürümek Cherrie, Cottage Caddesi'ne ulaştı.
Speckport altı kez çekiyordu ve işçilerin çanları
işten çıkarılma. Catty Clowrie kendi kapısında duruyordu, ama Cherrie
Konuşmak için durmadı, sadece başını salladı ve Bayan Marsh'ın kapısını çaldı.
Betsy Ann onu açtı ve Cherrie oturma odasına girdi, burada
Yanık yandı, öğleden sonra olduğu gibi sıcak ve Bayan Marsh,
Onun hakkında şal ve elinde bir roman, ona ve
sallanan sandalye. Miss Rose, salonda yeni piyanoyu deniyordu.
Natty o sabah sipariş vermişti ve eve yeni gelmişti.

"Sevgili ben!" dedi Bayan Marsh, kitaptan bakıp onu tutarak
El, "Sen misin Cherrie? Nasılsın? Otur."

Cherrie bunu yaptı.

"Miss Natty için tüm öğleden sonra alışveriş yaptım ve düşündüm
Senden başka bir kitap istemek için eve gitmeden önce burayı ararım. O
Sonuncusu gerçekten güzeldi. "

"Tabii ki. Natty için ne satın alıyordun?"

"Ah, bu sadece Midge için bir patiska elbisesiydi; gönderiliyor. Bayan
Marsh, piyano çalan kim? "

"Bu, Natty'nin öğretmeni Bayan Rose. Onu henüz gördün mü?"

"Hayır. Ne kadar güzel oynuyor. O değil mi?"

"Çok iyi oynuyor. Ve bu son kitabı beğendin-bu nedir
'Regina' değil mi? "

"Evet," dedi Cherrie; "Ve oh, çok güzeldi. Earl çok güzeldi ve
Ben de Regina'yı sevdim. Ne okuyorsun? "

"Bu 'Queechy'-çok iyi bir hikaye. Hiç okudun mu?
LAMPLIGHTER? ' Sana bunu ödünç vereceğim. "

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Cherrie. "Geç kalıyor. Sanırım yapmalıyım
Gitmek."

Cherrie'yi seven Bayan Marsh, "Çay için kal," dedi; "Her şey hazır
Ve sadece Charley'i bekliyoruz. Ben de nereye gittiğini görmüyorum; O
Akşam yemeğine de ev sahipliği yapmıyordu. "

"Onu bu öğleden sonra gördüm," dedi Cherrie; "O ve genç McGregor ve
Kaptan Cavendish Kraliçe Caddesi'ne gidiyordu. "

"O muydu? Belki orada birlikte akşam yemeği yiyorlardı.
Kaptan Cavendish, Cherrie? "

"Onu Redmon'da gördüm. Dün forenoon'du. Sanırım öyle
Bayan Natty'den sonra. "

Bayan Marsh gülümsedi ve şapkasını yerleşti.

"Ah, bilmiyorum. Eşyalarını çıkar, Cherrie ve çay için kal.
Charley için bekleyen bir faydası yok. Betsy Ann, bize çaydanlık getir ve ara
Bayan Rose. "

Cherrie türbanını ve dantelini bir kenara bıraktı ve usulüne uygun olarak kabul edildi
Bayan Rose ile. Cherrie yeni öğretmenin güzel olduğunu duymuştu, ama o
Bu kadar güzel olmadığını ummuştu ve kıskançlık
Boşuna küçük kalbinden geçti. Çay için kalmıştı, umuyordu
Charley onlarla birlikte bu repast'tan katılacaktı ve daha sonra ona eşlik ederdi
Ev; Ama başladı ve bitti, ama o genç beyefendi
belli olmak.

Bayan Rose çaydan sonra oynadı ve Cherrie kaldı ve devam etti.
büyüleyici olma iddiası; Ama karardı ve hala bu kışkırtıcı
Charley gelmedi. Cherrie artık bekleyebilir ve küçük bir haç
Ve hayal kırıklığına uğradı, gitmeye başladı.

"O dantel mantosunda yok olacaksın," dedi Bayan Rose, nazikçe. "Sen vardı
Şalımı giymek daha iyi; Bu bahar geceleri soğuk. "

Cherrie teklifi kabul etti, dantelini bir kopyayla yuvarladı.
"Speckport Spouter" ve evine doğru yolculuğuna başladı. Sokak
Lambalar aydınlandı, dükkan pencereleri aydınlatma ile alev ve soğuk algınlığı,
Keen yıldızlar keskin bir şekilde yarıyordu ve yukarıdaki mavi içbükeyden soğutuyordu.
Soluk bir genç hilal ayı sakinlerinin ortasında parladı, ama
Miss Nettleby'nin umurunda, şimdiki zamanında eski bir petrol lambası oldu
Kızgın ve vexed zihin çerçevesi. Ama Gilead'de balsam vardı; Bir adım
Arkasında, bir adamın adımı, sağlam ve hızlı; Uzun bir form hızlıydı
yönünde kafa yolu. Cherrie arkasına baktı, yarı korktu ama
Varlığın, askeri adımın emrini verdiği hiçbir yanlış şey yoktu,
Kalın siyah bıyıklı yakışıklı yüzünde, aşağı bakıyor
o. Cherrie'nin kalbi sınırlıydı, ama bunu nasıl bilecekti.

"Sen olduğunu biliyordum, Cherrie," dedi aşina bir şekilde. "Korkmuyor musun
Bu saatte bu kadar uzun ve yalnız bir yürüyüş yapmak mı? "

"Yardım edemedim," dedi Cherrie, tüm iyi mizahı geri dönüyor. "Orada
Benimle gelecek kimse değildi. Bayan Marsh'ın ve Charley'e düştüm
evde değildi. "

"Bayan Marsh'a gitmeni istemiyorum ve Charley'in olmadığına sevindim
Ev."

"Charley'i görmeye gitmedim," dedi Cherrie, coquettishly. "İstedim
Kitap ve Miss Rose'u görmek istedim. Charley'in nerede olduğunu biliyor musun? "

"Redmon'da kaldı."

"Ve sanırım oraya da gidiyorsun."

"Seni evde göreceğim.
Cherrie ve çok hızlı yürümeyin. Acele yok, şimdi birlikte olduğuma göre
Sen. Cherrie, bu öğleden sonra, Queen Street'te bir melek gibi görünüyordun. "

Genelde Melek Varlıklarını atış ipek ve mavi olarak resmedmediğimiz için
şemsiyeler, türban şapkalarından bahsetmemek için, kaptanın olduğu varsayılmalıdır
Cavendish'in konuyla ilgili fikirleri biraz belirsiz olmalı. Cherrie
Acele etmemek için ihtiyati tedbirine itaat etti ve onlar bir saat önce
Yazlık ulaştı.

Kaptan Cavendish içeri girmeyi reddetti, ancak gölgesinde durdu
Ağaçlar, evin karşısında, ona yarım saat daha takılıyor, sonra
El sıkıştı ve Charley ve Bay Lady Leroy's'a gitti.
Blake akşamı geçirecekti.

Val ve Charley ondan önce oradaydı, eski ama sadece
girildi. Kaptan Val'i görmemişti, ama Val kaptanı görmüştü ve
Nathalie'ye adanmış olanı oynayarak şimdi onu komik bir görünümle izledi.

Bayan Leroy'un konağında oda eksikliği yoktu-Natty'nin iki ila
Kendini-uyku odası, yaşlı bayanlara bitişik ve bitişik bir salon
O. Bu salonda Natty kendi arkadaşlarını aldı ve
Ziyaretçiler ve üç beyefendi vardı. Natty'nin odaları
Sadece hafif ve neşeli olanlar, kasvetli eski ev ve natty
onları kendi pahasına takmıştı. Duvarlarda hassas kağıt;
Güzel çizimler ve manzaralar, su renklerinde, kendi işleri
Sanatsal parmaklar, etrafta asılı; Chintz'de yastıklı bir salon; BİR
aynı şekilde yastıklanmış kol sandalyesi; her türlü çekici önemsiz,
kitaplar, bir çalışma tablosu ve eski bir piyano-daire oldukça hoş
ve ev benzeri. İstediği tek şey ateşti; çünkü öyleydi
Esasen, Düzeklerle dolu kasvetli bir ev-ama herhangi bir odada bir ateş kurtardı
Kendisi, Leroy'un duymayacağı bir savurganlık parçasıydı. Yani
Beyler paltolarına oturdu; ve tekerlekli lady Leroy
İçinde, kol sandalyesinde, her zamankinden daha çok Mısırlı bir mumya gibi görünüyordu.

Midge, bunun ne olduğunu biliyorsanız, onun arkasına oturdu; o
Dizleri dizlerinin üstünde, çenesi elleri arasındaki, balyoyla göz kamaştırıyor
Kaptan Cavendish, kendini genç metresine büyüleyici hale getirdi. Eğer
O cesur genç subay, nötr gözün efsanesini duymuştu, o
O zaman düşünmüş olabilir, Midge'nin malign saygılarıyla.

Dedikoduları seven Lady Leroy, emekli gibi gevezelik ediyordu
Val ve Charley'e Magpie. Bay Blake ona bildiklerini veriyordu
Kaptanın Tarihi.

"Amcası," dedi Val, "bir baronet-bir Yorkshire baronet-ve
Kaptan Cavendish unvanın bir sonraki varisi. Bu arada, onun hiçbir şeyi yok
Ancak, herhangi bir makul adam için yeterli olacak, ancak bir
ona. "

"Ve zengin bir eş istiyor," dedi Lady Leroy, kindar bir bakışla
ona. "Ah! Ne peşinde olduğunu anlıyorum. Natty!"

"Majesteleri!" dedi Natty, yukarı bakıyor ve hala bazı fıkralara gülüyor
Kaptan Cavendish ilişkilendiriyordu.

"Neye gülüyorsun?" Dedi, keskin bir şekilde.

"Sadece dinlediğim bir hikayede! Bir şey ister misin?"

"Evet. Odama git ve saat kaç olduğunu gör."

"Bizimle zaman getiriyoruz," dedi Bay Blake,
küçük futbol; "Beş dakika ila dokuz."

"O zaman benim yatma vaktim! Natty, git ve beni yumrukla yap. Midge, beni tekerle
içeri girin ve yatağı ısıtın. Genç erkekler, gitme zamanı. "

Kaptan Cavendish ve Val eğlendirilmiş bir bakış attılar ve ortaya çıktılar. Charley
öne doğru adım attı ve elini kol sandalyesine koydu.

"Seni içeri alacağım Bayan Leroy. Temizle, Midge veya Tren Will
sana koş. Devam et arkadaşlar, senin peşinde olacağım. "

Natty, "Bayan Leroy'un eksantrikliklerini aldırmamalısınız, bilirsiniz," dedi Natty,
Kaptan ile ön kapıya ellerini utanç verici ve özlemle sallayarak.
"Bay Blake buna oldukça alışkın ve hiçbir şey düşünmüyor."

"Beni daha iyi düşün, Bayan Marsh. Artık onun kusursuzluğuna aldırmıyorum
ondan daha; Bu kanıtta saygılarımı hızlı bir şekilde ödeyeceğim
Yine redmon. İyi geceler!"

"Charley'e bizi geçmesini söyle. İyi geceler, Natty!" Val olarak adlandırılan, adım
Ay aydınlatılmış caddeden aşağı ve yola çıkın.

Kaptan Cavendish bir puro yaktı, arkadaşına bir tane daha verdi,
kol ve yürüdü, düşünerek. Nettleby Cottage bir durumdaydı
aydınlatma, geçtikçe; ve bir akordeonun çığlığı,
acımasızca oynadı ve biri tamamen farklı bir hava söyleyen ve
Birlikte karışan kahkaha bağırıyor, dinlemelerine gürültülü bir şekilde geldi
kulaklar. Val başını salladı.

"Cherrie her gece bir levee tutuyor-ev şimdi dolu. Gelecek misin
içinde? 'Daha çok daha iyi', orada slogan. "

"Hayır," dedi kaptan, titizlikle küçüldü; "Fantezim yok
Bayan Cherrie'nin Menagerie'de bir tane yapmak. "

"İtiraz Bayan Cherrie'nin kendisi için uzanıyor mu?" diye sordu Bay Blake,
enerjik olarak şişiyor.

"Bayan Cherrie hakkında ne biliyorum?"

"Söyleyemem, sadece görürken bir şeyler bulduğunu varsaymalıyım
bir saat önce evi ve ayakta onu ağaçların altında sevişiyor
daha sonra. "

Kaptan Cavendish purolarını çıkardı ve ona baktı.

"Neredeydin?"

"Çavdardan gelmek-tarlaları kastediyorum. Bir dahaki sefere denediğinizde,
Kraliçe'nin Highroad'dan daha tenha bir yer al, sevgili dostum! "

"Ah, as!" genç subayı sabırsızlıkla haykırdı; "Görünüşe göre
Ben Blake, yapacak işin olduğundan daha fazlasını görüyorsun. Diyelim ki yaptım
Küçük kızla konuş. Onunla sadece yolda tanıştım. Daha az yapabilir miyim
evine eşlik etmekten daha mı? "

"Buraya bak," dedi Val, "eski bir söz var, 'Çok fazla varsa
Ateşte ütüler, bazıları soğumalıdır. ' Şimdi, bu senin durumun
Kesinlikle. Ateşte çok fazla ütü var. "

"Anlamıyorum."

"Öyle değil mi? İşte o zaman! Bu sabah parlak ve erken, seni gördüm
Miss Rose ile kıyıyı gezmek. Bu akşam seni uydurduğunu gördüm
Cherrie Nettleby'ye; Ve on dakika önce,
Natty Bataklık Üzerinde Şeker Şeker. Hiç kimse üç kadına aşık olamaz
Bir kez, başı belaya girmeden. Bu nedenle, bir arkadaşının tavsiyesini alın,
ve ikisini bırak. "

"Hangi ikisi?"

"Bu senin ilişkin. Lütfen kendin."

"Tam olarak ne demek istediğim; ve şimdi Val, yaşlı çocuk, kendinizi sakla
avukat; Hiçbir zarar yok ve hiçbiri olmayacak. Bir adam yardım edemez
Güzel bir kız için kibar olmak-doğa, bilirsiniz; Ve sevgili yaşlı
Arkadaş, eğer çok fazla görme, eğer yardım edebilirsen. Oldukça sinir bozucu
ve ikimizden de iyi olmayacak. "

Belki Kaptan Cavendish hala daha rahatsız olurdu
Bilinen Val, o küçük flörtün tek tanığı değildi.
Cherrie. O genç bayan olarak, onu terk ettiğinde, onu izledikten sonra
görme, eve gitmek için yoldan geçmekti, bir ses
Aniden "Hallo, Cherrie! Nasılsın?"

Cherrie çok şaşkın görünüyordu, çünkü ses ondan geldi
KAFA. Bir ruhun sesi miydi?-eğer öyleyse, ruhun bir
Kafada kötü soğuk şok ve bu konuda aşırı tanıdık.
Ses tekrar geldi ve hala yukarıdan.

"Diyorum ki, Cherrie! O zaman oldukça uzun bir kurma koydun!
Speckport kızlarının geri kalanını kestiğini görmeyi seviyorum ve
O askeri şişmeyi kendine almak. "

Cherrie sonunda konuşmacıyı korudu; Ve çok önemli bir ruh
bir ağacın çok yüksek bir dalına tünemişti, bacakları sarkıyor
atmosferde ve elleri göz atıcılarına yapıştı.

"Lor!" diye bağırdı Bayan Nettleby, oldukça ürküttü, "Bu fatura değilse
Blair! Bir hayalet için aldığımı beyan ediyorum! "

Bill bir ecstasy'de topuklarını tekmeledi.

"Ah, Crickey! Bu asal değil mi? Bu ay böyle bir şey duymadım
Pazar günleri. Şirketi çarpıcı tutamaz mı, Cherrie? Charley'in
Bitmiş, değil mi, Cherrie? "

"Ne zamandır oradasın, sen genç imp?" diye sordu Cherrie, ona
Gazap yükseliyor.

"Her kelimeyi duyacak kadar uzun! Kızma, Cherrie-Oh, hayır, ben
Asla bahsetmez, adı asla duyulmaz-parlamış, bilirsiniz. "

"Ah, seni burada olsaydım," diye bağırdı Bayan Nettleby, acımasızca bakarak
O, "Senin için kulaklarını boksmaz mıydım!"

"Ah, hayır, yapmazsın!" dedi Bill, sallanıyor. "Nasıl bilecektim
Burada tünezdığımda, kurmaya başlayacaksın
o tarafta. Jim Tod'a gidiyordum ve yorgun hissediyorum, kalktım
burada dinlenmek için. Diyorum, Cherrie? Bir sır duymak ister misin? "

Cherrie daha iyi bir şey istemezdi, ancak söylemeden önce
daha ziyade aşağı indi. Ona oraya bakması için ona kıpır kıpır verdi.
Bill buna göre tembel bir şekilde aşağı indi.

"Şimdi, sır nedir?" diye sordu genç bayan.

"Bu," diye yanıtladı genç beyefendi. "Kaptanın kim olduğunu biliyor musun
Cavendish mi oluyor? "

"Onun bir İngiliz olduğunu biliyorum," dedi Cherrie; "Bütün memurlar bu."

"Evet; ama onun insanlarının kim olduğunu bilmiyorsun, bahse girerim."

"HAYIR. Onlar kim? Çok zengin, sanırım? "

"Zengin!" diye bağırdı Bay Blair, aşağılayıcı bir şekilde. "Diyorum Cherrie, yapmayacaksın
Söyle, olur musun? Bu bir sır. "

"Tabii ki hayır, aptal. Devam et."

"Söyle, 'Sözünü ve onurunu pon."

"'Sözüm! Şimdi devam et."

"Şey, o zaman," dedi Bill, gizemli bir fısıltıyla, "
Victoria's-en iyi-ses! "

"Ne!"

"Sana bunun bir sır olduğunu söyledim ve öyle.
Patron-Blake, biliyorsun ve dinlediğimi düşünmediler. Kraliçe
Victoria, genç bir kadınken gizlice bir dükle evlendi,
Cavendish Dükü ve bir oğlu vardı. Onun millet bulduğunda
Dışarı-Jimminy! Bir sıra yoktu ve dük yüksekliğinde başı kesildi
ihanet ve prens Albert ile evlendi. Şimdi asla söylemeyeceksin
Sen Cherrie? "

"Asla!" Cherrie'yi nefes nefese cevapladı. "Kuyu?"

"Şey, Kaptan Cavendish özel olarak gündeme getirildi ve doğru varis
taht için; Ve annesinin iradesiyle ona bırakmasını bekliyor
Galler Prensi yerine öldüğünde. Şimdi, seninle evlenirse
Cherrie, ve çok geçmeden eminim-o zaman sen kraliçesin
Bir kerede İngiltere. "

"Şimdi, Billy Blair," dedi Cherrie, Ciddi'ye inanmak için şaşkın
Yüz ya da değil, "Yalan söylediğine inanıyorum."

"Vaaz verdiği kadar doğru, sana söylüyorum. Kendi kulaklarımla duymadım.
Bu adam bir gün İngiltere'nin kralı olacak ve kraliçe olduğunuzda,
Cherrie, Bill Blair'in baş döndürücü olmasını sağlayın. Ve şimdi yapmalıyım
Git-İyi gece. "




Bölüm VIII.

Val akıl hocası.


Bayan Nathalie Marsh, var olan tek kişi değildi.
Güzel, soluk küçük okul yüzüne şiddetli bir fantezi olan Bayan Rose.
Ayın sonundan önce Speckport mükemmelliğini telaffuz etti;
Yine de, Speckport adaleti yapmak, aşırı övgüye büyük ölçüde verilmedi.
Gerçekten de, Sakinler ile Speckport'un
Başmelekte hata bulun, bu göksel ruhlardan biri düşündü mü
Orada yanmaya uyuyor ve bu iddiadaki en şiddetli kişi
Geri dönmede ilk kişi olurdu. Yine de Speckport Miss'i övdü
Rose ve Johnnys ve Marys'in asla bu kadar hızlı gitmediklerini söyledi
A b abs, daha önce ve küçüklerin kendileri övgülerini ilan etti
tüm kalpleri. Eğer sokaklarda görünürse, baş döndüler
Onunla tanışmak için, acıları için bir gülümseme. Çiçeklerini getirdiler
Her sabah ve kınaklı bir görünüm bilinen en şiddetli cezaydı
okul odasında. Yaşlı kadınlar nezaketlerini bıraktı; yaşlı adamlar
onu günlerce gördükleri en güzel genç kadını telaffuz etti ve
Genç erkekler-fakir şeyler! aşık oldu.

Altın görüşleri kazanan başka biri vardı, ama her türden değil
insanların. Sadece birbirlerini yırtmaya hazır genç bayanlardan
Sevgili küçük gözler dışarıda, eğer meseleye yardımcı olsaydı: ve adam
Kaptan George Cavendish'di. Speckport, ona sahip olmaktan gurur duyuyordu
partiler; Bir gün baronet olmamalı mıydı? Ve ailesi içinde miydi
İngiltere, alma materyalleri, tepeler kadar eski değil mi? Ama o
pahalı bir lüksdü. Kızları ona aşık oldu ve
Oğulları paralarını korkunç bir şekilde onunla hızlı bir şekilde geçirdi; Ve tüm oğullar veya
Karşılığında kızları büyüleyici gülümsemeler, mahkeme yaylardı ve
cesur konuşmalar. Evlenen bir adam değildi, bu açıktı; Ve yine de
Nathalie Marsh ile oldukça ciddi görünüyordu. Bayan Marsh
Speckport'taki en yakışıklı kız; O en zengin olurdu ve
Şimdiye kadar bir büyükbabası olan tek kişi-yani konuşmak için:
Doğa boyunca belki de hepsinin vardı; Ama büyükbabalar
Kimseden daha az-Peddlers, Rag-Men ve Balık Hawkers. Ama babası
ve büyükbaba beyler doğmuştu; Ve iyi olmak iyi
Bir tarafta bile damarlarında kan. Böylece genç bayanlar Bayan'dan nefret ediyordu
Bataklık ve birbirlerini kıskanıyordu; Ve o yüksek adımlı genç
varis yüzlerine güldü, yürüdü ve konuştu ve sürdü ve
Yelken, şarkı söyledi ve kaptan Cavendish ile dans etti ve zafer kazandı
Onları doğmuş bir prenses gibi.

Haziran ve çok sıcaktı. Speckport canlı olarak ızgara yapıyordu ve
Toz boğulma simoom'larında uçtu.

Tüm sıcağında serin, Kaptan Cavendish Queen Street'te yürüdü
öğlen güneşi. Charley Marsh ve Alick McGregor yürüdü
Her iki tarafı da, Cherrie ile tanıştıkları diğer gün gibi;
Ve Charley'in yüzü kızardı ve bulutlandı ve genç McGregor'un çizildi
En korkunç bir uzunluğa kadar. Prens'den yeni gelmişlerdi
Sokak-şimdi her gün bir tesis; Ve Charley ve McGregor nadiren bıraktı
Bulutlu ifade olmadan geç. Kaptan Cavendish gülüyordu
ikisine de.

"Hepsi çıkışlarda!" Ağladı; "Saçmalık, bataklık. Biri olduğunu düşünürdü
Yaşam için harap. "

"Yakında bu oranda olacağım. Şimdi sana küçük bir servet borçluyum."

"Sadece elli pound," dedi kaptan sanki elli sanki dikkatsizce
Pence, "sadece bir önemsiz."

"Ve sana iki kat daha fazla borçluyum," dedi Young McGregor, bir çeşit
inilti; "Evde öğrendiğinde ödeyecek Dickens olmayacak mı?"

"O zaman bulmalarına izin verme," dedi Kaptan Cavendish, aynı
elden.

"Bu kolayca söylenir. Nasıl yardım edeceğim?"

"Babanızın bir çek kitabı var-kendinizi yardım ettirin."

"Bu, altın yumurtaları bırakan kazı öldürecek" dedi
Charley. "Yaşlı adam bunu Alick'in şansına bulsun ve güle güle
Prens Street'i tekrar görmenin. İşte benim mahallelerim-sormayı kullanma
Sanırım Old Leach'in gecikmimde yapacağını duymak için içeri giriyorsun. "

Kendi dikkatsizce gülüşüyle ​​başını salladı ve doktor ofisine girdi
Leach. Kaptan Cavendish saatine baktı.

"Yarım geçiş on bir! İnanıyorum ki insanlarına bir çağrı, McGregor; yani _en
avant_! "

Bayan Jeannette McGregor evdeydi ve kaptanı ve onu aldı
Kadın boudoirinde, sevimli küçük bir oda, kadife kilolu halı ile,
Yaldız ve Ormolu ve Medallion Resimleri Ünlü Güzellikler Set
Oval panelli duvarlarda. Longfellow, All Gold ve Azure'un bir kopyası
elinde; Bir zamanlar Yüzbaşı Cavendish'in hayranlığını ifade ettiğini duymuştu
Büyük Amerikan şairinden; Ve kardeşini gördükten sonra geliyor
Ön adımlarda, bu küçük tabloyu açıkça ayarlamıştı.
vesilesiyle. Tüm Speckport'ta bir genç bayan olsaydı
Bir başka içtenlikle nefret eden Nathalie Marsh veya daha fazla hayranlıkla beğenilen
Kaptan Cavendish, biri Bayan McGregor'du. Uzun zamandır kıskanmıştı
Natty'nin güzelliğinden, ama şimdi onu dürüst bir ciddiyetle yok etti
Bence sadece kadınlar hissediyor. Ne zaman tanıştıklarında onu öptü;
Onu verdikleri her partiye davet etti; Redmon'da arama yaptı: Ve
Ondan her zaman nefret ediyordu ve tabutuna koyduğunu görebiliyordu
en büyük zevkle. Çok yaygın bir durum, kardeşlerim; Yahuda
Iscariot bir kadın değildi, ama modasından sonra öpücükler çok popüler
daha nazik seks arasında.

"Evangeline," dedi Kaptan Cavendish kitabını alarak; "Ben her zaman
Bunu sevdim, ama Speckport'a geldiğimden beri asla yarısı kadar iyi değil. "

"Çünkü Bayan Marsh'ı karakterde gördün," dedi Jeannette, gülerek,
Genç bayanlar gerektiği gibi, bu durumlarda.

"Bayan Marsh karakterini çok iyi aldı, ama bu sadece bu değil
O geceyi uzun zamandır hatırlamamın nedeni. "

Bayan McGregor's'a bir parıltı getiren bu konuşmaya bir bakış eşlik etti
yanak ve kalbine bir çırpın. Kaptan Cavendish akıllı bir adamdı. O
Ateşte Val'in bildiğinden bile daha fazla ütü vardı ve hiçbirine izin vermedi
onları soğumaya; Ve sevgiyi gizlice yapmak zeki bir adam gerekir
Aynı anda yarım düzine kadın.

"Natty o gece çarpıcı görünüyordu," diye koydu Alick; "O en yakışıklı
Speckport'ta kız. "

"Sence-hepimiz bunu biliyoruz," dedi Jeannette, kindar bir şekilde yanıp sönüyor
ona bak; "Onun hakkında bir basitçe kendin yapıyorsun
Son iki yıldır. Neden hemen teklif etmiyorsun? "

"Çünkü bana sahip olmazdı," diye bulanık Dürüst Alick; "Cennete diliyorum
O! Yakında patlamayı yapardım. "

"Hafif kalp asla adil bayan kazanamadı; cesaret al ve dene," dedi
Kaptan.

Jeannette en çok gülümsemesiyle ona baktı.

"Bu konuda oldukça samimi misin, Kaptan Cavendish?"

"Oldukça! Neden olmasın?"

"Ah, hiçbir şey! Sadece söylentiler bir bluenose gelini taşıyacağınızı söylüyor
Merrie İngiltere'ye geri dön. "

"Belki de yapabilirim. Sen bir mavimsesin, değilsin, Bayan Jeannette?"

Jeannette cevap vermeden önce,
Pencere, dikkatlerini çekti. Bayan McGregor durgun bir şekilde baktı.

"Ah, ne kadar gürültülüsin! Nedir, dua?"

Kapı çantası yüksek sesle çaldı.

"Kendisi ve Laura Blair. Natty'yi görmeliydin
Yukarı sürüş, Kaptan; Şeritleri tiptop tarzında ele alıyor ve
Blair'in Black Mare, araba kullanmak için şaka değil. "

Konuşmayı bitirmeden önce kapı açıldı ve bir hizmetçi gösterdi
İki genç bayanda. Bayan Jeannette en üst düzeyde fırladı
efüzyon ve her birini her iki yanakta öptü.

"Sen sevgilim natty! Burada olduğundan beri yaşlar. Laura, ne kadar iyi
Onu alman için sensin! Çünkü sen olmalısın olduğunu biliyorum. "

"Öyleyse," dedi Laura, Kaptan Cavendish ile el sıkıştı. "BEN
Zaman yok, zamanım yok, her zaman onun ağlaması. Ona olacağını söylüyorum
Hepimizin öldüğü zaman olun-orada değil mi kaptan? "

"Bayan Laura Blair'in kaybına gelmedikçe, tüm ekonomi sanırım
Yaratılış bir kaza ile patlıyor. "

"Ve öyle görüyorsun," dedi Laura, bir sandalyeye oturup flört ediyor
Etraflarında etekleri, "Bu sabah Redmon'a gittim,
Yengeç-Apples büyüklüğündeki büyük İngiliz çilekleri,
Lady Leroy'a COAXER; ve onların konuşmaları ve vaadi sayesinde
Bir diğeri, Natty'nin işte benimle şehre gelmesine izin verdi. "

"İş konusunda;" dedi Kaptan Cavendish; "Bu alışveriş demek."

"Hayır, efendim, öyle değil; ciddi bir şey ifade ediyor ve almalısın
Paylaşın. Sen de, Jeannette ve sen, Alick, eğer kısa koşarsak. "

"Teşekkür ederim," dedi Alick, "Nedir?"

"Neden, biliyorsun," diye başladı Bayan Blair, giriş hakkında bir havayla
Bir hikaye üzerine, "Bayan Hill-onu tanıyorsunuz, Alick?"

"Ne! Geçen hafta fırtınada boğulan pilotun karısı?"

"Bu," başını salladı Laura. "Şey, o fakir-oh, canım! Hiç öyle
zavallı ve iki çocuğu kızamıkta ve kendisi yarı öldü
romatizma ile. Sadece özledim için bir şey bilmemeliydim
Gül. Miss Rose'un bir meleğin yanında olduğunu beyan ediyorum; Onu buldu
dışarı çıktı ve onun için çok şey yaptı ve sonunda bana ne kadar fakir olduğunu söyledi
ve ona bazı şeyler göndermemi istedi. Sonra bu planı oluşturdum. "

"Ne plan?" Jeannette, Laura nefes istemek için dururken sordu,
Ve Nathalie eğlendirilmiş bir görünümle dinlemeye oturdu.

"Ah, sana söylemedim mi? Neden, bir oyunumuz olacak ve her biri
Biz aktörlere dönüşüyoruz; Giriş, yarım dolar. Büyük olmayacak mı? "

"Ve oyun Laura'nın kendisi," dedi Nathalie; "Daha az bir şey
Telemachus Maceraları Dramatize. "

"Bu hoş," dedi Jeannette, köpüklü gözlerle. "Ben bir
Bölüm, Laura? "

"Emin olmak için ve Natty ve ben ve Kaptan Cavendish ve
Val Blake ve Charley Marsh ve istediğimiz kadar. Yeni Kanat
PA'nın evimize inşa ettiği bu yeni bitti ve eşyasız olmak,
Güzel bir tiyatro yapacak. Yalnızca belirli sayıda bilet olacak
ve yer kalabalık olacağından emin. Gelirler bir
Bayan Hill'e küçük bir servet. "

"Bayan Rose'a başı olduğu için bir rol vermeliydin,"
Alick önerdi.

"Sahip olmazdı. Yeterince çok denedim, ama kararlıydı.
Böyle çekingen küçük bir şey, bilirsiniz ve o güzel bir perisi yapardı,
fazla. "

"Bana hangi kısmı atadın?" sordu Kaptan Cavendish.

"Asker ve kahraman olmak, sen elbette ulysses'sin; Charley
Telemachus; Val akıl hocası-akan beyaz saçlı ve sakallı fancy val,
Eski bir dadı keçi gibi. Jeannette, Calypso olacaksın; Natty alacak
Eucharis; Ben, Penelope. Bayan Rose'un Eucharis olmasını istedim-kısım
ona çok uygun. "

"Charley'in onunla sevişmenin doğal geleceğine inanmıyorum,"
dedi Alick; "Telemachus ise değil mi?"

"Oyuncuları değiştirmelisin, Bayan Blair," dedi kaptan.
"Telemachus aşk yapmayı yapacaksa, Telemachus olmalıyım. Bay Marsh
Ve değişmeliyim. "

"Böyle güzel bir ulysses yaparsın," dedi Laura, meditasyonla,
Nathalie kızardı; "Ama lütfen kendin. Hepiniz akşam geçirmelisin
evimizde ve tüm _dramatis personae_ toplandığında,
Bir şeyi iyi tartışın ve çözün, provayı ve geceyi düzeltin
oyunun. Gelememe. "

"Acele etmene gerek yok," dedi Jeannette, Laura yükseldi ve
Yelken; "Öğle yemeğinde kal."

"Muhtemelen olamazdı-Natty'yi güvenli bırakmak ve bir
Saat ve şimdi sadece on dakika istiyor. Bir saniye başarısız olursak, o
provalar için asla inmeyecek. Unutma, hepiniz nişanlandınız
Bu akşam. "

Blairs'ın iki uzun salonu o gece oldukça iyi doluydu
Genç bayanlar ve baylar ve çok eşcinsel bir parti ile. Orada
o kadar çok gülüyor ve üzüntüydü ki, bu biraz sorun oldu
ön hazırlıklar; Ama Laura yoğun bir şekilde görüyordu ve görebiliyordu
Gülecek bir şey yok ve Yüzbaşı Cavendish yardımına cesurca geliyor,
Sonunda konular düzenlendi. Charley Marsh, bir rubens olan
Küçük ölçekli, manzarayı boyamayı üstlendi, marangozları yönetti
ve sahnenin makineleri. Genç bayanlar kostümleri düzenlediler;
Herkes parçalarını MS'de aldı.; provalar atandı ve bazıları
Gece yarısından önce amatörler dağıldı. Haziran ay ışığında,
İngiliz subayı Nathalie'yi eve götürdü ve hepsi tiyatrolar değildi
bu arada konuştu. Henüz bir şey hakkında çok fazla sorun vardı,
Şimdi nihayet başladı. İlk olarak,
Natty her provaya gittiğinde bir sıra yapan tiroutous bayan Leroy,
ve çok sayıda çilek, jöleler ve şişeler eski şarap gerektirdi,
onu mantığa getirmek için. Sonra kendi parçalarına bu şekilde sarıldılar ve istediler
Çok fazla yol ve Bayan Elvira Tod, Rev. Augustus'un kız kardeşi
uzun boylu ve ilk idi ve Minerva oynadı, teneke kalkan giymeye itiraz etti,
ve çemberlerinde tutmak istedi.

"Şimdi, Bayan Tod," diye hazırladı Laura, ağlamaya hazır, "tanrıçayı biliyorsun
Minerva her zaman bir zırhla boyanır, onu isteğini gizlemek için
baskın yapmak; Ve iskeletinize gelince,
Çemberler-olmaz mıydın? "

Genel olarak, işler beklendiği kadar olumlu ilerledi; Ve
Etkili gece ilan edildi, biletler yayınlandı ve hevesle
satın aldı ve Speckport harika etkinlik için qui Vive idi. Ne zaman
Atanan gece geldi, doğaçlama tiyatrosu erkenden kalabalıktı
Saat ve üst kabuktan başka hiçbir şey olmadan; Askeri grup,
orkestrayı oluşturan, "perisinin dansı" çırpınarak oynadı ve
Nefessiz bir susun ortasında perde yükseldi.

Yoksul dul Bayan Hill, ertesi gün yirmi kişi tarafından mutlu edildi
Pound, oyunun üretimi ve Speckport hiçbir şeyden bahsedemez
bir hafta boyunca başka. Speckport spouter bile kişiliklere girdi.
"Bayan Nathalie Marsh," dedi bu dergi, "Eucharis olarak her şeyi şaşırttı
bir. Ateş, enerji, oyunculuğunun pathos'u olamazdı
Günün en büyük profesyonelleri tarafından aşıldı. Kaptan Cavendish,
Kahraman olarak, hayatını hayata geçirdi-daha çok gerçeklik gibi görünüyordu
sadece oyunculuktan daha; ve Ulysses gibi Bay C. Marsh ve Bayan Laura Blair
Penelope, de mükemmeldi. "

Bu övgü bildiriminden sonraki sabah spouter'da bir
O ofisin çalışanlarından biri olan genç beyefendi yavaşça yürüdü
Queen Street boyunca, elleri paltoların derinliklerine, kapağına doğru itti
başının bir tarafında çok fazla ve yüzü uzadı
doğaüstü ciddiyet. Genç beyefendi Bill Blair idi; Ve o
Aklında bir şey vardı açıktı, çünkü onun karşısında
Cidden, kasvetli, meditatif demek istemiyorum. Ofise ulaşmak, o
kasten yukarı merdivenler yürüdü, dış odaya girdi, kendini salladı
En elli tabureye çevik ve bacaklarını fırlatmaya başladı,
kapağını kaldırma töreni olmadan. Bay Clowrie, diğer
Dairenin sakinleri, kaşlarını çattı.

"Bay Blake'in size bu sabah altı dükkânda burada olmanı söylediğini sanıyordum,
Ve şimdi sekizde çeyrek, "Bay Clowrie'ye başladı;" Blake olsaydım,
Seni ofisten çıkarırdım. "

"Ama sen Blake değilsin!" Üstat Blair; "Öyleyse para cezasını karıştırmayın
Hiçbir şey için tüyler, Jakey! Eğer buçuktan birine kadar olsaydın
Sabah, belki benden daha spryer olmazsın. "

"Seni o zamana kadar tuttu? Biraz şeytanlık, ben bağlı olacağım."

"Hayır, değildi," dedi Bill; "Bizim milletlerimiz, tüm kalabalık ama ben,
tiyatroya; Robinson oynamanın eğlencesini göremediğim için
Crusoe evde, Jim Tod's'a gittim.
Tüm dörtlü ve yavrulara bir bakış ve güzel büyüyorlar. Yapmadım
Uzun kalmak demek, ama diğer arkadaşların bazıları oradaydı ve
Jim'in bir kutu puro vardı ve bir şişe şeridi
büfe ve hepsi çok neşeli oldu, eğer yapmazsa eserim
Nerede olduğumuzu bilmeden on iki vuruş. "

"Şey, şimdi geldin, işe git ya da değerli bir sıra olacak
Patron gelir. "

"Blake sıra yapmayacak," dedi Bill gizemli bir şekilde başını salladı; "Ama nerede olduğunu biliyorum
Çok geçmeden bir tane olacak. Cracky, ne zaman bir alevlenme olmayacak mı
öğrenildi! "

Bay Clowrie kalemini bıraktı ve baktı.

"Ne zaman öğrendi?"

"Bu benim sırım," diye yanıtladı Bill, gizemli mükemmel bir duşla
başını sallar. "Dün gece eve geldiğimde en çok gittiğini gördüm
duydum. "

"İnanmıyorum," dedi Jake, küçümseyerek; "Her zaman buluyorsun
Mare'nin yuvaları ve her şey bittiğinde çok fazla geliyorlar! "

"Jake, buraya bak! Söylemeyeceksin, olur mu?"

"Bosh! İşe git. Ne için söylemeliyim?"

"Şey, o zaman," dedi Bill, sesini düşürerek, "kimin çaldığını öğrendim
O Old McGregor'dan yüz pound. "

"Ne?"

"Yüz kilo eski McGregor'un bir hafta önce çaldığını hatırlıyorsunuz ve
Bu çok gizemli mi gitti? Kimin aldığını öğrendim. "

"Var!" diye bağırdı Bay Clowrie, heyecanlı; "Neden elli ödül var
Hırsız için dolar! "

Bill tekrar başını salladı.

"Biliyorum, ama başvurmayacağım. Söylemeyeceksin-Honor Light!"

"Söylemeyeceğim! Kimdi?"

"Mümkünse bayılma! Kendi oğlu Alick'di!"

"WHA-A-T!"

"Sana söylüyorum; dün gece kendim söylediğini duydum."

Bay Clowrie, gök gürültülü oturdu, baktı. Usta Blair devam etti:

"Charley Marsh da karmaşa içinde-
Para çalma, zihin! Ama o ve Sandy McGregor yolu dörtnala
2.40 oranında mahvetmek için! "

"Ne demek istiyorsun?"

Bill sanki duvarların onu duyacağı korkuyormuş gibi görünüyordu.

"Prens Caddesi'ne gidiyorlar, Jake!
Dün gece saat on ikiden sonra ev! "

"Ginger tarafından!" diye bağırdı Bay Clowrie, Aghast. "Asla genç demek istemiyorsun
McGregor parayı oyun için çaldı. "

"Hu-sh! Dünya için benim tarafımdan öğrenmezdim.
Bu dandifiye memurun tüm çalışmaları; Uzun süredir onlarla birlikteydi
Palto, ama ona gözlerini çırptığım anda onu biliyordum. Onlar
Banka notu hakkında konuşmak ve kaptan gülüyor ve sigara içiyordu
İstediğiniz kadar neşeli; Ama Charley'in yüzünü geçerken gördüm
Gaz lambası ve yemin ederim ki bir hayalet kadar beyazdı! "

"Sanırım kaybediyordu. "

"Sanırım ve Alick çok daha iyi görünmüyordu. Bu kaptan
Normal Scape-Cherrie Nettleby'den sonra saat çalışması kadar düzenli
Şimdi."

Bay Clowrie aniden kaşardı, ama Bill şunları söyledi:

"Onu dün gece iki kez gördüm; Prens Street'te tanışmadan önce bir kez.
Yaklaşık dokuz yaşındaydı ve Cherrie onunla birlikteydi. Orada ikisi
Paul ve Virginny gibi, kapıda, altmış gibi sevişmek!
Bu Cherrie, nefes çeken en değerli aptaldır, sanırım.
Neden yapmıyorsun ---- "

Kapı açıldı ve Val için kısaca durdu, çünkü
İçeri girdi ve daha önce bir kez yaptığı gibi onu yaktı. Diğeri ile
Elde davetsiz misafirleri uzak tutmak için kilit içindeki anahtarı çevirdi ve Bill
Oldukça sarsıldı, çünkü Val'in yüzü uğursuz görünüyordu.

"Şimdi bak sana, usta Bill Blair," diye başladı,
Earnest, "Bir süredir dinliyorum ve sadece var
Bunu sana söylemesini aldım: eğer seni ölümlü insana tekrar bulursam ya da
Kadın, yaşadığın sürece, vücudunuzdaki her kemiği kıracağım! Yapıyor musun
Bunu duy? "

Evet, Master Bill duydu ve kendini çok kırmızı ve bir şekilde sarstı ve
somurtkan yüz.

"Şimdi unutma!" tekrarlanan val; "Seni bir inç içinde atacağım
Hayatınız, isminizin faturası kadar emin! Ve sen, Clowrie, eğer istiyorsan
Kendinizi beladan uzak tutun, tavsiyemi alın ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin.
Şimdi işe başa çık, sen, efendim ve artık dedikodu yok. "

Val kendi odasına çıktı ve bir dosyayı incelemek için oturdu
değişimler ve mektuplarını oku. Ama ne okuyabilir ne de yapamazdı
Bu sabah konforla başka bir şey. Çocuğun dedikodu rahatsız etmişti
ona sahip olduğundan daha fazla; Ve sonunda çaresizlik içinde, o
Hepsinden attı, şapkasını ele geçirdi ve dışarı çıktı.

"Geçen gece sahnede mentor oynadım. Sanırım deneyeceğim
gerçek hayat. Cavendish'i şaşırttı; Çocuğun neden yalnız olmasına izin veremiyor? BEN
McGregor'a aldırmayın; O en iyi ihtimalle sadece bir erişte ve yaşlı adam
parayı kaybetmeyi göze almak; Ama Charley başka bir hikaye! O Cherrie,
fazla! Adam bir alçak, ve o bir--! Oh, işte geliyor! "

Tabii ki, açarak, mavi şemsiyesi yukarı, türbanında,
Küçük Beyaz Dantel Vail Down, esintiyle çırpılan siyah bir ipek manto,
Beyaz düğmelerin mükemmel bir dolu fırtınasına sahip bir Buff Calico Sabah sarmallı
Her yerde, tozu süpüren, Bayan Nettleby'ye geldi,
Fetih için olağan. Sürekli gülümseme, hiç pembe dudaklarını ayırıyor,
selamlandı val. Cherrie her zaman farklı kalitede büyük bir ürün yelpazesi tuttu
Farklı beyler için elinizde. Val onu selamladı ve döndü.

"Nereye gidiyorsun Cherrie?"

"Bayan Marsh's'a kadar. Geri dönecek bir kitabım var. Bayan nasıl
Jo? "

"O iyi. Seninle yürüyeceğim Cherrie; Söyleyecek bir şeyim var
Sen."

Tonu o kadar ciddiydi ki Cherrie baktı.

"Tanrım, Bay Blake! Nedir?"

"Bu caddeden aşağı inelim-sessiz. Cherrie, kaptan yapıyor
Cavendish her akşam hafta seni görmeye mi gidiyor? "

"Zarif beni, Bay Blake!" Kıkırdadı Cherrie, "Ne soru!"

"Cevap ver, Cherrie."

"Şimdi Bay Blake, asla! Eğer en tuhaf adam değilsen! Sana söylemiyorum
Bununla ilgili bir şey! "

"Dün gece seninle birlikteydi, değil mi?"

"Bu senin işiniz değil!" dedi kibar Cherrie; "O kadar doğru var
Benimle başka biri olarak olmak, umarım. Bazen kendin geliyorsun
Bu önemli. "

"Evet; ama seninle sevişmiyorum, biliyorsun."

"Yaparsan senin için herhangi bir faydası olmaz," dedi Bayan Cherrie
Bridling.

"Bu tamamen farklı bir durum," dedi Val; "Sen ve ben yaşlıyız
Arkadaşlar-O yabancı. "

"O değil! Onu beş haftadan fazla tanıyordum! Sadece geldiysen
Vaaz, Bay Blake, sanırım geri dönsen iyi olur ve Bayan Bulacağım
Marsh yalnız. "

"Cherrie, seni uyarmak istiyorum-kaptanla o kadar az yapmanız gerekir
Cavendish daha iyi. İnsanlar şimdi senden bahsediyor. "

"Konuşalım," diye karşılık verdi Bayan Nettleby, LOFTILY; "Speckport durduğunda
Dünyayı konuşmak sona erecek. Sadece istediğim gibi yapacağım ve
Kimi sevdiğim konuşun; Ve eğer herkes kendi işlerini düşünürse,
Bazı insanlar için daha iyi olurdu. "

Genç bayan görkemli bir şekilde süpürüldü, Bay Blake'i
Geri dönün veya memnun kaldığında takip edin. Birincisini seçti ve yürüdü
Dr. Leach'in ofisine. Charley duruyordu, pencereden dışarı bakıyordu,
ve bir melodi ıslık çalıyor.

"Hallo, Val!" Onun selamlaması mıydı, "Seni buraya getiren şey mi? Bir diş ister mi
Çekildi mi yoksa biraz kanama mı yoksa herhangi bir tür fiziksel bir önemsiz mi? Mutlu
Doktorun yokluğunda size hizmet etmek. "

"Hayır, herhangi bir fizik istemiyorum, ama sana bir doz vermeye geldim.
Yalnız mısın? "

"Oldukça. Leach on dakika önce bir hastayı ziyaret etmeye gitti.
konu?"

"Her şey mesele!
son zamanlarda?"

"Oyuncu döndürüyor-bunu demek istiyorsun?
Bana dünün spouterinde verdin. "

"Hayır, efendim, bunu kastetmiyorum! Alick McGregor soymak için güzel bir adam değil
Kendi babası ve siz onun yardımcısı ve abettor? İyi işler! "

Charley oldukça sınırlı.

"Ah, D ----! Bunu nereden buldun?"

"Boş ver, öğrendim; bu yeterli!"

"Biliniyor mu? Başka kim biliyor?"

"Benim gibi saklamak o kadar da güvenli olmayan iki! Hayır, sana söylemeyeceğim
kimler. Charley, neye geliyorsun? "

"Darlaklar, sanırım; ama bunun içinde elim yoktu. McGregor alırsa
Para, kendi işleri idi ve babası onu kurtarabilirdi. "

"Bundan ne istiyordu?"

"Ben onun kaleci miyim? Nasıl bilmeliyim?"

"Biliyorsun! Ne zaman kumarbaza döndün, Charley?"

Charley döndü, yüzü beyaz.

"Bunu da biliyor musun?"

"Yapıyorum! McGregor, kumar yararı ödemek için yüz pound'u çaldı.
Kaptan Cavendish. Ve sen-paran nereden geliyor, bataklık? "

"Ben çalmam," dedi Charley, soluktan kırmızıya döndü; "Emin ol
O!"

"Gel, oğlum, kızma. Biliyorsun, o konuşmayı hak etmediğimi biliyorsun; ama
Elbette, Charley, bu tür şeyler devam etmemeli. Nerede olacak
son?"

"Gerçekten nerede?" dedi Charley, kasvetli. "Val, keşke bana söylersin
Bunu nasıl buldun? "

"Pshaw! Gerçekten en kötü şöhrete girip çıkmayı bekliyor musunuz?
Speckport'ta kumar evi, gündüz ve gündüz ve bu
keşfedilmiyor mu? Burayı daha iyi bilmelisin. "

"Bu doğru; ama McGregor'un sızıntısının bu cehennem işi nasıl yaptı?
dışarı? Kendimizden başka kimse bilmiyordu. "

"Sızdı ve hepinize üfleyebilecek iki kişi tarafından biliniyor
her an. "

"Ve onu Natty'den tutmak istedim. Val, yaşlı adam, bana kim olduğunu söyle
bunlar."

"Biliyorsun yapmayacağımı biliyorsun; iyi olmaz. Charley, keşke dursaydın
zamanında. "

"Şeyler! Sonuçta asılı mesele yok. Düzinelerce oraya git!"

"O zaman vazgeçmeyecek misin?"

"Kaybettiğim şeyi geri kazanana kadar değil. Tasaralarım o kadar dolu değil ki
Geri kazanmaya çalışmadan kaybedebilirim. Benimle konuşma Blake,
faydası yok; Kazanmalıyım, alternatif yok. Ablick girmeyecek
Beyaz korku, cinayetin çıktığını bulduğunda? "

Val ayrılmak için döndü.

"Sen gidiyorsun, değil mi?" dedi Charley. "Sana saklamanı pek söylemem gerek
Bu konuda karanlık; Rüzgar almasına izin vermek için sadece Mar, Matting değil.
O kadar ciddi görünme yaşlı çocuk, tehlikede olan her şey kaybolmuyor. "

Val hiçbir şey söylemedi-kullanım neydi? O bayıldı ve eve gitti
ihtisas.

"Bunun nasıl olacağını biliyordum," dedi kendi kendine; "Ama var
Görevimi yaptım ve bu tatmin edici. Gözümü sana tutacağım kaptan
Cavendish ve eğer bir şansım olursa, sana iyi bir dönüş oynamaz mıyım
Bu!"




Bölüm IX.

Wooed ve kazandı.


"Ve eğer onu artık onunla şımartan bulursam," dedi
Lady Leroy, havayı sıska parmaklarıyla kısır bir şekilde pençeliyor "veya
Onunla tekrar eve gelmesine izin vererek onu kapılardan çıkaracağım, ben
Will, isminizin midge kadar emin olacak. "

"Öyle değil," dedi Midge; "Çünkü prisiller vaftiz oldum. Ve
Onu dışarı çıkarmak için, iyi biliyorsun bayan, asla geçinemezsin
O olmadan, gabbing'in iyisi nerede. "

Mistress ve hizmetçi arasındaki diyalog elbette,
Nadiren ayrıldığı eski odası. Midge, hanımefendisinin hazırlanıyordu
Akşam yemeği, odada yapılan tüm pişirme ve tüm yenilebilirler
Kilit ve anahtar altında tutulur ve ons içinde dolmuş. Midge ve Lady
Leroy, her gün düzenli olarak mücadele etti.
ödenek ona verdi; ve Natty kurtarmaya gelmek zorunda kaldı
satın alma, kendi özel çantasından, tatmin etmek için her yerde
Tatarcık. Redmon'da Penurious'ta başka hiçbir hizmetçi yaşamayacaktı
Yaşlı bayanın, muhtemelen hiç ücret almadan homurdanan bir şekilde verdiği ücretler
Yerin yalnızlığını göz önünde bulundurarak, onun yengeç ve cimri
metresi ve sıkı çalışma; Ama Midge Nathalie'ye olan sevgisinden kaldı,
ve sabahtan geceye Lady Leroy ile çelişti ve çekildi.
Bataklıkların zengin ve müreffeh olduğu günlerde Midge
Evin askısı, istediği gibi yapıyor ve geliyor
Ve istediği gibi çalışıyor ve çalışıyor ya da somun. Charley'i kurtarmıştı
Bir kez hayat, neredeyse kendi riskine sahip ve onu ve Nathalie'yi sevdi
Kendini belirleyen ve kıskanç bir hassasiyet derinliği ile çok az
onun kredisi göz önüne alındığında. Nathalie ona her zaman iyiydi, düşünceli ve
kibar, mizahına ve ilginçliğine katlanmak ve kalkışa hazır
onu her zaman hafiflerden. Midge genç bayanı yuvarladı
Birçok fırsat ve Natty her zaman iyi bir şekilde aldı. O dışarıdaydı
Şimdi ve Lady Leroy'un Gazabı,
önceki gece oldu ve
Cherrie Nettleby, Midge için hiçbir masal söylemedi. Yüzbaşı Cavendish, aksine
Açık emirlerine göre, Nathalie'yi biraz sosyal olarak görmüştü.
Annesi. Val, Bayan Jo, Laura Blair, Catty Clowrie, Jeannette ve
Alick McGregor, Charley ve Kaptan Cavendish sadece oradaydı; için
Bazı hasta fakir Bayan Rose için göndermişti ve gitmişti
kaçmak. Cherrie kaptanı görmüştü ve Bayan Marsh Pass the Cottage,
Ve kindar ve kıskanç, ertesi sabah dövülmüştü. Lady Leroy hoşlanmadı
Kaptan Cavendish-bu konuda çoğu insanı yaptı, ama onurlandırdı
Özel bir isteksizlik ile. Nathalie kahvaltıdan sonra gitmişti
Speckport, müzik-çocuklarına katılmak ve okulu ziyaret etmek için. Cherrie
daha sonra kasaba dedikini perakende etmek için gelmişti ve sadece
ayrıldı; Ve şimdi yaşlı bayan Midge'ye öfkeleniyordu.

"Sana söylüyorum, Midge, onu sevmiyorum!" Diye bağırdı, "Sevmiyorum
O ve buraya gelmesini istemiyorum. "

"Artık yok," diye karşılık verdi Midge, "
en büyük zevk; Ama olasılıklar nerede? Sevip sevmediğimiz umrumda değil
O ya da değil; O sadece ikimizde güler ve jeers, o kadar uzun
yapmak."

"O seviyor değil," dedi Lady Leroy, "Bu benim param, param,
Kazanmak için sıkışıp kurtuldum ve onu boşaltmayı düşünüyor. Ancak
Onun için bir maç olacağım ve onun için de nankör minx, eğer
üzerimde oynamayı düşünüyor. "

"O nankör bir minx değil, hanımefendi!" keskin bir şekilde çelişen midge;
"O daha iyi ne de hiç olmuş ya da olmayacak! Burada kapanıyor
Bir haftalık sonundan başka bir şey, senin için kendini slavin 've o kadar çok
Bunun için alır! Öldüğün zaman parayla sevdiği şeyi yapabilir! "

Leydi Leroy'un yüzü bu konuşmaya o kadar korkunç bir şekilde döndü ki
Bakmak oldukça korkunç. Ölüm düşüncesi onun kabusuydu, onun
günlük korku. Yapabiliyorsa hiç düşünmemişti ve böylece
Zorla hatırlattı, özellikleri bir an için bir uyum varmış gibi çalıştı.
Midge bile yaptıklarından biraz korktu.

"Orada, bayan!" diye bağırdı, "Bu konuda uyum sağlamana gerek yok. Benim
Bundan bahsetmek daha erken ölmenizi sağlamaz. Ben iyisin için iyisin
Yirmi yıl, iştahınız durursa! "

Yaşlı kadının canlı yüzü daha az ölüm gibi bir gölge büyüdü. "Sence öyle mi, Midge? Öyle mi?"

"Ah, ben çok hızlı düşünüyorum! Senin gibi insanlar her zaman emin olacak
Herkes ölmek için yorulana kadar. İşte akşam yemeğiniz şimdi hazır;
Öyleyse yut ve bunun için nefesinizi kurtar! "

Yemeklerinin görüşünün her zaman metresi üzerinde ilham verici bir etkisi oldu.
Redmon ve Natty şu an unutuldu. Belki de olabilir
genç bayanın nasıl olduğunu görmüş olsaydı iştahını biraz şımarttı
eve dönüyor ve hangi şirkette. Redmon boyunca gizlice yürümemek
Yol ve yalnız değil. Güzel teknede, tüm beyaz ve altın,
Altın harflerle "Nathalie" adı-zavallı olan tekne
McGregor'un Hediyesi-Mutlu küçük bir parti güneşli bir partidi
Dalgalar, kara yerine deniz yoluyla Redmon'a ulaşmak. Kar-beyaz yelken
set ve Nathalie Marsh direksiyon yapıyordu; Deniz rüzgarı onun hakkında esiyor
Karışık sarı bukleler, güzel şapkasının masmavi kurdelelerini çırparak,
Yanaklarındaki gülleri derinleştirmek ve yıldızlı gözleri aydınlatmak. O
"Peri Kabuğumda Deniz Yukarı" ve Melodik Direktif
Ses geniş deniz üzerinde tatlı bir şekilde çaldı. Kaptan Cavendish'in yakınında
yan tarafa uzanmış, dalgalanmaları izlerken izlerken
esintinin dişleri ve orada kalmak için mükemmel içerik arıyor
sonsuza kadar. Yanında Laura Blair'i oturdu ve yanında Bayan Jo Blake. Laura
sık sık sevdiği Bayan Jo'ydu, kısmen kendi iyiliği için-o
bir kediyi seven en iyi huylu yaşlı hizmetçiydi-ve kısmen onun için
Bayan Blair'in düşündüğü ama biri bir melekten uzaklaştı.

Dörtlü "şans eseri, olağan yol" ve Nathalie davet etmişti
Yelkenli olması. Kendini batteau içinde şehre kürek çekmişti, ama
Yelken geri dönen hoş bir memnuniyetti. Batteau koşarken
Redmon'un altındaki plaj, Natty onları eve istemedi, ama kimse değildi
Buna şaşırdım. Onu kapıya eşlik ettiler, Kaptan Cavendish
Işık küreklerini omzunun üzerinden geçiriyor.

"Ve yarından sonra, başarısız olmadan piknik gününde olacaksın,"
Nathalie'ye diyordu.

"Söz veremez," diye yanıtladı Natty. "Bayan Leroy,
İzni reddetti ve son zamanlarda çok dışarı çıktım. "

"Umurumda değil," dedi Laura, "gelmelisin! Bayan Leroy dönerse
Canlandırılamaz, bir portakal sepeti ile yukarı çıkacağım ve içeri girmelerine izin vereceğim
senin adına. Görüyorsun, Kaptan, o yaşlı bayanla kalmalıyız
Flagons ve onu çok kötü istediğimizde elma ile rahatlatın ve
Refrakter oluyor. "

"Seville'deki tüm portakallar böyle bir nedenden atılmayacaktı.
Her şey, Bayan Marsh, pikniğe gel. "

Speckport, piknikleri ve kara ve su ile gezileri ile ünlüydü.
Bu sezonun ilkiydi ve Lady Leroy'un
Gerekçesiyle-ayrıcalık için ödenmesi gereken oldukça yüksek bir fiyat.

"Sensiz eğlenmeyecek, Natty," dedi Bayan Jo; "Duymayacağım
Kendini hiç yok etmen. Bayan Rose'da tatil yapmak için
fırsat mı? "

"Ona teklif ettim, ama reddetti; gitmeyi umursamadı, o
söz konusu."

"Ne tek bir kız!" dedi Laura, düşünceli bir şekilde; "Görünüşe göre
Kendisi için her türlü zevk için çok az önemseyin; Ama fakir
Speckport ona, bir melek olarak,
Mektuplar, hastalığa bak, onları sığır eti yapın ve öğretin
Çocukları hiçbir şey için. Keşke onu pikniğe götürsün,
Natty ve o korkunç içinde druding yaparak kendini öldürmesine izin vermiyor
okul odası. "

Kaptan George Cavendish, taşıdığı küreklere yaslanmış,
dinlemiyor gibiydi. Ondan önce rüya görüyordu, görüyordu
Ne yaz güneş ışığı ile geniş yeşil tarlalar
üzerlerinde altın çarşafları, ne de beyaz, dolambaçlı, tozlu yükseklikte
Durgun deniz, öpüşünceye kadar yayılıyor
Horizon-Sky, ne de uzun boylu Bayan Blake, hatta iki güzel kız bile
konuştu. Her şey ondan önce solmuştu; Ve o bir mil uzaktaydı
Dar, çarpık sokakları olan garip, yabancı görünümlü bir şehir, dolu
Yabancı görünümlü erkekler ve kadınlar ve uzun siyah soutanlarda rahiplerle,
ve queer şapkalar, siyah rahibeler ve gri rahibeler ve Notre Dame rahibeleri ve
Sadaka ve Merhamet Kızkardeşleri, hepsi Fransızca konuşuyor ve her birine bakıyor
diğer karanlık Kanadalı gözleri olan. Montreal'e geri döndü, gördü
Champ-de-Mars, yer d'mame, büyük manastırlar, sayısız
Hepimiz cennete işaret eden uzun haçları olan kiliseler
ulaşmaya çalışıyor ve kendini tek bir yanında gördü-gözlerinde
Mor-siyahlarıyla dünyadaki tüm gölgeli Kanadalı güzellikler
Saç ve harika yanıp sönen siyah gözler. "Winnie! Winnie! Winnie!" Onun sahte
O eski zaman geri döndüğü için kalp tutkuyla ağlıyordu ve
Altın saçlı, menekşe gözlü Nathalie bataklığı onun için o zamandan daha fazlası değildi
bir rüyanın fantezisi olmuştu. Flört etti ve sevgiliyi oynadı
puanlara; o kadar uzun ve sık sık oynadı ki ikinci oldu
Doğa, nefes aldığı hava olarak; Ama sadece birini sevmişti
Ve sonuna kadar adil bir şekilde görünüyordu. O bir
hain, ama unutamadı. Sarsıldığı kız intikam almıştı
İntikam için diledi: hiç verdiği pang, daha kısa olamaz
Kendini ne hissetti.

Bir kahkaha onu uyandırdı, neşeli, kız gibi bir kahkaha. Rüyasından uyandı
bir başlangıç ​​ile ve hepsini ona bakarken buldu.

"Sonunda uyandın," diye güldü Laura. "Üç kez sana söyledim
Gidiyorduk ve orada durdun, boş alana baktınız ve ödüyorsun
Taş sağır olduğunuzdan daha fazla dikkat yok. Dua et, Kaptan Cavendish,
Şimdi neredeydin? "

Cevap vermeden önce, Nathalie'nin eğildiği kapı
şiddetle açıldı ve kalın cüce figürü ve olası yüz yüz
Midge dışarı itildi-çirkin bir kaşıntı tarafından daha fazla ön hazırlık yapmadı.

"Bayan Natty," diye bağırdı Shrilly, "ayakta durmak isteyip istemediğini bilmek istiyorum
Bütün gün burada mı? Şimdi iki geçti ve eve gittiğinde,
Belki de yaşlı kadın sana vermeyecek-ve sana da hizmet etmeyecek! "
Miss Midge, Sotto Voce eklendi.

"Çok geç!" Nathalie, alarm içinde ağladı. "Bundan hiçbir fikrim yoktu! Güle güle,
Bayan Jo; Güle güle, Laura. Gitmeliyim!"

Gülümsedi ve kaptana veda etti ve gibiydi
bir dart. Midge kapıyı yüzlerine çarptı ve sonra somurtkan bir şekilde gitti.

Önemli bir şaşkınlıkla Nathalie, yukarıda koştu ve korkunç
evin metresinin varlığı. İyi olduğunu iyi biliyordu
azarlamak ve onunla tanışmak için kendini destekliyordu.

Leydi Leroy, ilk günden beri hiç bu kadar öfkeli olmamıştı.
Genç bayan çatısının altına girmişti ve kaçırılmadan önce fırtına patladı
Marsh odada oldukça vardı. Böyle bir öfkeli sözlerin fırtınası, böyle bir
azarlama kasırgası, yaşlı kadının öfkesinin böyle bir öfkeli salgını, o
Duymak için çok az şey olmuştur. Nathalie bir
Kahraman, kaçmadan ve geri çekilmeden, yanakları olmasına rağmen
Scarlet ve mavi gözleri ateşli ateş ediyor. Küçük bir katlanmıştı
istemsiz olarak el ve dişlerini ayarla ve sanki dudaklarını sıkıştırdı
Kendisini yüzündeki yaşlı kadının öfkesini geri çekmemeye zorlayın; Ancak
Mücadele zordu. Tutkulu ve gururlu Nathalie'nin doğası, ama
Uzun zaman önce öğretilen gurur ve tutkunun ateşli çentikleri
Babasının dizini, sabır kaldırımıyla dizginlemek için. Ama korkarım
onu her zaman bayan altında tutan bu Hıristiyan güdü değildi
Leroy'un mantıksız istismarı. Hırs, kızın iktidar tutkusuydu. İle
Zenginlik ve güç için özlem duyduğu tüm kalbi ve ruhu ve ilk
İkincisi takip eden bu paha biçilmez nimetlerden
Sadece bu vituperatif eski Bel-Dame aracılığıyla elde edilebilir. Nathalie izin verirse
Doğanın ve tutkunun yolu var ve öfkeye öfkeli, o
Kendini kapılardan uzaklaştı ve tekrar geri dönecekti,
Muhtemelen, ertesi gün, o tuhaf okul odasında, onu yıpranmış
Kalp ve fakir bir öğretmenin donuk çukuruyla yavaşça deliriyor
hayat. Bu güdü kendi içinde yeterince güçlüydü, ama geç günlerde başka bir
ve daha güçlü bir eklendi. Bayan Marsh olsaydı,
Bir Baronet'in varisi olan Kaptan Cavendish okul mirası,
Kuşkusuz hayran ve-ona söyleyecek hiçbir şey yok; Ama özledim
Redmon ve Lady Leroy'un binlerce varisi Marsh oldukça
başka bir şey. Şimdi fakirdi, nispeten konuşuyordu; biliyordu
Bu-nasıl tatlı olurdu.
sevilen! Bir gün parlak gelecekte fuarda bir unvan koyardı
Karşılığında ayaklar ve tüm sevgi, güç ve büyüklük hayalleri,
gerçekleşmekten daha fazlası olurdu. Bir an için Nathalie değil
George Cavendish onu servet için aradı-geri dönecekti
Fursör karşısında öfkeyle böyle bir şüphe-ama biliyordu
Ne kadar ne kadar olabileceğinin farkında olmak için şeylerin zindeliği yeterince
Gül renkli yanaklarına, altın saçlarına ve menekşe gözlerine gizlice tapa, o
Porsiyonsuz bir gelinle asla evlenemezdi. Bu kaplan kedisi eski tartar,
Sonra, tüm bu tatlı rüyalar meyvelerine bağlıydı; Ve o olmalı
Gururunu cebine koy ve alçakgönüllü turta yiyin ve bunun üzerinde alaycı yüzler yapmaz
hoş olmayan pasta. Şimdi sabırlı ve uzun süredir acı çekmeli,
ahiret bir prenses kraliyet gibi hüküm sürebilir; Lady Leroy fırtına yaparken
ve koğuşunun talihsiz kafasına gazap şişelerinin sonunu dökmedi
genç kişi sadece pembe dudaklarını daha sert kapattı ve nefesini verdi
cevap vermemek. Kendimizi fethetmek için çok güçlüyüz, görüyorsunuz, ne zaman
Pound, şilin ve pence söz konusudur ve çok zayıf ve korkakça
"katliam için bir kuzu olarak yönlendirilen birinin komutlarına uyun ve
kim ağzını açmadı. "Böylece Nathalie durdu, hızlı nefes aldı ve sadece
Kendini Ana Gücü ve Lady tarafından işkencesinde uçmaktan tutuyor
Leroy, nefes istemekten vazgeçmeye zorlanana kadar fırtına yaptı.

"Ve şimdi bayan," diye yardı, küçük gözleri gençlere bakıyor
Leydi, "Kendiniz için ne söylemen gerektiğini bilmek istiyorum."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Nathalie, ilk kez konuşarak.

"Ah, söylemeye cesaret edemiyorum! Söylediğim tek şey bir kulağa gidiyor ve dışarı çıkmıyor,
Şimdi mi? Kendinden utanmadın mı, minx? "

"HAYIR!" Sessizce Nathalie dedi.

Bayan Leroy ona öfkeyle baktı, korkunç bir şekilde isyan ediyor
O eski ve buruşuk yüz.

"Bir daha asla yapacağını mı söylüyorsun?
Artık o adamla mı git? Bana meydan okuduğunu ve itaat etmediğini mi söylüyorsun?
Söyle bana! "Diye bağırdı Lady Leroy, havayı pençeliyormuş gibi pençeliyor
Kaptan Cavendish'in yakışıklı kafasının gözleri, "
Bunu yap! "

"Evet!" kızın kırmızı yanaklarında ateşli cevap alevlendi ve
Yanıp sönen gözler, "Seni ölüme meydan okuyorum!" Ama ihtiyat ona doğru yola çıktı
Ve fısıldadı, "Redmon'un varisi, ne riske attığını hatırla!" Ve yani-oh,
Söylemeliyim!-Nathalie Marsh onu sözleşmeli düzeltti
kaşlar, mavi gözlerinin öfkeli parlaklığını süpürmelerinin altında
kirpikler ve sürekli olarak şunları söyledi:

"Bayan Leroy, kasıtlı olarak meydan okumak ya da itaatsizlik etmek istemediğim bir şey biliyorsun.
Senin için gerçek ve saygılı bir şey olduğum için üzülmeli ve ben değilim
Şimdi başka bir şey olduğunun bilincinde. "

"Sen-olduğunu biliyorsun!" Yaşlı kadın tutkuyla ağladı. "Bilirsin
Bu adamdan nefret ediyorum-bu harcama, bu servet arayan, bu
Pürüzsüz konuşulan, sahte yürekli ikiyüzlü! Bu adamdan vazgeç-bana
Onunla bir daha asla konuşmayacağım ve sonra sana inanacağım! "

Nathalie sessiz durdu.

"Söz," diye bağırdı Lady Leroy, "Söz ya da başka bir şey ----"

Kısa durdu, ama çarpık yüzündeki beyaz öfke
vurgu ile cümle. "Sana bir şey söz vereceğim," dedi Nathalie, solgun ve soğuk dönerek,
"Artık Redmon'a gelmeyecek. Onu haksız yere suçluyorsun
Bayan Leroy-Söylediğin şeylerin hiçbiri değil. Benden söz vermemi istemeyin
Başka bir şey-yapamam! "

Lady Leroy'un bu Nathalie'ye ne söyleyeceği hiçbir zaman bilmiyordu; bunun için
Anı ön kapıda yüksek bir vuruş geldi ve Bayan Marsh, sadece
Kaçmaktan çok memnun, cevaplamak için aşağı uçtu.

Dış kapıdaki alarmın Charley Marsh'dan geldiğini kanıtladı; Ve
Nathalie baktı, ne kadar soluk ve haggard göründüğünü gördü-çok aksine
Parlak yüzlü kardeşi.

"Seni ne rahatsız ediyor Charley?" Endişeyle sordu. "Hasta mısın?"

"Hasta? Hayır! Neden hasta olmalıyım?"

"Bir aydır hastaymış gibi solgun ve yıpranmış görünüyorsun.
Bir şeyler ters gitti. "

"Bütün gece ayağa kalktım," dedi Charley, ancak eklemek için atlayarak,
Bilardo oynamak. "Bu yüzden. Nathalie," aceleyle ve endişeli bir şekilde,
"Herhangi bir paran var mı? O eski Virago yukarı merdivenlerden önce soramam."

"Para! Evet, biraz var. İstiyor musun?"

"Kısa bir süre için bana olabildiğince çok ödünç vermeni istiyorum. Orada!" O
dedi, sabırsızlıkla, "Soru sormaya başlama, natty. istiyorum
Özellikle, olabildiğince çabuk size geri ödeyeceğim. Ne kadar var
var mı? "

"Yaklaşık yirmi pound var, az ya da çok. Bu yapacak mı?"

"Bu yardımcı olacak. Bu konuda hiçbir şey söyleme, natty, iyi bir kız gibi.
Kim var? "

"Bayan Leroy'dan başka kimse yok. Gelmeyecek misin?"

"Yapmalıyım, sanırım. Onunla konuşurken parayı al ve ver
Ben dışarı çıkarken bana. Ne kadar ciddi bir yüzünüz var, Natty! "

Konuşurken güldü-Charley'nin dikkatsiz, çocuksu kahkahası, ama Nathalie
Sadece merdivenlerden birlikte yükselirken içini çekti.

"Bayan Leroy, kasabadan geldiğimden beri azarlıyor.
Fortune çok satın alındı, Charley, benim olacak. "

"Düdüğün için çok değerli para ödemek-değil mi? Boş ver, natty!
Sonsuza dek ve Lady Leroy da yapamaz. "

Tüm gölge Charley'in kaşından gitmişti ve değişiklik büyülü idi.
Paranın vaadi mi yoksa doğal esnekliği olsun
Ruh ribauntunu, en iyisini biliyordu; Ama kesinlikle elini sıktığında
Alanın metresi, dışarıdaki güneş ışığı daha parlak değildi
yakışıklı yüzü. Bayan Leroy, Charley'i sevdi, ki
ne kadar azın olduğu düşünüldüğünde genç adamın lehine foliolar
Yaşlı kedi onun lehine itiraf etti-ama her biri Charley Marsh'ı sevdi.

Nathalie para için kendi odasına giderken, Nathalie'nin kardeşi
Bayan Leroy'un parlak akışıyla büyüyü tutuyordu
konuşma. Speckport'un tüm dedikodu ve skandalı
perakende-iş, zevk, moda ve dövüşler,
iştah açıcı gusto; Ve gerçeğin yetersiz kaldığı yerde, Bay Marsh
Birkaç ekstra gerçek için canlı hayal gücü üzerine. Yaklaşan
Piknik ve lezzetleri tartışıldı ve Charley ona
Bir noktayı süzün ve mevcut olun.

"Midge sizi sahaya götürebilir, bilirsiniz, sandalyenizde" dedi
Charley. "Soğuk almayacaksın-gün keyifli olacağım ve ben
Herkesin size sahip olduğunuz için on kat daha iyi tadını çıkaracağını bilin
Orası. Gelsen iyi olur. Val Blake ve ben seni merdivenlerden aşağı götüreceğiz! "

Nathalie'nin şaşkınlığına, Bayan Leroy,
öneri; Ve Charley ayrıldı, yaşlı bayanı büyüleyerek
şimdilik, kaptana karşı antipatisinin tamamen unutkanlığı
Cavendish. Speckport önceden bir hafta boyunca hiçbir şeyden bahsedemezdi ama
Piknik-Sezonun ilki. Tüm Speckport gidiyordu, genç ve yaşlı,
Zengin ve fakir. Giriş, yirmi beş sent; Çocuklar, yarım fiyat.

Pikniğin yapılacağı Redmon Grounds, geniş ve
Güzel. Minyatür ormanlar arasında geniş kadifemsi tarlalar, yeşil şeritler
kokulu sedir ve ladin ve hepsi pürüzsüz, beyaza eğimli
Plajın kumları, gri deniz tramping dully içeride ve tuz
Yüzünüze doğru püskürtün. Ve "Umarım sisli olmaz! Umarım
Sis olmayacak! "Her birinin ağlamasının yükü oldu; genellikle sis
Speckport önerdiğinde, bir iki hafta kalmayı ve kalmayı seçmek
bir piknik. Gri ve kasvetli şafakta kaç tane panjur bir kenara çekildi
O olaylı sabahın ve kaç tane istekli göz, gölgeli
Gece kapağı sınırları, endişeyle cennete döndü; Ve ne kadar zevkle
tekrar çizildi! Çünkü, söylemek harika, gökyüzü maviydi ve
bir bulut ve güneş olmadan, gül ve kehribar bir gölgelikte yükseliyor,
Tüm bakıcılara bir gün aralıksız güneş ışığı vaat etti.

Saat dokuzdan önce Redmon Yolu insanlarla yaşıyordu-hepsi
Muhteşem dizi. Ondan önce erkeklerin, kadınların ve çocukların sürülmeleri
Dört kat arttı ve toz korkunç bir şeydi. Güneş adil
gökyüzünde yanmış; Daha önce hiç bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlamış mıydı, ya da orada mıydı
hiç zekice mavi bir gökyüzü veya bu yığın ve yığın dalgalar
Karlı beyaz, içinde yüzüyor mu? On birden önce, o kaynar sahil
Güneş seni sadece güçlü deniz sargısı için canlı olarak ızgara yapardı
Cennette, Körfez'den süpürüyor. Ateşli ısı ile ve boğulma
Toz, ağlama "hala geliyorlar" ve Redmon Grounds ile sürüldü
İnsanlar, Mısır tarlaları bir zamanlar keçiboynuzu ile sürüldü. Harika bir kemer
Evergreens giriş kapısını aştı ve Union Jack yüzdü
Sabah güneş ışığında sadakatle. Grubun sarılması ve
Davul rulosu girdiğin anda mutlu kulaklarınızı karşıladı
peri kemeri ve kendinizi bir denizde kaybolmuş ve şaşkın buldun
Daha önce hiç görmediğiniz insanlar. Salıncaklar baş dönmesi ile uçuyordu
hız, genç çanlar, yürüyüşçülerinin ayak parmaklarına kadar yükseldi
Silahına dokundu ve başınız onlara bakmak için sarıldı. İki veya
Üç yüz bayan ve bay
bir dizi İrlandalı kuadrilles ilham verici müziğine; Ve sekiz
Yüz seyirci onlar hakkında muazzam çevrelerde toplandı,
Bakmak, tüm hayatlarında asla sanki çok görkemli ve
Sinirleri yukarı ve aşağı jigging, göz kamaştırıcı gibi harika bir vizyon
büyülü gözleri. Serinletici çadırlar böyle kalabalık ve
Buharın yükseldiğini görebileceğiniz durum sıkışmış ve boğucu durum
bir kaçış valfinden onlardan; ve masaların arkasındaki adil olanlar,
İki düzine kangörlü sesle şaşkına döndü, dikkatini çekti
Her biri aynı anda, turta ve tart, sandviç ve soda suyu geçti
ve kahve ve kekler çılgınca ve rastgele ve küçük erkeklerin beslemesine izin ver
köşelerde fark edilmeden ve tamamen bir mutlak duruma indirildi
Bir ve
aynı zamanda. Pembe ve mavi ve sarı ve yeşil kurdeleler çırpındı ve
İpekler ve Muslinler ve Çubuklar çimleri izledi ve yırtıldı
eril bootheels tarafından bel; Ve piknik için çok keyifliydi
Açıklama ve her şeyden önce, ateşli öğlen Temmuz güneşi
tekerleğin ateşi ve deniz rüzgarı taze ve lezzetli süpürüldü ve
Dalgalar eski şarkılarını kıyıya söyledi ve kimse dinlemedi
Mistik müziği ya da merak ettikleri, zavallı küçük Paul Dombey gibi, ne
diyorlardı.

Hiç kimse! Evet, yeşil bir bankada oturan, yalnız,
Bütün sabah şimdiye kadar çok meşgul, masaları düzenlemek ve beklemek
Aç zevk arayanlar, küçük erkek ve kızların kendilerini davranmasını sağlamak,
ve onlara katılacak başka kimseyi alamayan küçük insanları sallıyor. .
Fandangoing'de uzun sazlık ve eğreltiotu ayarlayan esinti siyahını salladı
çıplak elbise ve ondan düşen küçük siyah dantel vail geri fırladı
şapka. Yorgun ve sıcak, dalgaları dinlemek ve
arkasındaki kargaşa.

Uzun bir tamarack'e yaslanan adamın düşünceleri nelerdi?
ağaç ve bir kedi olarak uzanan figürü bir fare yapıyor mu? Var
Bazı ruhlar o kadar karanlık ki yeryüzünün ve cennetin tüm güzelliği boş
sayfalar. Anlamadan görürler, bir his olmadan
etrafındaki tüm ihtişam için düşünceli. Elbette daha iyiydi
kör olarak doğmuş. Bu adam daha önce geniş bir deniz yayılmadı
O, yıldızlarla ekilmiş gibi parlıyor. Ona değer daha fazlası vardı
Bankadaki o ince siyah elbisenin bir çırpınmasını izlemek
Yanındaki dünya ve ayağa kalktı ve gözleri yarı kapalı izledi,
Onu görmesi gerekene kadar bekliyor.

Uzun süre beklememesi gerekiyordu. Bir şeyin uyumsuz
Sahne yakınken, onu huzursuz yaptı. Dirseğine yükseldi,
ve etrafında baktı-bir saniye sonra yüzü kızardı,
çim ve ayakları üzerinde. Adam şapkasını kaldırdı ve ilerledi.

"Girişimimi affedin, Winnie-Kaçım güldü ve-hayır, hayır-Yalvarırım
Gitmek!"

Geri dönmeyi başardı, ama kendisi müdahale etti-bir şey
Onun tarzında ajitasyon, ve nadiren, gerçekten de. Kaptan George
Cavendish kendisinin tedirgin olmasına izin verdi. Yeterince nazikçe durdu,
Sürpriz yüzünden soldu-bu güzel, soluk yüz,
Yüz olabileceği gibi sakin, sadece çok mezardı.

"Bana söyleyecek bir şeyiniz varsa, Kaptan Cavendish, lütfen bunu söylemek
hızlıca. Burada görmek istemiyorum. "

"O zaman, benimle kötü bir an için görülmesi çok utanç verici mi?"
Dedi, acı bir şekilde.

Cevap vermedi, bir ayağın sabırsız bir şekilde dokunmasıyla tasarruf etmedi.
Çim ve kalabalık gerekçelere geriye dönük bir bakış.

"Winnie!" Tutkuyla, sanki onun tarzından sarkmış gibi, "
Bir flörte mi döndün? Geçmişte ne olduğunu tamamen unuttun mu? Sen
olamaz-bana bakmak için tamamen duramazsın, çünkü ben
Ne yapacağım, seni unutamam! "

Bayan Rose ona baktı-tamamen, sessizce, ağır, kahverenginden
gözler. Eğer bir şey ummuş olsaydı, bu bir bakış titreyecekti
Bir taş olarak hava dökümleri kırılgan cam titriyor.

"Sana daha önce bir kez söyledim, Kaptan Cavendish, senden böyle sözler
Ben hakarettim. Geçmiş, endişe duyduğun yer, benim için artık değil
hiç var olmamış olsaydı. Unutmadım ama yok
Beni hareket ettirmek için dalgalardan daha fazla güç, bu kaya yığınlarını hareket ettirebilir.
HAYIR! Unutmadım. Şimdi merakla yeterince sık bakıyorum
Ve kendime acıma, ben olduğum aptal olmalıydım. "

Yüzü, sözlerinin belirgin bir şekilde ciddiyetine döndü.

"O zaman burcuna ihtiyacım var ya da tereddüt etmem," dedi sonunu başlatarak
zavallı şaft. "Artık tereddüt etmem, puanınızda, konuşmak için
Zengin ve güzel ve beni seven birini yapacak kelimeler,
mutlu. Buraya isteyerek geldim.
Geçmiş, size önceden söyleyerek, evliliğimin şoku olmasın ---- "

Gerçek karışıklıkta durdu, ancak aşağılamada içe doğru sürdü
Onu hissettiriyordu-bu zavallı küçük soluk okul mirası,
Tek elle kalkabilir ve bankanın üzerine kolayca fırlayabilirdi. O idi
Onu dinlerken gülümseyerek, alay veya küçümseme değil, sadece bir gülümseme, sadece
O kadar saf bir şekilde ona kayıtsızlıkla dolu.

"Kefaret yok," dedi, bu bilinçli gülümsemeyle
Hala dudaklarında geziniyor; "Yok, seni temin ederim. Zor duygum yok
Size doğru, Kaptan Cavendish, kızacak veya affedecek bir şey yok. Ben olsaydım
salak, bu benim kendi hatamdı, söylemeye cesaret ediyorum ve bir gün lekelenmem
Yapabilseydim bu gitti. Ne zaman evlen, en kısa sürede evlen
Lütfen ve kimse düğün gününüzde size daha fazla sevgiyle sevinç dilemeyecek
Benden. "

O, o yüce kayıtsızlık, o sakin yüzü yarıya indirdi. O
Onu, kendisini ve yalnız sevdiğini biliyordu; Ve onu hayal ederken
Pinking ve Love-Lorn, çok memnundu ve oldukça şikayetçi
onun davası üzerinde. Ama hikayenin bu dönüşü biraz fazla ipotekti
Herhangi bir erkeğin ayakta durma gurur duyması ve mesleğe göre bir bayan katili adam
O.

"İnanmıyorum," dedi, vahşice, "unutmadın-sen
bunun için çok fazla beni önemsedi. Gurabileceğini düşünmedim
bir aziz rolünü oynarken yanlışlık. "

Bayan Rose ona bir bakış attı-daha önce, tüm öfkesi ile o
küçüldü. Uzaklaşmaya dönmüştü, ama bir an durdu.

"Yanlışlık söylemiyorum, Kaptan Cavendish: Buna eğilmeden önce, ben
Dua et ölebilirim. Kalbinde biliyorsun ne diyorum ve biliyorsun
Bana inanıyorsun. Müteşekkir olacak birçok şeyim var ama şef
Aralarında, merhametleri için Tanrı'ya şükretmek için diz çöktüğümde ona teşekkür ediyorum
Ben senin karın değilim! "

Yavaşça yürüdü ve onu takip etmedi; Sadece orada durdu
Acı hapı yutmak ve elinden gelenin en iyisini yapmak. Oldu
Kuşkusuz, bu sefil küçük unutamamak için
Okul-A-AM, onu çok havalı bir şekilde anısından sürdürürken-bu yüzden
onu tamamen ve tamamen sürdü; Yüzbaşı Cavendish daha iyi biliyordu
onu inkar etmekten daha çok. Onu sarsmıştı, çok fazla olduğu için doğru
bir diğer; Ama şimdi zaferi neredeydi? Sadece unutabilseydi
kendisi; Fakat üzümler onun ulaşamayacağı zaman hor görmüştü
Onlar ve şimdi başının üstünde büyüdüler ve onları istedi,
onları alamadığı için bıkkındı.

"Pah!" Acı bir şekilde düşündü, "Ne aptalım! Onunla evlenemedim
Şimdi o kadar istekli olsaydı, o zaman yapabileceğimden daha fazlası. Bu lanetlenmiş
Borç beni sürüklüyor-işaret-söyleyecektim ve evlenmeliyim
Bir servet ve yakında. Nathalie Marsh en zengin kız
Speckport, bu yüzden Nathalie Marsh ile evleneceğim. O on kat daha fazla
Az önce gitmiş olan o küçük quakeress'ten güzel; Ama sevemem
O ve diğerini unutamıyorum. "

Kaptan Cavendish, Tamarack'e uzun süre eğildi, düşünerek. .
Onun arkasında kargaşa ve kıyıdaki sörfün kükremesi birlikte harmanlandı
kulaklarında sıkıcı, anlamsız bir kargaşada. Bunu düşünüyordu
Bir gün alması gereken bu gelinin yapması gereken evlilik de toplantısı
İngiltere'ye ev. O bir kumarbaz ve bir harcama yaptı, bu adam, başın üstünde
ve borçtaki kulaklar ve bu hiç bir şekilde dışarı çıkıyor
BT. İngiltere'deki arkadaşlarından mı? İngiltere'de kimin arkadaşı yoktu
güvenebilirdi. Tek zengin akrabası, amcası Baronet onu almıştı
Elli beş yaşında, evlenmek için kafasına; Ve neydi
Dahası, beş aylık genç bir beyefendi, aralarında bir varis vardı
O ve Baronetcy. Komisyonu amcası tarafından satın alınmıştı,
Ve ondan beklemesi gereken her şey gibi görünüyordu. Hiç görmemişti
ve herhangi bir görmek için özel bir arzu yoktu. Zengin bir şekilde evlenmeli
Karısı-alternatif yoktu-ve yakışıklı onun gücünü biliyordu
son derece iyi yüz. Reddetme korkusu yoktu; Bir faydası yoktu
gecikme; Redmon'un varisini o gün mutlu ederdi.

Güneş dalgaların arkasına, bir altın oriflamamında gidiyordu ve
Kızıl ve mor ve gül, tüm gökyüzünü tropikaliyle yıkamak
Güzellik, genç subay gelecekteki karısını aramak için döndüğünde.
Düşünceleri onu uyandırmış gibi ona doğru geliyordu ve hepsi
yalnız; Beyaz elbisesi onun hakkında sisi olarak yüzüyor, tüm altın bukleleri
omuzlarının üzerinde nemli ve gevşek ve yanakları ile kızardı
Isı. Şapkasını çıkarmıştı ve Azure tarafından sallanıyordu
Başlarken kurdeleler; Ve o kadar güzel görünüyordu ki genç
İngiliz, bunun çok korkunç bir şey olmayacağını düşündü
Sonuçta kendini bu menekşe gözlü sultana sat.

"Okçulu!" dedi Nathalie, "Bütün öğleden sonra neredeydin?
gittiğini düşündüm. "

"Ve her zaman burada duruyorum, sabır gibi
Anıt, gelmenizi diliyorum. "

"Beni istedin mi?"

"Seni ne zaman istemiyorum?"

Nathalie güldü, ama aynı zamanda kızardı. "O zaman içeri girmelisin
Beni aramak efendim. Bayan Leroy şimdi eve gitmek istiyor ve ben de gitmeliyim
o."

"Ama henüz değil. Sana söyleyecek bir şey var, Nathalie. "

Ve burada, kırmızı gün batımının sıcak sıcaklığında, eski, eski hikaye
Anlattı-Dünya'dan bu yana tekrar tekrar anlatılan hikaye
başladı ve sonuna kadar söylenecek ve yine de yeni. Hikaye
hangi iki küçük kelime, evet veya hayır, çok kendinden geçmiş veya
Ölüm -ucu. Bu sefer evetti; Ve Nathalie Marsh, yarım saat
Sonra, Bayan Leroy ile eve gitti, bir tane olup olmadığını merak ediyordu
Tüm bu binlerce-tüm geniş dünyada biri-o kadar mutlu!

Gün batımının son kırmızı parıltısı gökyüzünden solmuştu ve
Yaz ayı, sonuncusunun sonundan önce, yuvarlak ve beyaz ve doluydu
Piknikçiler eve gitti. Ve soluk ışınlarında, elleri onun içinde
Cepler ve dudakları arasında bir puro olan Kaptan Cavendish eve gitti
Cherrie Nettleby.




Bölüm X.

Hızlı ve gevşek.


Bayan Nathalie Marsh bir teklif alan tek genç bayan değildi
O unutulmaz piknik günü. Diğer çanların arasına girip çıkış
Speckport ve hepsini giderken tutturmak,
Burjuva, mükemmellik, Bayan Cherrie Nettleby geldi, oldukça göz kamaştırıcı
Pembe ve beyaz ekose ipek, beyaz dantel bir manto, mavi
Uzun beyaz tüy çizikli türban şapkası olan şemsiye parazol
etrafında ve renkli beyaz dantel vail onun çiçek açan esmer üzerinde
yüz. Miss Nettleby, işlemeli bir Kerchief olan açık renkli çocuk eldivenleri vardı
cebinden dışarı çıkıyor; Ve tüm, iki veya üç metre taçlandırmak için
Boynunun etrafında altın zinciri ve belinin çok altında asılı. Bir
Aşırı büyümüş madalyon ve zincirden sarkan bir karneli haç; Ve hayır
Giddy genç tavus kuşu, kuyruğunun gururunu dikti.
Bu ışıltılı pürüzlü küçük kara gözlü belle. O sadece vardı
Zinciri ve madalyonu aldı ve önceki gece geçti; vardı
ağırlığın altında küçük bir buket ile bir kutuya gelin
Black Boy, Kaptan Cavendish'in övgüleriyle sendeledi ve
Miss Nettleby ona kabul etmenin onurunu yapar mı? Nettleby onu yaptı
Onur ve bütün gece rapture için göz kırpamadı. A
Altın zinciri, günde birçok ve birçok kişi için kalbinin arzusu olmuştu;
Ve sonunda, bazı iyi peri ona üzüldü ve gönderdi.
Büyükelçisi için Speckport'taki en yakışıklı adam. Cherrie'nin ecstasies
tarif edilmemelidir; herhangi birinden bir zincir olurdu
keyifli hediye; Ama Kaptan Cavendish'ten, Cherrie'den bir gülümseme
Geri kalan hayranlarının tümlerini sevinçle verecekti. O vardı
Ann'e ulaşımlarında sarıldı, o gençe kadar kırılıncaya kadar
Ondan öfkeyle, delirip gitmediğini bilmek istedi; Ve vardı
Piknik için giyinmiş, genç İngilizlerin özverili bir şekilde olmasını bekliyor
Her gün onun yanında, ağırlaştırılmış ve kıskanç gözlerden önce
tüm speckport. Ama Cherrie asla daha büyük bir hata yapmamıştı
hayatı; Mavi şemsiye, pembe ipek, beyaz dantel manto ve
Açıkçası renkli çocuk eldivenleri cazibeye güçsüzdü-kaptan cavendish asla
yanına geldi. Geç olana kadar hiç gelmemişti ve sonra sürdü
McGregor Barouche'de, o evin varisi yanında,
Bakmak için görkemli; Ve onunla ve bayanla yürüdü
Laura Blair ve Bayan Marsh ve muhtelif diğer genç bayanlar, bir adım veya
Hayatın merdiveni Miss Nettleby'den iki daha yüksekti, ama bir kez yoktu
onunla yürüdü. Yapamadığı için onu iki ya da üç kez geçmişti
Kendini doğrudan yoluna koyduğu için çok iyi yardım; Ve
Başını salladı ve gülümsedi ve kasıtlı olarak yürüdü. Cherrie olabilir
üzüntüyle ağladı; Ama gözlerini kızarmak istemedi ve
Burnunu orada şişirdi ve çirkin bir şekilde flört ederek kendini teselli etti
flört edecek herkesle.

Öğleden sonra giyerken Cherrie bu yorgunluğu deneyimlemeye başladı.
Beş ya da altı saatlik bir açık Temmuz güneşinde dans etmek için yatkındır ve
Dörtlü olarak eşini bilgilendirdi. .
Ortak-Bay Charles Marsh ve en çok sadık olan
Bütün gün-şişman bir yaşlı beyefendiye karşı eğildi
Posta, saman genişliğiyle kendini fanlamak, rahat bir şekilde ayarlayın
Başlık kahverengi kilitlerinde yanlara doğru ve kolunu sundu.

"Buna geleceğini düşündüm, Miss Nettleby,
Dans etme sevginiz. Quadrilles Aralık ayında çok iyi, ama ben
Köpek günlerinde onları süslediğimi söyleyemem. Diyelim ki aşağı iniyoruz
kıyı ve temiz hava kokusu al. "

Miss Nettleby, Fawn renkli çocuk eldivenini Bay Marsh'ın içine koydu
Palto kolu ve onun masmavi şemsiyesini destekliyor, diğer yandan yürüyüşe çıktı
onunla sahile. Yolda, Nathalie, kaptanla birlikte duruyor
Locksley, Young McGregor ve bir dizi diğer beyler ve bayanlar,
Onlara bayıldı ve rengi yükseldi ve mavi gözleri görünüşte parladı.

"Egad! Sanırım bir maç yapacaklar!" Locksley güldü. "Charley
O Flyaway Cherrie tarafından tamamen yedekte alınmış gibi görünüyor. "

Nathalie hiçbir şey söylemedi, ama kaşları dönerken uğursuzca kasıldı
sabırsızlıkla uzak.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Rahip Augustus Tod; "Bu moda
Cherrie ile gitmek için Charley, moda liderliğini takip etmeye hazır. .
Küçük kız bir gün yerleşecek, diyorum ki, mantıklı,
Çalışkan Balıkçı'nın Karısı. "

Nathalie bile Bayan Nettleby çalışkan fikrine güldü ve
mantıklı; Ve o genç bayan ve onun eskortu yavaşça
Breezy deniz kıyısı. Güneş batı dalgalarının arkasına dalıyordu,
Gökyüzü, kızıl ve altın ihtişamıyla kızardı ve parlak
düşüş, mavi denizin kendisi koyu kızılımla dolu oldu. Hatta Bay
Marsh, muhteşem ihtişamına hayran kaldı.

"Gün batımının yolunda düzgün bir şey Cherrie," diye belirtti bir
Puro ve aydınlatıyor.

"Onları bulutları ne güzel renklendiriyor!" dedi Bayan Nettleby,
hayranlıkla; "Siyah örgü ile süslenmiş hoş bir elbise yaparlardı.
Ve orada sarı kenarla o leylak bulutu, istiyorum
Bir eşarp var. "

"Şey," dedi Charley, "sana leylaklı bulutu alamıyorum, ama eğer varsa
Speckport'ta hiç de eşarp sahip olacaksın. Bu arada,
Cherrie, o zinciri nereden aldın? "

"Her neyse bana vermedin," diye yanıtladı Bayan Nettleby, onu fırlatarak
türban. "Almadan önce herhangi bir şey için uzun süre bekleyebilirim
Sen."

"İstediğini bilmiyordum ya da yapabilirim. Keşke almasaydı
Benden başka kimseden hediyeler, Cherrie. "

"Senden başka birinden!" Scorn ile cerrahlı Cherrie. "Bilmek isterim
Bana bir şey verdiğin zaman, Charley Marsh? "

"Şimdi gel Cherrie, kaba olmak istemiyorum ama bu biraz da
kötü!"

"Sanırım geçen hafta bana gönderdiğin mercan setini ima ediyorsun?" söz konusu
Cherrie, kırgın bir tonda. "Ama sana söyleyebilirim, bir sürü var
Bin mil uzakta olmayan insanlar bana on kez vermekten memnuniyet duyarlar
Eğer alırsam çok fazla. "

"Hediyelerini alma, Cherrie; iyi bir kız var; değil
hanımefendi, biliyorsun; Ve bir gün ne istersen sahip olacaksın-ne zaman
Ben zenginim ve sen benim karımsın, Cherrie. "

"Fikir!" kıkırdadı Cherrie, rengi yükseliyor, "Karın, gerçekten; ben
Sanırım kendimi görüyorum! "

"Bana sahip değil misin, Cherrie?"

Hala sigara içiyordu ve hala gün batımına bakıyordu-görmüyor,
Yine de. Zavallı Charley Marsh, tonu gibi ışık, son derece içeri girmişti
ciddi. Miss Nettleby Mavinin Altından Ona Bir Bakış Çaldı
şemsiye, jest içinde mi yoksa ciddi olup olmadığından emin değilsiniz ve
Aptal küçük kalbi, bir önemsemeyi sevmediğinden daha hızlı dövüyor.

"Sanırım Bay Marsh," dedi genç bayan, bir andan sonra
müzakere, haysiyetinde durmanın en iyi olduğunu düşünüyor, "sence bu bir
Benimle dalga geçmek için iyi bir şey; Ama sana dayanamayacağımı söyleyebilirim
Eğer bir doktorsanız ve ben sadece bahçıvanın kızı. Bence sen
Sizi eğlendirecek başka bir şey bulabilir. "

"Yemin edeceğim, Cherrie," dedi Charley, purosunun üzerine atarak
Bank, "Hayatım boyunca asla bu kadar çok şey olmadım."

"İnanmıyorum," dedi Bayan Nettleby.

"Yapmamanın nedeni nedir? Seninle yeterince uzun süredir gitmedim mi?
Ne demek istediğimi varsaydınız? "

"Bu konuda hiçbir şey sanmıyorum. Siz sen değilsin
Bana dikkat ediyor. "

"Hayır; ama diğerlerinin hiçbirinin bir şey ifade etmemesi sanmıyorum.
Seninle evlen, Cherrie, eğer rıza göstereceksin. "

Cherrie, türbanını küçümseyerek fırlattı, ama gizli kalbinde
Raptures. Kaptanla o zaman onu kabul etmek istemediği için değil
Arka planda Cavendish; Ama o da en ufak bir niyeti yoktu
onu reddetmek. Yakışıklı İngiliz ona altın bir zincir vermişti,
Emin olun, ama sonra ona o gün soğuk omuzunu da vermişti;
Ve eğer işler isteyebileceği gibi ortaya çıkmazsa, Charley Marsh
Dernier Resort olarak yapardı. Cherrie Charley'i sevdi ve yapabilirdi
onun bir bayan; Ve eğer Bayan Cavendish olmakta başarısız olursa, bu bir
Bayan Marsh olmak için çok güzel bir şey ve genç bayanların yarısı
Speckport kıskançlıktan ölecekti. Cherrie tüm bunları yaklaşık ikide düşündü
saniye buçuk.

"Peki, Cherrie, söyleyecek bir şey yok mu?" Charley, daha ziyade
endişeyle.

"Bay Marsh," dedi Bayan Nettleby, haysiyetle, nasıl olduğunu hatırlayarak
Okuduğu son romanın kahramanı benzer bir durumda cevap vermişti,
"Pon için zamana ihtiyacım var-düşünmek için. Başka bir durumda,
Ciddi bir şekilde yansıdınız, cevabımı alacaksın. "

Bay Marsh bir anlığına ayakta durdu, genç bayana baktı ve sonra
Yabani kahkahalara uyum sağladı.

"Şey," diye sordu Cherrie, oldukça şiddetli bir şekilde yüzleşiyor "ve ne
Gülüyor musun efendim? "

"Ah, affetine yalvarıyorum, Cherrie," dedi Charley, ondan kurtularak
paroksizm; "Ama gerçekten bunu o kadar iyi yaptın ki ----"

Charley tekrar yola çıktı; Ama siyah gözlerin yanıp söndüğünü görmek,
kendini kurtardı.

"Gel, Cherrie, Laura-Matilda konuşmalarını boşver, ama söyle bana
Benden hoşlandığın mantıklı küçük kız, benim karım olacak. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım!" diye bağırdı Bayan Nettleby, bir durumda
Efza, "Şimdi veya başka bir zamanda, eğer seçmezsem.
Cevabını bekleyeceksiniz ya da olmadan gideceksiniz. "

Konuşurken yelken açtı, Charley'i çok fazla şaşırttı, değil
zımbır demek, onu takip etmek.

"Asma!" Bay Marsh'ın ünlemi, tam tersine döndüğü için
yön; "O kızdan böyle bir cevap alma fikri! Ne
Natty der mi? Önerdiğim kadar kötü olduğunu düşünürdü, ama
Böyle bir cevap almak için. "

Yine de, üzüntüsünün ortasında bile, tekrar güldü
Miss Nettleby'nin Konuşmasının Hatırlanması-Karsız Charley, Asla İzin Ver
Herhangi bir şey onu uzun süre rahatsız ediyor.

"O ona gelecek," diye yansıttı, ilerledikçe "ve ben
Bekleyebilir. Ondan hoşlanıyorum, o çok küçük bir şey ve güzel,
Çok da, yüzeyde oldukça anlamsız olsa da. Peki bayan
Rose, kendinden nasıl zevk alıyorsun? "

Bayan Rose'un Fuarı, tatlı yüz oldukça çarpıcı bir kontrasttı
Cherrie, ama Charley ona teklif ettiği gibi bunu düşünmüyordu
kol. Uzaktaki Cherrie eylemi gördü ve kıskançlık hissetti.

"Şimdi o soluk yüzlü okul yüzü ile gitti," diye düşündü, diye düşündü,
kızgın bir şekilde. "Eğer yapabilseydi onu yakalamaktan memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Oh!"

Yarı bastırılmış bir ünlem ile kısa durdu. O gelmişti
Yüzbaşı Cavendish uzun bir ağaca yaslandı ve Nathalie ile konuştu
Bataklık. Başka bir kıskanç pang anlamsız kalbi deldi ve-üzgünüm
Bunu söylemek için-mavi şemsiyeyle ağacın altında yakınlaştı
Kahvetti ve-evet, yaptı-dinledi. Yirmiden fazla dinledi
Dakikalar, rengi geliyor ve gidiyor, nefesi BECED, elleri
sıkılmış. Sonra aceleyle çırpındı, tam zamanında onlardan kaçmak için,
Uzaklaştıklarında, ploghy sevenler. Bir çeşit Dell oluşturan küçük bir sedir çalı kümesi vardı,
bankanın tarafı. Cherrie Nettleby buraya uzun otların içinde düştü,
Mavi şemsiyeyi yanına fırlatmak, türbanı buruşuyor, kirliyor
Beyaz tüy ve pembe elbiseyi bulaşan, altın zinciri yırttı,
ve bu kadar kindar, kıskanç ve öfkeli gözyaşlarının tutkusuna dönüştü,
Daha önce hiç hayatına dökmediği gibi. Tüm umutlarının olduğunu düşünmek
buna gelmiş olmalı; altın zincirin sadece ışıltılı olduğunu
yanılsama; Tüm güzel konuşmaları ve sevgilisi benzeri dikkatleri sadece içi boş
hileler ve Nathalie Marsh karısı olacak! Cherrie ele geçirdi
Düşündüğü gibi bir öfkeli paroksizmde zincir
Banka.

"Nefret dolu, yalancı, aldatıcı scamp," diye bağırdı tutkuyla. "Nefret ediyorum
O, gidip Charley Marsh'la evleneceğim, sadece kınama için. "

Charley'i bulmak zor değildi. Birçoğuyla quoits oynuyordu
Genç Speckportians; Ve Bayan Catty Clowrie bakıyordu
hayranlıkla ve Whiles arasında onunla konuşmaya hazır. Cherrie dokundu
onu şemsiyesi ile kolunda ve yüzüne utanarak baktı
Rosy allık. Ama utangaç görünüm ve allık son derece iyi kalktı,
Ve Charley, quoits'i mutlu bir yüzle düşürdü.

"Cherrie! Nedir? O zaman karar verdin mi?"

"Evet, Charley! O zaman ciddiyette olduğuma inanmadın, değil mi?
Senden hoşlanın ve ben en kısa sürede eşin olacağım. "

Bayan Catty Clowrie, göze çarpmayan, kulakları kadar keskin mi?
Lances, bunu çok açık bir şekilde duyuyor musunuz? Bir keskin parlamıştı,
Birinden diğerine hızlı bir bakış; Vail'i aniden düşürmüştü
yüzü ve döndü. İkisi de onu fark etmedi.

Charley raptures içindeydi ve Bayan Nettleby'ye düşmüş olabilir ve
onu orada kucakladı ve sonra, sadece o kızlıktan önce
Konuşmayı bitirdi, Nathalie onlarla yüzleşti, yüzü kibirli, adımı
Zil sesi, sesi zorunlu.

"Charley, Bayan Leroy eve gidiyor ve hemen gelmeni istiyor
ve Bay Blake'e yardım edin. "

"Ah, rahatsız!" diye bağırdı Charley, kibarca, "diğerinden bazılarını almasına izin ver
arkadaşlar; Gidemem. "

"Charley!"

"Neden McGregor'u ya da geri kalanını alamıyor?" dedi Charley,
sabırsızlıkla; "Natty, quoits oynadığımı görmüyor musun?"

"Görüyorum ki hiçbir şey yapmıyorum efendim ve gelmede ısrar ediyorum
Bu an! Bayan Nettleby hakkında kendinizi rahatsız etme, var
Burada sadece ona katılmak için çok mutlu olacak hayranların lejyonları
Ev."

Bayan Marsh genç bir kraliçe gibi süpürüldü; Menekşe gözleri yanıp sönüyor, onu
Mükemmel dudaklar kıvırma. Charley, aceleyle, aceleyle, onun gibi döndü
gitmiş:

"Yarım saat içinde olacağım, Cherrie, beni burada bekle."

"Gururlu, nefret dolu bir şey!" diye bağırdı Cherrie, geri çekilmeyi kesme
Bayan Marsh'ın şekli; "Bana o zamana bakmış gibi baktı
Bana dokun! Ben kardeşinin karısı olana kadar bekle, kimin koyacağını göreceğiz
Mistress'te. "durduğu yerden Cherrie partiyi görebiliyordu
Redmon gel. Charley ve Val Blake, Bayan Leroy'u sandalyesinde tekerlekli olarak attılar.
çim üzerinde durum, mumya
vesileyle ve başlıca merak ve cazibe
piknik. Nathalie bir tarafta yürüdü ve diğer tarafta midge, ama kaptan
Cavendish şimdi partiden birini yapmadı, şu an için
gözden uzak, o cesur subay aceleyle kasıtlı olarak yürüdü
o. Cherrie türbanını tekrar fırlattı ve dudağını kuşkuyla kıvırdı,
Onu bir bakış kadar fark etmeyi tenhüt etmiyor.

"Gel, Cherrie, sorun nedir?" Özgür ve kolay bir şekilde başladı;
"Nasıl utanç duydum?"

"Ah, sensin, Kaptan Cavendish, değil mi?" dedi Cherrie, çok, çok,
onun varlığının farkına varmak için küçümseme, "Ne olduğunu bilmiyorum
Anlam."

"Saçmalık, Cherrie! Sorun nedir? Gel, şimdi makul ol ve
Bana ne yaptığımı söyle. "

"Bana hiçbir şey yapmadın," diye kararlı bir şekilde; "Nasıl olabilir
Sen?"

"Tam olarak bilmek istediğim şey bu. Etrafta gördüğüm zincir nerede
Kısa bir süre önce boynun? "

"Cebimde. Tekrar geri alsan iyi olur. İstemiyorum."

Kaptan Cavendish baktı. Miss Nettleby, şemsiyeyi sıkıca kavradı,
Güneş batmış olmasına rağmen ay yükseliyordu, çok
Yanaklarında parıldamak ve gözlerinde parlak, kızgın ışık,
Hemen önüne baktı ve konuşurken boş alana hitap etti.

"Burada bir gizem var ve ben onun dibine gireceğim,"
Dedi, kararlı bir şekilde; "Cherrie, seninle eve gitmeme izin ver ve bakalım
bu arada temizleyemez. "

"Benimle?" dedi Cherrie, geri adım attı ve ona küçümseyerek baktı;
"Neden, Bayan Marsh buna ne derdi?"

Kaptan üzerinde bir ışık kırıldı.

"Bayan Marsh! Neden, Bayan Marsh ile ne yapmalıyım?"

"Çok fazla düşünmeliyim ki, aranızda geçtikten sonra
sahilde. "

"Cherrie! Neredeydin? Dinlemiyor musun?"

"Geçiyordum," dedi Bayan Nettleby, sert bir şekilde, "
kulak misafiri. Yüksek sesle konuşsaydın benim hatam değildi. "

Kaptan Cavendish bile bir an için bu sırada yer almamıştı
işler. Miss Marsh'a olan teklifinin olması arzusu yoktu.
birçok nedenden dolayı kamu mülkiyeti; Ve onun sahip olabileceğini de biliyordu
Cherrie'nin bulmasına izin verdiği gibi Speckport spouter'da yayınladı.
İstemediği başka bir şey-Cherrie'yi kaybetmek; O da çok şeydi
Güzel, ve bunun için çok fazla hayal etti.

"Cherrie, hepsi bu bir kazaydı! Hiçbir şey demek istemedim! Orada
burada bize bakan çok fazla insan konuşmak için; Ama gidersen
Evde, bu arada açıklayacağım. "

"Hayır," dedi Cherrie, haysiyetine kararlı bir şekilde duruyordu, ama
"Yapamam. Bay Marsh onu beklemeye söz verdim."

"Ah, Bay Marsh'ı karıştırın! Benimle gel ve onu boşver."

"Hayır, Yüzbaşı Cavendish; sanırım bekleyeceğim. Charley beni daha fazla düşünüyor
senden daha fazla, bu öğleden sonra onunla evlenmemi istediğinden ve ben
bunu yapacak. "

Kaptan Cavendish ona baktı. Cherrie'nin gerçeğe olan saygısının
En sıkı değil; icat edeceğini ve hepsiyle bir fib söyleyeceğini
hayattaki soğukkanlılık, ama bu yanlışlık söylemiyordu.
zaman. Siyah gözlerinin muzaffer flaşında, sifonda gördü
ve dişlerini öfke ve ipotekle içe doğru koydu.
"Nimetler uçuşlarını alırken nasıl parlıyor!" Asla Cherrie
Nettleby çok güzel görünüyordu; Gözleri hiç siyah gibi olmadı
Şimdiye kadar elmaslar, ışıkları sonsuza dek ona ayarlanmış gibi görünüyordu. Kaptan
Cavendish ona inandı ve hepsine rağmen onu kaybetmemeye karar verdi
Charley dünyadaki bataklıklar.

"Yani Marsh senden karısı olmanı istedi, değil mi? Şimdi Cherrie, varsayalım
Sana aynı soruyu sordu, ne söylerdin? "

"Bayan Marsh'ı günümüze sordun ve bence bu yeterli."

"Bunu kastetmedim, Cherrie. Yemin etmedim!
Onunla olduğum gibi sana aşık. "

Ve Kaptan Cavendish gerçeği konuşuyordu. Söylediği gibi aşağılayıcı
Kahramanın kahramanı, kara gözlü Grisette yüzlerce daha fazlaydı
mavi gözlü bayandan daha tadı. Yerleri değiştirebilirler mi?
Cherrie'yi elden çıkarırdı ve asla bir iç çekim vermezdi
Nathalie. İçinde bulunduğu genç bayanın potansiyel servetiydi
ile aşk.

"Cherrie, bana inanmıyorsun," dedi, içinde inanılmazlık görerek
yüz, "ama yemin ederim gerçeği söylüyorum. Bunu kanıtlamama izin ver-
Charley Marsh ve benimle evlen! "

"Kaptan!"

"Demek istediğim! Hangisini en çok seviyorsun-Marsh ya da ben?"

"Yeterince iyi biliyorsun," dedi Cherrie. "Seni hiç çok seviyorum
en iyisi; Ama Bayan Natty'ye sorduğunu duyduğumda, ben-i ---- "İşte burada
Ses iyi bir şekilde bozuldu ve Cherrie'nin gözyaşları akmaya başladı.

Kaptan Cavendish aceleyle ona baktı. Son ışınları
Gün batımı kendilerini yakmıştı ve ay kendisi için bir
Deniz üzerinde gümüş parlaklık izi. Kalabalık eve akın ediyordu,
Yorgun ve yakın kimse yoktu; Ama uzaktan kartal gözü
Charley Marsh'ın nemli akşam otunun üzerinde ilerlediğini gördü. Zavallı Charley!
Kaptan Cherrie'nin kolunu kendi içine çekti ve onu hızla yürüdü
uzak. Her ikisi de tekrar konuşmadan önce Redmon Yolu'ndaydılar.

"Bayan Marsh'a söylediklerimin bir kelimesini kastetmedim. Ama sana söyleyeceğim
Bir sır, Cherrie, eğer bir daha asla bahsetmezsen. "

"Yapmayacağım," dedi Cherrie. "Nedir?"

"Onun servetini paylaşmak istiyorum-yani sen ve ben-
Ona aşık olduğumu düşünüyor, iyi bir şansım var. Olmayı istemeliyim
Benden daha zengin, senin uğruna biliyorsun; Yani kıskanç olmalısın. BEN
Onun için bir pipet umrumda değil, parası için. "

"Ve beni mi umursuyorsun?"

"Yaptığımı biliyorsun! Charley'den vazgeçmeye ve benimle evlenmeye hazır mısın?"

"Ah!" dedi Cherrie ve cevap verdiği tek şey buydu; Ama öyle söylendi
Onu mükemmel bir şekilde tatmin etmesi.

"O zaman bu yerleşti mi? Bakayım-önümüzdeki hafta evlendiğimizi destekleyin veya
ertesi hafta? "

"Ah! Kaptan!" diye bağırdı yakalanmış Cherrie.

"O zaman bu da yerleşti. Ne küçük bir sevgilim, Cherrie! Ve
Şimdi seni yapmak için tek bir isteğim var-nefes almayacaksın
Yaşayan bir ruha bunun bir kelimesi. Hece değil-anlıyor musun? "

"Neden? Cherrie, biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Sevgili kızım, ikimizi de mahveder! Özel olarak evleneceğiz-hayır
Kişi bunu bilecek ama din adamları ve-mr. Blake. "

"Bay Blake? Val?"

"Evet," dedi Kaptan Cavendish, "
Tören, ancak Speckport'ta başka bir varlık bunu bulmalı. Eğer onlar
Yap, Cherrie, seni sonsuza kadar terk etmem gerekecek. Birçok neden var
Bunun için şimdi açıklayamıyorum. Evde yaşamaya devam edeceksin
Ve kendimiz dışında hiç kimse daha akıllı olmayacak. Orada bakma
hayal kırıklığına uğramış; Uzun sürmeyecek sevgilim. Charley hala düşünsin
kendiniz sevgiliniz; Ama dikkat et, onu saygılı bir mesafede tut,
Cherrie. "

Sonunda kulübeye ulaştılar, ama çok uzun zaman aldı.
Yüzbaşı Cavendish, ay ışığında Speckport'a geri döndü, sigara içti,
Ve yakışıklı yüzünde garip küçük bir gülümseme ile.

"Ben de yapacağım," dedi aya bakarak, sanki bilgilendiriyormuş gibi
Bu güvende. "Bigamy'ye karşı bir yasa var, inanıyorum;
Ama ikisiyle evleneceğim, önce hizmetçi, daha sonra metresi. "




Bölüm XI.

Kaptan Cavendish'in Cherrie ile nasıl evlenmek istediği.


Speckport'taki hava katibi bir kadın olabilirdi, bu yüzden kararsız
Ve zihninde değişebilir. Ona asla güvenemezsin;
Eğer yaptıysan, içeri alınacağından emin oldunuz. Kasvetli, çiğ, neşesiz,
Kasvetli Sabah, Temmuz olmasına rağmen salon ateşlerini hoş yapmak,
ve serin soda-su kadar lezzetli bir içecek gibi sıcak kahve
Bir gün önce; Anayasalar için uygun olmayan bir sabah; henüz bu konuda
Soğuk, ıslak, çiğ, sisli sabah Charley Marsh saat beşte ortaya çıkmıştı,
ve yürüyüşe çıktı ve sadece ön kapıyı açıyordu
Oturma odası mantelindeki saat dokuzu büyütüyordu.
Kahvaltı bitti ve odada kimse yoktu, Bayan Marsh,
Franklin'de yanan ateşin yanında şal ve rocker,
Bir beyefendinin maceralarının derinliklerine dalmış, kaplanmış
İki sarı kapak arasında ve "Rinaldo'nun" öfori adını taşıyan
Rinaldi. "Bayan Rose okula gitmişti, Betsy Ann
Mutfaktaki tencere; Kahvaltı masası özensiz ve çöp gibi görünüyordu;
Oda, tamamen kasvetli. Belki de o neşesiz yürüyüşüydü
Sis, ama Charley oda kadar kasvetli görünüyordu; Parlak yüzü haggard
ve solgun, gözleri ağır ve altında koyu dairelerle,
Uykusuz gece. Bayan Marsh "Rinaldo Rinaldi" ni düşürdü ve yukarı baktı
Korkunç bir hava ile.

"Sevgili ben, Charley, ne kadar geçsin! Doktor Leach ne diyecek? Nerede
Oldun mu? "

"Yürüyüş için dışarı. "

"Çok nefret dolu bir sabah-sana ölümünü vermek için yeterli! Betsy Ann,
Kahve sokağını getir! "

Betsy Ann o ev tanrısı ile ortaya çıktı ve
Gülümsemeler ve sarı sabun ve metresi "Rinaldo Rinaldi" ne nüksetti
Tekrar. Charley, ruhlarını olduğu kadar iştahını da kaybetmiş gibiydi.
Bir fincan kahve içti, ekmeği ve tereyağını sabırsızlıkla uzağa itti,
Şapkasını ve paltosunu giydi, birincisi gözlerinin üzerine çok fazla çekildi,
ve ofise yola çıktı.

Charley onu rahatsız edecek kadar vardı. Sadece Cherrie'nin terk edilmesi değildi,
Bu yeterli olmasına rağmen, çünkü kızı bütünüyle gerçekten sevdi
taze genç bir kalbin ateşi ve gücü ve onu yapmak için
onurlu eş. Hiç kuşkusuz delinmişti; O okuma yazma bilmeyen olduğunu biliyordu,
Aptal, prensipsiz, sahte ve aptalca, biraz şık bir parçası
Cehalet, kibir, bencillik ve kibir veya eğer bunu bilmiş olabilir
seçti; Ama o da güzel, parlak, büyüleyici bir
küçük peri, iyi huylu ve cömert dürtülerle ara sıra ve
Genel olarak doğan en sevgili küçük şey. Kısacası öyleydi
Ona aşık ve aşk sağduyu hakkında hiçbir şey bilmiyor; Öyleyse o
Kaptan Cavendish ile bir önceki akşam uzaklaştığını görmüştü ve
Onu terk et, bir ağaca yaslanmıştı, hissetmek-sadece nasıl olduğunu biliyor
derin ve ne kadar acı. Bir kez onları takip etmeye başlamıştı, ama vardı
Durdu-Prens Caddesi'nde sözleşmeli ağır bir borcun hafızası
Bu adama ve gece ve gündüz boynu hakkında bir inkübus gibi asılı
Onu bir demir elinde olduğu gibi geri itin. O gücündeydi
İngilizce subayı, kurtuluşun ötesinde; Onu yapmayı göze alamazdı
düşman.

O uzun sabah nasıl sürüklendi, Charley hiç bilmiyordu; kesinlikle onun
Tıbbi çalışmalar çok fazla ilerlemedi. Fakir ve borçlu, aşık ve
Terk edildi, bunlar düşüncelerinin çaldığı değişikliklerdi. A
Salk yüzlü saat, çarpıcı bir saat onu başlattı. Eve gitme zamanı gelmişti
Akşam yemeğine ve ortaya çıktı ve dışarı çıktı. Dükkan kapısını açarken,
kısa durdu. Sisli ve özensiz sokaklar boyunca eşcinsel bir şekilde takmak geldi
Cherrie'nin kendisi, elbisesi sanatsal olarak sabitlendi, bir
Ölmekte olan bir yunusun tüm renklerinden parlak balmoral etek; o
Yüksek topuklu botlar kaldırımın üzerinde hızlı bir şekilde tıkanıyor. Charley's Aptal
Kalp büyük bir sınır verdi ve onunla dürtüsel olarak ileri adım attı
dudaklarında isim.

"Cherrie?"

Cherrie konuşana kadar onu görmemişti ve bir çığlık attı.

"Efendim! Charley Marsh! Beni nasıl korkutuyorsun! Keşke bağırmasaydın
Aniden ve beni fikirlerimden korkutuyor! "

"Histeriklerinizi ayırabilirsiniz, Cherrie," dedi Charley, oldukça soğuk bir şekilde;
Diyerek şöyle devam etti: "Kaptan Cavendish söz konusu olsaydı bundan daha fazlasına dayanabilirsin."

Cherrie güldü ve dans eden gözlerle yanına takıldı. O
Charley'i sevdi, ancak şık ve zariften çok daha az derecede
genç subay ve özellikle iyi huylu bir ruh halindeydi
Sabah. Charley'in onu teşvik etmesini sevmesinden daha fazlası vardı
onunla iyi arkadaş tutun-kaptanın ve kendi uyarısı
İhtiyaç. İnançsız kendisi Cherrie, ona çok derin bir güven duymadı
Yaratılışlar. Aslında kaptanın karısı olana kadar
ondan emin; Birçok kayma var, biliyordu; Ve eğer başarısız olursa,
Charley, Speckport'un bir sonraki en iyisiydi. Bu nedenle, onun izni üzerine,
Türban kafasını sadece bir araya getiren modasından sonra fırlattı.
Tüm siyah bukleleri bir fandango dans etti ve parlak beyazını gösterdi
eşcinsel küçük bir gülüşte dişler.

"Ah, kıskanıyorsun, değil mi?" dedi. "Olacağını sanıyordum!"

"Cherrie!"

"Orada, şimdi, Charley, çapraz olma! Seni kıskanmak için yaptım
Ve başka bir şey! Yaptığın gibi çıktığın için sana kızdım! "

"Yardım edemediğimi biliyorsun!"

"Ah, söylemeye cesaret edemiyorum. Bayan Natty'nin yanında kimseim! Yani, kaptan ne zaman
Cavendish geldi ve beni evinde görmek için izin istedi, sadece izin verdim! BEN
Biraz kıskanç olmanın sana zarar vermeyeceğini düşündüm, biliyorsun
Charley. "

Charley'in umutları yine yüksekti; Ama kalbi çok derindi
cesaretini cesaret verici bir kelimede unutması için acı çekti. Bir şey
Cherrie'de isteyen, tam olarak tanımlayamadı, sık sık onu vurmuştu
daha önce, ama asla o kadar palple bir şekilde. Bu istek ilke idi
Kara gözlü genç bayan tamamen yoksundu; Ve o belirsizdi
Ona güvenmenin, kırık bir kamışa yaslanmak gibi olduğunu fark etmek.

Cherrie, iyi bir anlaşma yaptı ve sessizliğinden biraz endişe duydu, baktı
ona bir gözetleme.

"Ah, somurtkansın, sen? Çok iyi, efendim, lütfen yapabilirsin
kendin. Hiçbir şey için kızmak için bir zihniniz varsa, yapabilirsiniz. "

"Cherrie," dedi Charley, onun için oldukça ağır bir şekilde, "sence yaptın mı
Doğru dün gece? Karım olmaya söz verdikten sonra, gidip beni terk etmek
senin gibi? "

"Ben de yapmadım!" cerrahlı Cherrie; "Gittin ve beni terk ettin."

"Bu benim bir hata değildi ve ben başka bir genç bayanla gitmedim.
Cherrie, bana söz vermeni istiyorum Kaptan Cavendish'in seni görmesine izin vereceksin
ev artık yok. "

"Sıra hiçbir şey söz vermeyeceğim!" diye bağırdı Cherrie, tizle
öfke. "Çünkü seninle evleneceğine söz verdim, sanırım istersiniz
Hayatımın geri kalanında rahibe gibi yaşıyorum ve hatta hiçbire bakmam
diğer adam. Daha önce yaptığım gibi yapacağım, Bay Charley Marsh; Ve sen
Bundan memnun değil, gidip başka biriyle evlenebilirsin-özlüyorum
Rose, ya da Bayan Clowrie-sana yeterince hızlı! "

"Bayan Clowrie'yi istemiyorum; sadece seni istiyorum, Cherrie;
Benim için senin gibi davranmaya ve konuşmazsın. "

Zavallı Charley'in acılarından bazıları sesindeydi ve
Coquette'in anlamsız kalbi. Bir kuru mal mağazasında durdu
Girmeden önce kelimeyi teşvik eder.

"Çok iyi biliyorsun Charley, seni çok seviyorum-çok şey
Benden daha iyi; Ama güzel olmaya yardım edemem ve sahip olmak
Benden sonraki genç adamlar ve ben de onlara geçmekten nefret ediyorum. Yükselmek
Bu akşam Redmon, şimdi konuşmak için duracak zamanım yok. "

Küçük ikiyüzlü gülümseyen bir saygı gösterdi ve daraldı
dükkanın içine, sevgilisini evsel yolunu takip etmek için bırakarak, biraz
Kalp bölgesinde daha hafif, ama yine de memnun ve
güvensiz.

Öğleden sonra sabah kadar uzun ve kasvetli idi. Charley oturdu
Kasvetli küçük arka ofis, gelen müşterileri dinlemesiz dinlemek
Ameliyatın içinde ve dışında, epsom-tuz ve senna veya saç yağı satın almak için ve
bilişli haplar; ve bir şarkı kitabının üzerinde dronboy okuduğu
Yarım yüksek sesle, monoton bir şarkı söyleme tarzında, yalnız kaldığında, boş bir şekilde bakıyor
Çürük yapraklarda ve cips, saman ve kağıt çırpınan parçalarda
Soğuk öğleden sonra rüzgarında ıslak avlu hakkında. Ve hala sis
daha kalın, daha ıslak ve her zamankinden daha soğuk yerleşti; Ve ne zaman
Shopboy, altıdan biraz sonra, patlayan gaz jetini aydınlatmak için geldi-
Zaten karanlık büyüyor-Charlley, kasvetli bir şekilde, gitmek için ortaya çıktı.

"Ne uzun bir gün oldu!" dedi, çocuğun yüzünde boşluk; "BT
Bu sabah kalktığımdan beri bir hafta gibi görünüyor. Doktor nerede? "

"Squire Tod's'a kadar, efendim. Yaşlı beyefendi,
gut."

Lambalar, yürürken sisli sokaklarda parlıyordu ve
Yurtdışındaki birkaç kişi, gölgeli gibi ıslak kasvet içine girip çıkmıştır.
Hayalet. Kraliçe Street, aydınlatma ile yeterince parlaktı
dükkan pencereleri, ama daha az meşgul caddeler kasvetli görünüyordu ve
terk edilmiş ve spektral yoldan geçenler her zamankinden daha gölgeli. O gibi
Bu hayaletlerden biri olan Cottage Street'in köşesini çevirerek düğmeli
Bir palto ile ve bir şemsiye taşıyan, onu çok suçladı
unfantom benzeri ses ve omzunda çok uygun olmayan bir tokat ile. "Nasılsın Marsh? Sana buraya gelmem gerektiğini sanıyordum!"

Charley döndü ve özel bir Rapture ifadesi olmadan,
Tanıdı Kaptan Cavendish.

"İyi akşamlar," dedi soğuk bir şekilde; "Beni mi arıyordun?"

Kaptan döndü ve kolunu kendi içine bağladı.

"Ben. Dün gece sana ne oldu? Seni Prince'te bekliyorduk
Sokak."

"Başka bir nişan aldım."

"Gece orada olacaksın, tabii ki? Sana intikamına borçluyum
Bilmek."

"Yani," dedi Charley, gülerek, garip geliyordu ve
Ondan acı, "Bana otuz veya kırk dolar daha fazla alacaksın
Borcun! "

"Borçtan bahsetmek," dedi Kaptan Cavendish, kayıtsız bir
Fikri Ton, "Beni hesapta bir önemsizlikle zorlayabilir misin-SAY
Yirmi pound? "

Charley sessizce cüzdanını üretti ve yirmi kişiyi teslim etti
birkaç gün önce Nathalie'den almıştı. Chalant olmayan genç
Memur, yirmi peni gibi serin bir şekilde cebine koydu.

"Teşekkürler! Birinin genellikle bu tür bir önemsemeye ihtiyacı var. Bu
Evin? O kim oynuyor? Kız kardeşin değil mi? "

Kulübenin önünde durmuşlardı ve sesini duyabiliyorlardı.
İçeriden piyano.

"Miss Rose, sanırım," dedi Charley, aynı soğuk sesle;
"İçeri girecek misin?"

"Şimdi değil. O zaman geceye kesin olarak Prens Street'te olacak mısın?"

Charley başını salladı ve eve girdi.

Kendi kapısında Bayan Catty Clowrie duruyordu. Sık sık orada duruyordu;
Ve kaptanın yayını geri döndürse de, Charley'den sonra
kaybolana kadar baktı. Oturma odasında ne zaman kimse yoktu
Girdi; Annesinin sallanan sandalyesi boştu ve Bayan Rose
Salonda oynamak ve şarkı söylemek-anahtarlara çok hafifçe dokunmak ve
O kadar tatlı şarkı söylemek, daha çok rüzgar ve dalgaların bir yankısı gibi görünüyordu
her şeyden daha. Masa çay için ayarlandı ve Betsy Ann
Mutfakta ovma bıçakları, çalışmalarında biraz doyurucu ditty mırıldanıyor.
Pencerenin altında körfeze bakan bir salon vardı, somurtkan ve
geceye fırtınalı. Charley kendini onun üzerine fırlattı, kolu karşısında
Yastık, yüzü içinde yatıyordu ve belirsiz ve kasvetli bir şekilde dinledi
müzik. Şarkı garip ve kederli, gerçekten ağlamanın bir yankısı
rüzgar ve deniz.

"Akşam yemeğine gel, bayan!" Bu kavşakta Shrilly sesini petrolled
Merdivenlerin dibinde, yukarıdaki görünmez bir kişiye Betsy Ann;
"Bay Charley burada ve bisküvi soğuyor."

Şarkı öldü, sanki gale üzerinde sürüklenmiş gibi
Kara Körfez ve Bayan Marsh merdivenlerden aşağıya doğru titredi.

"Gel, Bayan Rose," dedi, daha önce salon kapısına bakarak
odaya girmek; "Çay hazır ve Charley burada."

Charley başladı; Ve bunu yaptığı gibi, ön kapı belirsiz bir şekilde
açıldı ve Nathalie, büyük bir şal içine sarıldı ve beyaz giyiyor
Kafası hakkında bulut, içeri girdi, herkesin sürprizine.

"Zarif beni! Natty! Sen misin?" Mamma'yı zayıf bir şekilde ağladı
Sıkınma, "Seni böyle bir akşam çıkardı?"

"Akşamın meselesi nedir?" dedi Nathalie, onu öpüyor ve
Bayan Rose. "Biraz soğuk deniz bası yeni bir şey değil, beni tutmalı
Durakta. İyi akşamlar Charley. "

"İyi bir akşam değil," dedi Charley; "Bu çok kötü ve sen
İçine girdiğiniz için soğuk ölümünü almayı hak edin. Eski mi
Leydi sana gönderiyor musun? "

"Hayır, gerçekten! İnmek için zor işlerim vardı. Çay hazır mı, anne?
Akşam yemeği yoktu ve neredeyse açıldım. "

Bayan Marsh sempatisinde bol miktarda bulundu. Başka bir fincan ve tabak döşendi,
Ve dörtlü çaya oturdu. Nathalie'nin nasıl parlak olması harikaydı
Varlık kasvetli oda yayıldı; onun gülen ışığı
Menekşe gözleri kendi güneş ışığını ve tüm bereketli altınlarını yaptı
Saç, gevşek ve nemli düşüyor, buklelerde yüzünün etrafında kısa ve uzun
Ve omuzlar, daha önce ipeksi güneş ışınlarına hiç benzemedi.

"Günümüzde okula nasıl geçtiniz?" Bayan Rose'u soruyordu; "BEN
Aşağı olamadım. Piknik Bayan ile aynı fikirde olmamalı Leroy; için
Onu hiç bu kadar çapraz görmedim. "

"Tüm pastayı, pasta ve bu türden nastiness söylemeliyim
yuttu, bir atla aynı fikirde olurdu, "dedi Charley;" Bu bir
Sadece Laura Blair'in onu sıkıştırdığını görmek için. "

"Çok iyi başladım," diye yanıtladı Bayan Rose, Charley'in sözüne gülümseyerek,
Bu mükemmel doğruydu; "Ama gün uzun görünüyor, Bayan Marsh, sen
Bizi ziyaret etmeyin ve çocuklar da öyle düşünüyor gibi görünüyor. Yeni bir tane var
Müzik-Kupil-Little Vattie Gates. "

"Servetini yapacaksın, Bayan Rose, eğer dikkatli değilseniz," dedi
Charley; "Bu müzik-kaderlerin her birinden çeyrek başına sekiz dolar,
Okul-ALARARYINIZINIZ. Her şeyle ne demek istiyorsun? "

Nathalie, "Kendini ölümüne çalışacağını söylemeliyim," dedi. "Yapmak
Kendini öldürmek istiyorsun, Bayan Rose, çok fazla öğrenci alıyorsun? "

"Sevgili ben! Sanırım onunla aynı fikirde," diye açıkladı Bayan Marsh, durgun bir şekilde,
çayını karıştırıyor; "Şişman oluyor."

Herkes güldü. Bayan Rose çok şişmanlamıyordu; Ama kesinlikle
Speckport'ta ortaya çıkmasından bu yana et ve renk kazanmıştı, ancak
Küçük yüz hala oldukça soluktu ve bazen küçük kaş da
düşünceli ve endişeli. Masadan ortaya çıktıkça Bayan Clowrie içeri girdi
Akşamı geçirmek için kasıklanmasıyla Natty piyanoya gitti, Bayan
Rose, Dropsical'da çok hoş görünen bazı işlerle
çalışma sepeti, son gri ışını iken dikmek için pencereye oturdu
Gün ışığı gökyüzünde kaldı ve Charley kanepeye uzandı, yanında
Catty.

"Ne yapıyorsun, Bayan Rose?" sordu Bayan Clowrie, bakıyor
merakla küçük siyah figürde, işin üzerinde sarkarak,
pencere. Bayan Rose güldü ve iğnesini geçirdi.

"Sormana gerek yok," dedi Nathalie; "Tüm fakirler için kıyafetler
Speckport, elbette. Neden aynı anda hayırseverliğin kız kardeşi olmıyorsun
Bayan Winnie? "

"Bir keresinde çok yanına geldim," diye gülümsedi Bayan Rose; "Belki henüz yapabilirim. Ben
Keşke yapabilseydim. "

Tonunun samimiyetini yanlış anlama yoktu. Nathalie onu silkti
omuzlar-ona çok kasvetli bir şey istemek gibi görünüyordu
gerçekten kasvetli. Dünya çok parlak ve güzel bir yer gibi görünüyordu
Sisli yaz gecesi Redmon varisi.

"Neden o zaman bir olmıyorsun?" diye sordu Catty, kim çok olurdu
Bundan memnun; "Seni almaktan memnun olacaklarını düşünmeliyim."

"Bundan o kadar emin değilim; büyük bir satın alma olmazdım. Ama sadece
Mevcut, onu imkansız kılan bir sebep var. "

Tabii ki, kimse sebebini soramazdı, ancak herkes isterdi
Bilmek. Dikmek veya oynamak için çok karanlık büyüdüğünde, lamba aydınlandı ve
Kartları vardı ve Nathalie gitmek için dokuz oldu.

"Bütün gece kalamaz mısın Natty?" diye sordu annesine; "korkunç bir şekilde
Geceye Redmon'a gitmek için sis. "

"Eğer on kat daha sisli olsaydı, gitmem gerekecek. Hedefim yok,
Yine de, Charley ve bir şemsiye ile birlikte. "

Onları iyi geceler, hatta catty, onun mutluluğunda öptü
kalp; Ve şal ve bulutuna sarılmış, kardeşinin kolunu aldı
ve başladı. Sis daha kalın ve daha ıslaktı ve her zamankinden daha soğuktu; .
Gece, hayal edilebileceği gibi bir yürüyüş için sefil bir gece ve
Korumalı deniz rüzgarı yüzlerinde çiğ patladı.

"Ne kadar soğuk!" diye bağırdı Charley, "Daha çok Ocak gibi
Temmuz'dan. Redmon'a gelmeden önce yoksun olacaksın! Malısın
Bu akşam çıkmadı. "

"Seninle konuşmak istedim, Charley, gerçekten çok önemli bir konuda!"

Charley mezar tonuna baktı, ama hepsi doğrudan ona parladı.
Nathalie, onunla bir kız kardeşten daha çok bir anne olarak konuşmak için kullanıldı.
üstün kadının bilgeliği ve Charley derslerini almaya alışkındı
neşeyle; Ama nemli karanlıkta yüzü kızardı
şimdi asi.

Bir daha konuşmayacaktı ve kız kardeşi, bir an bekledikten sonra kırıldı
Sessizlik kendisi.

"Bu kızla ilgili mi Charley?"

"Hangi kız?" Bay Marsh, oldukça somurtkan.

"Yeterince iyi biliyorsun-Cherrie Nettleby. "

"Peki, ne Cherrie Nettleby?" Bu sefer meydan okurcasına.

"Charley, senin gibi onunla gitmekle ne demek istiyorsun?"

"Nathalie," dedi Charley, tonunu taklit ederek, "
Kaptan Cavendish ile senin gibi mi? "

"Kaptan Cavendish ile gitmemin bununla hiçbir ilgisi yok; ama
Ne demek istediğimi bilmek istiyorsan-onunla evlenmek istiyorum! "

"Nathalie, o adamla hiçbir şey yapmanı istemiyorum,"
Charley tutkuyla patladı. "O bir kötü adam!"

"Charley!"

"O, sana söylüyorum! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun-yapıyorum! Sana onun bir
Kötü adam! "

"Bu sen değilsin, Charley," dedi sakin bir şekilde; "Korkak.
Kaptan Cavendish arkadaşın değil mi? "

"Bir arkadaşım hayattaki en büyük zevkle boğabileceğim!"
diye bağırdı Charley, vahşice.

"Ne yaptı?"

"Sana söylemek istediğimden daha fazlası-duyacağınızdan daha fazla!
Söylemem gereken tek şey, seni karısını görmekten ziyade vurmayı tercih ederim! "

"Onu iftira ediyorsun!" dedi Nathalie, tutkusu yükseliyor
kendini. "Beni şaşırtmaya çalışıyorsun; beni konuşmaktan alıkoymak için
Cherrie, ama ertelenmeyeceğim. Yapamazsın-evlenmek anlamına gelemezsin
o kız. "

"Natty bak," dedi daha nazikçe, "Olmak istemiyorum
Keyifsiz, ama buna dikte edilemem! Ben bir adamım ve yapmalıyım
Kendim için seçin. Hayatım boyunca sana itaat ettim; Ama buna yapmalısın
Kendi efendim olmama izin ver. "

"Ne adına sahip olduğunu biliyorsun! O tüm Speckport'un konuşması!"

"Speckport hiç konuşuldu mu?
şansın var mı? "

"Ama bu örnekte doğru-Speckport'un söylediği tek şey-bir
Boş, aptal, anlamsız, cilveli, aptal, şık, abartılı bir şey! O
Geniş dünyada onu tavsiye edecek hiçbir şey yok ama onun iyi görünüşü. "

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer bu söz konusu olursa, Kaptan Cavendish de yok!"

"Charley, bu yanlış! Doğum, rütbe ve eğitim ile bir beyefendi!"

"Evet," dedi Charley, acı bir şekilde. "Doğa bir beyefendi yapmak için elinden geleni yaptı
ama Speckport'taki sokak süpürgelerini on kat daha fazla biliyorum
Ondan daha beyefendi! Sana onun kalbinin çekirdeğinde yozlaştığını söylüyorum-bir
Masal ve bir fal-avcı! Bayan Marsh olsaydın,
Okul-öğretmen, iki ya da üç yıl önce olduğunuz gibi, en kısa sürede sorar
Bayan Jo Blake senin gibi karısı olacak! "

"Şüphesiz," dedi Nathalie, sakince; "Yapamayabilir
Peenfess bir gelinin lüksünü karşılayın ve tüm bunlar için hayır
Fal-avcı. Ona olan inancımı sallayamazsın, Charley! "

"Sen körsün!" Charley ağladı, şiddetle. "Sana cennetin
Gerçek, Natty, senin iyiliğinden başka bir güdüsü olmadan! "

"Konuyu bırakacağız," dedi Nathalie, LOFOLY, "ve senden konuşun ve
Cherrie Nettleby! "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağız," diye yanıtladı Charley, "kararlı bir şekilde kendinize git
Yol, Natty, eğer istersen, ben de benimkine gideceğim! Tek evlilik hayır olabilir
Diğerinden daha çılgın! "

"Ve bu kız gerçekten evlenecek misin?"

"Bana sahip olacaksa gerçekten yapacağım!"

Nathalie alçak ve acı bir kahkaha güldü.

"Sen var mı? Oh, bundan çok az şüphe var, ben süslüyorum. Herkes bilir
günün peşinde nasıl koşuyor! "

"Ama bundan şüphe var. Güzel kaptan Cavendish onu gibi takip ediyor
Gölgesi. "

"Charley, başka bir kelime dinlemeyeceğim," diye bağırdı Nathalie,
zorlu bir şekilde. "Sevgiliniz doğanınızı değiştirmiş gibi görünüyor.
Neden, oh neden, bu kız yolunu geçti? Evlenmek istiyorsan
Neden başka birini seçemezdin? Neden sahip olamazsın
Seçilmiş Miss Rose? "

Charley karanlığın örtüsü altında gülümsedi. Soru saçma idi. Neden
Diğer taliplerinden hiçbirini seçemez mi, hepsi iyi ve
Onurlu erkekler? Neden Kaptan Locksley, Young seçemezdi,
yakışıklı, zengin ve bütünlüğün ruhu. Ancak bunu söylemedi,
ve ikisi de Redmon'un kapısına ulaşılana kadar tekrar konuşmadı.

"İyi geceler," dedi Nathalie kısaca, sesi içsel acı dolu. "İyi geceler, Natty," diye yanıtladı Charley, "ve Tanrı seni korusun ve"
O dönerken sesi "Seni hiç karısı olmaktan alıkoymak
Kaptan Cavendish! "

Yürüdü ve Cherrie'yi bulduğu Nettleby Cottage'a girdi.
tek başına salon, bir roman üzerinde eğiliyor. Cherrie sevgilisine hoş geldiniz
nadiren samimi idi, çünkü neredeyse ölüme düştü. O vardı
Beklenen Kaptan Cavendish tüm öğleden sonra ve hayal kırıklığına uğramıştı.
Memurun hızlı bir şekilde düzenlemeler yaptığını bilseydi
Nikekler, belki de onu affetmiş olabilir; Ve o anda,
Bayan Marsh olması gereken zamanın Charley ile konuşurken,
Her şey onun olması için düzenlendi, önümüzdeki hafta Mrs.
Kaptan George Cavendish.

Bu sisli Temmuz öğleden sonra saat beşte, Bay Val Blake oturdu
Özel odası, Speckport spouter ofisinde, onun
Gömlek yakalı gevşek ve ısı ile solmuş, saçları çılgınca dağınık,
ve ifadesi tamamen şaşkın ve dikkati dağılmıştır. Masa
oturduğu her zamanki gibi, MS., Mektuplar, Kitaplar, Buff
zarflar ve gazeteler; Ve Bay Blake bazı çarşafların üzerinden göz atıyordu
Beyaz, çok kramp ve örümcek bir elle yakından yazılmış aptallık yönetti.
Üstün yetenekli ve yetenekli "büyüleyici kalemden bir hikayeydi
Önceki büyüleyici yapımları düzenleyen 'incognita' katkıda bulunan
Spouter'ın dediği gibi, okurların yazdığı ev sahibi, bunu duyururken
Ertesi hafta ve büyüleyici prodüksiyon unvanı "Ten
Dalış kızları. "Bayan Laura Blair, okumayı yeni bitirmişti
Bay George Augustus Sala'nın "Yedi Love of Mammon"; dolayısıyla başlık
ve şeyin yazıldığı şirin stil. Çok son derece tuhaf
Ve orijinal gerçekten tarzdı, tamamen ötesine yükseldi
En çok başlayan tüm sıradan akılların anlaşılması
Siz
Ne hakkında olduğunu ortaya koymaya çalışmak.

"Denemenin faydası yok," diye mırıldandı, "
tamamen. İçeri koyacağım, vuracağım ya da özleyeceğim ya da Laura beni asla affetmeyecek;
Ve kadınların ne anlama geldiğini ortaya koyacağını söylemeye cesaret ediyorum, ancak yapamam
üstünü veya kuyruğunu yapın. "

Bu sonuca varırken kapıda bir musluk vardı ve usta
Bill Blair, bir mürekkep durumunda ve kafasında bir kağıt kapağı olan,
"Şeytan" kelimesiyle ortaya çıktı ve bunu açıkladı
Kaptan Cavendish ofisteydi ve onu görmek istedi.

"Ona gelmesini söyle," dedi Val, aksi takdirde bir sohbetten çok memnun
Geç şiddetli zihinsel emeğinden sonra rahatlama yolu.

Kaptan buna göre geldi, bir puro içti ve onu sundu
Puro-Case Val için ilk şey. O beyefendi kendine yardım etti ve
Twain konserde şişti ve sisli durumunu tartıştı
hava ve "spouter" beklentileri. Bu arzuar gibi
Konuşma işaretlemeye başladı ve ot içildi Bay Blake
Acele ettiğini hatırladı.

"Diyorum kaptan, beni affedin, değil mi, eğer sana yapmadığımı söylersem
Bu akşamı kurtarmak için çok zaman. Yarına basıyoruz ve yapacağım
işe gitmek zorunda. "

Kaptan Cavendish, düştüğü ve yandığı kahverengi bir çalışmadan çıktı
Başka bir puro.

"Seni uzun tutmayacağım Val. İyi bir adam olduğunu biliyorum ve
Yapabilseydin bana bir iyilik. "

Val başını salladı ve bir puro yaktı.

"Bana en büyük hizmeti yapmanı istiyorum ve sonsuza dek senin olacağım
borçlu."

"Doğru," dedi Val; "Ne olduğunu duyalım."

"Bayılmayacaksın, değil mi? Ben evleneceğim."

"Sen misin?" dedi Bay Blake, hiçbir şekilde dağılmadı. "Kime?"

"Cherrie Nettleby'ye."

Val bu sefer başladı ve tüm gözleriyle baktı.

"Neye? Şaka yapıyorsun, sen değil mi? Cherrie Nettleby'ye!"

"Evet, Cherrie Nettleby'ye, ama çarmıhta biliyorsun, meydanda değil.
Anlıyor musun? "

"Biraz değil. Her zaman Natty Marsh'ın peşinde olduğunu sanıyordum."

Kaptan Cavendish güldü. "Sen sevgili yaşlı papatya, yeni doğan bir bebek kadar masumsun. Ben değilim
Cherrie ile evlenecek, sadece bir evliliği shamp ve yapamam
senin yardımın olmadan. Kız her gün benimle kaçmaya hazır; Ancak
Konuları onun için pürüzsüz hale getirmek için, bir süreliğine düşünmesini istiyorum
En azından o benim karım. Şimdi anlıyor musun? "

"Anlıyorum," dedi Val, ihanet ederek, söylemekten pişmanım, en ufak değil
bu kötü adam ortaya çıkmasında duygu parçacığı; "Ama bu bir
Çirkin görünümlü iş, Cavendish. "

"Soğuk kanla benimle kaçmış gibi kötü değil-onun için ben
demek-ve bunu yapacağından emin. Çok küçük bir kız biliyorsun
Cherrie, Blake; Yani onu daha çok bir hizmet yapacaksın
Aksi takdirde bana yardım ederek. Eğer yardım etmezsen, kolayca alabileceğimi biliyorsun
Biri yapacak biri ve ben sessiz kalmak için onuruna güveniyorum. Ama gel,
İyi bir adam gibi, bana yardım et. "

"Ne yapmamı istiyorsun? Din adamı oynamamak mı?"

"Hayır; ama bir tane almak için-Cherrie'ye bir yabancı ve ben-
Düğümü bağlayacak ve kendi takdirine bağlı olan Speckport'taki Stranger
bağımlı olabilirsiniz. Tanık oynayacaksın. "

Val ellerini ceplerine koydu ve dikkat etti.

"Şey," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu korkunç bir utanç, ama yerine
Seninle kaçması gerektiğini, hiç mazeret olmadan yapacağım.
Ne kadar sürede bir şeyin çıkmasını istiyorsun? "

"Önümüzdeki hafta mümkün olduğunca erken-Salı gecesini gör. Daha iyi olacak
Geceden sonra, eksiklikleri fark etmeyecek. "

Val yine musallat.

"Cherrie kendisi bir Metodist; en azından, öğretimi altında oturuyor
Eskiden daha önce onun hayranı olan Rahip Bay Drone
Evlendi. Şapel yol dışı bir sokakta ve ben
Anahtarı drone'dan almak için bir bahane yaratın. Diyelim ki gerçekleşiyor
Orası?"

Kaptan Cavendish elini kavradı ve dostça bir mengene benzeri verdi
sıkı sıkı tutmak.

"Val, sen bir Trump! Bunun için sonsuz minnettarlığım olacak."

"Ertesi Salı gecesi," diye yanıtladı Val, memurun rapture alarak
Stoik olarak. "Ve şimdi senden ayrılmana yalvarmalıyım, çünkü
eldeki kile. "

Yüzbaşı Cavendish, minnettarlığını bir kez daha ifade ederek,
Drear ve sisli gece. Topluluğun huzuru için ne kadar şanslı
Büyük, birbirimizin düşüncelerini okuyamayız. Genç kaptan koştu
Bu tarzdan sonra bir şey:

"Blake'in bir kaşık olduğunu hep biliyordum, ama onun böyle olduğunu hiç düşünmemiştim
Bu kadar infernal alçak. Neden, benden daha kötü; gerçekten ben
kıza aşık ve o da tek olmadan onun raskalitesini yapıyor
dünyevi güdü. Benim için daha iyi. Cherrie alacağım
Elbette silah olarak. "

Bay Blake, odasının inzivaya çekilmesinde sandalyesine yaslandı ve
işe başlamadan önce kendini düşük ve sessiz bir kahkaha attı.

"Sana bir tane borçlu olduğumu söyledim," diye solnokalize ederek onun kütüğünü atarak
İkinci Puro, "önde gelen Charley Bataklık için Abay ve şimdi
sana ödeyin. Eğer sana bu şekilde hizmet etmezsem, Kaptan Cavendish, benim adım
Sevgililer Blake değil! "




Bölüm XII.

Düğün çıktı.


Sisli günü fırtınalı bir gecede sona ermişti. Kara bulutlar acele etmişti
gökyüzünün sorunlu yüzü üzerinde çılgınca; donuk bir gök gürültüsü peal,
Uzaktan patlayan, onun müjdeliydi. Yağmur ve gök gürültüsü ve
Yıldırım, gece yarısına kadar, somurtkan
Bulutlar yavaşça sürüklendi ve ay adil, tatlı yüzünü gösterdi
onun yeri. Yüksek bir rüzgarın eşlik ettiği en parlak güneş ışığı vardı
sonuç oldu; Ve sabah iyileşmesinde, Kaptan Cavendish
Redmon Yolu boyunca Saunter. Büyük tuğla evine gitmiyorum,
Elbette: Nathalie ona Bayan Leroy'un büyümesinin piknik gününü söylemişti
Ziyaretçilere hoşlanmıyor ve ipucu alınmıştı. Belki sadece
anayasal veya zaman öldürmek için; Ama oradaydı, uzanıyor
Gale dişleri ve giderken bir opera havasını ıslık çalıyor. Nettleby
Yazlık, Sweetbrier ve Tırmanma Lüks ile oldukça istila
Güller ve hanımeli, güzel bir manzaraydı ve bakmaya değer,
Ve belki de Kaptan Cavendish'in hala hayran olmasının nedeni buydu
BT. Hepsi koyu kırmızı ve pembe güllerle süslenmiş pencereler açıktı;
Ve bir sat Cherrie'de, tüm güzelliğinde, bir çerçevedeki bir resim gibi.
Onun hakkındaki kırmızı Temmuz gülleri yanaklarından daha parlak değildi
O'nun görüşü ve yıldızlı gözleri birkaç erkeğin parladığı hoş geldiniz
göze çarpmadı. O da ne kadar güzel giyinmişti-iyi bilerek o
Gelecekti, Çingene!-Pembe Muslin'de; Çıplak boynu ve kolları yükseliyor
dolgunluktan dolayı dolgun; Tüm parlayan iskele bukleleri
yanıp sönen ve gül goncası spreyleri onlardan büküldü. Nasıl
Nathalie'nin soluk, mavi gözlü, karlı tenli, adil saçlı güzelliği
Bu tropikalin yanında genç memurun ateşli hayal gücünde karartılmış
Güneşli Güney'in muhteşem sevgisi. Küçük kapıyı açtı ve
ortaya çıkmadan önce pencerede idi.

"Kara gözlü peri? Bu sabah mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcı görünüyorsun. Kim
içinde?"

"Kimse değil," dedi Cherrie, inci-beyaz dişlerini derinleştiğinde gösteriyor
gülümsemek. "Çocuklar balık tutuyor; baba Lady Leroy's'ta çalışıyor
Bahçe ve Ann bakkaliye için şehre gitti. "

"Allah övülebilir! O zaman içeri girebilirim sevgilim, yapamaz mıyım?"

Cherrie'nin cevabı kapıyı tamamen açmaktı; Ve genç subay
Girdi ve oturdu, yoldan geçenlerin görünümünden tarandı
üzümlerin yeşil kasveti. O yeşil alacakaranlık gül ve hanımeli
sadece sevgililerin konuşmaları için bir şeydi; Ve Kaptan Cavendish'in
Cherrie'ye söyleyecek çok şey ve herkese Cherrie'nin hiçbir şeyi olmadığını söyledi
Ver ama rapturous özenler ve yedinci cennette tamamen idi,
Bu yüce elysium'un birkaç mil ötesinde söylememek. Hepsi düzenlenmişti
Son olarak, genç beyefendi dilediği gibi ve kanepede kolayca yatarak,
Başka bir yapışmaya gitti.

"Sık sık Redmon House'da mısın, Cherrie?" diye sordu,
Parmakları hakkında siyah ringletler.

Cherrie, kanepesinin yanında alçak bir tabureye oturdu, lüks bir şekilde yerleştirildi,
Kafası dizinde.

"Oldukça sık George." Buna gelmişti, görüyorsun. "Neden?"

"Çünkü-bence benim için bir şeyler bulabilirsin. Bir
Süslü, biliyor musun, yaşlı bayan benim gibi üst üste değil. "

"Yapmadığını biliyorum," dedi Cherrie. "Seni taşıyamaz, ne de
Midge de. Oraya her gittiğinizde Bayan Natty'yi altmış gibi azarlar. "

"Yaptıkları Deuce? Diyelim ki hayal etti-Mind, sadece hayal kırıklığına uğradım-ben
Bayan Natty ile evlenmek istedim, rıza göstereceğini düşünüyor musun? "

"Onay! Bayan Natty Bag ve Bagajı Evden Paketleyecek, Daha Fazla
büyük ihtimalle. Vermeden önce ölürdü, Bayan Leroy. "

Yüzbaşı Cavendish Musing'e düştü ve o kadar uzun sürdü ki Cherrie baktı
Siyah kirpiklerinin altından, yakışıklı yüzünü ne yaptığını merak ediyor
Çok ciddi görün.

"Ne düşünüyorsun?" Döktü; "Bayan Natty, sanırım."

"Hayır, benim küçük siyah gözüm. Nasıl bir şeyler yapabileceğini düşünüyordum
Ben."

"Nedir?"

"Dinleyemez misin? Bazen Bayanları duymayı başaramaz mısın?
Leroy, Natty'ye, benden bahsettiklerinde mi diyor? "

Bayan Nettleby bu teklifte hiç şok değildi; Ama sanırım
Okuyucu. Çok iyi biliyorum, bir tanesi kendini çağırıyor
beyefendi ve tamamen onur kırıcı; Ama Kaptan Cavendish'in fikirleri
Onur ve senin ve benimki oldukça farklı. Onu aradı biri vardı
bir yalancı veya bir dolandırıcı veya kafasına bir sürahi veya bir bardak atıldı
Yüzünde şarap, karışıklık masasında veya başka bir yerde,
Eğer ateş etmek için ayağa kalkmadıysa, onurunun sonsuza dek kaybedildiğini düşündü
ve daha sonra mümkün olan en kısa sürede rahatsız edici taraf tarafından vurulun. İçinde
Bir kelime, Kırık Önemli Değil, Kaptan Cavendish, yakışıklı ve zarif
O olduğu gibi, bir kâfir ve kötü adamdı ve bunu da bilebilirsiniz
İlk olarak. "Yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum," Cherrie'nin teklifine verdiği yanıttı. "Ben oradayım
Genellikle yeterince, ve yerin tüm ins ve çıkışlarını biliyorum. Ne yapacağım
Yapabilirim. "

Kaptan Cavendish onu ödüllendirdi, sevgililer birbirlerini ödüllendirirken, ben
ve kısa bir süre sonra ayrıldıktan sonra. Miss Nettleby eşlik etti
onu kapıya.

"Salı gecesi unutmayacaksın, Cherrie," dedi gitmeye döndü.

"Çok muhtemel değil," dedi Cherrie; "Ama daha önce tekrar görüşürüz
Bu-ben değil miyim, George? "

"Tabii ki sevgilim! Kendine iyi bak ve güle güle."

Yolu kolay bir hızda saunted; Ve Cherrie
Kapı, uzun ve zarif figürüne hayran kaldı ve bir
Exultant kalp atma, ne mutlu ve şanslı bir kızdı. Unutmak
Salı gecesi! Onu gelini yapacak gece. O oldukça
Düşünce, kalbinin neşesinde yüksek sesle güldü. O hala içindeydi
Görme, bu onun adonisi ve hala kapıda kaldı
o. Orada kalırken, o kadar hoş olmayan bir şey gördü
Keşke. Bayan Nathalie Marsh, mavi çıplak elbiseyle, siyah bir ipek
manto ve masmavi kurdele ile kesilmiş güzel beyaz bir şapka, uzun beyaz
Tüy mavisi ile eğilmiş ve akan güneşli buklelerine şık bir şekilde yerleştirin;
evden caddeden indi, kapıyı açtı ve içine adım attı
Yol ve onunla (Cherrie'nin) sevgili yüzleşti. Cherrie onun başladığını gördü
hevesle ileri, ama söylediklerini duyamadı ve belki de onun için
İç huzuru da aynı şeydi.

"Sevgilim Nathalie! İstediğim şanslı şansın
O zaman gel! Kasabaya mı gidiyorsun? "

Nathalie, gülümseyen ve kızarıyor, elini çekti.

"Günaydın, Kaptan Cavendish! I ----" ama müdahale etti
kederli bir şekilde.

"Kaptan Cavendish, senden, Nathalie; Adımı bildiğini sanıyordum."

"Belki de unuttum," diye güldü. "Burada ne yapıyorsun
George, "biraz tereddütlü ve canlı bir sifonla, yarısı değil
Miss Nettleby'nin on dakika önce söylediği gibi. "Sen miydin
Arayacak mı? "

"Zor-geçen gün bana verdiğin ipucunu hatırlamak. Ama ben olsa da
My Peri Prescess'imin kalesini fırtına edemedi, hoş oldu
En azından, dışarıyı iletmek için ve ben de şanslı olmayı umdum
Bu şans geldi. Eşitlik yapmaktan mutlu muyum
Kasabaya mı giriyorsun? "

Nathalie arkasında yarısına çarpar bir bakış attı, ancak Midge açık değildi
saat. O yürüyüş için ne kadar çok ödeme yapacağını biliyor muydu-
O eskort, daha çok-o mutlu, dikkatsizce pek cevap vermemişti
gülmek.

"Evet, bu mutlu ayrıcalığa sahip olabilirsiniz! Kendinizle ne yaptın
Dün sis içinde bütün gün? "Cavendish ne olduğunu düşündü
Val'in ofisinde yapıyor, ama Bayan Marsh'a söylemedi. Cherrie hala
Yazlık kapısının yanında duruyorlardı ve şimdi geçiyorlardı,
Scarlet Runners kemerlerinin altında kara gözlü bir kraliçe ve
Sabah zekaları.

"Güzel bir yer," dedi Kaptan Cavendish, "
Güzel bir yüz. Bana kafaların yarısını çevirdiğini söylüyorlar
Speckport. "

Nathalie's Fair Brow sözleşmeli; Kıskançlık içinde değil, asla düşünmedi
Bu, ama Charley'in hatırlamasında. Cevap vermedi. O
Dikkat onlara doğru gelen bir bayan tarafından çekildi. Bir genç
Leydi, güzel giyinmiş, bakımlı bir şekilde, tatlı bir gülümsemeyle adım atan
Somurcuk yüzü.

"Catty Clowrie'yi bu şekilde getiren ne, merak ediyorum?" diye bağırdı Nathalie,
Kaptan şapkasını kaldırırken geçerken eğilirken. "Her zaman
Onu daha önce bu yolda gördüğümden beri. Umarım gitmez
Redmon'a. "

Ama Bayan Clowrie Redmon'a gidiyordu. Bununla başlamamıştı
fikir; Aşıklarla tanışana kadar başına hiç girmemişti; Ama o
Döndü ve yüzünde kötü bir tehdit gülümsemesiyle onlara baktı.

"Ondan nefret ediyorum!" onun düşüncesiydi. "Ondan nefret ediyorum! Ama onun için sahip olabilirdim
bir kez. Şimdi o Nettleby kızının umudunun ötesinde. Keşke Bayan Marsh
kayınbiraderinin sevinci. "

"O Nettleby Kız" hala kapıda duruyordu. Bayan Clowrie
Geçerken ona gülümsemesinin ışığı, hala düşünce derinliklerinde. "Diyorlar
Speckport'ta Lady Leroy, kaptan Cavendish'i evi yasakladı ve
Şirketini tutarsa ​​Natty'yi dezenfekte etmekle tehdit ediyor. Belki de yapar
Bunu bilmiyorum. Sanırım yukarı çıkıp ona söyleyeceğim. İyi Bir Turn
bir başkasını hak ediyor. "

Midge, genç bayanın vuruşunu cevapladı ve onu varlığına kabul etti
Lady Leroy. Her zamanki sargılarında bulduğu o anne ve
Biraz dedikodu için çok hazır.

"Neden daha fazla dışarı çıkmıyorsun, Bayan Leroy," diye ima etti Catty; "olurdu
Sen iyisin, eminim. "

"Hayır, olmaz!" Yaşlı bayanı çekti. "Bana zarar veriyor. Hain yok
henüz bu piknik üzerinde. "

"Ama Nathalie ile burada çok yalnız bulacağını düşünmeliyim
çok uzak. Zamanının çoğunu geç kasabada geçirdiğini duyuyorum. "

"Öyleyse," diye bağırdı Lady Leroy. "Bana rağmen gidecek. Eğer
Okul değil, bir parti ya da piknik-bir şey ya da başka bir şey; Ancak
Her zaman gallivanting yapıyor. "

"Onunla şimdi tanıştım," diye dikkat etti Catty, dikkatsiz bir şekilde, "Kaptan
Cavendish. Bence onu bekliyordu. "

"Ne?" Lady Leroy, "Kiminle veya kimi söyledin?"

"Kaptan Cavendish," diye tekrarladı Bayan Clowrie, şaşırmış görünüyordu. "BEN
nişanlandıklarını söylediğini düşündüm! En azından herkes olduklarını söylüyor. "

Leydi Leroy geri düştü, nefes nefese kaldı, onunla mücadelesinde havayı pençeliyor
Talon benzeri parmak. Catty, oldukça endişeli, ona yardım etmeye başladı.
Lady Leroy, onu şiddetli bir kavrama ile bilekle kavradı.

"Bundan emin misin? Bundan emin misin?" Dinli olarak fısıldadı, hala
Nefes alıyor. "Onunla yürüdüğünden emin misin?
ona nişanlandı mı? "

"Eminim onunla yürüyordu," dedi Catty; "Ve herkes diyor
Onunla nişanlandı; Ve her birinin söylediği şey doğru olmalı. Çok
Garip sen bilmiyordun. "

Lady Leroy "korkunç bir şekilde korkunç bir gülümseme sırıttı." "Şimdi biliyorum!
Onunla gitmemesi-onunla gitmemesini söyledim-ve bu
Bana itaat etmesinin yolu! "

Havayı tekrar pençelemeye düştü, çok rahatsız edici bir şekilde
Bakın, Bayan Clowrie, biraz yağışla, gitmek için ortaya çıktı.

"Onun bir falcı ve çok abartılı olduğunu söylüyorlar ve peşinden gidiyor
O onun varlığın olduğu için; Ama eminim bilmiyorum. İyi
Sabah Bayan Leroy. Çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim. "

Fuar Bayan Clowrie'nin kendisinden daha fazla gülümseyerek
Midge onu daha önce görmüştü ve aslında o zaman oldukça gülüyor
Kapılardan çıktı.

"Sanırım borcumu biraz ödedim Bayan Natty," diye düşündü.
"Hepsini ödeyeceğim canım, umarım, ikimiz de ölmeden önce."

Yalnız odasının sessiz yalnızlığında, Lady Leroy'un yeterli zamanı vardı
Koğuşunun geri dönmesinden önce gazabını hemşire. Neredeyse öğleden önce
O genç bayan eve ulaştı, güzel yüzü hızlı bir şekilde parlıyor
yürümek.

"Midge," ilk nefessiz sorusuydu, "Catty Clowrie burada
Bu sabah? "

Midge olumlu cevap verdi ve Nathalie'nin kalbi battı. Bütün
Yukarı Kartaklar Kendisini şiddetli bir gazap patlamasına hazırlıyordu;
Ancak, şaşkınlığına göre, Lady Leroy oldukça sakindi. O baktı
Ona çok zor, bu doğru ve parmakları boş havayı pençeliyordu
Çok acımasız, ama sesi yüksek ya da kızgın değildi.

"Çok geç kaldın, değil mi?" dedi. "Seni ne tuttu?"

"Mamma'yı görmek için koştum. Bayan Rose bana pek iyi olmadığını söyledi; ama ben
Eve olabildiğince hızlı acele etti. Şimdi bu faturaları yapacağım. "

"Faturaların bir süre beklemesine izin verin," dedi yaşlı bayan. "Bir şeyim var
Sana söyle. "

Bu uğursuz bir başlangıçtı ve Nathalie ona bazılarında baktı
korku.

"Bu sabah kasabaya yürüdün kimdi?" diye sordu göze çarpıyor
her zamankinden daha zor.

Catty o zaman söylemişti. Nathalie'nin vücudundaki tüm kanlar yanıyor gibiydi
Yüzü, cevap verirken:

"Kaptan Cavendish'di. Onunla kapının yakınında buluşma şansı verdim ve ben
Benimle şehre geri dönmesine yardımcı olamadı. "

"Bana söz vermedin mi," dedi Lady Leroy, hala konuşuyor
Şaşırtıcı sakinlik, ama havayı iki eliyle şiddetle pençeliyor,
"Onunla gitmeni yasakladığımda, onunla birlikte yürürsün
Daha?"

"Hayır," dedi Nathalie. "Artık buraya gelmeyeceğini söyledim ve ne de
. "

"Ben ölü olana kadar, sanırım," dedi yaşlı kadın, bir kahkahayla
duymak çok tatsız, "ve tüm param var. Bana bir tane cevapla
Soru, Natty. Onunla nişanlandın mı? Yalan söyleme. "

"Hayır," dedi Nathalie, gururla, "Ben anlatma alışkanlığı içinde değilim
kasıtlı yalanlar. Ben! "

Lady Leroy tiz soluk verdi, parmakları konvulsif olarak çalışıyor, ama
Spazm bir anda bitti. Tekrar oturdu; ve Nathalie, aceleyle
Ve ima ederek devam etti:

"Sevgili Bayan Leroy, kızgın olma! Gerçekten de kaptanı yanlış değerlendiriyorsun
Cavendish; O iyi ve onurlu bir adam ve sana çok saygı duyuyor. Canım
Bayan Leroy, nişanımıza rıza gösterdim ve ben en mutlu kız olacağım
Dünya! "

Gitti ve kollarını mumyanın boynuna koydu, öperek
solmuş yüz. Yaşlı kadın onu başka biriyle itti
Hoş olmayan kahkahalar.

"Orada-orada, çocuk! İstediğin gibi yap. Yine de yapacağını biliyordum
Sadece buraya sahip olmayacağım-Mind. Onu burada almayacağım! Şimdi al
Onlara faturalarda çalışın. Annenizin sorunu nedir? "

"Hasta baş ağrısı," dedi Nathalie, soğutulmuş, nedenini bilmiyordu,
yaşlı kadının tarzı. "Bu öğleden sonra onunla kalmamı istedi; ama
Ona beni yedekleyemeyeceğinden korktuğumu söyledim. "

Bayan Leroy birkaç dakika musallat, Nathalie yazdı ve sonra baktı
yukarı.

"Seni bu öğleden sonra kurtaracağım Natty, annen hasta. Sen
Faturaları yanınızda alabilir ve toplayabilir. Eğer geri dönersen
Dokuz, yapacak. "

Nathalie çok şaşırmıştı, kalemini düşürdü ve baktı, oldukça
Bir teşekkür kelimesi geri veremiyor ve o kadar emin değil
rüya görüyor.

"Devam et, devam et!" diye bağırdı Lady Leroy, geleneksel test tonu ile.
"Faturaları asla bu oranda yapamayacaksınız."

Nathalie faturaları mekanik olarak bitirdi ve aksi halde bir zihinle
emildi. Sonra odasına gitti ve şapkasını ve mantosunu giydi
Speckport'a başka bir yürüyüş; Ama her zaman bu huzursuz şüphe duygusu
ve belirsizlik kaldı. Bayan Leroy çok garip davranmıştı, öyle olmuştu
uğursuzca sessiz ve kendisinin aksine ve rıza göstermemişti. Nathalie geldi
Şehir için giyinmiş ve uzun parlak buklelerine kadar onun üzerine eğildi
Sarı eski yüzü süpürdü.

"Sevgili Bayan Leroy!" yalvararak dedi ki, "Memnun hissedemiyorum
Aslında bu katılımı kabul ettiğinizi söylüyorsunuz. Yap-yap, seviyorsanız
Natty, çünkü tüm mutluluğum ona bağlı. Rıza gösterdiğini söyle ve ben
Yaşadığım sürece seni bir daha asla rahatsız etmeyecek mi? "

Lady Leroy ona yeşil ve ışıltılı olarak baktı ve kötü yaşlandı
gözler.

"Eğer rıza göstermezsem, kopar mısın Natty?"

"Yapamayacağımı biliyorsun. Onu tüm kalbimle seviyorum. Oh, Bayan Leroy!
Bir zamanlar kendin genç olduğunuzu ve zor olma! "

O kuru ve solmuş eski antediluvian'a baktığımızda,
Onu hiç genç hayal edin-hala bir şey bildiğini hayal etmek için zorlayıcı
aşk denen ateş hakkında. Nathalie'yi sabırsızlıkla itti.

"Seninle geçin ve zahmet etme!" onun ağlamasıydı. "Sana sahip olmanı söyledim
Yolunuz ve tatmin olmalısın. Bana vermeyeceksin ama
Sana vermemi istiyorsun-değil mi? Devam et ve yapma
Bana işkence et! "

Bayan Leroy'un çatlak sesi tiz ve delici büyüdüğünde ve küçük
Gözler yeşilimsi alev parladı, Nathalie onu tahriş etmekten daha iyi biliyordu
itaatsizlik yoluyla. Kalbin garip bir şekilde batmasıyla gitmeye döndü.

"Dokuz yaşına döneceğim," dedi, basitçe, odayı bırakırken. Bayan Nettleby, kulübesinin kapısında, güllerin altında ve
Sweetbrier, giyilecek bazı gossamer makalesinde çalışkan bir şekilde dikiş
Gelecek Salı akşamı, Bayan Marsh'ın gözünde biraz sürpriz oldu
Speckport'a giderken, o gün ikinci kez.

"Kasabaya geri dönüyor, Bayan Natty?" Tanıdık bir şekilde seslendi.

Bayan Natty'nin cevabı, geçerken soğuk ve resmi bir yaydı. Cherrie
işini bıraktı ve başladı.

"Eve gidip daha önce Granny Grumpy ile konuşacağım
Geri dönüyor. Belki bir şey bulabilirim. Acaba ne tür
Mizah içinde. "

Lady Leroy onun için nadiren sakin bir mizah içindeydi. Nathalie'den önce
On dakika gitti, midge için bağırdı; Ve o hane halkı
hazine görünen, kolları dirseklerinin üzerine yuvarlandı ve
Çok sabunlu ve buharlı durum, kendini diğerlerine dizmek istedi
Giysiler ve hemen Speckport'a gidin.

"Speckport'a gir!" Ağladı midge, tiz öfkede. "Seni göreceğim
Önce canlı haşlanmış, hanımefendi ve bu uzun ve kısa. İçine girmek
kasaba, yıkama günü, gerçekten! Kasabada ne istiyorsun, bayan? "

"Bay Darcy'yi istiyorum-istediğim bu!" Metresine şiddetle cevap verdi.
"Bay Darcy'yi istiyorum, çirkin küçük imp;
Ondan sonra bunu kafana kaldıracağım, yapacağım! "

"Bu" büyük bir siyah çanta şişesiydi, bu
Redmon, Midge'yi bile birkaç adımda geri çekecek şekilde markalı
alarmda.

"Bay Darcy'yi önemli işlerde istiyorum, yapıyorum!" Çığlık attı Lady Leroy.
"Ve ona çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermemesini söyle.
Kapalı, olur mu? "

"Neden Bayan Natty'ye söylemedin?" Dedi Midge.

"Çünkü saat dokuzuna kadar geri gelmiyor, bu yüzden; ve ben
Bekleyemem. Peki ne istiyorsun genç kadın? "

Bu son kibar sorgulama, duran Bayan Nettleby'ye hitap etti
Kapımda gülümseyerek, cazibesinin tüm ihtişamında.

"Nasıl olduğunu görmek için koştum," dedi Cherrie. "İstersen
Şehirde bitti, Bayan Leroy, gideceğim. Daha hızlı yürüyebilirim
Midge, biliyorsun. "

"Öyleyse yapabilir," diye bağırdı Midge; "Bırak gitsin bayan; yapmayacağım."

Midge Wadded ile salonun havadar sırtıyla depremini yaptı.
Bayan Leroy, genç bayanda olağandışı bir nezaketle baktı.

"Gidecek misin, Cherrie ve bu konuda hızlı olacaksın. Darcy'ye acele etmeyi söyle; sen
onunla geri dönebilirsin, biliyorsun. "

Cherrie daha iyi bir şey istemedi ve bir dart gibiydi, kokuyordu
gizli ve altına girmeye kararlı.

"Avukatıyla ne istiyor, merak ediyorum?" Soliloqued Cherrie,
yol. "Bulacağım. Bayan Natty yoldan çıktı ve midge olacak
Mutfakta. Öğreneceğim. "

Bay Darcy, kasabadaki en iyi avukatlardan biriydi ve Lady Leroy'un
Speckport'taki gelişinden beri iş adamı. Cherrie onu içeride buldu
Ofisi-yakışıklı ve beyefendi yaşlı bir adam, gri saçlı,
Bıyıklar ve bıyık ve açık, parlak bir göz.

"Yaşlı bayan ne isteyebilir?" Yüksek sesle merak etti, şapkasını giydi;
"Sana söylemedi, sanırım? Benimle geri dönecek misin?
Cherrie? "

Bayan Cherrie rıza gösterdi ve birlikte çok hoş bir sürüşü vardı,
Yaşlı beyefendi onu beaux hakkında çekiyor ve ne zaman bilmek istiyor
Kalpleri kırmayı bırakacak ve evlenecekti. Cherrie söylemedi
"Gelecek Salı," diye güldü ve kendi başına yer almak istedi.
geçit.

Orada avukatın gözden kaçtığını izledi ve sonra kasıtlı olarak gitti
ondan sonra. Ancak ön kapıya değil, bir arka pencereye biliyordu
OF, kolayca, aracılığıyla yukarıda ve Nathalie'nin
İçeride kilitlediği oda. Nathalie'nin Odası Bitkisi Lady
Leroy's ve duvar ince, avukatın konuşması ve
Yaşlı kadın belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Cherrie yere oturdu
Kulağı duvara yapıştırdı ve dinledi. Uzun ve heyecanlıydı
Konuşma, avukat öfkeyle protesto ediyor, Bayan Leroy öfkeyle belirlendi;
Ve Bay'da sona erdi Darcy verimi, ama homurdanarak ve
Hala protesto altında. Cherrie nefesini oldukça tutmuştu
Dinleme-yüzünde resmedilen ve zevk.

Uzun bir sessizlik vardı; Bay Darcy yazıyordu. Yarım saat içinde
Görev tamamlandı ve Redmon Metresine yüksek sesle okudu.
"Bu yapacak," dedi Lady Leroy, "Bittiğine sevindim."

"Bu kağıdın tanık olmasını ister misin? Midge'yi arayın."

Bay Darcy kapıyı açtı ve Midge için karanlıktan bağırdı,
Kaptan Cavendish'in bir zamanlar daha önce yapmış olduğu gibi. Midge görünüşünü yaptı
Soapy ve her zamanki gibi buharlı.

"Adınızı buraya yaz," dedi Bay Darcy, aniden yere işaret ederek.

"Nedir?" sordu midge.

"Bu senin meseleniz değil, değil mi? İmzalayın, değil mi?"

Midge, kalemi yarım ton ağırlığında gibi aldı, başını çok ayarladı
bir tarafta çok, dilini bir köşesinden biraz dışarı it
ağız ve çok emek ve özenle, bir lekeli yapıştırılmış
İmza-Priscilla kısa.

"Bu yapacak," dedi Bay Darcy; "Bir tane daha istiyoruz. Eski çağrı
Nettleby-yazabilir. "

Midge, ayrılık görünümü, performansında çok memnuniyetle ilgili,
işinden ayrıldı ve kısa bir süre sonra eski Nettleby,
Başka bir lekeli imza yapıştırdı. Bay Darcy onu onun hakkında gönderdi
iş, belgeyi katladı, cep kitabına koy ve onu aldı
şapka ve baston gitmek. Eşikte durakladı.

"Bu öfkenin etkisi altında yapıldı, Bayan Leroy" dedi;
"Ve daha iyi düşüneceksin ve daha önce yok etmek için bana kelime göndereceksin
uzun. Bunu en haksız-aşırı derecede haksız olarak görüyorum
haksız! İyi günler, hanımefendi. "

Cherrie, salon kapısının yakınını duyana kadar saklandığı yerde bekledi
Ondan sonra, gürültülü bir şekilde dışarı çıktı, aşağı merdivenler, pencereden,
ve kendi evini kazandı, gözlemlenmedi.

Ne duymuştu? Yüzü kızardı, gözleri parlak, bütün
Garip bir şekilde heyecanlı. Hareketsiz tutamadı-yürüdü
kapalı ve kapıdan gözlerini süzerek
Speckport.

"Neden gelmiyor! Neden gelmiyor!" Aceleyle tekrarlamaya devam etti.
"Ah, buna ne söyleyecek?"




Bölüm XIII.

Düğünden sonra.


Mutfak departmanında meşgul olan Ann Nettleby, gördüğünü hiç hatırlamadım
Huzursuz kız kardeşi bu öğleden sonra olduğu gibi çok huzursuz. Ne zaman
Saat altı vurdu ve yaşlı Bay Nettleby gününden eve döndü
iş ve iki genç Bay Nettleby kasabadan ıslık çaldı ve çay
Hazırdı, Ann onu katılmaya çağırdı. Ama Cherrie sabırsızlıkla
katılmayı reddetti; Ve gün batımı iken hala bekledi ve izledi
Kendini mor gökyüzünden yakıyor ve tarçınlı güller sarktı
Akşam rüzgarı. Son kehribar ve koyu kırmızı sifon,
Blue Western Hills, çok uzun süre beklediğinde, tozlu yola çıktığında,
Elinde bir baston dönüp bir puro içiyor. Sözsüz güzellik
ve yaz Alacakaranlık Serenity onun için kimden daha fazla değildi.
asma çırpılmış kapıda izlendi. Yakışıklı bir adam ve güzel
Kız-her şeyden çok daha fazlası için çok daha fazlaydı.
gökyüzü ve toprak.

Kulübenin hemen karşısında karanlık, sessiz sedir ormanları vardı. Anı
Görünürde geldi, Cherrie kapıyı açtı, onu takip etmesi için harekete geçti,
Ormanlar arasında sararak dar patikaya çarptı. Kaptan
Cavendish takip etti ve onu küçük bir knoll üzerinde otururken buldu.
ağaç.

"Seni bu kadar uzun zamandır izliyorum," diye nefes nefese
başlamak; "Asla gelmeyeceğini sanıyordum! Sana söyleyecek bir şeyim var
Ve sana evde söylemiyorum, baba ve çocuklar orada. "

Kaptan Cavendish bir ağaca yaslandı, purolarını şişirdi ve baktı
tembel bir şekilde ona.

"Peki, minyon, nedir?"

"Ah, bu korkunç derecede önemli bir şey. Bayan Marsh ile ilgili."

Genç kaptan purolarını attı ve Cherrie'nin yanında oturdu,
hemen ilgileniyor. Kolunu da beline koydu, ama bu
Bu arada. "Bayan Marsh hakkında? Dinliyor musun?"

Cherrie ona Bay Darcy için nasıl gittiğini bir açıklama yaptı ve gizli
Daha sonra Nathalie'nin odasında.

"Akıllı küçük sevgilim! Peki ne duydun?"

"Asla tahmin edemezsin! Tanrım," diye bağırdı Cherrie, onu sıkarak
Eller, "Natty'yi bulduğunda bir tutku içinde olmayacak."

"Yine de o mu? Duyalım, Cherrie."

"Şey," dedi Cherrie, "Bayan Natty'nin Redmon'un varisi olacağını biliyorsun,
Ve ölürken tüm Lady Leroy'un parası var mı? "

"Evet! Peki?"

"Şey, artık olmayacak! Lady Leroy yeni bir irade yaptı
öğleden sonra ve Bayan Natty dezavantajlı! "

Kaptan Cavendish yemin gibi bir şeyle başladı.

"Cherrie! Bundan emin misin?"

"Kesinlikle!" dedi Cherrie, bir bakış ve tonla yoktu
şüphe. "Her kelimeyi duydum-ona önce ona söylüyorum ve ona
Daha sonra iradeyi okumak ve Baba ve Midge imzaladı! "

"Devil!" dedi kaptan Cavendish dişleri arasında; "Ama ne koydu
Eski cadı kafasında böyle bir ucube mi? "

"Sen!" dedi Cherrie.

"BEN!"

"Evet-sadece sen! Bay Darcy Natty'nin sizinle nişanlandığını söyledi ve
Senden vazgeçmeyin, söyleyebileceği her şey; Bu yüzden onu dezenfekte etmek istiyordu. O
dedi Nathalie, seninle evlenmediği sürece asla bilmemesi gerektiğini söyledi
Öldü-eğer yapmadıysa, onun içine kadar bulamamalıydı
Mezar ve sonra onun fakir olduğunu öğrendiğinde onu terk ederdin,
Ve Nathalie itaatsizliği için ödüllendirilecekti! "

Kaptan Cavendish'in yakışıklı yüzü çok siyah ve yemin etti
Bread o kadar korkunçtu ki, Cherrie bile gibi bir şeyle küçüldü
terör.

"Eski cadı! Onu burada olsaydım onu ​​kısabilirdim! Cherrie, kim yaptı
Parasını mı bırakıyor? "

"Kardeşine-ya da ölümü durumunda, mirasçılarına; ve beş kilo
bir yas yüzüğü satın almak için. "

"Kardeşinin adını duydun mu?"

"Evet, ama unutuyorum! Harrington ya da Harrison ya da bir şeydi
O. Bay Darcy her şey gibi azarladı ve haksız olduğunu söyledi; Ancak
Lady Leroy onu algılamadı. Dinlediğim iyi değil mi? "

"Cherrie! Cherrie! Cherrie!" Ann Nettleby, "Neredesin,
Cherrie? Evde biri seni istiyor! "

"Gitmeliyim!" dedi Cherrie, yükseliyor. "Burada kal, bu yüzden Ann seni görmeyecek.
Yarın kalacak mısın? "

"Evet," dedi Kaptan Cavendish; Ve Cherrie hızla kaçtı
büyüyen alacakaranlık. Bir keresinde Cherrie'den kurtulmaktan mutluluk duyuyordu-Glad sakin olmak için
Ve düşünün, ve geç olmayan ay, gitmeden önce gökyüzünde yüksekti
Ahşap ve Speckport'a geri döndü.

Cherrie'nin ziyaretçisi Charley Marsh oldu,
Karmaşık fikirli bayan aşkından samimi bir karşılama
Biriyle yaptığı röportajını kısaltması için biraz kışkırttı.
Daha iyisini sevdim. Gözleri sabitleyerek kendini pencerenin yanında oturdu
Cedar Wood, şimdi hızla kararıyor, sevgilisinin ortaya çıkmasını bekliyor;
Ama uzun boylu karanlık figürü uzun süredir karanlıktan çıktığında
Yol, gece oldukça düşmüştü ve ne olduğunu görmek için çok geçti
Yüzü yıprandı.

Genç İngilizlerin zihin durumu ne olursa olsun
O gece ahşap, ertesi sabah ruh hali olabileceği gibi sakindi
Pazar, Bayan Nettleby, _en grande tenue_, altın zinciri ve hepsi onu
Speckport'ta görünüm ve Redmon Yolu'ndan çıkarken onunla tanıştı.
Bayan Nettleby bu sabah katedrali koruyacaktı,
onaylama, tüm muhteşem ve şiirsel ile gerçekleşecekti
Katolik Kilisesi'nin törenleri ve Cherrie kaçırmazdı
dünya için. Kısmenden geçen Kaptan Cavendish de
Kısmen zaman öldürmek için merak, kısmen kendini tam üniformalı göstermek için
Ve kısmen Nathalie Marsh'ın oyununu ve şarkı söylediğini duymak. Büyük organdan
Kaptan Cavendish'in düşündüğü gibi ilham verici suşlar çiziyordu
daha önce hiç duymamıştı; Kulaklar üzerinde uyum hacminde yayılmak
Aşağıdaki insanların ve enstrümanın notları büyük ve minnettardı
onun ana eline verdi. Sunağın önünde tüm gençler
Onay için adaylar oturdu, kızlar karlı beyaz olarak soyuldu,
Ve genç gelinler gibi eğimli kafalarına vail ve çelenk giyiyorlar.
Ama şimdi Piskopos, Miter ve Chasuble'da, bir görevli ile
Rahipler, muhteşem kıyafetlerde, önce bir skor asolyt
Scarlet soutanes ve beyaz dantel fazla, mum ve crozier taşıyan,
hepsi sunakta ve koro bir sesle olduğu gibi patladı,
"Kyrie Eleison" ve Pontifical High Mass'ın
başladı. Yüksek, berrak ve tatlı olan tüm bu şişlik korosunda yüksek
Soprano sesi ortaya çıkıyor, altın saçlı organizatörün sesi: "Gloria
Excelsis'te! "Sahnenin derin ciddiyetinde,
Beyaz roblu ve çiçek taçlı kızlarda ilham verici müzik
Çevresindeki binlerce kişinin sessiz bağlılığı,
Adamın Ruhu, o zamandan beri erken çocuklukta, daha önce hiç hissetmediği
Eton veya Voltaire'i tanıyordu, annesinin dizinde diz çökmüştü ve
Orada çocukça dualarını öğrendim. Kısa bir süre için unuttu,
Kötülük ve dünyası, kara gözlü kızı yanında unuttum,
ve sesi bu yüce koridorlarda titreyen mavi gözlü kız,
Ve rüya gibi gözler ve o eski zamana geri dönen bir kalple,
Yaşlı ve beyaz saçlı rahibin vaazını dinledi, Gri Gri
Tozun fakir bir atomu olan o Tanrı'nın hizmetinde cesaret
Deride. Büyük Yaratıcının içinde olduğu anlardan biriydi
Kayıp koyunları için sonsuz şefkat, bizi yönlendirmek için bizi arar
İyi meleğimizin beyaz kanatlarını çırpındığı kata geri dön
ve bizi yürüdüğümüz balçıktan çıkarmaya çalışıyor. Ancak
Vaaz bitti, verilen benediction, son gönüllü
Oynama ve geniş kalabalık dökülüyordu. Kaptan Cavendish onu aldı
şapka ve geri kalanıyla dışarı çıktı; Ve oldukça geçmeden önce
Katedral kapıları, eski, dünyevi, kibirli benliğiydi ve
Nathalie'nin çok istekli kulaklarına tebrikler ve övgü
Marsh, takdire şayan performanslarında, Charley eve giderken
Cherrie.

Tüm o gün ve bir sonraki ve bir sonraki, Kaptan Cavendish hiç gelmedi
Redmon'un yakınında ya da güllerin ve tatlıların büyüdüğü güzel kulübenin;
Ama Bay Johnston, hoş konuşulan ve dapper genç bir cockney,
h alfabesinde ve kaptanın gizli vale geri döndü ve
Mesajlarla ileri gitti ve efendisinden tüm sorunları ve şüpheleri aldı.
Miss Nettleby de Speckport'ta ortaya çıkmamıştı; O vardı
zamanının baş kısmını kırmızı tuğla ev hakkında geçirdi, ancak
tüm gizlice dinlenmesiyle başka hiçbir şey öğrenmedi. En huzursuz ve
Heyecanlı zihin durumu Pazartesi sabahından beri genç bayan vardı,
her geçişte daha da kötüleşen bir tür içe ateşte
saat. Kaldı ve oturdu ve içeri girip çıktı ve
Oku, dik, ağ ve akordeon çalın ve her birini attı
sabırsızlıkla, birkaç dakika denemesinden sonra. Yemeklerine oturdu ve
Hiçbir şey yemeden kalktı; Yanakları derin, sabit bir
ateş kırmızısı, gözleri aynı hastalığın doğal olmayan parlaklığına sahipti,
Ve Ann ona baktı ve fikirlerini kaybettiğini söyledi.

Yağmur ve kasvette düğün günü sonunda şafak oldu. Cherrie'nin ateşi
Daha da kötüsü-gün boyu kulübenin odasından odaya girdi,
Gözlerinde ateş ve yanağındaki telaşlı her zamankinden daha parlak.
Gökyüzü kurşun gibiydi, rüzgarın sesinde bir uyarı vardı ve
Yağmur saçma ve durmadan düştü. Ama yağmur kızı tutamadı
kapılarda; Dışarı çıktı ve her şeyde dolaştı, damlayan geri döndü
sırılsıklam kıyafetlerini değiştirmek için üç veya dört kez ıslak. Kızlar vardı
Kendilerine yazlık; Old Nettleby kulübede idi, onarıyor
Bahçecilik-Tools ve çocuklar Speckport'taydı. Sıkıcı gün bitiyordu
Duller ve Rainier Alacakaranlıkta ve Ann Nettleby hakkında hareket ediyordu
Düzenli mutfak, çay almak ve Cherrie'nin yatıp gitmediğini merak etmek
Yukarı merdivenlerinde, son yarım saat boyunca çok sessiz kalmıştı. O
görmek için yukarı çıkmadı; ama çayı çizmeye ayarlayın, masayı koydu ve yanıyor
lamba. Islak alacakaranlık şimdi siyah ve kasvetli bir şekilde kapanmıştı
Gece, Ann kapıda bir arabanın durduğunu duyduğunda ve bir dakika sonra,
Ön kapıda yüksek bir vuruş. Açmadan önce, bir kişi
Bunu yapmadan, Ann Bay Val Blake'in bir Mackintosh'a sarıldığını gördü ve
Kapıda bir taksi, ışıklı bir lamba ile bekliyor.

"Nasılsın Ann?" diye sordu Bay Blake. "Cherrie içeri mi?"

"Evet, işte buradayım!" Bir ses çağırdı ve Cherrie'nin kendisi koştu
Merdivenlerden aşağı, kalbi o kadar hızlı ve kalın atıyor ki zor konuşamıyordu.

Val, "Bu akşam bir sürüş isteyeceğini düşündüm, Cherrie," dedi.
"Islak, ama taksiye aldırmayacaksın ve seni geri getireceğim
ondan önce. Koş ve sar ve gel. "

Ann Nettleby'nin bu kadar doğaçlama ilk kez duymadığı değildi
verilen ve kabul edilen davetiyeler ve işlerinin hiçbiri yoktu
müdahale etmek. Cherrie bir flaş gibiydi ve doğrudan doğrudan aşağı indi.
Dış kapı elbisesi, onun vail, kızarmış ve heyecanlı yüzünü gizlemek için.

Yazlık kapısında duran Ann Nettleby, kabin sürücüsünü izledi
Yağmurlu gece boyunca ve sonra kapıyı kapatarak
Mutfak, babasına çayını vermek için. Onunla kendi aldı, ayarladı
Kardeşleri için sıcak tutmak için çaydan sobaya geri döndü. Eski Nettleby
Çaydan hemen sonra, borusu ağzında ve Ann
Cherrie'nin ne olduğunu bir kez daha merak ederek ağına geri döndü,
ve ablası gibi iyi zamanlar geçirebilmesini dilemek. Olabilir
Sadece bir sihirli aynada gördü o anda neler oluyor
Kasabanın emekli bir caddesinde mütevazı bir küçük Wesleyan şapelinde! .
bir titreyen mum tarafından aydınlatılmış bina; bir bakan veya ne
Birine benziyor, beyaz boyunlu ve büro kıyafeti; uzun boylu
ve seçkin bir adam, örtülü bir pelerin ve küçük kız giyiyor,
o kadar korkmuş ve titreyen, onun önünde duran, o
Onları telaffuz ettiler; Ve o uzun boylu genç adam, onunla
Eller paltosundaki eller, dinleme ve bakma! Ann Nettleby olabilir
Sadece hepsini gördüm ve güzel kız kardeşinin bu kadar
Gece Gelin!

Val Blake kesinlikle dakikliğin ruhuydu. Saat gibi
Mutfak-Mantel on vuruyordu, taksi bir kez daha durdu
yazlık kapılı ve belirsiz seslendirdiğini duydu Cherrie
iyi geceler. Ann kapıyı açtı ve Cherrie, Vail hala aşağı,
tek kelime etmeden onu geçti ve merdiveni yukarı fırlattı
kendi odası.

Yarım saat sonra Ann Nettleby'nin iki erkek kardeşi geldiğinde,
Su-köpekler gibi damlıyor, kasabadan ev; Ve Ann onları kabul etti,
Yatakta esneme yukarı çıktı.

"Diyorum baba," dedi Rob Nettleby, ıslak ceketini çekerek, "
Redmon'da günümüzde bir şirket var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam. "Neden?"

"Oh, çünkü şimdi eski Nick gibi, şimdi bir arabayla yırtılma ile karşılaştık
sürüş. Ne hakkında olduğunu merak ediyorum? "




Bölüm XIV.

Zemini madencilik.


Bayan Cherrie Nettleby, çok derin bir hissi olan genç bir kadın değildi ya da bir
Herhangi bir tür romantik duygu ile uzun süre üstesinden gelmesi muhtemeldir. Öyleyse,
Bir hafta onun arasında durmadan önce ve yağmurlu Temmuz gecesi, hepsi
Yine kendi benliği ve o gece gelip çıkmış gibiydi
hayatı ve arkasında iz bırakmadı. Hala Cherrie Nettleby idi,
Bayan Kaptan Cavendish değil; Yerine kulübede yaşadı
Zarif genç subayın işgal ettiği yakışıklı daireler paketi
Speckport en iyi otel. Onun içinden eski eşcinsel yolda gösteriş yaptı
yerli kasaba ve onu her zamanki akşam levee'de tuttu
Cottage-parlor düzenli olarak akşam geldi. Görünüşe göre
ilk başta ona biraz garip, bu da böyle bir değişiklik yapan
Diğer kızların hayatlarında, onun içinde çok az şey yapmalıdır. O asla
Gerçekten ve yasal olarak karısı olduğu tek bir saniye şüphe etti,
Ve Val Blake kendi avukatını korudu. Kaptan ona yapacağını söyledi
Komisyonunu istifa edin veya ilk eve bağlı olana alışveriş
alay; Ve bu arada iyi bir kız olacak ve sırlarını saklayacak
dokunulmaz bir şekilde. Charley Marsh'ı teşvik edecekti.
Her gün Nathalie'ye adanmış olanı oynarken.

Cherrie'nin düğün gecesi neredeyse Temmuz ayının sonuncusuydu. Kıpkırmızı
Ağustos gün batımının ihtişamı tırmanma gülleri, tatlı ve
Yetkili Hancı Kemerleri ve pencerelerini dönüştürüyordu
Kırmızı altın tabakaları. Kızıl bir küre olan güneş,
ağaç üstlerinin arkasında tarif edilemez muhteşemlik oriflamması; Ve hiç
Bu tropikal ışık ve renklendirme zenginliği, Cherrie, ona yaslandı
Babanın bahçe kapısı baktı.

O sıcak Ağustos akşamına bakmak için çok sayıda yoldan geçen yoktu; Ancak
Şu anda tozlu yolun yukarısı genç bir adam geldi, iyi giyimli ve
iyi görünen. Cherrie onu tanıyordu ve onu zarif bir gülümsemeyle selamladı,
Çünkü Kaptan Cavendish'in hizmetçisi Bay Johnston'dı. Bay Johnston,
Karanlık, parlak yüzünde kalifiye olmayan bir hayranlık, onu çıkardı
şapka.

"İyi yüzlü, Bayan Nettleby. Şok edici değil mi?
Bugün?"

Cherrie başını salladı.

"'Ad iyi zaman, ben ope. Neredeyse' Eat ile erimiş değil miydin?"

"Evet, sıcaktı," dedi Cherrie; "Benim için bir şey var mı?"

"Bir mektup," dedi Bay Johnston, "
Gelin, Binbaşı Grove'u 'Akşam yemeğine' hinvited tutun.

Cherrie hevesle zarfı açtı ve okuyun:

     "Sevgili:-Benimle tanışın, sekizde yarım past, Cedar Dell'de,
     başarısız olmadan. Bunu okur okur okmaz yok edin.

     "G. S."

Cherrie notu atomlara yırttı ve onları çimlerin üzerine çıkardı.

"Bir Hanswer olacaktı," diye ima etti Bay Johnston.

"Ona evet söyle," dedi Cherrie; "Hepsi bu."

Bay Johnston bir kez daha ve hemen sonra şapkasını çıkardı.
Ann Nettleby, aynı anda Cherrie Tea anlatmak için kapıya geldi
hazırdı; Ve Cherrie içeri girdi ve onunla birlikte bu repast
baba, kız kardeş ve kardeşler.

"Duydun mu çocuklar," dedi Old Nettleby, "
Partridge Farm? "

"Satılan Partridge Farm!" Tekrarlanan Rob. "Hayır! Yine de o mu? Kim?"

"Genç Bay Oaks'a, bu yüzden Midge bana söylüyor; ve nadir bir kuruş alacak
Seni garanti edeceğim. "

"Oaks bundan ne istiyor, merak ediyorum?" dedi diğer oğlu. "O değil
Çiftçiliğe götürecek. "

"Oaks, Speckport'taki en zengin adamdır," dedi Rob Nettleby; "O var
ne yapacağını bildiğinden çok daha fazla para ve
Oyun masasında olduğu gibi mülkte yer. "

"Kumar oynar mı?" diye sordu Cherrie, ekmek ve tereyağı için kendine yardım etti.

Kardeşi önemli ölçüde güldü.

"O değil mi? Onu bulabilirsin ve o Kaptan Cavendish hepsini
Prens Caddesi'nde gece gündüz saatleri. "

"Kaptan Cavendish bir kumarbaz mı?" dedi Ann; "Bayan Natty için kötü.
Evleneceklerini söylüyorlar. "

Cherrie kendine gülümsedi ve Rob konuşmaya devam etti.

"Bayan Nathalie için kötü, çünkü bu Cavendish bir kötü adam
Onun ince havalandırıyor ve süslüyor ve kardeşini şeytana götürüyor. Tanıştım
O ve genç McGregor dün gece Prince Street'ten geliyor ve onlar
altlarına koyacak bir bacağı yoktu-her biri. "

"Sarhoş?" dedi Cherrie, çayını karıştırarak.

"Lordlar olarak sarhoş, çiftler. İkisine de yardım ettim ve öğrendim
Daha sonra nasıldı. Cavendish ile oyun evine gitmişlerdi
Her zamanki gibi, her zamanki gibi ve heyecanlı ve delirmiş olan ağır bir şekilde kaybetmişti,
Brandy'yi neredeyse hiç duramayana kadar içmişti. Genç McGregor Will
Babasını durmadan önce püskürür; Ve Marsh'ın parası nereden geliyor, ben
Söyleyemem. "

"Bayan Natty'ye söylemelisin, Rob," dedi babası. "Sevmemeliyim
Kendini böyle bir adama attığını görmek için, çok yakışıklı ve
Hoş konuşulan genç bayan. "

"Ben değilim," dedi oğlu kalkarak; "Bana teşekkür etmez ve hiçbiri
benim işimin. Charley ona, eğer seviyorsa-benim gibi fakir bir adam
Güzel bayanlara ve beylere müdahale etme çağrısı yok. "

Cherrie, siyah buklelerinden biraz küçümseyen bir atışla, ama
Dilini gizlice tutarak, ön odaya girdi ve oturmuş
Kendisi pencerede bir romanla. Sekizde çeyrek kadar okudu,
Ve görmek için çok karanlık büyüdü; Sonra yükselen, kendini bir
Tehlikeli şal ve ıssız yolu gözlemlemeden geçti. Cedar Dell,
Tryst'in yeri, sadece birkaç metre uzaktaydı-ormandaki yeşil oyuk
Cherrie'nin kaptanına dinlenmesinin sonucunun söylediği yer; A
keyifli bir yer, uzun boylu, karanlık ağaçlar tarafından kapalı, halı ile
Velvet Sward ve bükülmüş dalların rustik bir tezgah. Cherrie oturdu
Tezgah ve kuşların yuvalarındaki twitterlanmasını dinledi,
Gece rüzgârında ağaçların huzursuz mırıldanması ve sallanması ve
gökyüzünün mavi yamalarını ve yeni ayın soluk ışınlarını izledi
Siyah dalların içine ve dışına bakma. Solgunun tüm kutsal güzelliği
Yaz gecesi kalbini yapmış olan yaratıcısına kaldıramadı
Bu-sadece tanınmış bir adımın düşmesini bekliyordu,
iyi bilinen bir sesin sesi. Her ikisi de şu anda geldi. Şubeler
Kenara süpürüldü, kuru dalların üzerine bir adım düştü, soluk ve yakışıklı
Geniş kenarlı bir şapkanın altında, koyu gözleri ve bıyıklı yüz
Açılıştan beyaz ay ışığı ve beklenen ses sordu:

"Orada mısın, Cherrie?"

"Evet, George," dedi Cherrie bester, "içeri gel."

Kaptan George Cavendish buna göre geldi, onu çok kucakladı
Kocası moda ve tezgahta onun yanında oturdu. Kasvet
giydiği yer ve şapka yüzünü gizledi, ama çok değil ama
kızın ne kadar soluk olduğunu görebildiğini ve garip bir şey fark edebileceğini
Sesi ve tarzı.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu. "Çok bir şey istedin mi
Özel, George? "

"Evet," dedi düşük, etkileyici bir sesle, iki elini içeri alarak
ve onları sıkıca tutuyor. "Bana en büyük hizmeti yapmanı istiyorum
Beni işletmek sizin gücünüzde olabilir, Cherrie. "

Cherrie beyazına baktı, yüzünü süzdü, korkmuş hissetti.

"Senin için elimden geleni yapacağım, George. Nedir?"

"Biliyorsun sen benim karım Cherrie ve ilgilerim şimdi senin.
Zengin olmam ve seni bundan uzaklaştırmamı sevmiyor musun
Yer ve hayatının geri kalanında bir bayan gibi mi tutuyorsun? "

Evet-Cherrie kesinlikle böyle olurdu ve onu anlamasını verdi
buna göre.

"O zaman yemin etmelisin, Cherrie-Duydun mu?-Bana itaat edecek bir yemin
her şeyde ve asla ölümlü yaşadığım için size söyleyeceğim şeyi asla açıklama
bu akşam."

Şimdi, Cherrie, sıradan vesilelerle çok az bir yanlışlık düşünüyor,
Ciddi ve kutsal bir şey olarak yemin etti ve kırılmaması için,
Ve biraz tereddüt etti.

"Belki bu zor bir şey-yapamayacağım bir şey. Korkarım
Yemin et, George. "

"Almalısın! Bu bir seçim meselesi değil ve hiçbir şey sormayacağım
Yapamazsın. Sadece bir sır tutmak için yemin etmelisin. "

"Şey, deneyeceğim," dedi Cherrie, iç çekerek, "ama bunu yapmaktan nefret ediyorum."

"Yapmana cesaret ediyorum!" Dedi, hafif bir gülümsemeye girdi; "Değil
Sırlarını saklamak için çizginizde, Cherrie; Ama şu anda var
Bunun için yardım yok. Yemin ne olduğunu biliyorsun, değil mi? "

"Evet."

"Ve sana ne söyleyeceğimi asla açıklamayacağına yemin ediyorsun?"

"Evet," dedi Cherrie, merakı korkusunu daha iyi hale getiriyor. "BEN
küfür! Nedir?"

Yerin kasveti mi yoksa biraz içe doğru mücadele mi, karardı
yakışıklı yüzü. Sessizlik sorusundan çok sonra sürdü,
Cherrie'nin kalbi soğuk ve isimsiz bir korku ile atmaya başladı. Döndü
Sonunda ona, her iki elini de kendi başına tutarak ve o kadar sert
Acıyla ağlayabilirdi.

"Bana yardım etmek için yemin ettin, Cherrie.
Hiç bu yemin et. Söyle! "

Kız korkutucu kelimeleri bir titreme ile tekrarladı.

"O zaman Cherrie, dinle ve çığlık atma. Lady Leroy'u soyacağım
yarın gece. "

Cherrie çığlık atmadı; Ama nefes nefese bir ağladı ve gözleri ve
Ağız en geniş ölçüde açıldı.

"Rob Lady Leroy'a gidiyorum," diye tekrarladı Kaptan Cavendish, ona bakarak
sabit bir şekilde ve onu güçlü bir bakışla mıknatıslamak, "yarın geceye;
Ve bana yardım etmeni istiyorum, Cherrie. "

"Ama-ama seni bunun için hapse atacaklar," diye soluydu Cherrie, hepsi.

"Hayır, olmayacaklar, senin yardımınla. Yani başka birini koyacaklar
bunun için hapishane; Ondan hoşlanmayan, zavallı şeytan değil, önlemek için
Kendimden şüphe. Bana yardım eder misin, Cherrie? Unutma, sende
yeminli. "

"Elimden geleni yapacağım," diye titredi zavallı Cherrie, "ama oh!
korkmuş."

"Gerek yok-kısmınız çok kolay olacak ve yarın öğleden sonra
Speckport'u sonsuza dek bırakacaksın. "

Cherrie'nin yüzü parlaklaştı.

"Seninle, George! Oh, çok mutluyum! Bana ne yapmamı istediğini söyle ve
Gördün mü yapmadım. "

"Bu benim iyi küçük karım. Şimdi açıklamalar için. Biliyor musun
Lady Leroy, Partridge Farm'ı mı sattı? "

"Bay Tom Oaks'a-evet ve ona ödemek için yarın geldiğini
bunun için sekiz bin lira. "

"Sana kim söyledi?"

"Baba ve çocuklar bunun hakkında çayda konuşuyorlardı. George, bu
Para çalacak mısın? "

"Öyle. Şu anda çok zorlanıyorum, Cherrie ve sekiz
Bin bir nimet olurdu. Şimdi canım,
Oaks geldiğinde ev ve paranın nereye verildiğini öğrenin. "

"Her zaman parayı nerede tuttuğunu biliyorum," dedi Cherrie; "Ve o emin
Bunu gerisini koymak için. Bu siyah japon teneke kutusunda
yatağının başında dur. "

"Çok iyi. Görüyorsun, yarın geceye yapmalıyım, çünkü asla olmaz
Evde çok büyük bir meblağ tutun; gün bankaya gidecek
sonrasında. Halifax için vapur saat on birde yarın geceye ayrılır,
Ve onun içinde Halifax'a gideceğim. "

"Ve beni yanına mı götürüyorsun?" Hevesle Cherrie'ye sordu.

"Hayır; başka bir yöne gitmelisin. Evliliğimiz yapılana kadar
Halk, birlikte gitmemiz asla yapmaz, Cherrie. Bir bakayım.
Bana Greentown'da bir kuzenim olduğunu söyledin,
Onu ziyaret et, değil mi? "

"Evet-Cousin Ellen."

"Eh, Speckport'u yarım past beşte bırakan bir tren var.
öğleden sonra. Bundan yola çıkmalısın ve daha önce Greentown'da olacaksın
dokuz. Kalkışınızı mümkün olduğunca kamuya açık hale getirmeye dikkat edin. İçine girmek
Speckport sabah erkenden ve tanıdığınız herkesi güle güle teklif edin.
Onlara ne kadar süre kalmayı bilmediğinizi söyleyin. "

"Evet," dedi Cherrie, itaatkâr bir iç çekerek.

"Biri dışında hepsi. Charley Marsh'a farklı bir hikaye söylemelisin."

"Charley! Neden, Charley Marsh bununla ne ilgisi var?"

"İyi bir anlaşma, demek istediğim, soygun için tutuklanacak. Nefret ediyorum
Bunu yapmak için, ama yardım yok, Cherrie. Bana diğerini söyledin
Çaresizleştiği gün ve onunla el koymanızı istedi. "

"Öyle yaptı," dedi Cherrie. "Korkunç bir şekilde devam etti; gideceğini söyledi
Perdition, ve onu sürüklüyordun, ama beni senden alacaktı
Eğer yapabilirse. Onunla Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmemi istedi ve biz
Boston'da evlenecekti. "

"Ve sen-ona ne söyledin, Cherrie?"

"Ona bunu düşüneceğimi söyledim ve ona bir gün içinde cevabını verdim veya
iki."

"Çok iyi. Ona yarın sabahı cevabını ver. Ofiste ara,
ve ona onunla kaçmayı kabul ettiğini söyle, ama bunu önlemek için
Birkaç gün şüphe, bir
Greentown'daki kuzeninizi ziyaret edin. Aslında başlayacağın
arabalar, ama sessizce ilk istasyonda dışarı çıkacak, sadece
kasabadan üç mil uzakta ve geri dönüp Speckport'a gideceksin
karanlık hakkında. Anlıyor musun Cherrie? Bunu gerçekten yapmak için değilsin, sadece
Marsh'a yapacağını söylemek için. "

"Evet," dedi Cherrie, umutsuzca şaşkın görünüyordu.

"Ona sekiz ila dokuz arasında Redmon'a gelmesini söyle,
Önce yazlık ve eğer orada değilseniz, Lady Leroy's'a gitmek ve beklemek
Orada olabildiğince uzun. Evden önce orada değilsen
kapalı, o evin önünde senin için gerekçesiyle bekleyecek
Sen gelsin. Bana gösterdiğin arka pencereye gireceğim, Cherrie,
Ve olasılık Charley bütün gece bekleyecek ve elbette
birkaç kişi tarafından görülebilir ve aslında soygundan şüphelenilir. "

"Yine de üzücü görünüyor, değil mi?" dedi Cherrie, kadının kalbi
Zavallı Charley'e dokundu.

"Şüphelenmezse, olacağım," dedi Kaptan Cavendish, sertçe.
"Yeminini hatırla."

"Hatırlıyorum. Başka bir şey var mı?"

"Evet; öğleden sonra ona bir not göndermelisin. Ann bunu getirecek
Sen. Yarın Perşembe ve sabah sekizde buharlı
Boston için ayrılır. "

"İşte," dedi genç adam, elini cebine koydu ve üretiyor
bir kağıt kayması, "ona göndereceğiniz notun bir taslağıdır,
kalem. Kelime için kopyalayın ve sonra bunu yırtın. Dinle ve yapacağım
Oku. "

Hafızadan soluk ayın ormana bakan ışınlarından daha fazlası,
Kaptan Cavendish Oku:

     "Sevgili Charley:-Bu sabah size rıza gösterdiğimde söylemeyi unuttum
     Sizinle elope etmek için, buharlı tekneye gitmen iyi olur
     Ofis günümüzde ve güvenli devlet salonları, böylece gizleyebiliriz
     Gemiye girer girmez kendimiz. Bunun için ödeme yapabilirsiniz
     o para; Bizi her zamankinden daha iyi yapacak
     Lady Leroy'un cimri. Her zaman senin

     "Cherrie Nettleby."

"Ne para?" sordu Cherrie. "Ne kadar para ödeyecek
devlet salonu dışarı mı? "

"Ah, unuttum. Onu sabah gördüğünde ona bunu ver,"
bir banka notu üretme. "Onun bir Stiver olmadığını biliyorum ve bunu aldım
Dün kendim meşe. On pound için ve Oaks'ın baş harfleri
Tüm faturalarıyla yaptığı bir modaya sahip olduğu için üzerine çizildi. Söylemek
Lady Leroy ödemede babanıza verdi ve bunu sundu
Sen. Charley onu alacak; Tuhaf olmak için çok zor. Notun
Kuşkusuz, onun üzerinde bulunacak ve onu hemen mahkum edecek. "

"Başka bir şey daha var," dedi Cherrie. "Charley tutuklandığında ve benim
İsim bu notta bulundu, soygunu bildiğimi düşünecekler ve
Benden sonra Greentown'a gel. O zaman ne yapmalıyım? "

"Bu doğru," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "Belki de sonuçta,
O zaman, kuzeninize gitmemeniz iyi olur. Bridgeford'a gidin; öyle
otuz mil daha fazla ve kimsenin olmadığı sessiz bir yer
Hiç durur, neredeyse hiç durmaz. Orada sessizce kalabileceğin bir otel var
Birkaç gün boyunca kaydırın ve bazı çiftçilerin evinde tahta alın.
Kendini ara Bayan Smith deyin ve yerleştiğinde bana yaz, anlat
tüm ayrıntılar. Adresi yazarken elinizi gizleyin ve ben
Güvenli bir şekilde yapabileceğim en kısa sürede koşacak ve görüşürüz ve geleceğimizi halledeceğim
planlar. Şimdi, olduğum her şeyi hatırladığınızdan ve anladığınızdan eminiz
Söylüyor musun? "

"Evet," dedi Cherrie; "Ama oh, sevgili ben! Kendimi gergin ve kadar hissediyorum
korkmuş! Charley'e ne yapacaklar? Belki onu asarlar! "

"En az korkusu değil. Onu hapse atarlarsa,
onu temizledi. Saat dokuzda her zaman kesin olarak yattıklarını söylüyorsun
Redmon House'da mı? "

"Dokuz ila bir dakika; ama Lady Leroy her zaman kapısını kilitler, geceler. Nasıl
İçeri girecek misin? "

Kaptan Cavendish gülümsedi.

"Her şey bu kadar kolay olsaydı, basit bir olay olurdu. Bakma
Çok cesaretini kırdı, sevgili siyah gözlerim. Sekiz bin pound ile
Cep ve geniş Amerika'daki en güzel küçük kız eşim olarak, yapacağım
Mutlu İngiltere'ye gidin ve sen ve ben bu sis ülkesini unutacağız ve
balık. Şimdi gidiyorum Cherrie ve belki iki ya da üç hafta olabilir
Seni tekrar görmeden önce, bu yüzden kendine iyi bak. İşte sekiz
masraflarınızı ödemek için egemenler; Ve bana yazdığınızdan emin ol
Bridgeford. "

Kalktı, ama Cherrie ona yapıştı, ağlayarak:

"Ah, korkarım! Ey George, korkarım seni bir daha asla görmeyeceğim."

"Küçük Simpleton," dedi ona ayrılık okşayışı vererek, "Ne yapabilir?
Cesur bir şekilde rolünü yaparsan olur mu? Eğer başarısız olursan, o zaman, gerçekten de yapacağız
Bir daha asla buluşma. "

Cherrie'nin gözyaşları şimdi hızla düşüyordu.

"Başarısız olmayacağım; ama-ama ----"

"Ama ne, sevgilim?"

"Halifax'a gittiğinizde, belki asla geri dönmeyeceksin; belki
Asla Bridgeford'a gelmeyecek. "

"Cherrie, sen bir kazsın! Gücün içinde olduğumu bilmiyor musun ve ben
Geri gelmeli mi? Gel, şimdi ağlamayı bırak ve bana bir öpücük ver ve söyle
Güle güle. Uzun sürmeyecek, biliyorsun. "

Başka bir ayrılık okşaması ve sonra gitmişti.

Cherrie, ayak izlerinin yankısı ölene kadar dinledi.
mesafe ve sonra kendini ıslak çimlere yüzüne attı,
Beyaz elbisesinden hiç dikkatsiz ve bebeği olan şımarık bir çocuk gibi ağladı
götürüldü. Korkmuştu, heyecanlıydı, o
Üzgün, ama pişman değildi. İçinde çok az komplike vardı
oynayacağı kısım için kalp-onu seven adamı basitçe ve
ona güvendi. Delilah ve Samson'ın eski hikayesiydi.

Speckport'un saatleri on vurur ve bunu hala duydu
Yaz gecesi, dışarı çıkmadan önce durmuştu, yanakları solgun, gözleri
Ağlayan kırmızı. Ayın etrafında sıkıcı bir daire vardı,
yaklaşan fırtına; Ama zavallı Charley Marsh'a uyarı vermek için ne vardı?
onun üzerine patlamak üzere fırtına mı?

Ann Nettleby, Cherrie'yi sabırla bekliyordu. O döndü
ortaya çıktığında ona çapraz.

"Keşke daha erken eve gelmeyi ve insanları dışarıda tutmamayı öğrenirsin
bütün gece yatakları. Ormanda ne yapıyordun? "

"Ağlıyor," dedi Cherrie, kız kardeşi kadar çapraz. "Yorgunum
Bu donuk yerin ölümü. Yarın Greentown'a gideceğim. "

"Sen merhamet etmek istiyorum; geri kalanımız o zaman biraz barış olurdu.
Charley Marsh'ın gece beklemesini mi bekledin? "

"Hayır; neden?"

"O zaman buradaydı ve sadece gitti. İçeri gel ve kilitleyeyim
kapı."

Cherrie odasına gitti, ama uyumamak için. Pencerenin yanında oturdu
Sessiz yola, siyah ormanlara ve aya hasta bakarak,
Sulu parıltı, uzun saatler yavaşça sürüklenirken ve kız kardeşi
uyudu. Yarın olayı düşünüyordu-yarın
ona yeni bir hayatın başlangıcı olacaktı.




Bölüm XV.

Madeni yaymak.


Bay Robert Nettleby aile dairesine Charley Marsh olduğunu bildirdiğinde
Hafifçe adlandırılmaması için belirli bir karanlık ruha geçecekti
Kibar edebiyat, haklıydı. O genç beyefendi,
Öfkeli savurganlığın, harabeye giden yolun üzerinde dörtnala koşuyordu
ekspres tren oranında.

Yalnız değil; Young McGregor, Tom Oaks, Esquire ve biraz düzine
Daha fazla genç Speckportian, onu şirket tutuyordu-ve hepsi neredeyse koştu
baş döndürücü yarışta.

Korkunç terminal-disgrace, sefalet ve ani ölüm-çok baktı
Bazılarının yakınında, gerçekten de Nathalie'nin kardeşine çok yakın. O
diğer doğal dizisi olarak geç içmeye başlamıştı
yardımcısı; Kumarbazlar pişmanlıktan boğulmak için içmeli ve bu sıra dışı bir şey değildi
Şimdi onun evine acıma arkadaşları tarafından yardım edilmesi için ve yukarı merdivenleri taşıdı
yatağa. Anne nasıl ağladı ve azarladı; Kardeş nasıl ağladı
kendi odasının sessizliğinde tutkulu utanç ve üzüntü; Nasıl,
Prodigal, sonra acı çekti, Cennet sadece bilir, ama asla gelmedi
herhangi bir şey. Ertesi günün bölünmesi baş ağrısı ve inanılmaz utanç ve pişmanlık,
Brandy'de boğulun; Bu ölümcül uyarıcı eski aldatmayı getirdi
Umutlar-Geri dönmeli, kazanmalı.

Şu anda Kaptan Cavendish'e borçlu dört yüz doların üzerindeydi,
Dünyada bir dolara sahip olmadan veya bir umudu ödemeden
o. Nathalie'den para istemeyi bırakmıştı-daha fazla verecekti
O ve Alick McGregor ve Tom Oaks,
kendi faturaları.

Söylemesi garip, bu yaramazlığın birincil taşıyıcısı, Arch-Tempter
Kendisi, George Percy Cavendish, şüphesiz kaldı, birkaç kişiden tasarruf etti,
ve tamamen sorulmadı. Kaptan Cavendish parasını nadiren kaybetti,
Asla onun öfkesi; Asla heyecanlanmadı, beyefendi ve havalı değildi,
Onunla ilgili adamların yarısı likör ve kayıplara kızmış olsa da ve hazır
tabancaları başlarına tutmak ve sefil beyinlerini havaya uçurmak.

Nathalie, Charley için utançla çok toz haline geldi, asla
Şüphelenmiş nişanlı sevgilisi-bir saniye için asla; Gözlerinde öyleydi
Onurlu ve iyi olan her şeyin enkarnasyonu.

Charley'in sorduğu öfke ve pişmanlık uyumlarından birindeydi
Cherrie onunla uçacak. Bundan kefaret etmeyi beklediği için değil; Ama uzak
Büyüleyici kasabanın ona hızla nefret ettiği Speckport'tan,
Ve onunla karısı olarak, onlardan uzakta yeni bir hayata başlamayı umuyordu
Içındı. Öfkeli ve vahşi bir şekilde kaptan Cavendish'ten nefret ediyordu
Nefret ve Cherrie'yi yırtmak şeytani bir memnuniyet olurdu
o. Çünkü kıskançlığın gözleriyle Charley oyununu gördü, ancak hepsi
Speckport kördü. Miss Nettleby, eski hızlı ve gevşek oyununda,
onu süresiz olarak bırakmıştı. Ve kadere acı kınamalar yapmak,
Dick Swiveller'in tarzından sonra Charley Marsh kendini sürükledi
Hızlı akımla, onu korkutucu bir sonuca taşıyan.

Cherrie ve Kaptan Cavendish tarafından geçirilen geceden sonra gelen gün
Cedar'da Dell kavurucu, broing ısı ve güneş ışığından biriydi. .
Güneş kırmızı alev çarkı gibiydi, parlatılmış pirinç gökyüzü, koy
Kehribar Ateşi Deniz.

Bu şiddetli Ağustos sabahının tüm ateşli parıltısında Charley gitti
Bataklık Dr. Leach ofisine. Artık sahip olan Charley bataklığı
Bayan McGregor Partisi'nin hayatı oldu, bu sisli akşam saatlerde
Kaptan Cavendish ilk olarak Speckport'ta ortaya çıkmıştı, ama solgun,
batık yanak, içi boş gözlü görme, kavrulmuş ve ateşli dudak ve
Erkek arkadaşlarının tanışmasından küçülen bakışlar, tapınakları görünüyordu
bölünerek, gözleri kör edici parıltı ile ağrıyordu ve
Isıyı, itici sabırsızlığı ve ıstıraplarında lanetledi. Aşağı baktı
Parlayan Körfez'e doğru ve sadece mavi görünüyorsa ve
havalı, ateş gölü olmak yerine, gidip aşağı inebilirdi
hoş sularında ve sonsuza dek bunun sefaletlerinden kaçtı
en azından hayat.

"Charley!"

Dirseğindeki ses onu bağladı. Döndü ve Cherrie'yi gördü
Nettleby, Parlayan Ebon Ringletleri Taze Kıvrılmış, Siyah Gözleri Karanlık
Ve nemli, pembe yanakları parlak ve isteksiz, elbisesi havadar ve
havalı-şişmiş, ısıtılmamış; küçük bir semender gibi,
güler yüzlü güneş ışığı ve bir meleğin gülümsemesini giyiyor. Charley kıt olabilir
Gözlerine inan.

"Sen buradasın, Cherrie!" diye bağırdı, "Bu yanan gün. İçinde bulundun mu
Bütün gece Speckport? "

"Hayır, bu sabah bir sürüş aldım ve Charley,"
Gözler, "Seni görmeye geldim!"

Ofise yakınlardı. Ameliyat havalı ve gölgeli görünüyordu ve
Charley kapıyı açtı ve genç bayanı başlattı. Shopboy vardı
kendi başına yer ve uzak bir köşeye çekildi,
Çiftin görüşünde sırıtmak. Dr. Leach nadiren evde idi. İnsanlar
yeni patates, yeşil bezelye ve salatalık yutmaya devam ederdi,
ve String-Beans ve diğer yeşil malzemeler, ağrılara ve kramplara sahip olmak,
Ve daha sonra kolera ve doktor bacaklarından oldukça kaçtı-bu
demek ki atı öyleydi. "Burada ne kadar güzel ve havalı," dedi Cherrie; "En sıcak gün
Sanırım bu yaz geldi. Dün gece ayrılmakta ne kadar acele ediyordun
Charley. "

"Acele et! On geçti."

"Şey, birkaç dakika sonra geldim ve seni bulduğumda çok kızgındım
gitmişti. Dışarıda olduğu için böyle bir çenem var! Durmayacağım, "diye bağırdı
Etkilenen bir öfkede uçan Bayan Cherrie; "Yapmayacağım!"

"Ne dur?"

"Neden, azarlanmak ve benim olduğum yola koymak! Bu da korkunç donuk,
Ve tamamen yerden bıktım; Ve ben gidiyorum
Bırak. "

"Benimle Cherrie?"

"Yaparsam umrumda değil! Bu günden uzaktayım; bir dakikaya dayanamayacağım
Daha uzun-yani, seninle gitmemi istiyorsan, çok fazla zamanın yok
kıyamamak!"

Charley her iki elini de kavradı, soluk yüzü ecstasy ile aydınlattı; Ve
Havancı ve harç arkasındaki alışveriş, sevecen bir şekilde sırıttı
Sahne, tek kelime duyamamasına rağmen.

"My darling Cherrie!" Charley ağladı, "Beni en mutlu ettin
Alida! Yarına kadar bekleyin ve teknede kalacağız
Boston. "

Bayan Nettleby Musing'e düştü.

"Eh, yapsam umrumda değil," dedi uzunlukta. "Görmek istiyorum
Boston ve vapur yolculuğu güzel olacak. Ama buraya bak,
Charley, gittim ve milletimize ve diğer herkese olduğumu söyledim
Greentown'a gidiyorum, bu öğleden sonra trende ve geri dönmeyecek
dışarı."

"Ama geri dönmelisin, Cherrie! Greentown'a gidemezsin
Boston, ikisi de. "

Cherrie, sadece bir an için tekrar düşünme kapağını giydi ve
Sonra köpüklü bir yüzle baktı.

"Bende var, Charley! En güzel plan! Bu akşam, beşte beşte,
Arabalarda gidip herkes gittiğimi düşünecek
Greentown, bu yüzden yarın yokluğum fark edilmeyecek. Ben dışarı çıkacağım
İlk istasyon, üç mil uzakta ve eve geri dönün, ancak içeri girmeyecek.
Yaklaşık sekiz geceye evimizi arıyorsun, bilmiyormuş gibi yapıyormuş gibi
Kapalı olduğum hakkında biliyorsun; Ve Annimiz sana gittiğimi söylediğinde
Lady Leroy's'a gidip yatağa kadar kalıyorsun. O zaman etrafında bekle
Evin önünde zeminler ve ben size yaklaşık on. Yapabilirim
Beni tanımadıkları otellerden birinde durun. Giyeceğim
Sabaha kadar kalın Vail ve sonra teknede saklanacağız. Değil
Muhteşem bir plan, Charley? Greentown'da olduğumu düşünecekler ve asla
Birlikte gittiğimizden şüphelen! "

Hiçbir zavallı sinek, bir örümceğin ağına yapışmadı
Charley Marsh, Kaptan Cavendish'inkinde. Planın olduğunu düşündü
başkent ve ona söyledi.

"Ben gelene kadar evin önünde bekleyeceğinizden emin olmalısın," dedi
Kötü küçük büyücü, siyah gözlerini herhangi bir yerde sabit tutarak ama
yüzü. "Ve burada, Charley-şimdi reddetmiyor-bu sadece bir önemsiz ve
Eğer almazsan seninle gitmeyeceğim. Sanırım çok sahipsin
Para ve baba Lady Leroy ona ödedikten sonra bana bir hediye yaptı. BEN
Şimdi gitmelisiniz, çünkü akşamdan önce yapılacak çok şeyim var. Güle güle,
Charley, söylediğim hiçbir şeyi unutmayacak mısın? "

Unutmak! Haggardess'e rağmen adil olan bu yüz parlaktı. Kötü
Cherrie, acele ederken ona bakacak kalbi yoktu
dükkan ve caddede. Sadece bilseydi!-Sadece olsaydı
bilinen!-Onun için döşenen kurnaz tuzaktan biliniyor,
Baş aşağı düşüyor-eğer sadece o ölümcül ne olacağını biliyor olsaydı
gece!

Charley Marsh akşam yemeğine gitmedi; Yeterince akşam yemeği yedi
O gün. Tüm bu uzun süredir bunaltıcı öğleden sonra boğarak oturdu
Küçük arka ofis, pişmiş ve kabarık arka bahçeye bakıyor ve
Dokuma, oh! Geleceğin bu kadar parlak hayalleri. Hepimiz gibi rüyalar
örgü; Bir sonraki saatte bile parçalara uyandırdığımız gibi. Bir vizyon
ev, uzak, geçmişin kefaret edilmesi gereken Speckport'tan çok uzak
ve unutulmuş-bir ev, sevgilisi küçük Cherrie,
Mistress ve Fireside Peri olmalı. Bu mutlulardan uyanan beş zaman geçti
Günlükler, Charley Marsh küçük arka ofisin böyle olduğunu buldu
artık doğmayacak kadar sıcak ve en çok
Olağanüstü değişim gökyüzünün üzerinden gelmişti, ya da en azından
Kirli ofis penceresinden görülebildiği gibi silahlandırma. Şapkasını aldı
Ve sauned, gökyüzüne bakmak için dükkan kapısında durakladı. Vardı
canlı döndü; Bir tür hayalet, yeşilimsi parlama, her şey öfkeli
Kara bulutlar ve kan kırmızısı çubukları batı ufkunu çiziyor. Değil
havanın nefesi karıştırılmış; Speckport sokaklarında ve içinde ağaçlar
Kareleri ölü sakin ve tüyler ve parçalarda hareketsiz asılı
Kağıt ve saman kaldırımda yatıyordu. Deniz aynı korkunçtu
Gökyüzü ve hava gibi, sulu bağırsaklarındaki bir kargaşa vardı
Hastalandı. Ve en kötüsü, ısı hız kesmeden, planlanmış
Kaldırımlar yürürken ayaklarınızı kavurdu ve
ağız dolusu hava. Speckport çayını almayı reddetti; tereyağı
Tereyağı artık değil, yağ; sütü ekşimişti ve su
Sokak hidrantları, kaynamadan çay yapabilecek kadar sıcak
hiç. Charley Kraliçe Caddesi'nde yürürken çok az şey vardı, ama
Bu az sayıda kişi arasında Bay Val Blake ile karşılaştı.
Büyük St. Peter Caddesi.

Val tanıdık bir şekilde başını salladı.

"Sıcak gün, Charley. Bir gök gürültüsü fırtınası olacak, bu arada, alıyorum.
Yolculuğu için çirkin bir gece geçirecek. "

"Kim yapacak?"

"Little Cherrie, elbette; Greentown'a gitti dostum!
BT? On dakika önce istasyondaydım ve onu gördüm. Nasıl
Anne? "

"İyileşiyor. İyi günler Val," dedi Charley, akıyor ve
Bay Blake'in ona söylemesi haberinde gülümseyerek.

"Küçük sevgilinin onları kokusuna sokması gereken ne akıllı bir kafa!
Hallo, ne istiyorsun? "

Bazıları onun peşinden bağırmıştı; Ve dönerek Master Bill'i gördü
Blair, elleri ceplerinde, şapkası başının bir tarafına eğildi,
Son derece yavaş bir hızda.

"Tutmanı istiyorum. Seninle yolun bir parçası olacağım, çünkü gidiyorum
çaya ev sahipliği, "diye yanıtladı Bay Blair, kendini acele etmiyor." Yeterince sıcak
Bir öküz kızardırmak için. Gökyüzünün sarılık olduğunu düşünmüyorsun
yapıyor musun; Bir uçurtmanın pençesi kadar sarı. "

"Gönderen ve sorsan iyi olur," dedi Charley kısa bir süre sonra tercih eder
Bu arkadaşlığa kendi düşünceleri.

"Diyorum Marsh," dedi Bill, kulaktan kulağa sırıtarak, "Cherrie gitti
O değil mi? İyi kurtuluş, diyorum. Onu çizerek ne götürdü
Greentown ve onsuz ne yapacaksın? "

Bay Marsh, aniden durdu-sessiz bir sokaktaydılar-ve
Bay Blair'i yakadan aldı.

"Buraya bak, usta Bill," dedi Charley, "
Orada su! Şimdi uyarı alın; Bir dahaki sefere seni bulduğumda
Bu dilini çok ücretsiz kullanmak, sana ördek olacağım! Akıl! Ben
dedi! "

Bay Marsh onu serbest bıraktı ve takip etti. Bay Blair, güzel
yakalı olmaya alışkın, bu uyarıyı o kadar kalbe aldı
Bir lamba direğine yaslandı ve bir kahkaha kükreme ile gitti
Mekanın tüm uyuyan yankılarını uyandırın.

Charley içeri girdiğinde yazlık salonunda kimse yoktu; Ve
Oturma odasında, annesi uykuya daldı. Yumuşak bir şekilde gitti
Onu uyandırmak için kendi odasına yukarı merdivenler. O fakir, solgun,
Peevish, tuhaf, yeni okuma, düşkün anne, onu ne zaman görmeli
Tekrar?

Bir ses üfürümü, genç adamın kulağını yükselirken yakaladı; geldi
Miss Rose'un odasından-kapısı, o boğucu akşamın durduğu
yarısı açık. Charley içeri baktı. Küçük bir masada oturan Bayan Rose
Yazı ve yakın bir sandalyede yaşlı bir kadın, şal ve kaputu ile
On, fro salladı ve dikte etti. Charley, Bayan Rose'un yazar olduğunu biliyordu
Speckport'un tüm fakir okuma yazma bilmeyenlerine ve onun birinde olduğunu biliyordu
Şimdi bu kutsal görevler. Profilde soluk, tatlı yüzü gördü; .
Beyaz göz kapaklarını sarkmak, fındık gözlerini gizlemek ve kahverengi saçları nemli
Ve gevşek, yaslı elbise üzerine düşüyor. Nathalie'nin ne olduğunu düşündü
Dedi-"Eğer biriyle evlenmelisin, neden Bayan Rose olmasın?" Kapatılırken
Kapı onları rahatsız etmeden.

"Hayır, Natty," diye cevapladı zihinsel olarak. "Bayan Rose bir melek, ben
Değil, bir karanlık meleği olmadıkça. HAYIR; O çok masum ve iyi
benim gibi bir adam için. Yapabilseydim onunla evlenmezdim ve
Yapamam, eğer yapsaydım, eğer yapsaydım. "

Elbisesini değiştirdi ve gövdesini paketledi, uzun bir su geçirmezdi
Yatakta, yaklaşan yağmura karşı bir kalkan olarak kaplayın. O olmadan önce
Bitirdi, Betsy Ann'in Bayan Rose'u çay için dediğini duydu. Ona hatırlatan
Akşam yemeği yemedi ve açtı; Böylece merdivenlerden indi ve Bayan
Marsh, onu görürken, şikayetlerde patladı.

Neden eve akşam yemeğine gelmemişti? Nerede olmuştu? Neydi
Sebep bu kadar sıcaktı ve neden gece elbisesindeydi? Ve Charley
masaya yerini alırken iyi güldü.

"Kolay ol anne benim! Kim bu kadar mantıklı bir şeyi düşünebilir
Bu Sweltering Günü Akşam Yemeği? Sabahtan beri ofisteydim. "

"Catty Clowrie bir süre önce buradaydı," diye takip etti Bayan Marsh,
çayını karıştırarak, "ve bana Cherrie Nettleby'nin yukarı çıktığını söyledi
ülke. Onu ne çıkardı? "

Bayan Rose ona bakamayacak kadar kalpliydi ve annesi
özellikleri olmadan; Bu yüzden ne ortaya çıkan sıcak sifonu fark etmedi
yüz.

"Nasıl bilmeliyim? Nettleby'nin sırdaşını mı özlüyorum? Nathalie
Okul odası günümüzde Bayan Rose? "

"HAYIR."

"Sanırım çok sıcaktı. Bu yoğun yakınlık ancak bir
gök gürültüsü. "

"Kısa süre içinde sahip olacağız. Gökyüzü korkulu görünüyor; döndü
Mükemmel canlı. "

Yemek sona erdi, Charley geniş denize bakan pencereye yürüdü,
ve boş bakarken durdu. Neredeyse yedi zamandı
Redmon; Ve yine de, sevgi ve Cherrie onu çağırırken,
tereddüt ediyor. Burada ne zaman tekrar durmalı-bu hoş evde nerede
Çok mutlu yıllar geçirmiş miydi? Gerçekten ne zaman? O ona gidiyordu
Kader, hepimiz giderken körü körüne; ve korkutucu bir korku yoktu
Ona fısıldayın-geri dön.

Saat yedi vurdu. Artık oyalanmak mümkün değildi. O gitti
Annesinin oturduğu yere ve ona eğildi. Bir sonraki Bayan Rose
Oda pratik yapıyordu.

"Anne!" Dedi Charley, gülmeye çalışarak ve çok hızlı konuşuyorum, "Ben var
Son zamanlarda çok iyi bir çocuk değil, ama yeni bir yaprağı çevireceğim
Günümüzden. Geçmişi affedebilirsin, anne canım, yapamaz mısın
Gelecek için daha iyi söz veriyor mu? "

Bayan Marsh ona oldukça şaşırmıştı, ama yine de sersemletti.

"Duyduğuma sevindim, eminim. İnanılmaz bir şekilde hareket ediyorsun
Geç, tıpkı kalbimi kırmak istiyormuşsun gibi. "

"Ama yapmıyorum anne ve ben değiştireceğim. Ve bundan sonra sen
Başkalarının benden hasta konuştuğunu duy, sen benim savunmacım olacaksın, değil misin?
anne?"

"Tabii ki, Charles," dedi annesi, pettishly, "eğer hak ediyorsan."

"Güle güle, o zaman anne; kendine iyi bak ve beni affetmeye çalış."

Onu öptü ve aceleyle odadan ayrıldı. Bayan Rose hafif ve tatlı bir şekilde
Bir akşam ilahisi oynuyordu. Hafifçe bakmak için bir an durdu
Siyah figür-belki de son kez düşündü.

"Güle güle, Bayan Rose," dedi; "Ben kapalıyım."

Bir gülümsemeyle döndü.

"Güle güle, Bay Marsh! Bir fırtına geliyor-bakımı al!"

Ona verdiğinde gelen fırtınayı ne kadar az hayal etti
Bu uyarı. Körfezden çıktı, sonra salon kapısını kapattı
o; Ve sokak ve içindeki figürler ona bulanık görünüyordu, görüldü
gözlerinde aptalca bir sis yoluyla.

Koluna atılan su geçirmez palto ile şemsiyesi
El ve şapkası gözlerinin üzerinden uzağa çekildi, Charley Marsh yürüdü
Speckport sokakları kaderine sürekli olarak. Uğursuz bir sus vardı
Boğucu atmosferde, sessiz ama korkunç bir tehdit
Somurtkan Gökyüzü, Siyah ve Camsı Körfez ve canlı renkli akşam.
Charley'in düşünceleri Cherrie'ye dolaştı. Fırtına onu geçerdi
şehre geliyor; Boğulur ve yarısını ölümüne korkuturdu,
Çünkü aydınlanacaktı. Isı nedeniyle hızlı yürüyemedi,
Ve Nettleby Cottage görünmeden önce gece düştü. Onunla düştü
Fırtına, yıldırım parlamasının ardından kara bulut ve
İki kenarlı bir kılıç gibi sarı hava-flaştan sonra flash, kör,
Aralıklı, yaklaşık beş dakika. Sonra uzun donuk bir kükreme,
büyük bir yağmur damlası ile kasabayı sallıyor gibiydi,
ve bezelye kadar ağır. Ve sonra fırtına patladı-flaş,
Flash, Flash!-Cennetler bir alev sayfası gibi görünüyordu-Dünya sallanıyor
Torrentlerde durmaksızın ve yağmurlu yağmur ile.
Bazı alçak ladin zımbaları, bir zikzak çit, sırlı paltosu ve
Şemsiye, Charley için yeterince barınaktı. Bir kaya üzerine oturdu
yol kenarında, elleri gözlerinin üzerinde, sanki şiddetli mavi gibi hissediyor
Parlama onu kör etmişti. Summer-Hurricane yüce
Fury, ama uzun süremeyecek kadar şiddetli. Bir saatin dörtte üçünde
Yıldırım ve gök gürültüsü durmuştu, ama yağmur hala yoğun düştü.
Charley kalktı, saatini çıkardı, bir maç vurdu-gecenin yaptığı için
Zift siyahına çarptı-ve saate baktı. Çeyrek ila dokuz ve
Nerede, oh nerede, tüm bu fırtınada zavallı Cherrie idi? O acele etti
Kör siyahlık içinde fuming, kırmızı ışığına kadar çılgın bir tempo
Yazlık pencere mürekkep kasvetinde aktı. Asla durmadı
Böyle bir zamanda orada varlığı hakkında ne düşüneceklerini hayal edin; O
Cherrie için çok endişeyle doluydu. Bir taksi tutmuş olabilir ve
Fırtına tarafından korkmuş, eve sürüldü ve kapıya yüksek sesle atladı.
Eldeki lamba olan Ann Nettleby, yetkili çağrılarını yanıtladı.

"Cherrie burada mı Ann?"

Ann baktı.

"Kanun, Bay Marsh! Nasıl burada olmalı?
Greentown Yarı Past Beş Trende mi? "

Charley ona bakarak durdu, çok soluk, vahşi ve ıslak, Ann baktı
Ona her zamankinden daha zor.

"Lady Leroy daha mı kötü?" diye sordu.

"Daha da kötüsü! Evet-bilmiyorum. Hasta mı?"

"Bütün gün çok kötüydü. Dr. Leach onu görmeye hazırdı ve
Bob'umuz bütün gece orada kalıyor korkunun başka bir kötü almalı
Dön ve bazıları onun için tekrar gitmek istenmeli. "

Bu Charley için bir haberdi.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu.

"Kramplar. Cherrie'nin mektubunu almadın mı?"

"Ne?"

"Cherrie'nin mektubu! Senin için bir mektup bıraktı ve bana getirmemi söyledi
Kasaba sana ve ben bu akşam yaptım, ama sen içeride değildin, dedi. "

"Onu ofise mi bıraktın?"

"Evet."

Charley bunun ne hakkında olabileceğini merak etti, ama Ann'e sormadı. O
döndü ve karanlığın ve eğimli yağmurun içinden geçti, kızardı
Ev. Dış kapı asla sabitlenmedi ve damlamanın altına girmedi
Lady Leroy Kalesi'ne kadar ağaçlar. Hepsi karanlıktaydı, yaklaşıyor
Siyahlıkta daha siyah bir nokta, ama bir zayıf ışın parladı
Nathalie'nin odası. Charley, o zaman girmenin bir faydası olmadığını biliyordu-Past
Dokuz-Yer gece kapalı ve kilitlendiğinde, bu yüzden durdu
Uzun boylu ağaçların altında ve o zayıf, titreyen ışını izledi. BT
Nathalie ile onu-cemaate getirmek için-bağlamış gibiydi; Ve
Dışarı çıktığında ve hepsi karanlık ve yalnız olduğunda, bir ışık-onun ışığı
Onun için sevgi-onunla kalbinden çıkmak için görünüyordu.

Ve şimdi Cherrie'yi izlemekten başka yapacak bir şey yoktu. O görünüyordu
Tüm eski arkadaşlarına veda et ve sadece sola sahip. Onun
Geçmiş hayat onun arkasında kayıyor gibiydi, görünmeden-daha yeni ve daha iyi
ondan önce, onu paylaşmak için yanında hayat açılıncaya kadar
Uzak uçta, yıllarca ve iyi işlerle dolu olmalıdır. Eğildi
Bir ağaca karşı, bunu düşünmek ve beklemek. Fırtına azalıyordu,
Yağmur durdurulması, bulutlar ayrılması ve solgun ve sulu bir ay bakan
kasvet karşısında wanly. Başka bir saat içinde bulutlar çılgınca atıyordu
Yükselen bir gale önce ve ay patlamıştı,
Barlar, ürkütücü ve spektral bir kasvet ile korkunç eski evi aydınlatıyor.
Ağaçlar, hasta ve uygun olan uzun boylu, inilti hayaletleri gibi görünüyordu
Işınlar ve mezarın yalnızlığı her şeyden hüküm sürdü. Başka bir yorgun
izleme saati ve Charley sabırsızlıkla neredeyse kızdı ve
endişe. Nerede-nerede-Cherrie miydi? İç çeken gece rüzgarı, inilti
ve ağaçları savuruyor, uygun ayın korkunç ışığı ve uğursuz
Doğanın sessizliği, ona verecek bir cevabı yoktu.

Gecenin sessizliğini kiralayan neydi? Bir çığlık
Arkasında ev-bir kadının çığlık attı-uçan ayakların sesi, bir anahtar
Paslı bir kilitle döner ve ön kapı genişçe açılır. En sac de
Nuit, yani kısa bir gece elbisesi ve kırmızı pazen petticoat'ta,
Kafa sarı ipek bir mendille bağlanmış, midge çılgınca koştu
dışarıda, ardından bir adam. Charley ileri başlamıştı ve ayın
Parkın ortasındaki siyah formuna ışık dolu. Hızlı
yıldırım, cüce demir kavraması onun yakasın ve
Gece havasını çılgınca deliyor tiz ses: "Ben ona sahibim! Ona sahibim!
Cinayet! Cinayet! Cinayet!"




Bölüm XVI.

Bir suç.


O gece ne yapıldı?

Bay Charles Marsh ve bu iyi Ağustos sabahının tam saatinde ve
Bayan Cherrie Nettleby, Dr. Leach'in ameliyatını çok rahat bir şekilde yaptı
kendileri, Redmon'da tıbbi beyefendi, metresine yardım ediyor
Ölümle bir savaşla savaşın. Evet, o sıcak yaz sabahı bayan
Leroy'un ölmesi muhtemeldi, vadinin portalı içinde bile duruyordu.
Gölge ve Redmon ve tüm dünyevi eşyalar kaymak üzere görünüyor
sonsuza dek ondan. İyi huylu Bayan Jo, sabahın erken saatlerinde göndermişti
her ikisi de bir sepet salatalık ve marul hediyesi
Sebze Krallığı Örnekleri Bayan Leroy, Parça, İyi Islatılmış
Sirke, kahvaltı iştahı bir bileme olarak. Sonuç,
Bu repast iyi olmadan önce, böyle ele alındı
Sadece kolera hastalarının bildiği gibi konvülsif kramplar. Brendi uygulandı
içe doğru ve sıcak pazen ve şiddetli sürtünme dışa doğru uygulandı,
Basamaksız, Dr. Leach sıcak acele için gönderildi. Yaşlı kadın
Agonies ve Nathalie neredeyse zekâsından korktu. Dr. Leach
Mezar görünüyordu, ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Birkaç saat boyunca oldukça belirsizdi
O veya Soluk Atın korkunç binicisi savaşı kazanıp kazanamayacaktı:
ama zafer sonunda tıbbi bayrağında oturdu
Speckport doktoru. Bayan Leroy, şiddetiyle tamamen bitkin
Acı çekti, bir afyon aldı ve uyuyakaldı ve doktor şapkasını aldı
ayrılmak.

"Şimdi yeterince iyi olacak, Bayan Natty," dedi, "sadece
İlk şey ateşe salatır. Yarın iyi olacak. "

Nathalie sabırla buharlama ve baskıcı bir hasta odasına oturdu
izlemeye devam edin. Ev hala mezar kadardı; Midge gömüldü
Aşağıdaki bölgeler ve hasta kadın uzun ve derin uyuydu.

Nathalie bir kitap aldı ve emilen bayan ne zaman fark etmedi
Leroy uyandı. Uyandı, birkaç saat sonra yaptı ve orada oldukça hareketsiz kaldı,
Genç kıza bakmak ve düşünmek. Ne? Uzun ve yorgun
Aylar, genç kızın bir şekilde kendini canlı olarak gömdüğü aylar
Bir evin yaşayan mezarı, ona bakan, tüm işlerini düzenlemek için,
ona okumak, onunla konuşmak, onu her türlü iyi hizmeti yapmak için,
ve sabırla onun tuhaflığını ve kaprisini taşımak. Bu bir
Onun için yalnız ve ürkütücü bir hayat, ama ne zaman şikayet etmişti? Ve şimdi
Her şeyden ne kazanacaktı! Bir itaatsizlik eylemi için
Rahipsiz-tüm bu aylar ve yıllar hiçbir şey için boşa harcandı. O vardı
oraya gelin-Bayan Leroy tarafından implante edildi-o
Redmon'un varisi olmak. Ondan geri dönme hakkı vardı
Kelime-hafızasını suçlamak için-o gölgeli ve bilinmeyen içine girmek için
Dünya onun önünde ruhuna yalan mı geliyor? Cüret etti mi? O
korkunç bir ölüm korkusu vardı, bu cimri yaşlı kadın-korkunç bir korku
ölümün ötesinde ne yatıyordu; Ve yine de, garip bir tutarsızlıkla hissetti
Mezarın eşiğinde-arkasında uzanan uzun bir günah ömrü,
ve kefaret etmek için hiçbir çaba sarf etmiyor-sadece kendini sürüklemesine izin vermek. Yine de
Tutarsızlık garip mi? Biz, her birimiz de aynısını yapıyor muyuz? Biz
belki daha genç ve hayatın dolgunlarıdır; Yine de bilmiyor muyuz
Korkunç gerçek, ölüm ve kendimiz bölünmüş ama tek bir
adım?

Nathalie, kitabının üzerinde eğiliyor, tüm adil saçları gevşiyor
Onu, gözleri izlemediğini görmedi. Ne kadar solgun görünüyordu.
Belki de korkuydu, henüz bitmedi; Belki ısı; Ama yüzü
zambak yaprağı gibiydi. Onu izlerken Midge yumuşak bir şekilde içeri girdi ve
Bayan Leroy tekrar gözlerini kapattı.

"Hala uyuyor mu?" Diye sordu Midge yatağa bakarak.

"Evet," dedi Nathalie, bakarak.

Midge dışarı çıktı ve şu anda bir fincan çay ile geri döndü.

"Sence bu sabah güle güle demek için burada kimdi?" diye sordu,
Nathalie içerken.

"Bilmiyorum. Kim?"

"Cherrie Nettleby, daha az değil.
Siz ve Missis'i gör, ama onu daha çabuk sağa gönderdim. .
Bu öğleden sonra arabalarda Greentown'a gitme konusunda uçar. "

"Gerçekten. Ve ne kadar kalacak?"

"Ona duyduğuma sevindiğimi söyledim," dedi Midge, "ve
Aceleyle geri dönmeyecekti; Ve güldü ve geri salladı
Onların siyah bukleleri ve belki de tüm yaz kalacağını söyledi.
Yer ondan çok kurtuldu ve ona söyledim. "

Nathalie, Charley'e geri dönen, belki de aynı şeyi düşündü, ama yaptı
öyle söylemiyorum. Midge ayrıldı, dedikodu ve Nathalie tarafından yenilendi
kitabına devam etti. Buharda buharlı oda onun için yeterince rahatsız edici oldu, ama
Mevcut eyaletinde bir an bile Bayan Leroy'dan ayrılmayacaktı.
O yaşlı bayan tekrar gözlerini açtı; Ve bunu yaparken Midge geldi
geri cıvatalı.

"Bayan Natty, işte Bay Tom Oaks, orada para ödemeye geliyor, bekliyorum.
Onu tekrar göndereyim mi? "

Nathalie cevap vermeden önce, Lady Leroy yarısı yatağa oturdu, zayıf
O, ölümde güçlü iktidar tutkusu.

"Hayır, hayır, hayır!" Diye bağırdı, "Onu gönderme. Onu getir
İşte-onu getirin! "

Nathalie kitabını bıraktı ve doğrudan onun üzerinde eğildi.

"Sevgili Bayan Leroy, uyanık mısın? Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi, Natty, daha iyi. Onu getir, midge-onu getir."

Midge, giderken solilokizasyon yaparak paça çıktı:

"Şey, asla!
Mezarının üstünde para jingling onu ondan çıkarırdı. Sen
Gel, Bay Oaks. Missis hasta, ama seni görecek. "

Bay Tom Oaks, şık bir genç adam, yüzün iyi görünen ve özgür
Ve kolay bir şekilde, içeri girdi, şapka elinde. Nathalie Rose almak için
o.

"Sana iyi günler, Bayan Nathalie. Nasılsın Bayan Leroy? Hiçbir şey yok
Madde, umarım. "

"Şimdi daha iyi," dedi Nathalie, onun için bir sandalye yerleştirerek
başucu.

"Sanırım parayı ödemek için geldin mi?" Bayan Leroy sordu, onu
Parmaklar, heyecanlandıklarında her zaman yaptıkları gibi çalışmaya başlarlar.

Evet, Bay Oaks parayı ödemeye ve sahip olmaya gelmişti.
Onu Partridge Farm'ın ustası yapan belgeler. Muhtelif kağıtlar
İmzalı ve teslim edildi-her biri elli için uzun bir banka faturası rulosu
Pound, Lady Leroy'a sunuldu ve açgözlülükle onun tarafından sayıldı
Ve tekrar. Sonra Nathalie performanstan geçmek zorunda kaldı ve
Rulo doğru bulundu. Bay Oaks, muhteşem bir çiftliğin efendisi,
kendini eğdi, terleme her gözenekten akıyordu.

O gittiğinde, yaşlı kadın faturaları tekrar saydı-bir kez,
iki kez, üç kez; Gözleri gerçek Miser'in zevkiyle parlıyor. Doğruluklarından emin olmak değil, saf ve
alaşımsız zevk, ona çok fazla parayı ele alması ve bunu hissetmesi için verdi
onunkiydi.

Ön kapıda bir vuruş. Bayan Leroy faturaları aceleyle yükseltti.

"Bana kutuyu ver, natty; bazıları geliyor ve herhangi birine izin vermek güvenli değil
Evde çok fazla para olduğunu biliyor ve sadece üç zavallı yalnız
Burada kadınlarımız. "

Nathalie, Cherrie'nin konuştuğu büyük japon teneke kutusunu verdi.
her zaman yatağın başında duran ve faturalar yerleştirildi
Ziyaretçi girmeden önce teneke kutusu yeniden açıldı ve değiştirildi. BT
Avukat Darcy olduğu kanıtlandı; Ve Nathalie, kendisinden yararlanıyor
varlık, daha saf hava nefes almak için birkaç dakika odadan ayrıldı.

"Hastalığını duyduğuma çok üzüldüm," dedi avukat "ve koştu
Ben giderken, acele olmama rağmen. Bu arada ben
Son haksızlığı değiştirmek için her gün buraya geri çağrılmasını beklemek
senin iradenin. Umarım acımasız adaletsizliğini görmeye başladın
kendin."

"Evet," diye cevapladı Lady Leroy, "Ben var. Yaşayan kimse yok
Nathalie Marsh olarak sahip olduğum her şeye çok iyi bir hak. Yanlış yaptım
Ondan al, ama henüz çok geç değil. Yarın buraya gel
Sabah ve başka bir tane çizin-son vasiyetim-o benim her şeye sahip olacak
sahip olmak."

Yaşlı avukat hasta kadının elini sevinçle kavradı.

"Teşekkürler sevgili Bayan Leroy, görmeye getirildin
gerçek ışıklarında önemlidir. Natty hayatta en iyi kız-ajan değil mi?
Natty? "

"Ne, efendim?" Diye sordu Nathalie, odaya tekrar girerken.

"Yaşayan en iyi ve en güzel kız! Orada, kızarma. İyi günler
ikinize de. Yarın sabah başarısız olacağım, Bayan Leroy ve
Seni oldukça restore ettiğini göreceğime inanıyorum. "

Dışarı çıktı. Bir daha asla bu tarafın bu tarafını ne kadar az düşündü?
Sonsuzluk, o kadınla tanışmalıdır; Bunu ne kadar az düşündü
Bu sözler ona ebedi bir veda etti.

Midge, avukatın ardından metresine biraz çay ve tost getirdi
kalkış; Ve ondan sonra daha rahat hissetmek, yaşlı kadın yatıyordu
ve yastıkları arasında, koğuşundan "onun için bir parça okumasını" istedi.

Nathalie'nin okuduğu kitap babasınınkinden biri olmuştu ve
Onun uğruna ve kendi için sevdi. Bu bir roman değildi, "
Haç'ın ayağı, "Faber tarafından;
Tatlı, ciddi sesiyle yüksek sesle okudu. Calvary'nin dokunaklı hikayesi
en dokunaklı bir şekilde orada yeniden yaşıyordu; Harfler bir kereden fazla yüzdü
Page, kalın bir sis gözyaşı ve bir kereden fazla parlak damla düştü
sayfada ve kabardı.

Uzun, boğucu öğleden sonra saatler geçti ve o kepenkli odada
Kız sona ermeden önce kelimeleri görmek için çok karanlıktı. Orada
bir sessizlikti; Nathalie'nin kalbi doluydu ve Bayan Leroy sessizdi.
Bağlıca düşünceli görünmek.

"Bu güzel bir kitap," dedi, sonunda, "güzel bir kitap olan Natty;
Ve onu duymak iyi. Keşke bana bundan okumuş olsaydın
Daha önce kitap! "

"Her şeyi size okuyacağım," dedi Nathalie; "Ama sen yorgunsun
Şimdi ve yedi geçti. Biraz çay alsan iyi olur ve bunu al
Opiat ve uyu. Yarın tekrar iyi olacaksın. "

Nathalie yaşlı kadının çayını kendisi aldı ve onunla birlikte tost yaptı
kendi beyaz elleri. Bayan Leroy ona yemeği paylaşmasını istedi, ama Nathalie
Orada yemek yiyemedi; o yakının buharlı ve fetid atmosferi
Oda onu hasta etti ve bayıldı. Yaşlı kadının gitmesini istiyordu
gece dinlenmek için dışarı çıkabilir. O kaldırdı
çay tepsisi ve odadan ayrılmak için döndü.

"Gerekçesiyle yürüyüşe çıkıyorum," dedi, "ama olacağım
Size uyku taslağını vermek için sekiz kişi; Ve korku için yapabilirsin
gece tekrar hastalanacak, nettlebys'ten birinden birini isteyeceğim
Burada uyu. "

Şapka veya manto olmadan, merdivenler aşağı ve sıcakta koştu
Alacakaranlık. Gökyüzünün tuhaf tonu ve yeşilimsi sarı pus
Havayı doldurmak, doğanın uğursuz sessizliği ve kara kara
Bulutlar, yaklaşan fırtınanın ilk kez uyarı verdi.

Caddeden aşağı indi, kapıdan ve tozlu yol boyunca
Yazlık. Bu konuyla ilgili güller ağır başlarını asıyordu,
Sabah zekaları ve kırmızı koşucular gevşek görünüyordu ve solmuştu. O
Ann'in bulaşıkları yıkadığını ve tembel bir şekilde yatan iki genç nettlebys bulundu
Kulübenin arkasındaki çimlerde, sigara boruları. Nathalie onu doğurdu
ve Rob Nettleby bir kerede gönüllü oldu.

"Yarım saat içinde yukarı çıkacağım Bayan Natty," dedi, "ve eğer istersem,
On dakika içinde şehre dörtnala gidebilirim. "

"Teşekkür ederim Rob!"

Gitmeden bir dakika önce uzanarak mutfağa geri döndü.

"Ve öyleyse Cherrie gitti Ann?"

"Evet," dedi Ann; "Ve bundan memnunum. Biraz barışımız olacak
o burada, onun gadding ile sahip olmadığımızda. "

Nathalie yavaşça eve geri döndü, merak ediyor ve
Gökyüzünün garip ve hayalet görünümü. Akşam çok yakındı ve
Hava nefesinin bulunmayacağı baskıcı; Yine de daha iyiydi
evden daha ve şimşek atışına kadar arazide kaldı
mavi alev dilleri gibi ve ilk şiddetli yağmur damlaları
düşmek.

Gelecek fırtınadan acele ederek, ardından Bob Nettleby,
Bir "bir gecenin blazeri" olacağını seçti, hepsini gördü
Kapılar ve pencereler güvence altına alındı ​​ve sonra Bayan Leroy'un odasına geri döndü
Opiat'ı uygulamak için. Yaşlı kadını bir dozda buldu,
Girişi onu uyandırdı ve sağ kolu yatakta kaldırdı,
Sol eliyle bardağı dudaklarına tutarken.

"Seni uyumayacak, sevgili Bayan Leroy," dedi kız "ve sen
yarın olduğu kadar iyi olun. "

"Umarım natty.-Bu gök gürültüsü mü?"

"Evet; fırtınalı bir gece olacak. Yapabileceğim başka bir şey var mı?
Gitmeden önce senin için? "

"Evet; o lambayı geri çevir; çok fazla ışığı sevmiyorum."

Masanın üzerinde küçük bir gazyağı lambası yandı. Nathalie ışığı düşürdü,
ve gitmeye döndü.

"İyi geceler," dedi, "gece boyunca bir veya iki kez geleceğim
Nasıl olduğunuzu görmek için. Daha fazlasını istemediğinizden emin misin? "

Uyku-potasyon zaten yürürlüğe giriyordu. Yaşlı Kadın Güvenceyle
gözlerini açtı:

"Hayır," dedi; "Başka hiçbir şey. Sen iyi bir kızsın, Natty ve
bunu yapmak yanlış; Ama ben her şeyi iyi yapacağım, Natty; Hepsini yapacağım
Sağ!"

Şimdiye kadar konuştuğu son sözlerdi! Nathalie ne olduğunu merak etti
Kendi odasına girerken ve lambasını yakarken.

Fırtına olmadan hızlı ve öfkeli oldu; yangının
Yıldırım odayı korkunç mavi bir parıltı, donuk ve
Gök gürültüsünün durmak bilmeyen rulosu korkunçtu ve yağmur
Torrents Windows.

"Cennet, böyle bir fırtınaya maruz kalan herhangi bir fakir gezgin yardım!" Nathalie
düşünce.

Sadece ladin çalılarının altında kıpırdayan onu bilseydi
Redmon Road, altını çekmesini bekliyor.

Nathalie uzun, parlayan, duş buklelerini fırçaladı, onu yıkadı
ve dualarını söyledi. Öfkeli ve kısa ömürlü fırtına
o zamana kadar kendini dışarı attı ve lambayı havaya uçurdu ve oturdu
Pencere-yatmak için çok sıcaktı. Yastık yığını yaptı,
ve oturduğu yere başını onlara yasladı; Ve acele ile
Ninni için yağmur uykuya daldı.

Neydi o? Bir başlangıçla uyandı. Uzun uyumadığını biliyordu
Ama rahatsız bir rüyadan biraz gürültü onu uyandırdı-keskin bir metalik
ses. Odası, WAN'ın zayıf ışınları tarafından garip bir şekilde aydınlandı ve
Spektral ay ve kalbi kalın ve hızlı atarken dinledi.
Eski ev farelerle doluydu-onların üzerinde koştuklarını duyabiliyordu
Kafa, ayaklarının altında ve bölümler arasında. Bu gürültü buydu
onu uyandırmıştı; Ağaçlar ağır rüzgarda kıvranıyor ve inliyordu,
Ve yeşil kollarını çılgınca savuruyorlar, sanki kuru bir acı gibi-belki
buydu. Dinledi, ama bu seslerin her şeyi hala kurtardı. Evet,
Sıçanlar, Nathalie düşündü ve bir kez yastıkların arasına yerleşti
Dahası, başka bir ışık uykusuna düştü.

Hayır, Nathalie. Ne ağlayan rüzgar, ne de yükselen ağaçlar ne de
Scurrying fareler duyduğunuz gürültüyü yaptı. Dışındaki koridorda
Yüzünde siyah krep maskesi olan uzun boylu, karanlık bir figür,
ayakta duruyor. Rakam uzun bir palto ve eğimli bir şapka takıyor ve
Bayan Leroy'un kapısının kilidine bir iskelet anahtarı takmak; Nathalie için
o kapıyı kilitledi. Gecenin karanlık ve kötü ruhu gibi,
odaya kayar; Masadaki lamba alçak ve eski
Kadın yoğun uyuyor. Yumuşak bir şekilde odanın karşısında çalıyor,
Japonged Tin Box, anahtardan sonra anahtardan sonra taşıydığı bir gruptan sonra,
Ve sonunda başarılı. Kutu açık-hazine bulunur.
Elli-elli-elli! Hepsi ellilidir-iyi ve iyi notlar ve
Ses Speckport Banks. Maske parıltısının arkasındaki gözler-istekli eller
büyük ruloları palto derin ceplerine itiyorlar. Ancak
Son ruloyu düşürür ve işinde durur, çünkü bir
Yataktan korkunç ses. Bu bir çığlık değil, bir ağlama değil; Ancak
Tüm tanıtımdaki kadının boğazından her zamankinden daha korkunç bir şey
Kadının acısının tarihi. Ölüm gibi-hoarse ve
berbat. Dönüyor ve yatakta oturan yaşlı kadını görüyor, bir
Titreyen parmak ona işaret ediyor, yüz sarsıldı ve canlı,
Dudaklar mor ve köpük, gözler başlıyor. Bir ağlama ve hepsi için
O kadar çok riske attı! O bir flaş gibi başucunda;
Yastıklardan birini ele geçirdi ve onu geri fırlattı; O kavradı
onu tek güçlü bir el ile boğazın yanında, diğeri ile tutuyor
Yastığı yüzünün üzerindeki yastık. Korku ve öfke kendi başına çarpıttı-görebilir misin
Maskenin arkasında-ve dişleri ayarlandı ve göz küreleri gerildi.
Bir mücadele var, konvulsif bir Throe, başka bir korkunç çıngırak
boğaz ve sonra uzuvların rahatladığını ve çarpıntı yaratan boğazın
hareketsiz büyüy. Şimdi korkuya ihtiyacı yok; Hiçbir ses bir daha gelmeyecek
o yaşlı dudaklar; geniş dünyadaki tüm hazinelerin kaybı veya kazancı
Onu asla daha fazla rahatsız etmeyecek. Kavrasını gevşetir, yastığı kaldırır,
Ve lamba ışığı korkunç bir manzaraya düşüyor. Bir
Başlangıç ​​gözlerinden o karartılmış ve sarsılmış vizeden ürperti
soketlerinden zorla ve kandan
Mor dudaklar arasında yavaş, korkunç akarsu. Bakmayı bırakmaya cesaret edemez veya
Ne yaptığını düşün; Son ruloyu cebine iter ve
odadan uçar. Şimdi kaçmak için çok sabırsız
Yataktaki bu korkunç şey, dikkatli olduğu unutulur. O uçuyor
Merdivenler, yaptığı gürültünün mahzenden yankılandığını neredeyse bilmiyor
Sessiz eski evin tavan arasında. Yanlış dönüşü alıyor ve yemin ediyor
öfkeli bir yemin, kendini pencerenin yerine bir kapıda bulmak için
Girmişti. O da bir çığlık duyar; Ve terörle deli, gözyaşları
Maskesi ve başka bir pasajı geri çeviriyor. Sonunda! Bu
Pencere! O atladı-soluk ay ışığında, yırtılıyor
Bir deli gibi ağaçlardan. Yolu kazandı-bir at duruyor
Bir ağaca bağlandı ve sırtına sıçradı, mahmuzlarını öfkeyle sürüyor
Canavar tarafına ve rüzgar gibi kapalı. On dakika içinde
Oran, Speckport'ta olacak ve güvenli olacak.

       * * * * * *

Midge'nin günün yorgunluklarından sonra uyku aradığı daire,
Mutfak mıydı ve birinci kattaydı, doğrudan Lady Leroy'un altında
oda. Bitişik dairede Rob Nettleby'yi dörde atmıştı-büyük, büyük,
Sıçanların tüm yıl boyunca büyük karnaval tuttuğu Draughty Place.
Midge, istasyonundaki tüm dürüst insanlar gibi, bol miktarda zor olan
İş ve ellerini başlarından daha fazla istihdam, iyi bir uyuyandı. Ama bu fırtınalı Ağustos gecesi Midge, bazılarını fark etmeye mahkum edildi
uyanıklığın sefaletleri. Boyunca yatağa gitmeye cesaret etmemişti
Fırtınanın ilk öfkesi; için midge her şeyin ötesinde korkmuştu
yıldırım ve gök gürültüsü; Ama bu azaldıktan sonra,
Unrobe ve emekli. Ama Midge uyuyamadı. Isı olsun,
ya da fırtınanın onu sinirlendirdiğini ya da neden ya da bu nedenle midge
Daha sonra asla söyleyemem; Ama yan yana fırlattı ve
Sıçanların dido'larını ve rüzgarın ıslıklarını dinledi
eski ev ve hayalet ay ışığı parıldayan
Ağaçların çırpınan yaprakları, inledi ve kıpır kıpır ve sadece hissettim
Uykuya dalmak istediğinde uyanık yalan söyleme kadar sefil, herhangi bir
bir his. Her türlü garip ve garip sesler ve yankılar vardı
yalnız eski ev; Bu yüzden Midge fanji olduğunda arkadan birini duydu
Pencereler yumuşak bir şekilde açıldı ve merdivenlerde bir şey,
Nathalie'nin yaptığı gibi rüzgar ve sıçanlar. Saati duydu
Lady Leroy'un Odasında Tepegöz-Evdeki Tek Saat-Strike
ve çok yakında geldiğini düşündüm; çünkü on beş görünmüyordu
Ondan bu yana birkaç dakika. Ama bunu ona bıraktı
Kaçma da; Çünkü o siyah gölgenin
Yukarıdaki oda bırakmadan önce elleri kadran plakasına mı hareket ettirmişti? Ancak
Bu diğer gürültü! Bu hayal gücü değil. Midge bir
Affright'ın nefes nefese ağlaması. Bir adamın adımı merdivenlerde-bir adam acele
Sakın salonda-boğulmuş bir yemin duyuyor-ona dönmesini sağlıyor ve
Kapısından acele-bir sıçrama-ve sonra her şey hala. Anlık
Midge'yi suskun yapan büyü kırılır. Ona yayıyor
ayaklar-evet, yaylar, midge için kısa ve şişman olduğunu ve
Waddling, teröründe, Wot Wot Kırmızı Pazen İç çamaşırına atar
ve odasından ve yukarı merdivenlerden acele eder, deli gibi çığlık atar. O
sorunun ne olduğunu ya da tehlikenin nerede olduğunu düşünemez, ama o
Önce Nathalie'nin odasına patlar. Nathalie, vahşi çığlıklar tarafından uyandırıldı
Derin bir uykudan şaşkın bir yüzle başlar. Midge onun olduğunu görüyor
Güvenli ve hala en korkunç bağları söyleyen, bir sonrakine uçar,
Lady Leroy'un Odası, Nathalie ondan sonra; ve Bay Rob Nettleby,
alarmlı yüz ve kolay soyunma durumunda, tuvaleti
Geliyor, arkaya getiriyor.

"Nedir? Bayan Leroy daha mı kötü?" diye sordu, çığlık atmaya bakarak
Tatarcık.

"Burada biri oldu-evi öldürmek ve öldürmek!
AH-H-H ----! "

Midge'nin geri çekildiği çığlık bu kez Nathalie tarafından tekrarlandı.
Ölüm odasına girmişlerdi; Lamba hala masada yandı ve
Işığı ölü kadının canlı ve mor yüzüne dolu.
Ölü! Evet, hiç şüphe olamaz. Öldürülmüş! Evet, çünkü orada durdu
Parayı tutan açık ve tüfek kutusu.

"Öldü, Rob Nettleby! Öldürüldü!" Midge ağladı, acele
odadan kafa; "Ama o uzağa sahip olamaz. Onun gittiğini duydum
dışarı. Gelmek!"

Harika bir hızla merdivenlerden aşağıdaydı, ardından dehşete kapılmıştı
Nettleby. Midge kilidini açtı ve salon kapısını açtı ve
Aynı kafa çıkış yolu. Ağaçların altında bir adam vardı ve o
koşma. Tigress Midge'nin baharı onun üzerindeydi, elleri
yakasını ve onun korkunç "cinayet!" Delme
gecenin durgunluğu. Bu güçlü ellerin kavraması olmayacaktı
Kolayca sarsıldı ve Rob Nettleby diğer tarafa tuttu.
Mahkumları hiçbir direniş yapmadı; Çok şaşırdı.
her ikisine de ayakta durmak ve bakmaktan başka yapmak.

"Sen kötü adam! Soyguncu! Katil!" çığlık attı midge, ona
Öfkeli sallama. "Henüz asılan biri varsa, bu gece işine asacaksınız!
Hızlı tut, ben gidip kardeşini Speckport'a gönderirken
P'lice. "

Adres, esir sessiz tutan büyüyü kırdı. Öfkeyle
Onu tutan elleri sallamaya çalışarak öfkeyle talep etti
ne demek istedikleri.

Rob Nettleby, şaşkınlıkla bağırarak, tutuşunu serbest bıraktı-
sesi tanıdı. Midge de kavramasını kaybetti ve bir adım veya
iki ve Charley Marsh, ağaçların gölgesinin altından adım atarak
Ay ışığı, sorusunu bir miktar asperite ile tekrarladı.

"Charley!" Midge nefes aldı, tanınma ile daha korkudan daha fazla korku
Cinayetindaydı.

"Sorun nedir, Nettleby?" Charley sabırsızlıkla istedi.
"Tüm bu satır ne hakkında?"

"Bir cinayet yapıldı," dedi genç adam,
Keşif neredeyse hiç konuşamayacak.

"Bayan Leroy öldürüldü!"

Charley beyaz bir yüzle geri tepti.

"Öldürüldü! İyi gökler! Ne zaman? Kim?"

"Geceye-şimdi."

Son sorguya cevap vermedi-gereksiz olduğunu düşündü. Ona
Zihin, Charley Marsh eylemde yakalanan kadar iyiydi.

"Ve Nathalie! Nerede? Güvenli mi?"

"Lady Leroy'un odasında."

Charley sadece cevabı bekledi ve
ev. Diğer ikisi izledi, ne diğerine bakmaya cesaret edemiyor ya da
Konuştu-onu yukarıda ve trajedi odasına kadar takip etti. Tüm
olduğu gibiydi. Öldürülenlerin korkunç ve renksiz yüzü
Kadın oradaydı, yastık bile, bakmak korkunçtu. Ama kısmen gidiyor
Düştüğü gibi bir sandalyenin karşısında, tüm altın saçları
Gevşek Bozukluk ve Yüzü Beyaz ve Sabit ve Mermer Olarak Soğuk,
Nathalie odanın merkezine yakın uzanıyordu. Orada, kendi başına, nerede
Korkunç görüş onu ilk vurmuştu, tamamen bayılmıştı.




Bölüm XVII.

Suçlu bulundu.


Bay Val Blake ofisinde oturdu, o iç odada kutsal
mahremiyet. O çöp masasına oturdu, yazdı ve makas, çünkü onlar
O gün basmaya gittim ve Speckport spouter'ın editörü bitmişti
işte baş ve kulaklar. Bir öğeyi yeni tamamlamıştı ve yavaştı
yeniden kullanıyor. Şaşırtıcı bir şekilde başlar:

     "Gizemli Cinayet! Son gece en şok edici bir trajedi
     Redmon House'da meydana geldi, soygun ve cinayetten daha az değil
     Kasabamızda iyi bilinen bir bayan, Bayan Leroy. Ölen sahibi olan
     ve koğuşuyla birlikte evi işgal etti, Bayan Nathalie
     Marsh ve bir kadın hizmetçi. Gecesi saat on bir
     15.
     merdivenler ve genç bir adam, Robert Nettleby'yi uyandırdı,
     evde kalmak ve keşfetmek için birlikte ilerlediler
     neden. Bayan Leroy tarafından işgal edilen odaya girerken,
     onun ölümü; Çıkıntılı dil ve göz küreleri ve mor visage,
     Açıkça ölümünün boğulmadan kaynaklandığını söyledi. Bir kutu,
     Büyük miktarda para, sekiz bin pound, inanıyoruz,
     açık ve tüfek kırılmış bulundu. Suikastçı kaçtı ve hayır
     Ona ipucu henüz keşfedildi, ancak soruşturmaya güveniyoruz
     bu sabah tesiste yapılacak olan biraz atacak
     konuya ışık. Bu en insanlık dışı bir olaydır ve biz
     Elbette, yetkililerin hiçbir çaba istemeyecek
     meselenin kalbini ortadan kaldırmak ve cezalandırmakla ilgili
     Hak ettiği gibi barbar fail! "

Bay Blake, bu son düzgün süreli dönemi şikayetçi bir yüzle okudu,
Ve sonra saatini çıkardı.

"Saat on!" Diye mırıldandı "ve soruşturma yarım saat içinde başlıyor.
Meşgul ya da meşgul değil, hazır olmalıyım. "

Speckport benzeri görülmemiş bir heyecan durumundaydı. Bir cinayet-ve
İnsanlar bazen Speckport'ta bile birbirlerini öldürdüler-her zaman ayarlanmış
Kasaba bir hafta boyunca vahşi. Sivil seçimler bile hiçbir şey değildi;
Ve son zamanlarda kan dökülmesinin bir eksikliği vardı,
Redmon tüm detaylarında açgözlülükle yutuldu. Haddeleme gibi
Kartopu, ilk başta yeterince küçük, ama ilerledikçe artmak,
Soygun ve cinayetin hikayesi, Midge'yi duyana kadar büyümüştü.
Recital, kasabada doğru alındığı gibi bakardı
Aghast. Kalabalıklar o canlı günün tamamında Redmon Road'a akın etmişti
cinayetin ardından ve kasvetli ve açık ağızlı huşu ile baktı ve
Yalnız eski ev-şimdiye kadar olduğu gibi gloomier ve lonelier. Kalabalıklar
hareketsiz dökülüyor. Biri morbid meraklarından düşünürlerdi
Eski evin harika bir dönüşüm geçirmesini bekliyordu.
Speckport piknikleri bunun için hiçbir şey değildi.

Bay Blake, geleneksel sallanan temposunda ilerleyerek hızla ulaştı
14 Büyük St. Peter Caddesi ve onunla birlikte
mandal-anahtar, biraz yapmak için uyku bölümüne çıktı
Redmon'a geçmeden önce tuvaletindeki değişiklik. Kimse yoktu
evde; Çünkü Bayan Blake bir arkadaşını ziyaret etmedi
son birkaç gündür şehir dışında ve Val yemeklerini bir
restoran. Kendini yalnız düşünmek, bu nedenle Bay Blake, ayakta duruyor
Camdan önce, inatçı ve ağrılı bir sert yaka ayarlamak,
sokak kapısını açıp bir
Slam, sonra hızlı bir acele yukarı merdiven, güçlü bir ipek hışırtı
pasaj ve kendi kapısı şiddetle açıldı. Bay Blake döndü
ve kız kardeşini terleme durumunda, yüzünü kırmızıya tuttu
Isı ve acele, gözlerinde öfke ve ipek elbisesinin her hışırtısında.

"Bu doğru değil, Val!" O beyefendi konuşmadan önce patladı;
"Doğru olamaz! Asla böyle bir aptal olamazlar!"

"Ne doğru olamaz? Bir paket aptal kim?"

"Tüm Speckport! Gerçekten gittiklerini ve aldıklarını mı söylüyorsun
Charley Marsh? "

"Ah, bu mu?" dedi Bay Blake, tuvaletine dönerek. "Yapmadılar
Onu bildiğim onu ​​aldı. Sizi eve getiren nedir? Olmadığını sanıyordum
Cumartesi gününe kadar geliyor. "

"Ve benden sonra bir an durabileceğimi düşündüğünü mi söylüyorsun
Zavallı eski şeyin öldüğünü duydu ve Charley Marsh bunun için aldı.
Eğer duygusuz ve soğukkanlı olabilirsen, "dedi Bayan Jo,
Derin pembeden en parlak kırmızı, "Yapamam."

"Sevgili Jo, böyle bir uluyan yapma! Charley Marsh almıyor, ben
Sana söyle. "

"Ama şüpheli, değil mi?
katil? Soruşturmada görünmesi için tutulmadı mı? Bana bunu söyle. "

"Evet," dedi Bay Blake, kravatına eleştirel olarak bakıyor, "o.
Yaka düz, jo? "

Bayan Jo'nun tek cevabı soluyan bir görünümdü.

"Ve böyle bir zamanda yakalardan bahsedebilir! Ve eskiden
O zavallı çocuğun arkadaşı ol! "

"Aptal olma, Jo," dedi Val, testle. "Ne yapabilirim? Suçlamıyorum
o!"

"Onu suçlamıyorsun!" Miss Jo, küçümseyen vurgu ile.
"Bu çok iyi, gerçekten de, Bay Blake! Oh hayır, suçlamıyorsun,
Ama orada duruyorsun, gibi-soğukkanlı bir kanguru gibi "(Bayan Blake
o anın sıcağında daha iyi bir benzetme düşünemeyebilir) "
Yaka, tüm Speckport ona düştüğünde ve kimse rol almayacak!
Onu gerçekten suçlamayacaksın! Şimdi koşup daha iyi yapmadın mı?
Natty nerede? Bana cevap ver. "

Bayan Jo, bu sorguyla kardeşi üzerine o kadar şiddetli döndü.
Blake hemen soldu.

"Annesiyle evde!"

"Zavallı sevgili kız!" Ve burada Bayan Jo gözyaşlarına boğuldu; "Zavallı canım
çocuk! Onun için ne şok! Nasıl taşıyor? "

"O zamandan beri hasta ve histerikti.
soruşturmada kanıt verebilme. "

"Zavallı sevgili Natty! Peki Bayan Marsh bunu nasıl alıyor?"

"Çok zor. Betsy Ann en yakın eczacıya koşmak zorunda kaldı
Dört yüzlü kokulu tuzlar ve sallanıyor ve
O zamandan beri okumak ve koklamak. "

"Ah, zavallı canım!" ilk öfkesi olan sempatik Bayan Jo
azaldı. "Charley'den şüphelendiklerini biliyor mu?"

"Tabii ki değil. Bunu ona kim söylerdi? Oh, diyorum Joanna, yapmadın
Bayan Rose hakkında duydun, değil mi? "

"Ya Bayan Rose? Kimse cinayetten şüphelenmiyor, değil mi?"

"Tam olarak değil! O uzaklaşıyor."

"Nereye gidiyor?"

"İngiltere'ye!-Bana o yelek ver, jo-Bayan Binbaşı ile."

Miss Jo Sat Agape'i haberlerde.

"Çok ani," dedi Val, Pazar yeleklerine girerek. "Kayıp
Rose dünden önce bunu fark etti-o gece, gece
Redmon'daki bu korkunç olaydan, bilirsiniz.
o. O zaman reddetti, terimler aldığı iki kat olmasına rağmen
Şimdi ve iş çok daha az; Ama dün öğleden sonra kabul etti. "

"Yaptı! Fikrini değiştiren nedir?"

"Şey, Bayan Marsh ona inanıyorum ki, şimdi Lady Leroy gitti ve
Nathalie servetine girdi, artık gerekmeyecek
Okulu koruyun ve aslında bu dağılacak. İle ilgili
Tabii ki, Bayan Rose bir keresinde diğer teklifi kabul etti ve çok
birkaç gün. "

"İngiltere için doğrudan mı?"

"Evet, yani Quebec aracılığıyla. Bayan Binbaşı çok
büyük bayan ve kendisi için bir arkadaş ve bir mürebbiye olmalı
Küçük kızı ve Bayan Rose takım elbiseli bir T'ye. Bu çok iyi bir şey
Küçük okul yüzü, ama burada özlenecek. Fakir görünüyordu
Bir melek olarak doğrudan cennetten gönderilen, kıyafetlerini yapmak ve
Battaniyelerini satın alın ve hastalandıklarında onlara bakın ve gençlerine öğretin
hiçbir şey için olanlar. "

"Şey, eminim! Bildiriyorum Val, üzgünüm! O en güzel küçüktü
şey!"

"Öyleyse," dedi Val, "ve şimdi gidiyorum!
kasaba, Jo ve bataklık hakkında bir karışıklık yapmak; Eğer masumsa gelecek
Hepsi kare-korkmuyorsun. "

"Eğer!" Bayan Blake çığlık attı; Ama erkek kardeşi aşağı inekler yapıyordu
Her seferinde yarım düzine adım ve zaten işitme dışı.

İnsanların sürülmeleri hala Redmon Yolu'nu akın ediyordu, yükseltti
Toz bulutlarını kör etmek ve uygun olan tek konuyu tartışmak
Daha sonra Speckport'ta tartışıldı. Val'in uzun adımları her şeyi geride bıraktı
rakipler; ve Red Brick House'a vardığında, şu anda
yaklaşık iki yüz avardan oluşan bir grubun blokajı ve
otoriteye sahip biri olarak. Bay Blake'e girerken Dr. Leach adım attı
İleri ve çok ciddi bir yüzle ona katıldı.

"Nasıl başlıyorlar?" Val sordu.

"Yeterince hızlı devam ediyorlar," diye yanıtladı doktor
Memnun olmayan ton. "Beni inceliyorlar. Bunu tarif etmek zorunda kaldım
onunla son röportaj, "başparmağını tavana doğru sarsıyor" ve
Memnuniyetlerini kanıtla, boğularak ölümüne geldi ve
Başka bir yol yok. Orada da natty vardı. "

"Oh, o daha iyi."

"Çok fazla değil! Ama anlatacak çok azı vardı ve Laura Blair sürdü
tekrar kapalı. Bayan Marsh'ı gözaltına aldılar-bilmiyor
Ne olsa-ve şu anda onu inceleyecek. "

"Charley'in o gece evden yokluğunun nedenini bulmak için!
Bilin, doktor, Charley için bir şeylerin siyah göründüğünü düşünüyorum. "

"Ah! Öyle diyebilir misin?" dedi Dr. Leach, önemli bir başıyla, "Eğer
Ne yaptığımı biliyordum. "

Val ona baktı.

"Ne yaparsın! Demek istiyorsun ya da mi söylüyorsun ----"

"Orada! İşte! İşte! Çok yüksek sesle konuşma. Sana söyleyebilirim Blake-sen
bir arkadaşı ve ona karşı hiçbir şey yapmazdı. Bunu oku. "

Ona bir not verdi. Val boş bir yüzle oku. Not buydu
Cherrie tarafından Ann ona anlattığı Charley'e gönderildi ve bir kelimesi kelimesine
Kaptan Cavendish tarafından verilen Cherrie'nin kopyası.

"Bunu nasıl aldın?" Diye sordu Val, hala daha beyaz bir yüzle.

"O Gadfly, Cherrie tarafından dükkana, akşamın akşamı
cinayet. Kız kardeşi onu getirdi ve Marsh dışarıda olmak, çocuğa verdi.
Şimdi, genç Rascal ne yaptı? Neden efendim, kırdı
Bir dakika kızın sırtını çevirdi ve oku. Şansın sahip olacağı gibi, ben
içeri girdi ve onu eylemde yakaladı. Yüzünü görmüş olmalısın
Blak! Notu ondan aldım ve kendim okudum, olduğunu bilmeden
Marsh için ve o zamandan beri var. Ertesi gün ona vermek istedim,
Ve ona ne söylediğimi söyle; Ama ertesi gün haberler geldi
Cinayet ve suçluluğunun alt fısıltılarını. Şimdi Val, ne düşünüyorsun
onun? Lady Leroy'un parasına iman yeterince açık değil mi? "

"Bu biraz kağıt onu asabilir," dedi Val.
geri. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Onunla yapabileceğim tek bir şey var, vicdanlı bir adam-ve
Yani, onu tacine teslim edin. Çocuğu seviyorum ama adaleti severim
daha fazlası ve görevimi yapacak. Eğer sadece o cherrie olsaydı,
İşe biraz ışık tut. "

"Devlet odalarına bu ima ile ne demek olabilir?" dedi Val. "Onlar
vapurda birlikte kaçmak istiyordu ve Greentown'du.
hile? Charley'in bu kadar uzun zamandır onun hakkında spooney olduğunu biliyorum ve
bir an önce onunla evlenebilir. "

"Blake, çok uzak olmayan bir yerde saklandığını düşündüğümü biliyor musun?
kapalı ve parası var. Polis hemen pistine yerleştirilmelidir. "

"Bu not üretildiğinde yapacaklar. Ama doktor, alıyor gibisin
Çünkü Charley'in suçlu olduğu için. "

"Nasıl yardımcı olabilirim? Kanıt yeterince güçlü değil mi?"

"Durumsal, Doktor, Koşullu. İnanmak zor görünüyor
Charley Marsh bir katil. "

"Öyleyse öyle, ama kutsal kitap ve tarih, kralın zamanlarından beri
David, paralel vakalarla doludur. Kanıtı düşünün-bunu düşünün
Not et ve bana kendiniz neyi samimi bir şekilde çıkardığını söyle. "

"Not bir homoz, ama yine de-oh, as!" diye bağırdı Bay Blake,
sabırsızlıkla, "Yardım edebildiğim sürece ona suçlu olduğuna inanmayacağım.
Kendi savunmasında hiçbir şey söylemiyor mu? "

"Bir hece değil ve Coroner ve Jüri de onun lehine.
Orada somurtkan bir aslan gibi duruyor ve hiçbir şey söylemiyor. Onu içeri getirecekler
şüphesiz suçlu. "

"Kimler muayene edildi?"

"O gün Lady Leroy'u gören herkes-Bataklık, Midge, Kendim, Avukat
Darcy ve Tom Oaks, Marsh'ın bildiğini sorduğunda yuvarlak yemin etti.
O gün parayı ödemek, çünkü kendisine kendisine söylemişti. O da yemin etti
Charley'in borç içinde baş ve kulakların üzerinde olduğunu bildiğini-onur bildirileri,
Onları aradı. Onursuzluk borçları, söylemeliyim. "

"Sanırım içeri gireceğim! Charley ile konuşabilir miyiz merak ediyorum?"

"Tabii ki. O tam olarak mahkum olarak tutulmuyor.
Tekrar midge. Adının Priscilla kısa olduğunu hiç bilmiyordum.
Bugün."

"İkinci kez onunla ne istiyorlar?"

"Cinayeti ilk keşfeden o.
Marsh'a karşı, en büyük isteksizliği vermesine rağmen. Gelmek,
Seninle içeri gireceğim. "

İki beyefendi birlikte içeri girdi ve toplantıyı gülümseyerek buldu
Bazıları Midge's'in çürümesi. Bu tanık, çok kırmızı ve meydan okuyan bir yüzle,
daha bastırılmış bir tonda ona şunu söyleyen Coroner'a bakıyordu
yapardı ve bir sonraki tanık Robert Nettleby'yi çağırmaya devam etti.

Robert Nettleby yerini aldı ve yemin etti. Sorulara yanıt olarak
Ona, dinleyicilerine kadar hiçbir şey duymadığını bildirdi.
Midge'nin bağırması onu uykudan uyandırdı ve yukarı merdivenlerini takip ederek
Onu Bayan Marsh'ın odasında buldum.

"Bayan Marsh emekli miydi?" Coroner bilmek istedi.

Bay Nettleby emin değildi. Eğer emekli olarak, adli tıp
yatak, hayır; Ama uykuya dalmak demekse, evet. O oturuyordu
Pencere, giyinmiş, ama uykuda, Midge onu çığlıklarıyla uyandırana kadar.
Sonra başladı ve onları Bayan Leroy'un odasına kadar takip etti.
Boğulmuş gibi ölü ve siyahı yüzünde buldular. Tatarcık
merdivenlerden aşağı koşmuştu ve peşinden koşmuştu ve bir tane gördüler
Dışarı çıktıklarında ağaçların altında koşmak. Midge uçmuştu ve
Onu yaktı ve Bay Charley Marsh olduğu kanıtlandı.

Burada adam içeri girdi.

"Koşuyordu, diyorsun: Hangi yönde?"

Bay Nettleby olumlu söyleyemedi-onun olduğunu düşünmeye meyilliydiler
Onlardan değil, doğru koşuyor. Her iki şekilde de yemin edemedim, çünkü
queer, gölgeli bir gece, yarım ay ışığı, yarı karanlık. Vardı
Üçü de eve döndü, Bay Marsh çok şok görünüyor
cinayetin dinlenmesinde; ve ölenlerin odasına döndüğünde,
Miss Marsh'ı baygın bir uyum içinde bulmuştu. Onu su ile getirdiler
Ve sonra kardeşi onu Speckport'taki annesinin evine götürmüştü,
bir konserde. O ve Midge, babasının kulübesine gitmişlerdi,
bütün gece kaldı. Bay Nettleby'nin hiçbir şey bilmediğinden daha fazla
Dışında-ve burada tereddüt etti.

"Ne dışında efendim?" Coroner keskin bir şekilde sordu. "Üzerinde olduğunu hatırla
yemin. "

"Şey, efendim," dedi Bob, "Çok fazla değil, ancak geri döndüğümüzde
Oda, bunu yatağa yakın aldım. Sanki aitmiş gibi görünüyordu
Bir adama, ben de cebime koydum. İşte. "

Konuşurken ceket cephesinden bir eldiven üretti. Bir beyefendi
Çocuk eldiveni, soluk kahverengi renkli ve aşınma ile çok kirli. Val
Gördüğü gibi başladı, çünkü bunlar bir tür eldivenler Charley Marsh
Her zaman giyildi-kasabanın mağazalarından birinde sipariş vermeleri için yapmıştı.
Coroner bunu çok ciddi bir yüzle inceledi-iki harf vardı
İçeride, "C. M."

"Bu eldivenin kime ait olduğunu biliyor musun?" Diye sordu.

"Bulduğumu biliyorum," dedi Nettleby, bakıp konuşmadan
Somurtkan, "Bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Tanıdığın herhangi biri böyle eldiven giyer mi?"

"Kahverengi çocuk eldiven giydiğini gördüm."

"Baş harflerini gördün mü, 'C. M.,' Bu eldivenin içinde mi?"

"Ben var."

"Ve-yemin ettiğinde, hatırladığınızda-
mal sahibi?"

Nettleby sessizdi.

"Konuş, tanık," diye bağırdı Coroner; "Size verilen soruyu cevaplayın.
Bu eldivenin sahibi kimden şüpheleniyorsunuz? "

"Bay Marsh! Onlara mektuplar adını temsil eder ve her zaman onları giyer
bir tür eldiven. "

"Bay Marsh, odaya döndükten sonra yatağın yanında olsaydı
Birlikte, bu eldiveni bulmadan önce? "

"Hayır; yatağının yakınında yatarken buldum ve hiç yakın olmamıştı
kız kardeşini getirmeye çalıştığı odanın ortasından
ile."

Robert Nettleby'ye durabileceği söylendi ve Bay Marsh olarak adlandırıldı.
mülkünü tanımlamak için. Birinde duran Charley
Pencereler dinleme, kasvetli sessizlik içinde ve iki kişi tarafından yakından izlendi
Polisler, öne doğru adım attı, eldiveni aldı, inceledi, geri verdi, geri verdi,
Ve soğuk bir şekilde sahipti.

Yatağı tarafından bulunduğunu nasıl açıklayacaktı?
öldürülen kadın mı?

Bay Marsh bunu her şeyde hesaba katmayacaktı-hakkında hiçbir şey bilmiyordu
BT. Her zaman aynı anda iki veya üç çifti eldiveni vardı ve
Bunu hiç kaçırmadım. Uğursuz bir sessizlik ortasında,
Pencere, geniş yeşil tarlalara bakıp ağaçları sallayan, yıkanmış
Altın Ağustos güneşinde ve onları daha fazlasını görmediğinden daha fazla görmek
taş kördü.

Bayan Marsh bir sonraki tanıktı ve bitişik bir odadan geldi,
Siyah giyinmiş ve kendini cynosure'u bulma
çok göz. Bayan Marsh, bir siyah çocuk eldiven elini diğerine katladı
Yemin edildikten sonra, hafif bir iç çekerek ve cevap vermeye hazır
Katoliklik önerilmek üzere. Coroner işaretin genişliğinde başladı,
ve ona çok az olan çok fazla soru sordu
Eldeki konuda, hepsi bayan çok az cevap verdi ve
uzunluğunda. Şu anda, biraz dolambaçlı bir şekilde,
Oğlu cinayet gecesi evdeydi.

"Hayır; evde değil, en azından eve gitene kadar değil
Natty ile, ikisi de hayaletler kadar soluk ve hiç şaşmamalı
Onlara bakmak için çığlık attı; Ama haberi duyduğunda,
Böyle bir dönüşü vardı, kendini bayılmadığı bir merhametti ve o
Henüz yarısı aşmamıştı. "

Burada Bayan Marsh, taşıdığı kokulu bir şişede kokladı ve
Amonyak güçlü olmak, her göze bir gözyaşı getirdi,
Büyük bir cep handkerchief şovu ile.

"Oğlu kız kardeşi ile dönmeden önce evden ne zaman ayrıldı?"

"Çaydan sonra. Kendi içinde çok sıra dışı olan çaya ev sahipliği yapmıştı
Durum, Bayan Marsh, bir şeylerin gideceğinden emin hissetti
olmak. Bütün gün onun hakkında bir his vardı ve Charley'in davranışları vardı
Bir şeyi mükemmel bir şekilde ikna edene kadar bu duyguyu arttırdı
Dreadful olacaktı. "

"Oğlunun davranışları ne şekilde sunumlarını artırdı?"

"Şey, tam olarak bilmiyordu, ama Charley garip davrandı.
Gel ve dışarı çıkmadan önce onunla konuştum, ona olduğunu söyledi
Kötü, ama iyi olmak ve gelecek için yeni bir yaprağı ters çevirmek; Ve,
Teklif etmek, koştuğunu duymuş olsaydı,
Yapması gerekiyordu, çünkü Charley her zamanki gibi iyi bir çocuktu, sadece ana, sadece
Son zamanlarda aptalcaydı; Ama anneler, iyi biliniyor, affedebilir
Her şey ve bunu yapmak istedi; Ve eğer o, Coroner bir anne olsaydı,
Kendini yapardı. "

"Oğlu geceleri durdurma alışkanlığı mıydı?"

"Son zamana kadar değil; yani, son iki hafta içinde, o zamandan beri
Korkunç bir içecek durumunda eve gelirdi, neredeyse onu endişelendirirdi
ölüm ve tüm tavsiyelerinin bir kulakta ve diğerinden çıkmasına izin vermek. "

Bayan Marsh eldiven gösterildi ve bilip bilmediğini sordu. Evet elbette
O yaptı; Charley'den biriydi; Her zaman bu tür giydi ve
baş harfleri içerideydi. Coroner onu daha fazla inceledi, ama sadece
Daha önce söylediklerinin kelimesi tekrarları. Her şey söylüyordu
Karanlık bir hayalet gibi duran Charley'e karşı çok huysuz
pencereden dışarı bakıyor. Val Blake geçti ve elini koydu
Bayan Marsh odadan ayrılırken yoğun bir şekilde omzunda.

"Charley, yaşlı çocuk! Kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Charley kasvetli gözlerini kaldırdı, ama tekrar somurtkanda döndü
sessizlik.

"Bu suçla sizi suçlayacaklarını biliyorsun ve biliyorsun
suçlu. Kendini masum kanıtlayamaz mısın? "

"Nasıl? Sözümü bunun için alacaklar mı?"

"Gecenin o saatinde neden arazide bulunduğunuzu açıklayın."

"Ben zaten bunu yapmamı istediler ve ben zaten reddettim."

"Ama bu çılgınlık-bu delilik!
Böyle bir saatte orada olduğun için? "

Charley sessizdi. Val, nazikçe elini omzuna koydu
Bakmak.

"Charley, bana söylemeyecek misin?"

"HAYIR."

"Ben senin arkadaşın olduğumu biliyorsun."

"Çok uzun olmayacaksın. Oradaki arkadaşlar yerleşecek
Kısaca kendi memnuniyetleri için önemli ve şımarmayacağım
sporları. "

"Charley," dedi Val, ona sürekli olarak bakıyor, "
Cherrie? "

Charley Marsh'ın Yüzü, Beyaz ve Haggard Daha önce döndü,
Scarlet ve eskisinden daha beyaz daha beyaz. Ama gözlerini kaldırdı
Val'in yüzüne korkusuzca, sonunda hevesle uğraştı.

"O nerede?" Tekrar etti. "Biliyor musunuz?"

"Hayır; ama bence yaparsın."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Soru bu değil! O nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ne!"

"Bilmiyorum. Sana bilmediğimi söylüyorum! O sahte yürekli, yalan söylüyor,
hain----"

Yüzü öfkeyle beyazdı. Coroner tarafından çağrılan adı geri yüklendi
kendisine. Dönerek, beyefendinin ona tuttuğunu gördü
bir mektup. Dr. Leach tarafından kendisine verilen Charley'in ölümcül notuyken
Val ve Charley konuşuyordu.

"Bunu biliyor musunuz, Bay Marsh?" Diye sordu.

Charley nota baktı, koroner hala tutuyor. Hepsi
ilk sayfada, bir çukur ve askıya varmış; Ve Charley
bitirirken ikinci kez koyu kırmızı döndü ve adı okudu
altta.

"Bundan bir şey biliyor musunuz, Bay Marsh?" Coroner tekrarladı.

"Hayır," dedi Charley soğuk ve kısaca.

"Yazıyı ve adı tanıyor musunuz?"

"Evet. "

"Bunun yazarı Cherrie Nettleby, söylediği paraya işaret ediyor
Seni ve onu her zamankinden daha iyi yapacak mı? Ne paraya
REVİYOR mu? "

Charley, ondan aldığı banka notunu düşündü
Gereklilik ve bir kez daha kan yüzüne kırmızı bir gelgit içinde koştu,
tekrar ebbing ve onu kül olarak beyaz bırak.

Coroner, jüri ve seyirciler değişen yüzünü gördü ve
bilinçli suçluluk.

"Hangi paraya atıfta bulunuyor?" Coroner'ı yineledi.

"Efendim, bu soruyu cevaplamayı reddediyorum."

"Gerçekten! Farkında mısınız, Bay Marsh, böyle bir ret çok şey anlatıyor
Sana karşı mı? "

Charley soğuk bir şekilde gülümsedi, aşağılayıcı bir şekilde.

"Ben oldukça farkındayım, efendim, her koşul bana karşı çok şey anlatıyor.
Yine de, buna ve seçtiğim diğer soruları cevaplamayı reddediyorum. "

"Çocuk ya deli," diye düşündü Val Blake, "ya da başka suçlu.
Dava, kıyamet mühürlendi! "

Coroner şimdi mahkemesine mektubun nasıl geldiğini açıkladı.
Doktor Leach elleri ve yüksek sesle okuyun, jüriye teslim eder
Bitirdiğinde denetimleri için. Onun almaya yönelik ima
Onlar için devlet salonları, her ikisi de kızın ayrılmasını bilen herkesi şaşırttı
Greentown için; ama Val tarafından olduğu gibi, onlar tarafından belirlendi
Arkadaşlarını aldatmayı kör.

Ann Nettleby daha sonra çağrıldı ve büyük bir korku durumunda,
Charley'in yazlık çağrısı ve Cherrie soruşturması. Bilgili
Coroner, sorusuna yanıt olarak, Bay Marsh "sonra"
Cherrie, evlerinde sürekli bir ziyaretçi ve Cherrie'ye sormamıştı
Onunla Amerika'ya kaçmadan çok önce. Ondan haber almamıştı
Kalkışından bu yana kız kardeşi, ama Greentown'da olduğunu varsaydı.

Bir veya iki tanık olarak adlandırıldı, ilişki kuracak hiçbir şeyi olmayan
Cinayetle ilgili, ancak Bay Marsh'ın geç dağıldığı hakkında iyi bir anlaşma
Alışkanlıklar ve kumar borçları. Bu tanıklar gittiğinde, Bay Marsh
Kendi adına söyleyecek bir şeyleri olsaydı aradı ve istedi,
söylemek için.

Bay Marsh'ın söyleyecek çok azı vardı ve bunu az söyledi
Toplamı oldukça şok eden pervasızlık. Onun acısının sırrı
Ton ve şiddetli bir şekilde, hiçbir ipucu yoktu ve
Keşfedilen suçluluğun çaresizliğine koyun. Onları bilgilendirdi, içinde
Bu pervasız bir şekilde, sözlerini onlara bir meydan okuma gibi fırlatıyor,
Ann Nettleby'nin ifadesi haklıydı, yazlıkta aradığı
cinayet gecesi sekiz ila dokuz arasında ve onu terk ederken
doğrudan eski eve gitmişti ve arazide kaldı
Midge ve Rob Nettleby tarafından keşfedildi. Onu oraya ne götürdü, ne
devam eden güdü, Cherrie'nin notunda ve diğer her şeydi
Güdüleri ve eylemleriyle ilgili olarak cevap vermeyi reddetti. O bir
Drunkard, o bir kumarbazdı, borçlu-"arkadaşları" alay ederek
vurgu, "karakterine mükemmel doğruluk verdi. Ama
Bütün bunlar, göründüğü gibi garip, bildiği gibi inanılmaz
Bir düşünün, kız kardeşinin hayırseverliğini ne soymamış ne de öldürmüştü.
Bundan daha fazla söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "

Tekrar pencereye döndü, her elinde şiddetli bir meydan okuma yaptı,
ve Coroner kanıtları özetledi. O yaşlı bir adamdı ve biliyordu
Charley Marsh, oldukça küçük bir saçlı, frolicsome çocuk olduğu için,
ve bulmak için sert nakit olarak iyi bir tur verirdi
O masum. Ama yapamadı ve adalet yapılmalı. O
cinayet akşamı düzensiz davranışını yeniden özetledi
Kendi annesiyle ilgili olarak, karanlığından kaldığı yere kadar
Priscilla Short ve Robert Nettleby tarafından keşfedildi, kendisi tarafından itiraf etti;
Eldiveni, acelesine ve alarmına düşmüş gibi, başucunda bulundu;
O öğleden sonra ölen büyük miktarda para ödedi
Bay tarafından Meşe; onun tarafından kanıtlandığı gibi, evin bilgisi de
Arka pencereye girmek, açık bulunan ve yalnız ve korumasız
durum; Ve son olarak, Cherrie Nettleby's'in bu notu, farklı
Ona fayda sağlamak için Bayan Leroy'un parasına ima. Bu üzücü oldu
Kız burada değildi-ama yakında bulunacaktı; Bu arada, dava
onsuz mükemmel net. Cinayet değil, soygunun açıktı
birincil teşvikti; Ama talihsiz kadın uyanıyor,
Muhtemelen onu korkutmuştu ve o anın dürtüsünde
Çığlıklarını bastırmaya çalıştı ve onu çok etkiledi. Belki de, onun
kız kardeşi mirasçısı ve sahip olduğu her şeyin mirası olan
Suçluluk sofistiği ile kendini hak ettiği konusunda ikna etti
bu paraya ve sadece kendi kız kardeşini dolandırıyordu
Tümü. Borçları ağır ve baskı yapıyordu, onları açık ödemenin bir yolu yoktu ve
Çaresizlik onu üstlenmişti. O (Coroner) üzgün olana güvendi
Bu genç adamın vakası, bir zamanlar bu kadar umut verici, kötülüğe düşene kadar
Alışkanlıklar, başkaları için bir uyarı ve başıboş olmamak için bir teşvik olur
Sonunda olan o geniş yola doğru yoldan uzakta
utanç ve harabe. Çalınan para bulunamamıştı, ama vardı
onu gizlemesi için çok zaman oldu. Jüriye yansıtması için yalvardı
Duydukları kanıtlar üzerine, birlikte danışın ve bir karar iade edin
vicdanlarına göre.

Jüri odadan emekli oldu ve onu takip eden korkunç sessizlikte,
Bir pim düşüşü duymuş olabilirsiniz. Charles Marsh, bu yüce krizde
Hayatının hala pencereden dışarı bakarken durdu. Ne hareket etti ne de
konuştu, herhangi birine baktı veya en ufak bir işarete ihanet etti
ajitasyon; Ama dişleri katı bir şekilde kilitliydi ve güçlü bir avuç içi
Sağ el, o sessiz acı içinde onu sıktığı yerde kanıyordu.
Tırnaklar ete derinlemesine batana kadar. Dikkatsizdi ve
meydan okudu ve yüksek bir elle örttü; Ama Charles Marsh vardı
Kesinlikle hassas bir kalp ve bir gururla doğacak talihsizlik
Tüm dikkatsiz hayatı altında gizli olan; Ve ne hissetti
Hırsız ve katil olarak markalı o saat utanç ve bozulma saati
Onu tüm hayatı boyunca tanıyan arkadaşlardan önce, sadece cennetle biliniyordu
ve kendisi.

Jüri uzun sürmedi. Açıkçası, davası yerleşmişti
Zihinleri koltuklarını terk etmeden önce. Ve o korkunç sessizlikte
Foreman, Bay Blair, mezar, üzgün bir yüzle, duyurmak için ayağa kalktı
onların kararları. Sadece bir kelimeydi-korkunç kelime, "suçlu".

Kalabalık arasında sallanan bir ses vardı, sanki nefes çekmiş gibi
ilk kez. Bu kasvetli kelime dudaktan dudaktan orman yangını gibi kaçtı,
Odadan salondaki kalabalığa ve onlardan geçene kadar
Sallanan çete olmadan. Aslında oldukça canlı bir sahneydi
Orada, o büyük adam kalabalığının meridyen altında durduğu yerde
Sun, karar duyurulduğunda ve "
Bataklık "davrandı ve çok ve istekli görünüyordu. Soru çok değildi
kolayca cevaplanır. O güneşli pencerenin yanında duran genç bataklık öyleydi
Bay Valentine Blake'in yükselen figürü tarafından taranan boşluk
ve bıkkın taht boğazlarını yarattı ve uçtan çıktı
Hiçbir şey. Ancak taksiye girmeye geldiğinde onu görürlerdi,
Zaten beklemekte, bu onu gözaltına almaktı
Montajlar kasabaya girdi ve bunu bile beklerken değerliydi
geçici bir bakış.

Beş, on, on beş, yirmi dakika geçti. Bekleyen kalabalık
Kızgın ve sabırsız olmak; utanç verici, bu dalma. Ama iki veya
Kırmızı copları ve pirinç düğmeleri ile üç polis şimdi dışarıda
otorite, ortaya çıkan beyler için bir yol ve
Ön kapıya yaklaşacak kabin. Yine de mafya
İleri basın, adli tıp ve jüri ayrılıyor; Ve şimdi
Mahkum geliyor. Ancak onlar için yeni bir hayal kırıklığı var; için
Geldiğinde, şapkası o kadar ileri gözlerinin üzerine çekildi ve yaylar
o kadar çabuk ki, o kadar kısa bir bakış bile alamıyorlar
elde etmek için birbirlerini ölümüne eziyorlar. Konsollar takip ediyor;
Onları görmek bile hoş; Panjurlar aşağı çekilir; Kabin
Hızla sürüyor ve kalabalık eve gidiyor, akşam yemeğinde yırtıcı.
Ve Charles Marsh, duruşmasını beklemek için Speckport hapishanesine gidiyor.
Jane Leroy'un kasıtlı cinayeti için!




Bölüm XVIII.

Karanlık gökyüzü.


Soruşturmadan sonraki gün cenaze töreni gerçekleşti. Saat olarak
Speckport Katedrali, on saatte sonous tatlılığa boğuldu, hepsi
Bu, Bayan Leroy'un cenaze cenazesine yerleştirildi ve kasvetli
Kortege başladı. Redmon'un metresini çok fazla arabayı takip etti
son uzun evine; Ve en başta, iki bayan, Sable'da soyuldu,
ve krepte vailed, Rode. Dışarı yas, ölüler içindi,
Yaşam için kalbin daha derin _deuil_-bu konuda,
Ağustos günü sefil, Speckport hapishanesinde bir mahkumdu ve
İnsanın işleyebileceği en büyük suç yargısı, belki de acı çekmeye mahkum, belki de
İnsanın verebileceği en büyük ceza.

Tüm uzun süren arabalarda kimse konuşmadı; Çömeldiler
köşeler ve titredi ve sessiz, somurtkan ve çapraz ve
Rahatsız edici ve gaped ve bir şeyin çok iyi geçmesini diledi, ya da
Asla gelmemişlerdi.

Bir süre sonra isteklerini aldılar. Son çim dövüldü ve
Arabalar sisli kasabaya geri döndü-hepsi üç ya da dört; Ve
Ürkütücü eski eve geri döndüler, asla o kadar yalnız ve ıssız
Şimdi. Henüz bir tören geçmedi-bu tören okuma
Bayan Leroy'un son iradesi ve vasiyeti. Burada, nerede
Soruşturmanın aldığı hayalet resepsiyon odasında yazılmış
yer ve farelerin ve siyah böceklerin kendi yollarına sahip olduğu yerlerde
okunacaktı. Hasta olan Bayan Marsh'ı getiren buydu
ve soruşturmanın sonucunu duyduğundan beri histerik
Cenaze hiç. Ona göre bu zenginlik harika ve neşeli bir şeydi
günden sonra onlarınki olacaktı ve kederinde bile olamazdı
Mevcut olmanın zevkinden vazgeç. Cennet bilir, hiçbir şey değildi
Sırtı kızını getirdi-o zamandan beri katlandığı sessiz acı
Dün asla söylenemez; Ama henüz umudu vardı. Bunda umudu vardı
Ona yardım etmek için çok zenginlik. Olduğu gibi genç, biliyordu
farkında olmak için paranın gücü yeterince
bu dünya ve bir sonraki yola doğru pürüzsüz; Ve ona güvendi
Hapsedilen kardeşini kurtarmak için sihirli güç. Hepsi girdi
Sessiz ve Şaşırtıcı Ev Birlikte; İradeyi okuyacak olan Bay Darcy,
ve yüzü sıkıntılı ve son dereceye kadar sıkıntılı olan; Bay
Blair, ailenin samimi bir arkadaşı olarak; Bay McGregor, kıdemli ve
Dr. Leach; Bayan McGregor ve Bayan Blair, Bayan Marsh'la birlikteydi ve Bayan
McGregor ve Bayan Blair, Bayan Marsh'a derinlemesine sempati duyuyorlardı-
varis!-ve Bay Val Blake, kız kardeşi kolunda; ve midge, kim
İradenin imzalanmıştı, arkadan çıkmıştı.

Kapalı odaların panjurları açılmıştı ve Casements
günde ilk kez ve soluk ışığı yükseltildi
Sisli sabah döküldü. Avukat Darcy bir masaya oturdu ve koydu
Dışarıda, bürokrasiye bağlı yasal görünümlü bir belge. Diğerleri oturdu
kendileri dairenin etrafında; ve Nathalie Marsh, derinlerinde
Yas-roblar ve kalın siyah krep yüzüne doğru çıktı,
Açık pencerelerden birinin yanında koltuğu ve alnını ona eğdi
El, sanki ağrıyormuş gibi.

Uzun zamandan sonra, onlardan sonsuza dek gittiğinde hatırladılar
Siyah figürü sarkan ve bir veya iki parlak ile genç kafaya eğildi
Kayıp güneş ışınları gibi bukleler, krep kaputunun altından parıldıyor. Uzun zamandan sonra, nasıl sıkıcı ve sefil oturduğunu düşündüler
Gün, bu hasta kadın şehitleri sadece acı çekiyor ve yapmak
İşaret yok.

Avukat Darcy, görevine başlamak için garip bir şekilde isteksiz görünüyordu. O
Yenilenmiş ve oyalanmış, yüzü solgun ve tedirgin, dudakları seğiriyor
Sinirle ve belgeyi önündeki çözen parmaklar,
titriyor. Sesi de konuşurken tam olarak sabit değildi.

"Korkarım," dedi avukat, bu kararsız sesle, "
Bunun okunması bir şok olacak-bir hayal kırıklığı! Yapması gerektiğini biliyorum
Her şeyi şaşırtın, benim yaptığım gibi ve seni buna hazırlamak istiyorum,
okunmadan önce. "

Şaşırmış ve alarmlı bir mırıldandı, ama kimse konuşmadı.

"Hepiniz farkındasınız," diye devam etti avukat, gözlerini kararlı bir şekilde tuttu
Penceredeki o sarkan figürden, "Bayan Leroy onu yaptığında
Speckport'a geldikten sonra ona sahip olduğu her şeyi miras bırakacak
Ward, Bayan Marsh. İradeyi çizdim ve onun sırrını yapmadı
niyetler. "

Başka bir acı verici duraklama vardı. Val Blake kırdı.

"Tabii ki," dedi sabırsızlıkla, "hepimiz Bayan Leroy'un Bayan'ı terk ettiğini biliyoruz
Redmon'un bataklığı varisi. "

"Ama bilmiyorsunuz," dedi Bay Darcy, "kısa bir süre-gerçekte,
Trajik ölümünden birkaç gün önce, bu ilk iradeyi iptal etti ve
yeni bir tane yaptı. "

"Ne?" Ağlama Val Blake'teydi, ama kimse ona dikkat etmedi; Her Göz
avukat üzerine gerildi.

"Yeni bir tane yaptı," diye tekrarladı avukat,
pencerede siyah form; "Yeni bir, tamamen farklı; ayrılıyorum, ben
Söylediğim için üzgünüm, Redmon Bayan Marsh'dan uzaklaştı-gerçekte,
onu dehşete düşürüyor. "

Misses Blair'den iki küçük kadınsı çığlık vardı ve
McGregor, Bayan Marsh'dan histerik bir ağlama, ama eğimli figür
Pencere asla karışmadı. Tutumunun doğal olmayan durgunluğunda, onun
Krap maskesinin arkasına gizlenmiş yüz, daha korkutucu bir şey vardı
Vahşi kadın sıkıntısının patlamaları.

"Size söylediğim gibi yeni irade yapıldı," diye devam etti Bay Darcy, ama birkaç
ölümünden günler önce; bir öfke duygusu altında akıllıca yapılırken ve
Ne dediği şey. Bayan Marsh onu rahatsız etmişti, ona itaat etmedi
Kalbini koyduğu bir meselede ve bunun için gidiyordu
onu dezendirmek için. Expostüle ettim, kabul ettim, elimden geleni yaptım, ama içinde
boşuna. İnatçı idi ve şimdi tuttuğum bu yeni irade yapıldı
elim. "

Bayan Marsh'ın yüzü ölü bir kadın kadar beyaza dönmüştü ve büyük
Soğuk ter boncukları alnında duruyordu. Ama katı bir şekilde oturdu,
Dinleme ve sanki korkunç bir rüyada olduğu gibi hissediyorum.

"İradeyi çizdim," diye takip etti Bay Darcy, "ve midge yonder ve yaşlı
Nettleby imzaladı. İlk kızgınlığı soğuduğunda hayal ettim, o
eyleminin adaletsizliğini görür ve geri çekerdi. Haklıydım; gün
Ölüm gecesinden önce, hasta olduğunu duydum, görmeye çağırdım
onu ve ertesi sabah gelmemi söyledi ve üçüncü bir irade olmalı
ilk başta Nathalie'ye bırakarak yapılabilir. Ertesi sabah öyleydi
ölü."

Sarkan yüzü zavallı bir şekilde siyah tarafından gizlenmiş olan karanlık forma
Vail, ölü kadın tarafından konuşulan kelimelerden herhangi bir anı geldi mi
O ölümcül gece ve o zaman çok gizemli olan:

"Her şeyi iyi yapacağım Natty! Her şeyi iyi yapacağım!" Biliyor muydu
Şimdi ne anlama geliyordu?

"Ve söylemek mi istiyorsun, Bay Darcy," diye bağırdı Val Blake, şaşkın ve
Kızgın, "Bu Nathalie Marsh Redmon'un varisi değil mi?"

"Yapıyorum! Bu onu dezavantaj edecek! Ağlayan bir yanlış, ama hatası yok
bana ait."

"Ve o zaman varis kim?" diye sordu Bay McGregor.

"Sahip olduğu her şeyi koşulsuz olarak kardeşine miras bırakıyor,
Philip Henderson, ya da ölümünde çocuklarına. Okuyacağım
irade. "

Bu derin ve etkileyici durgunluğun ortasında, avukat sonuncuyu okudu
Jane Leroy'un iradesi ve vasiyeti. Yeterince özliydi ve bıraktı
Mülkünün tamamı, gerçek ve kişisel, koşulsuz, ona
Beş kişi hariç kardeşi Philip Henderson ve varisleri
Miss Nathalie Marsh'a, yas tutan bir halka satın almak için pound.

Bay Darcy bu son acımasız pasajı tereddüt etti ve
dışarıda bırakın; Ama yapmadı ve bastırılmış bir mırıltıyla vardı
Her dudaktan duyduğu öfke.

Zavallı Bayan Marsh nefesini histerik solukluklarda yakaladı ve
Soğuk su ile havalandı ve serpildi ve ellerinin avuç içi tokatlandı
Bayan Jo ve iki evli bayan tarafından. Ve hala vailed figür
Pencere katı bir şekilde oturdu, ağlama, gözyaşı dökmedi.

Kelimeler için çok derin kederler var, gözyaşları için çok yoğun, yapabildiğimiz
Sadece sessiz ve taşlı umutsuzluk içinde otururken, dünya bizim
Ayaklar ve güneşin ışığı siyahlık. Nathalie Marsh'a, kayıp
Fortune, her şeyin kaybıydı-Kardeş, Sevgili, Ev,
Mutluluk-bu kadar uzun süre beklediği herkesin kaybı
ki çok fazla katlanmıştı. Ve şimdi orada oturdu, bir figür gibi
abanoz içinde oyulmuş; Ve sadece yüzünün korkunç solgunluğu için
Vail'i yakalayabilecekleri belirsiz bakışlar, onlar
Hatta duyduğunu söyle.

Okumayı izleyen sessizliği tekrar kıran Val Blake'di
iradenin.

"Bu iradeye karşı protesto ediyorum!" Abingle ağladı. "Haksız ve
nankör! Asla üretmemeliydin, Bay Darcy. Malısın
eski iradeyi okudum. "

"Jesting, Bay Blake! Mümkün olduğunca pişman olurken
Muhtemelen bu talihsiz değişimi yapın, görevim kutsal ve bu irade ile
İkşamalıyız. Bayan Marsh çok hasta görünüyor; Bence olsa iyi olur
eve aktarıldı. "

Kimse Nathalie ile konuşmaya cesaret edemedi, doğal olmayan tarzı onları şaşırttı;
Ama annesi odadan desteklendiğinde ve
Takip et, iyi huylu Bayan Jo, istifaya ev sahipliği yapıyordu ve
Hepsi en iyisi için, belki de sonunda. Erkek kardeşi,
Ancak, çok az törenle kısa kesti ve Bayan Marsh'ı teslim etti
Annesinden sonra ve antrenör tarafından oturuyorlardı, başladılar
hızla kapalı. Kendisini sorundan kurtarmış olabilir; İyi Bayan Jo
Bir saattir vaaz vermiş olabilir ve Nathalie bir tane duymazdı
onun sözü. Doğrudan önüne baktı, hiçbir şey görmedi, duydu
Hiçbir şey, hiçbir şeyin bilincinde, sadece donuk ve karanlık umutsuzluğu kurtar
kalbi. Arabada onlarla birlikte gelen Midge, Bayan'ı bekledi.
Bataklık ve sessizce ağladı, nimetlerden başka bir şey vererek
Geç metresinin anısına.

Bay Blake, Cottage'a ulaştıklarında her iki bayana da eve yardım etti
Sokak. Çok hasta olan ve histerik durumunda olan Bayan Marsh, o
kollarında taşındı ve kanepeye koydu. Nathalie salona girdi,
Kapıyı kapattı ve hala kaputunu ve mantosunu giyerek oturdu
Bulanık ve Misty Caddesi'ne bakan pencere. O vardı
Vail'e geri döndü ve beyaz ve korkunç yüzünde ve dilate
Menekşe gözler bekleyen bir görünüm okuyabilirsiniz. Nathalie birini bekliyordu,
bir gizli önsezi ile yakında geleceğini biliyordu.

Doctor Leach, döndükten hemen sonra kulübeye girdi,
Bayan Marsh ve tekrar ayrıldı. Bir zihne bakabilmiş olsaydı
Hastalıklı, Nathalie için de reçete etmiş olabilir; Ama bu değil
Farmakopesi içine gelerek onu görmeden ayrıldı.

Beklediği için geldiğinde alacakaranlıktı. Donuk ıslak gün
bir dondurucu ve daha ıslak akşam ve serseri, serseri ile biten
Kıyıdaki uzun kükreyen dalgalar yüksek, tiz için donuk bir bas yaptı
Soprano rüzgar çığlıkları. Lambalar sisliden parlıyordu
Bleak Sokaklarda Twilight, Kaptan Cavendish olduğunda, gevşek
Palto ve bir şemsiye taşıyan, o evine doğru yol aldı
yas. Speckport'ta iki saat olmamıştı, ama hepsini duymuştu
Bu geçti. Kasabada aristokrattan bir tane var mıydı
Pis'de sefil sakinlere Golden Row ve Park Lane'in sakinleri
Bilmeyen ve
Bu mutsuz olayları eşit gusto ile tartışmıyor musunuz? Soygun ve
Bayan Leroy'un öldürülmesi, soruşturması, cezası ve hapis cezası
Charley Marsh, Nathalie'nin iradesi ve dezavantajı, hepsi
Mutsuz evde olduğu gibi Speckport'un en belirsiz köşesinde iyi bilinir
Gidiyordu.

O uzun öğleden sonra midge sadece bir kez girmişti
salon ve bu korku ve titremede, ona genç sormak
Bir fincan çay ve getirdiği tost almak için metresi.

Nathalie bir günden beri hiçbir şey tatmamıştı; ve zavallı midge,
Şımarık gözlerindeki gözyaşları, şimdi ona çağırdı. Kız ona baktı
Bir çift içi boş gözden, doğal olmayan büyük ve parlak, belirsiz bir
Yol, sanki ne dediğini anlamaya çalışıyormuş gibi; Ve ne zaman
Anlayın, reddetme. Midge dürtü için girişimde bulundu; Ve sonra Nathalie kırıldı
katı, umutsuz durgunluğundan tutkulu sabırsızlığa dönüştü.

"Al!" Ağladı "ve beni rahat bırak! Beni yalnız bırak, söylüyorum
Sen!"

Midge itaat etmekten başka bir şey yapamazdı. Odayı tepsiyle bırakırken,
Ön kapıda bir vuruş geldi. Tepsiyi bıraktı ve açıldı
O ve genç İngiliz subayının uzun boylu formu onunla yüzleşti. Tatarcık
Bildiğimiz gibi Kaptan Cavendish için özel bir sevgiye sahip değildi; Ama o
Genç hanımının yaşadığı ve hayatında ilk kez memnun olduğunun farkında
onu görmek için. Ne olduğunu bilmesi onun için iyi oldu, diye düşündü
olmuş; Ve belki de varlığı zavallı Bayan Natty'yi rahatlatabilir,
ve onu kendine geri yükleyin.

"Evet," dedi Midge, soruşturmasına cevap olarak; "Bayan Marsh evdeydi,
Ve onu görecekti, diye düşündü. Bir dakika beklerse
tespit. "

Sormak için salona döndü. But Nathalie had already heard his
ses ve oturuyordu, gergin bir beyaz yüzle ve zavallı
Boşa harcanan eller kalbinin üzerine sertçe bastırdı. O sadece bir rıza yaptı
Midge'nin sorusuna hareket et, onu göstermeli ve olumsuz bir soru
Bir lamba getirmekten bahsettiğinde. Tüm Torporu aracılığıyla
Sefalet, kendi kendine bir değişimin farkındaydı; O olduğunu
Haggard ve korkunç ve onu ilk olarak yanına kazanan güzellik,
Tamamen gitti. Bu kasvetli alacakaranlık saati en iyi sahneye yakışıyordu, bu yüzden
yakında gerçekleşecek; Peygamber kalbi ona sanki sanki
Kader kitabında okumuştu, bu toplantı onların
son.

Midge onu itiraf etti ve arkasındaki kapıyı kapattı.
Salonun uzak köşesi ve önlüğünü başının üzerine atarak ağladı
Sessizce, bütün gün yaptığı gibi. Eğer iyi bir anlaşma yapardı
Salon kapısının beyaz boyalı panelleri berrak camdı ve
Bu adamın sevgili genç bayanını rahatlattığını görebiliyordu.
Onu sevmediği kadar, içinde diz çökebilirdi
minnettarlık ve tozu ayağa kalktı.

Karanlık Akşamın Soluk, Hasta Yarı Twilight'ta bile, Kaptan
Cavendish haggard yanakları, batık gözleri ve
Kızın yüzünün ölüm benzeri canlı solgunluğu ve onu görmek için şok oldu.
Onun değiştiğini bulmayı beklemişti, ama böyle değil; Ve vardı
onun üzerine eğilirken ve onu alırken gözlerinde şu an için gerçekten üzücü
el. Buz olarak soğuk bulmaya başladı ve pasifinde yatıyordu ve
Biraz mermer gibi.

"Nathalie," dedi, "sevgilim! Üzgünüm; sana nasıl olduğunu söyleyemem
Üzgünüm senin içinim. Seni en son gördüğümden beri gerçekten acı çektin. "

Konuşmadı. Ona bir kez bakmamıştı. Dilate gözleri
Gece gökyüzü karartma üzerinde düzeltildi.

"I only reached Speckport an hour ago," he went on, "and I can never
Korkunç olayları ne kadar derinden şok ettiğimi söyle
ayrılışımdan beri gerçekleşti. Hepsi doğru mu? "

"Evet-hepsi!" dedi. Sesi garip ve uzak geliyordu, hatta
Kendisi ve onun için içi boş ve doğal gelmediğinin farkındaydı.

"Her şey doğru! Kardeşim hapishanede, cinayetle suçlanıyor ve ben bir
dilenci!"

Eli o kadar çok ölüm gibi hissetti ki,
titreme. Hala derinleşen kasvete bakarak oturdu, beyaz,
Siyah elbisesine ve karartmaya karşı yüz ışıltılı mermer-beyaz ayarlayın
oda.

Kaptan Cavendish aldığı koltuktan ayağa kalktı ve pacing yapmaya başladı
Hızla yukarı ve aşağı, yürekten sahnenin bitmiş olmasını diledi.

"Biliyorum," dedi içi boş ses, çok farklı-çok melodikin aksine
Nathalie'nin sesi, "aramızda hepsi bitmeli. utanç ve
Yoksulluk bundan sonra benim bölümüm olmalı ve umursamayacaksınız
Benim gibi bir yaratık çok düştü ve bozdu. Seni bağlayan her şeyden
Bana göre, Kaptan Cavendish, şimdi seni kurtarıyorum! "

Kalbinin derinliklerinde, umutsuzluğun karanlığında bile görülmemiş
Kendisi, herhangi bir zayıf umut ışını yaptı-merhametli bir hediye
Tanrı-hala oyalanıyor mu? Eğer öyleyse, takip eden derin ve uzun süreli sessizlik
Sözleri, zayıf parıltıyı sonsuza dek söndürmüş olmalı. Ne zaman
Kaptan Cavendish konuştu ve bunu yapmadan önce bir süre geçti, orada
tonlarında bir utanç titriyordu, hepsi olağandışı. Çok azı vardı
kendi değerleri hakkında daha iyi bir fikir veya daha az yargılama eğilimindeydi
George Percy Cavendish'ten neredeyse kendilerinden değil, ama onu yaptı
Şimdi kendini hor görüyor ve neredeyse ondan nefret ediyordu.

"Cömertsin Bayan Marsh," dedi-soğuk ve acımasız sözler ve hatta
Onları öyle hissetti, "Ve bu cömertlik için teşekkür ederim. Kaybı
Servet benim için hiçbir şey olmazdı-yani göz ardı edebilirim
Kendim zengin değilim, ama bu diğer konu farklı. Gibi
Söylüyorsun, lekelenmiş bir aileyle pek evlenemedim-haksız yere izin ver
Us umudu-cinayet markası. Sana saygı duyacağım ve saygı duyacağım, özledim
Marsh, kadınların en iyisi ve en cesuru ve henüz yapacağınıza inanıyorum
Benden daha değerli bir tane senden çok mutlu ol. "

Bir adam ona bir bıçak eğdiğinde cinayet, vücudun öldürülmesi mi?
adamın göğsü ve onu sade ve ölü bırakıyor, en büyüğü
dünyevi suçlar? Dünya Mahkemeleri bunu böyle düşünüyor ve ölüm veriyor
fail. Ama başka bir cinayet yok mu-bir cinayet
Her gün hiçbir şey duymadığımız ve hangi adamın sahip olduğu kalp taahhüdü
Hiç cezalandırmak için bir yasa yapmadım. Çok az dışa dönük bırakan yaralar var
iz; Ancak hasta içe doğru kanar, ancak herkes için ölürken kanar
Bu ve aynı ultimatum, ölüm, farklı bir yolla. Ancak
Daha yüksek bir mahkeme var; Ve belki ondan önce günahlar
İnsan tarafından aşırı bakılan yargılanır ve kınanır.

Kaptan Cavendish şapkasını aldı ve ayrıldı. Aşırı hissetti
rahatsız edici, en azını söylemek. O siyah figür diledi
Çok taşlaşmış ve taş benzeri oturmazdı, o beyaz yüzü diledi
Geceye bakmak
ceset. Biraz öfkeli patlamada alev almasını diledi.
Kadın öfkeli ve gurur duydu ve onun ayrılmasını emred ve asla gösterme göster
Onun sahte yüzü yine. Orada oturmaktan başka bir şey yapmasını diledi,
Bu dondurulmuş sertlikte, yavaş yavaş taşa dönüyormuş gibi.

"Nathalie!" Buzlu parmaklarını tekrar almak için girişimde bulunarak, "
Gitmeden önce bana bir kelime konuşmuyor musun? "

Aceleyle ya da öfkeyle değil, parmaklarını geri çekti, ama asla bakmadı
o.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı doğal olmayan sesi.

"O zaman güle güle, Nathalie!"

"Güle güle!"

Salon kapısını açtı ve kapattı, ön kapıyı açtı ve kapattı,
ve gitmişti. O karanlık odanın penceresine bakarken,
ve beyaz yüzün ona tehditkar bir şekilde parladığını gördü
kasvet. Beyaz yüz oradaydı, ama tehditkar değil. Ne yapabilirse
Tüm bunların ilk korkunç şokunun ne zaman olduğu zaman içinde hissedin
Biter, şimdi kızgınlık kadar küçük bir şey hissedemezdi. Onun ıstırap
Bu ilk korkunç saatte çok yüce. Onun için dünya hala durdu
ve ıssızlığın karanlığı dünyayı doldurdu. "Hepsi aşk için ve
dünya iyi kayboldu! "Onun sloganı olmuştu. Onun uğruna riske atmıştı
Her şey ve aslında, ödülünü aldı!




Bölüm XIX.

Uçuş.


Bayan Binbaşı buğday çok iyi bir bayandı ve çok iyi bir evde yaşadı
şehir dışında iki veya üç mil uzakta. Bir seyahat arkadaşı güvence altına almış ve
kızı için bir mürebbiye, Bayan Rose'un kişisinde, küçük
Speckport okul zinciri, o gencin çıkmasını istedi
derhal onların yerine ve paketleme ve diğerlerine yardımcı olmak
Düzenlemeler, başlangıç ​​için hazırlık. Bayan Rose itaat etmişti ve olmak
Şehir dışında soruşturma ve karar hakkında hiçbir şey duymamıştı
Gece, binbaşı, alacakaranlıktan sonra haberlerle içeri girdiğinde. Bayan Binbaşı
Buğday gibi, diğer iyi bayanlar gibi, haberlere büyük ölçüde bağımlıydı ve
Sinir sisteminde onun nasıl olduğu gibi ciddi bir şok aldı
Ücretli arkadaşı zekayı aldı. Hepsi çayda oturuyordu
Binbaşı hikayeyi bulanıklaştırdığında ve onun "genç
Scamp asılır ve ona doğru hizmet eder, "ve Bayan Rose düşmüştü
Aniden şiddetli bir titreme ve baygınlık içinde sandalyesine geri döndü. Bütün
Ertesi gün o kadar solgun ve bastırılmıştı ki Bayan verdi
Ona bakmak için kıpır kıpır buğday; Ama ne hissetti, vardı
akıllıca kendine saklandı ve onu içe doğru inilti, bağımlılar olarak
Yerlerinin her zaman olması gerektiğini bilin. "Güne yeterli olan kötülük
bunun "-o gün kendi kötü haberlerini getirdi.
Kasabadan akşamın her zamanki saati şaşırtıcı olduğunu açıkladı
Bayan Nathalie Marsh'ın dezavantajlı olduğu zeka ve geniş
Bir başkasına verilen Redmon toprakları. Bayan Binbaşı Buğday, çayını yudumladı ve
Tereyağlı tostunu yedi ve derin sempatikti. Tanışmıştı
Sık sık toplumda güzel, altın saçlı, menekşe gözlü mirasçı
Çoğu insanın yaptığı gibi ona hayran kaldı ve sevdi ve onun için üzgündü
Çok büyük bir hanımın haysiyeti ile tutarlıydı.

"Elbette Kaptan Cavendish şimdi geri çekilmeli," dedi: "
Çok işaretli dikkat, ama elbette bir parasız evlenmeyecek
gelin. Nişanlandılar mı merak ediyorum? "

"Cavendish bir servet avcısı," dedi Binbaşı. "Bayan Marsh çok
Güzel bir kız ve çok güzel ve onun için çok iyi. HAYIR
Onunla evlenme korkusu canım; Venüs Celestis ile evlenmezdi
Kendisi, yakışıklı bir çeyiz olmadan. "

"Bayan buğday gibi," dedi Bayan Rose, "yarın sabah kasabaya gitmeliyim,
Arkadaşlarımı görmek ve güle güle demek. "

O kadar solgun ve muazzamdı ki, bayan acele etti
Onay, gergin bir şekilde, başka bir sahne yapmalı.

"Saat dokuz civarında gidiyorum," dedi Binbaşı, "ve sizi yönlendirecek.
Harris seni geri alacak. "

"Ve uzun kalmamalısın, Bayan Rose," dedi hanımı durgun bir şekilde;
"Half Past İkincisi'nden başladığımızı ve yapılacak çok şey var."

Yazlık o sessiz evin oturma odası mantelindeki saat
Sokak, Betsy Ann'in bulanık saçlı yarısına işaret ediyordu
Ve uykulu yüz, ön kapıyı vurmaya cevap verdi. O
aceleyle gelen ziyaretçisine uykulu bir şekilde baktı.

"Burada mı, Betsy Ann?-Bayan Marsh?"

"Evet," dedi Betsy Ann, "Odanızda ve Bayan Laura Blair
Ve midge, onlar ve bütün gece onunla birlikte kaldılar ve ben ve özledim
Jo Blake Bayan Marsh ile oturuyoruz. Midge, yatağa gitti
Şimdi, yukarı çıksan iyi olur. "

Bayan Rose merdivenlerden çıktı ve onun olan kapıya dokundu
sahip olmak. Laura Blair tarafından açıldı, solgun ve ivlendi.

"Sen misin Bayan Rose?" Dedi, alçak bir sesle, onu öperek. "Ben
Güle güle demeye gelmediğinden korkuyor. "

"Daha erken gelemedim ve şimdi sadece bir saat kalabilirim. Nasıl?"

"Değişiklik yok. Şimdi yalan söylerken bütün gece yatıyor."

Bayan Rose yatağa baktı, gözyaşları yavaşça şişti ve onu doldurdu
Yumuşak kahverengi gözler. Nathalie beyaz yastıklar arasında yatıyordu, kehribar saçları
Her şeyden önce düşüyor ve düşüyor, elleri başının üzerinden sıktı,
Haggard yüzü körfeze bakan pencereye döndü, geniş açık
Mavi gözler, loş gri deniz alçakta eriyerek boş bir şekilde bakıyor
gri gökyüzü.

"Öyle yatıyor," dedi Laura yumuşak bir şekilde, "her zaman.
Bütün gece, ama asla uyumadı, neredeyse hiç hareket etmedi; Ne zaman gidersek
Yatağın yakınında, gözlerini şu anda olduğu gibi açık ve boş bulduk.
Sadece konuşabilseydi veya ağlayabilseydi, daha iyi olurdu, ama kişinin
ona bakmak için kalp ağrısı. "

"Konuşmuyor mu?"

"Onunla konuşursan sana cevap verecek, ama hepsi bu. Oldukça
Bilinçli, ama bir tür torporda gibi görünüyor. Seni bırakacağım
onunla ve yarım saat uzan. Sana çok düşkündü ve
Belki onunla yapabileceğimden daha fazlasını yapabilirsin. "

Laura ayrıldı; Ve Bayan Rose, yatağa giderken, eğildi ve
Soğuk, beyaz yüzü öptü, üzerine iki parlak gözyaşı bıraktı.

"Nathalie, sevgili," dedi, "Beni tanıyor musun?"

Büyük, melankolik gözleri tatlı, hassas yüzüne döndü.

"Evet," dedi, o sesle, kendisinden farklı olarak, onu korkuttu
dinleyici. Her yönden çok benzemedi, Bayan Rose'un gözyaşları
herhangi bir salgında yaptıklarından çok daha hızlı yağmur yağdı
yas.

"Sen hastasın sevgilim," diye gözyaşlarıyla Bayan Rose. "Keşke
Kalabilir ve seni sağlığa geri döndürebilirim ama uzaklaşıyorum
Günümüzde-belki de asla geri dönmeyecek. "

"Uzaklaşıyor mu? Oh, evet. Hatırlıyorum!"

Yastık üzerine yorgun bir şekilde döndü, hala geniş denize bakıyor,
Düşünceleri uzak olsaydı.

"Senin için çok üzgünüm canım, sevgili Nathalie! Senin için çok, çok üzgünüm!
Bana öyle geliyor ki, bazen, tüm bu dünyada hiçbir şey yok ama
acı, üzüntü ve ölüm. "

"Ölüm!" Nathalie yankılandı, ani ve şaşırtıcı araçlarla yakaladı
Kelimede. "Bayan Rose, ölmekten korkuyor musun?"

Soru o kadar ani ve o kadar garipti ki, Bayan Rose
Bir an cevap. Hasta kızın vahşi bir ışığı sıçramıştı
gözleri ve yüzünü o kadar doğal olmayan bir şekilde ışınladı ki
Terörle arkadaş.

"Ölmekten korkuyor musun?" Saldırdı. "Ölmek için Nathalie?"

"Evet," diye tekrarladı Nathalie, bu ani enerjiyi henüz sesiyle; "Sen
İyi ve hayırsever, tanıdığım diğer tüm kızlardan daha iyi ve yapmalısın
Ölmekten korkmamak. Söyle bana, sen misin? "

Bayan Rose'un bileğini tuttu ve çılgınca ona baktı
korkmuş yüz. Kız hala kalbini atmaya ve cevap vermeye çalıştı.

"Ben iyi değilim, Nathalie. Ben hatalı ve günahkâr bir yaratıkım; ama,
Tanrı'nın büyük merhametine güvenerek, bence ölmekten korkmayacağım
Beni aramasını ne zaman memnun edeceğim. Onun merhametine güvenmeliyiz,
Nathalie, onu ölmesini sağlayan sefaletimiz için bu sonsuz şefkatle
bizim için. Eğer onun adaletini düşünürsek, hepimiz umutsuzluk edebiliriz. "

Nathalie döndü ve tekrar karanlıktan baktı, körfezi fırlattı.
Bayan Rose'un tatlı sesi durgunluğu kırdı.

"Adil, Nathalie, ölüm diye bir kelime yok! Bunu bırakmak
Dünya, onlara, sadece Dünya'dan Cennete Geçiyor
Melekler. Neden her gün bu dünyayı sevmek için büyümeliyiz?
Sadece yeni bir sorundan ve üzüntüden diğerine mi geçiyor? "

"Keder!" Nathalie tekrarladı, gözyaşlarından daha fazla sesle. "Evet,
Üzüntü, üzüntü, üzüntü! Şimdi bundan başka bir şey kalmadı. "

"Cennet kaldı sevgilim," diye fısıldadı Bayan Rose, adil yüzü
radyant. "Ah, bak Nathalie! Bütün dünya bizi terk ettiğinde, orada
ona ağladığımızda asla geri dönmeyecek biri kaldı. Dönebiliriz
O'nun üzerine sırtımız ve mutluluğumuzun saatinde onu unutun ve
refah, ama dünya etrafımızda karardığında ve tüm dünyevi sevgi
Başarısız, bizi asla terk etmeyecek veya bizi terk etmeyecek, ama bizi sevgiyle yönlendirecek
Daha iyi ve daha saf bir mutluluğa geri dön. Unutma, Nathalie, Cennete Yol
haç yoludur. Belki de zor ve dikenli bir şeydir; Ama düşün
Önümüzde onu trodize eden ilahi ayaklardan. "

"Dur, dur, dur!" Nathalie sabırsızlıkla bağırdı, "Neden konuşuyorsun
Ben böyle! Ben iyi değilim-sadece sefil ve umutsuzum ve ben
Ölmek istiyorum, sadece korkarım! "

Yüzünü uzaklaştırdı; Ama Bayan Rose, hala onun üzerinde eğildi, öptü
Bir kez daha önlenmiş yüz.

"Bir zaman vardı, Nathalie," dedi yumuşakça, "Neredeyse
Şimdi olduğun gibi sefil, Tanrı beni affettiğinde, benim için dua ettim
Tutkulu ve kötü isyan da ölmek. Bir zaman vardı, Nathalie,
Zengin ve gurur duyduğumda ve sevgili ve mutlu olduğumuzda-elimizden geldiğince mutlu
Asla düşünmediğimizde veya
Bu mutluluğun geldiği iyi Tanrı'ya teşekkür ederiz. Kendimi düşündüm
senin gibi varis, Nathalie; Babam zengin olarak görülüyordu ve
onurlu adam ve tek kızı en kıskanılacak kız
Montreal Şehri. Toplar ve partilerdi ve tiyatro ve
Opera, her gece; ve binmek ve sürüş, giyinme ve alışveriş
gün boyu. Girecek arabam vardı, yaşamak için güzel bir ev,
beni beklemek için hizmetçiler ve zengin elbiseler ve mücevherler giymek; Ve ben
Hayatın dans ve müzik için yapılmış uzun bir tatil olduğunu düşündüm ve
güneş ışığı ve sevinç. Beni sevdiğimi düşündüğüm bir sevgilim de vardı ve
Bütün kalbimi kim vermiştim ve biz olmanın eşiğindeydik
evli. Beni dinliyor musun Nathalie? "

"Evet," dedi Nathalie. Dikkatle dinliyordu, unutuyordu
Kendi üzüntüleri ilk kez, hikayeyi duymak için, onun gibi
sahip olmak.

"Şey, Nathalie, bir gün içinde, neredeyse yaptığınız gibi,
Her şey-baba, sevgili, servet, onur. Babam kahvaltıdan çıktı,
Hale ve iyi ve iki saat sonra eve taşındı, öldü.
Beynin tıkanıklığı olduğunu söylediler. İlk başta çok çılgındım
ölümünden başka bir şey fark edemezdi, ama yakında sert bir şekilde zorlandım
Diğer acı gerçekleri dinleyin. Mirasçı olmak yerine, ben
dilenci. Senden çok daha fakirdim, çünkü annesizdim ve
beni barındırmak için. Alacaklılar her şeyi ele geçirdi-ev, mobilya,
Arabalar, atlar, plaka, resimler-ve aslında beni çevirdi
sokağa. Bir manastırda eğitim görmüştüm ve iyi rahibeler
Bana bir ev verdi; Ama bunun için Almshouse'a gitmiş olabilirim, çünkü
Refah Dostları, sıkıntıya yaslanacak zayıf sazlar.
Bağırsak, Nathalie, beni attı; Asla yapamazdı
İngiliz arkadaşlarını karısı olarak getirerek utanç verici
sefil bir temerrüt kızı. Sevgili Nathalie, sana söylememe gerek yok
Ne acı çektiğim-şimdi aynı acı hissediyorsun-ve ben
asi ve umutsuz ve ölümden başka bir şey için hiçbir şey diledi.
Rahibeler, meleklerin tatlılığı ve sabrı ile, oldukları gibi,
Benim tarafımdan saatlerce oturmak, bana mübarek olduğunu söylemek, yas tutan ve
kesilmiş; Ama dinleyemedim. Ah! sefil, sefil bir
zaman! Ve ya yeryüzünde ya da cennette benim için bir ışık görünmüyordu. Eğer ben
'başarılı bir kötü duanın lanetiyle lanetlenmişti' ve
O zaman kötü umutsuzluğumda öldü, ne olacağını düşünmek için titriyorum
benim kaderim oldu. Ama o merhametli ve sevgi dolu babanın üzerimde üzüldüğü
Kendime rağmen ve şimdi her şey bitti ve ben mutluyum. Evet, Nathalie,
mutlu, hiç hissettiğimden çok daha iyi ve daha rasyonel bir mutlulukla
refahımın en neşeli günleri; Ve Tanrı'ya teşekkür etmeyi öğrendim
Günlük, şimdi, o zaman en büyük sefaleti düşündüğüm şey için
bana gel. Vail'i almak istedim; Ama rahibeler arzuyu biliyordu
gerçek bir meslekten geçti, ama bu yorgun kalpli kaçıştan
beni dünyadan çok tiksinti yaptı ve rıza göstermez, en azından
Daha sonra. Tekrar dünyaya girecektim ve durmadan karışacaktım
Bir kez daha çekişme; Ve eğer bir yılın sonunda arzu kadar güçlüyse
Her zamanki gibi, o barışçıl cennete geri dönecektim, güvercin gibi
Ark ve sonsuza dek hayat fırtınalarından korunmak. Bu yüzden buraya geldim
Nathalie; Ve dediğim gibi mutluyum-mutlu, cennetin sana yardım ettiği gibi
Bir gün olacak mı? Kutsal bir amaç için çalışıyorum ve bu kadar
Başarılı, hiçbir manastır girmeyeceğim-babamın borçlarını ödemek.
Artık çok büyük değiller; Ve üç ya da dört yıl içinde, eğer hayat ve
Sağlık bana verilir, umarım görevimi gerçekleştirir.

"Ve şimdi Nathalie, hikayemi duydun; çok romantik değil
Bir, ama birçok yönden kendinize benzer. Bu ateş
Sadece dua ederseniz, benimkinin yaptığı gibi sefillik geçecektir. Bütün
gizli yatıyor, dua et; Ve 'Arama ve bulacaksın' diyen kişi
seni barışını reddedmeyecek. "

Yüzü bir meleğin yüzü gibiydi. Nathalie
ilham veren gözler ve bu kahramanın yanında ne kadar günahkâr ve kayıp olduğunu hissetti
Kız-bu basit, kadın Martyr, çubuğunu uysalca öpüyor
Onun-bu hasta, alçakgönüllü ruh, isyan etmeyin, ama tanrıya teşekkür eder
Sevinç ve acı için göndermekten memnun oldu. Hepsini hissetti
Acı çeken donuk torpor, onun yanında ne kadar değersizdi; Ama o
o ilk acı saatte onu taklit edemedi. Yapamadı; o
Sadece kasvetli sessizlik içinde tekrar geri döndü.

"Tüm bunları düşüneceksiniz, sevgili Nathalie," Yumuşak, hassas ses
devam etti; "Tüm bu acı için, diğer tüm dünyevi acı gibi, geçmeli
uzak. Yaşamın büyük dersi dayanıklılıktır; Ve hepsi, kraldan
Dilenci, öğrenmeli. "

Konuşurken, gitmek için bir saatten fazla geçti ve
tekrar soğuk ve önlenmiş yüzü öptü.

"Seni terk etmeliyim, Nathalie," dedi, gözyaşları düşüyor
renksiz yüz. "Güle güle ve Tanrı sizi korusun ve rahatlat."

"Güle güle" tek yanıttı; Ve Bayan Rose odadan ayrıldı. Laura
Blair onunla alt salonda tanıştı.

"Gidiyor musun?" diye sordu; "Konser seni bekliyor."

"Evet; ama sanırım Bayan Marsh'ı güle güle demek istiyorum."

"O uyuyor ve Bayan Blake de öyle. Her ikisine de söyleyeceğim
Sen. Giddiğin için çok üzgünüm, Bayan Rose. Sence yapacaksın
Hiç geri döndün mü? "

"Ah, evet, umarım! Sana adresimi gönderirsem, Bayan Blair,
Yaz ve söyle bana nasıl-tüm arkadaşlarım nasıl geçiyor? "

"Evet, zevkle."

Betsy Ann veda etmek için dışarı çıktı ve Laura onu öptü ve izledi
Onun konserine girerken ve sürüldü. Bayan Rose'un zamanı yoktu
başka birine güle güle teklif edin; Ama istasyona erken ulaştığında
Öğleden sonra, arabada, Binbaşı ve Bayan ve Bayan Wheatly,
Tüm öğrencilerini Pazar kıyafetlerinde topladığını, söylemeyi beklediğini buldu.
veda. Bayan Wheatly olay yerine omuzlarını silkti ve baktı
göz camıyla ve hepsi oturduklarında rahatladı
Araba ve sahne bitti. Yerini alırken, bir beyefendi
Platform dirseğini pencereye yasladı ve şapkasını içeri aldı
bayanlara selamlama.

"Hallo, Blake!" Binbaşı dedi, "bizi görmeye gel
kapalı?"

"Hayır," dedi Val; "Kendimi görmeye geldim. Bir çift alacağım
Tatil ve ülkeye bakın. Benim için bir yer tut, Bayan Rose; BEN
Seninle konuşmak istiyorum. Ben bir sallanan çanta içinde olacağım. "

Muhtemel bir çanta, on beş dakika anlamına geliyordu, çünkü
Bu sürenin sona ermesi ve tren hareket halindeyken,
Bay Blake, portakallar, şeftali ve gazetelerle dolu bir şekilde uzandı.
Karışık bir şekilde dağıttı ve sonra Bayan Rose'un yanında oturdu. BT
Seyahat eden bir arkadaş için Val'a sahip olmak hoş oldu, çünkü her şeyi biliyordu
ülkenin inç ve öyküler ve anekdotlarla doluydu
mükemmel büyüleyici. Cinayetten bahsetti, inancını iddia etti
Charley'in masumiyeti, herhangi bir koşullu kanıta rağmen,
ve gizemin hızlı bir şekilde temizleneceğine dair inancı;
Şimdiki yolculuğu, bunu sağlamak için alındığını ima etti
arzu edilen sonuç. Gerçek şu ki, Bay Blake'in kendi tercihine sahip olması
amatör dedektif ve Bayan Cherrie Nettleby'nin izindeydi ve
O genç bayanı avlayana kadar asla durmaya olumlu bir şekilde çözüldü
aşağı. Bir gün önce Greentown'a bir telgraf gönderildi ve
Val'ın geri dönmesini beklemişti; Cherrie hiç yanında olmamıştı
Greentown'da ilişkiler. Cevap aileyi kulübeye attı
ama Val, kararını ifade ederek onlara güvence verdi
Onu bulmak için, eğer yer üstünde olsaydı. İstasyondaki sorgulamalarından,
onu tanıyan katipten öğrenmişti (
Cherrie?) Terminus'a bir bilet almıştı, otuz
Greentown'un ötesinde mil. Şef çok iyi hatırladı
karanlık gözleri ve bukleleri ve pembe yanakları olan kız; onu dozunu bulmuştu
Gece boyunca o arabadan geçmişti; onu hatırladı
Bilet S ----, Terminus içindi, ama dışarı çıkmıştı.
Final istasyonuna ulaşmadan önce. Nereden veya ne zaman ayrıldığında
Söyleyemedim; Geceden sonra ve yolcular dışarı çıkıyordu ve
Her istasyonda geliyor ve aralarında kolayca ayrılabilir
fark edilmeden. Greentown'a kadar gidip gitmediğini bilmiyordu; Ancak
O yeri geçtikten sonra onu gördüğünü hatırlamadı. Val dışarı çıktı
durdukları neredeyse her istasyonda ve
Karanlık gözleri ve bukleleri olan güzel bir kız, ama başarılı olmadan. -Den
Greentown, Bayan Rose veda ediyor; kendine bakmasını söyledi
ve denizde olmayın ve gitmeden önce bir İngiliz ile evlenmemeli
onlara geri döndü; Ve eldeki halı çantası ve kuzen adresi
Ellen cebinde, gri alacakaranlıkta dolaştı.
onun soruşturmaları. Çiftlik evini yeterince kolay buldu, ama Cherrie değil.
Orada hiç görülmemişti ve istasyonda kimse yok
O gece herhangi bir genç bayanı görmüştü.

Val o gece Greentown'da kaldı ve soruşturmalarını sürdürmeye devam etti
Ertesi gün, ama benzer sonuçla. S ----; sadece
Oraya gitmişti ve Quebec için vapur almıştı. O
Tüm otellerde sordu, ancak açıklamasına cevap veren kimse yoktu
Bunlardan herhangi birinde durdu ve adı yolcular listesinde değildi
Son vapur tarafından.

Bay Blake, aramada üç gün geçirdi ve daha sonra zorlandı.
Şehre dönmek için iş. Onun yokluğu kadar kısa, Speckport
Yeni bir şok aldı-mahkumun hapisten kaçmasından daha az.
Charley Marsh hapishaneyi kırdı ve kaçtı! Nasıl, çok net olamadım
Barlar penceresinden ve
Gemim tamamen açık bulundu, yorganları şeritlere ayrıldı ve
BT. Ama pencere yüksekti ve bir duvar vardı
Daha sonra ve bu son başarıyı nasıl başardığını şaşırttı
Speckport. Ancak bunu başardı ve uçtu; ve
Polis onun peşindeydi, ormanları ovuşturdu. Ödülleri onun için teklif edildi
esir almak. Bay Blake ellerini ceplerine koydu ve ıslık çaldı.
duydum. Tüm Speckport tarafından bilinmeyen belirli bir gerçeğin hatırlanması
Ona olduğu gibi, anısına koştu. Gittiğinde, ne zaman
Rahmetli Bay Marsh varlıklı bir adamdı ve hapishanenin hapishanesi (değil
Daha sonra hapishane) ödeyemediği bir borcu dava etti, Bay Marsh ona gelmişti.
Yardım, borcu ödedi ve onu serbest bıraktı. Adamın sahip olması pek mümkün değildi
Bu yükümlülüğü unuttu ve o zaman suların üzerine dökülen ekmek
günler sonra geri döndü. Ama hapishaneden şüphelenilmedi ve o ve
Val kendi danışmanlarını korudu. "Umarım netleşir," diye düşündü Val; "Çünkü şimdi yakalanırsa,
Gerçek suçlu olmadıkça, onu kurtaracak hiçbir şey olmayacak.
Bu uçuşu onu kendi başına asmak için yeterli. "




Bölüm XX.

"Talihsiz bir tane daha."


Val Blake'in Charley'in uçuşundan ilk kişi kaptanıydı
Cavendish. Memurun uzanarak zamanı öldürdüğünü buldu.
platform ve yolculara bakarken. Speckport,
Çok eski zaman, kalabalık vapur rıhtımları için büyük bir fantezi vardı
ve yeni gelenlere bakmak için demiryolu platformları; ve yabancılar
Yerlilerin alışkanlıklarına, bilinçsizce düştü.

"Zavallı şeytan!" dedi kaptan, bastonunu havaya sallayarak ve
kolunu Val's'e bağlamak; "Umarım onları atlatır ve Jack'ten kaçar
Ketch. Dostça davrandığım birini hiç görmeyi hiç sevmiyorum
Bir keresinde, buna geliyor. "

"Arkadaşların ona gelme alışkanlığı mı?" Bay Blake sordu,
masumca.

"Bah! Ülkeye seyahatinizden nasıl keyif aldınız?"

"Beklediğim gibi."

"Ve Cherrie'yi buldun mu?"

"Ne?"

"Cherrie'yi buldun mu?" sakin bir şekilde tekrarlanan Kaptan Cavendish.

"Hayır," dedi Val. "Nerede olduğunu biliyor musun!"

Soru başka bir adamı rahatsız etmiş olabilir, ancak bu sadece
Genç Memur Bakıyor.

"Ben! Sevgili dostum, seni anlamıyorum!"

"Ah, evet, sen," dedi Bay Blake. "Bence bilmeme yatkınsın
Little Cherrie'nin bu eyaletteki diğer adamlar olarak saklanma yeri.
Saklandığını olumluyum; Ve henüz onu daha da ortaya çıkaracağım
Elbette benim adım Blake gibi. "

Bay Blake'in sesinde kaptanın belirli bir kararlılığı vardı
Hiçbir şekilde sevilmedi, ama sadece kayıtsız bir şekilde güldü.

"Size başarı! Kimse küçük sevgiliyi görmek için daha fazla sevinmeyecek
Benden daha Speckport'ta! O olmadan bir çöl var; Ama veriyorum
Sen benim onur sözüm Blake, o ayda olabilirim.
Aksine. "

Ve bunu söylerken, Kaptan Cavendish gerçeği konuştu, çünkü Cherrie
henüz yazılmadı.

Val'in zihninde belirsiz bir şekilde yüzüyordu,
soygun ve cinayet ve Cherrie'nin uçuşu, İngiliz subayı içinde
Bir şekilde ilişki ile bağlantılı. Zihinsel olarak bile olabilir
suçtan şüphelendi, ama bir durum için. O
tam olarak on bir saat midge ilk kez uçuştan endişe duymuştu
Suikastçının ayak izleri; Ve tam on birde prenses kraliyet
Kaptan gemisiyle Speckport'tan ayrılmıştı. Yapamadığı açıktı
Aynı anda iki yerde olun; Val onu cinayetten beraat ettirmişti, ama
Cherrie'nin nerede olduğunu bilmiyor. Şimdi bile o bir şeydi ama
Onu sözüne almaya hazır, ama soruya basmak işe yaramazdı.

"Cottage Caddesi'nde nasıl başlıyorlar?" diye sordu. "Sanırım
her gün orada. "

"Elbette her gün arıyorum," diye yanıtladı Kaptan Cavendish, hafif bir sifon
tartışmasız yüzünü renklendirmek; "Ama Midge dışında hiç kimse görmüyorum ya da
o diğer kız. "

"Betsy Ann?"

"Sanırım öyle. Kimsenin girmesine izin verilmez, görünür, sizin dışında
kız kardeşi ve Bayan Blair. "

"Gerçekten," dedi Val; "Her şeyden önce girişe sahip olacağını düşünmeliyim
diğerleri. Nathalie'yi görmediniz mi, çünkü bu melankolik değişiklikler
olmuş?"

"Evet. Bir kez."

"Ah! Cottage Street'te mi?"

"Evet."

"Şey," dedi Val, asla duygusal incelikle sınırlandırılmamış,
"Ne dedi?"

"Çok fazla değil, ama söyledikleri son derece noktaya geldi.
Ben benim _coup de conge_. "

"Öyle söylemiyorsun! Aldın mı?"

"Ne yapabilirim? O acımasızdı! Tabii ki, bir onur adamı olarak, ben
Herkese rağmen onu karım yapmalıydım, ama kararlıydı. "

Bir ya da iki tur için bir queer gülümsemesi dolaşmaya başladı Bay Blake'in
ağız, ama anında risable fakültelerini sipariş etmeye çağırdı ve
yine mezar oldu.

"Nasıllar? Charley'in kaçışını nasıl alıyorlar?"

"Bayan Marsh kötü-yatağına uygun, inanıyorum, ama Nathalie,
Bana söylüyorlar, daha iyi görünüyorlar ve annesiyle ilgileniyorlar. Kız kardeşin,
Ancak, size tüm ayrıntıları söyleyebilecek. "

"Diyorum, Cavendish," diye bağırdı Val, "Jane McGregor'a girebilirsin,
Şimdi. Neredeyse fakir Natty olacağı kadar zengin. "

"Bah! Zenginliklerine ne önem veriyorum?"

"Ah, evet, anlıyorum; ama sadece Papa'nın ona on vereceğini yansıtıyor
düğün gününde bin kilo ve üç katı
ölüm; Ve eminim ona acımaya getirileceksin. "

"Ona acıyor musun?"

"Tah! Tah! Tah!" diye bağırdı Val; "Masum oynama. Ben kadar iyi biliyorsun
Yap, senin için ölüyor. "

"Ama sevgili Blake," kaptanı destekledi, "kızıl saçlı ve
Çiller. "

"Auburn Saç-Auburn! Çillere gelince, Gine onları kapsayacak.
İçeri girecek misin? "Ofis kapısındaydılar ama Kaptan Cavendish
düştü.

"Kışlalara gitmeliyim," dedi. "Günaydın."

Bay Blake, işine katılarak ofisinde iki saat geçirdi ve
Sonra tekrar salladı. Adımları yönünde bükülmüştü
Kız kardeşini bulmayı beklediği Cottage Street. Ev baktı
Sanki biri içinde biri ölmüş gibi-kör bahisler, kapılar hepsi
kapalı-ve içinde veya olmadan görünmeyen kimse. Açılan midge idi
Kapı, yüksek sesle vuruşuna cevap olarak. "Nasılsın Midge?" sorumlu
Bay Blake, "ve Bayan ve Bayan Marsh nasıl?"

Midge'nin cevabı, acılarının uzun süreli ve kasvetli bir anlatısıydı.
ikisi birden. Yaşlı bayan yatağını terk edemedi-korkmuştu
Kendini alçak, sinirli bir ateşe dönüştürdü ve çok çapraz ve çekici ve
kavgacı ve peevish,
Onlara bir sefalet barındırın. İç çekerek, ağla, inilti ve
Sabahtan geceye ve geceden sabaha kadar şikayet edin. Hiç bir şey
Onu memnun ettiler.

Nathalie, Midge'nin anlatması gereken bu hikayenin tersi vardı-asla
hiç şikayet etti. Hayır, Midge yapmasını diledi; Sessiz umutsuzluğu çok uzaktı
Annesinin yorgun şikayetlerinden daha zor. O oturdu
Bu petulant geçersiz annenin yan tarafında, soğutma tutarak
Zavallı kavrulmuş dudaklarına içecek, sıcak kaş ve elleri yıkıyor ve
atılmış yastığın yumuşatılması; Nadiren konuşursak, biraz sormak veya cevaplamak için kaydedin
soru; Hasta kadının sonsuz kınamalarına asla cevap vermemek;
Asla bir şikayet etmemek veya bir gözyaşı dökmek.

Bay Val Blake, Midge tarafından Bayan'ın karanlık odasına girdi.
Marsh ve Nathalie'ye başucunun yanında oturdu. Ne olmasına rağmen
Duymuştu, geçen haftanın yaptığı değişimden şok oldu
Onunla-boşa harcanan ve gölgeli formda şok, Wan, şeffaf
Eller, içi boş gözler ve haggard yanakları. Yasla giyinmişti,
Ve krep ve bombazin, aksine onu oldukça korkunç bir şekilde gösterdi.

Bay Blake'in ziyareti uzun değildi. Nathalie neredeyse hiç konuşmadı,
Ve kız kardeşi orada değildi. O uyuyan Bayan Marsh,
Girdi, şu anda uyandı ve kasvetli ağlamalarını kulağına döktü.
Val onu olabildiğince iyi teselli etti; Ama Gilead'de balsam yoktu
onun için ve ahlaksızlığın ulaşamayacağı zaman memnun kaldı
Onun tuhaf sesinden. Geç saatleri, oldukça eşit derecede bölünmüş görünüyordu
Dozlama ve şaşkınlıklar arasında; Ve kendini başka bir içine korkuttu
kısa bir süre sonra uyuklama.

Yalnız kaldı, Nathalie Marsh pencerenin yanında otururken, donuk öğleden sonra
Karanlık bir yüzlü yüzü ile kasvetli koya bakarak yıpranmıştı.
Onun ıssızlığı ona hiç bu kadar mevcut görünmemişti
akşam. Hızla düşen tarafından sersemlemiş ve aptal olmuştu
darbeler, ama acele sonrası ilk olandan çok daha akut ve keskindi
donuk acı duygusu. "Yıkılmış ve rezil!" Onlar iki çirkindi
Düşüncelerindeki tüm değişikliklerin çaldığı kelimeler. Harap ve
Rezil! Evet, buydu; Ve bir zamanlar Belle ve
Kasabanın övünmesi asla orada başını tutamazdı. Bunlar nasıl
güzelliği ve refahı için onu kıskanmış ve nefret eden
Şimdi onun üzerinde. Böyle bir sefaletin düşmesi gereken ne yapmıştı
o? Ne yaptı?

Cottage Caddesi'ndeki küçük ev çok hareketsizdi. Bayan Marsh henüz dozed
uygun bir şekilde; Midge kendine bir yayın yapmak için dışarı çıkmıştı ve Betsy Ann
açık ön kapıda duruyordu, yağmurda korkunç bir şekilde bakıyordu,
Gece ile düşmeye başlamıştı. Mariana gibi, o
"A-yorgun"-yine de, blues'a o kadar ileri gitmemek
Tozlu bayan, ölmesini istemedi-ve kasvetli bir şekilde bakıyordu
Merdivenlerden bir elbisenin hışırtısı onu yaptığında eğimli yağmur
dönün ve Bayan Miss'te şaşkınlıkla karıştırılın
Batak, kaput ve şal, dışarı çıkmak için dizildi. Betsy Ann sanki geri çekildi
Bir hayalet görmüştü, genç bayanın beyaz yüzü baktı
Sable sargılarının aksine, çok ceset gibi.

"İyi beni! Bayan Natty!" O nefes aldı, "Asla içeri girmiyorsun
Bu burada yağmur! Ölümünü alacaksın! "

Nathalie onu duyarsa, dikkat etmedi, çünkü sürekli yürüdü ve
Islak akşam boyunca, Betsy Ann'in titremesine kaybolana kadar
görüş. Yurtiçinde çok az sayıda yurtdışında vardı ve bu birkaç kişi
Bükülmüş kafalar ve yükselen şemsiyelerle birlikte acele etti ve görmedi
kasvette onlar tarafından uçuyor siyah figür. O sürekli gitti,
Islatıcı yağmur yoluyla, ışınları olmasından daha fazla dikkat etmiyor
güneş ışığı; Yüzünde bir amaç olan, gözleri devreye girerek
Bir yön-denize Toward.

Cottage Street, doğrudan kıyıya giden bir yolla yaralandı. BT
tüm hayatı boyunca ona aşina olmuştu ve eski bir kullanılmayan
Sonunda, Charley ve Charley güneşli oynadığı yer
Yüz yıl önce yaz günleri ag- en azından, en azından görünüyordu. BT
işe yaramaz eski bir iskele, çürük ve kaygan ve tehlikeli
Tekneler hızlı yapıldı ve balıkçıların ağlarını onardığı yerlerde. Buna
Wharf Nathalie kalınlaşan karanlığa, acımasız yağmurda yol aldı
Yüzünde dövmek, deniz rüzgarı siyah Vail'i çırpıyor ve ıslatıyor
elbise. Cennet, zavallı yarı-lezzetli kızın onun içinde ne amacını biliyor
akıl! Belki sadece tanıdık noktada durmak ve dinlemek için
Rüzgar ve Dalgaların Tanıdık Sesleri Çürük Günlüklere Karşı
ve eski iskelenin sümüksü tahtaları, üzerinde çok mutlu harcadığı
saat. Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu; Ve ona sadece ona acımalıyız
Aptal umutsuzluk ve merhametle karanlık ve
Elimizden geldiğince dikkati dağılmış ruh. Gece karanlıktı, iskelesi tehlikeli ve
Yağmur ile kaygan ve biri temellerini kolayca kaçırabilir ve
düşmek. Nasıl olduğunu kim söyleyebilir? Ama bastırılmış bir çığlık vardı-sonuncusu
O umutsuz ruhun bekle-somurtkan bir dalma, siyahta bir mücadele
Ve korkunç sular, başka bir boğulmuş çığlık ve sonra iskele
boş ve yiyen dalgalar altın kafasının üzerinde kapanmıştı
Nathalie Marsh!

Kıyıdaki sörfün kükremesinde ve gecenin ağlama çığlığı
Rüzgar, yalnız kasvette ne olduğunu söyleyecek bir ses yoktu
Yağmurlu gecenin. Hayır, elbette veya sadık hizmetçi,
Anayasalinden sonra yazlık damlayan
Mutfakta durmak yerine trajedi sahnesi,
Islak şemsiyesini bir köşeye yerleştirirken Betsy Ann ile konuşurken
damla.

"Bayan Jo's'a gittim," dedi Midge, kendini sallayarak ve Betsy'ye vererek
Ann'in doğaçlama duş banyosu, "ve beni çay için kaldırdı ve getirdi
Bu umberel evi. Missis nasıl-uykuda? "

"Evet," dedi Betsy Ann, gergin ve korkmuş görünüyordu, çünkü ölümcüldü
cüce korkuyor; "Ama sen yapmadın-demek istediğim, Natty'yi özledim
Blake'e mi? "

"Bayan-Ne!" çığlık attı midge; "Bayan Natty oraya nasıl gitmeli, aptal!
Kendi odasında değil mi? "

"Hayır, değil," dedi Betsy Ann, daha korkmuş görünüyordu; "Ve yapmıyorum
Nerede olduğunu bil, ikisi de! Karanlıktan sadece merdivenlerden aşağı indi
Eşyaları ve tüm yağmurda dışarı çıktı. Bana nerede söylemedi
O gidiyordu ve benim için kalmazdı; Ve öyle görünmene gerek yok
Bu konuda kızgın, çünkü yardım edemedim! Orada!"

Midge'nin Florid Yüzü, Ashen Grey'i terörle çevirdi; Belirsiz, isimsiz,
Kaşlarına soğuk ter boncukları getiren korkunç korku. Betsy
Ann'in alarm vermesine gerek yoktu; Boşanmış olan öfke değildi
sade yüz ve kulakları kutulu olma tehlikesi yoktu.

"Hangi yönünü aldı?" diye sordu, bununla çok ses husky
sürünen korku.

"Doğruca gitti," diye yanıtladı Betsy Ann, "sanki bir
sahil."

Midge'nin beklediği cevaptı, ama elleri şalını sabitliyor
Duyduğu gibi salladı, o operasyonu pek bitiremedi.

"Bay Blake'e git!" dedi; "Hayatın için koş ve Bay Val'a
Plaja acele et ve bir fener getir. Ona korktuğumu söyle
Dreadful oldu. "

Konuşurken, geçersiz olana dikkat etmeden kendini acele etti
Yukarı merdivenler, yağmur yağma ve rüzgar sürüş ve siyah gece. Dikkatsiz
Bu korkunç korku dışında, midge fırtınadan acele etti
sahil.

Speckport Spouter'ın ertesi günkü sayısında aşağıdaki öğe
göründü:

     "Gizemli kaybolma!-Dün akşam, saat yedi,
     Bayan Nathalie Marsh, Cottage Street'teki ikametgahını bıraktı,
     arkadaşlarına nereye gittiğini bildirmeden ve
     duyulduğundan beri. Yokluğunun keşfi üzerine arama
     kıyı boyunca yapıldı, hangi yönde gittiği görüldü ve
     Bayan Marsh'a ait olarak tanınan Krape Vail, eskisinde bulunan
     Cottage Caddesi'nin sonunda iskele. Vail bir
     Suyun hemen üstünde iskeleden çıkıntı yapan başak. BT
     korkunç bir kazanın meydana gelmesinden korkuyor ve genç bayan
     boğuldu. Bir süre hasta ve biraz çılgındı
     daha önce ve eski iskeleye doğru dolaştığını varsayıyoruz, en çok
     her zaman tehlikeli bir yer ve özellikle karanlıkta ve
     Fırtınalı gece, dün gece olduğu ve düştüğü gibi. Herhangi bir zeka
     Onun neyse ki alınacak ve liberal olarak ödüllendirilecek
     etkilenen arkadaşlar. Genç bayan derin yas gibi giyinmişti ve
     Altınının bereketli bolluğu ile kolayca tanınabilir
     saç."

Speckport, bu paragrafı kahvaltı kahvesi ve tostu üzerinde okudu ve
bu yüzden derinden şok oldu. Ve çok zavallı Bayan Marsh boğulmuştu
kendini! Başından beri çok bekliyorlardı-kız değildi
Böyle bir utançtan kurtulun! Ama çok korkunçtu; Ve yapmazlardı
Daha sonra, zavallı yaslı annenin kırıktan öldüğünü duymayı merak ediyorum
kalp. Vücudun iyileşmesini umuyorlardı-bu bir melankolik olurdu
arkadaşlarına teselli, düşmanlarına söylememek, o zaman
kaderinden şüphesiz. İnsanlar kulübedeki evi geçti
Onları redmona sürükleyen aynı morbid merakla sokak
cinayetten sonra ve kapalı panjurlara ve boğuk vurmaya baktı,
ve içinde yatan sefil annenin, ayak izleri olan
O zaman bile ölüm gölgesinin vadisini geçiyor.

İki hafta geçti ve bu hayırsever istekler yerine getirilmedi. .
Nathalie'nin annesi hala ölüme karşı hasta yatıyordu ve hala sadakatle bekledi
Midge ve Bayan Jo. İkinci haftanın sonuna doğru
Val, bir balıkçı köyünün tooner'ından bir not aldı, bazıları
kıyıdan kilometrelerce yukarıda, daha önce, günün cesedinin
Bayan Marsh'ın açıklamasına cevap veren bir kadın karaya yıkanmıştı,
bir soruşturma yapıldı ve "boğuldu" bulunma kararı
geri döndü. Kayıp kızın arkadaşları hemen gelirse
cesedi tanımlayabilir.

Öğleden önce, bu misyonun alınmasından sonra, Bay Val Blake
Boğulmuş kadının cesedinin üzerinde bükülme, pürüzlü olduğu gibi
Village ölü evinde tabutu ele alın. Gün batımından önce geri döndü
Speckport ve anlaşma tabutunu ve sessiz içeriğini 16 numaraya taşıyordu.
Büyük St. Peter Caddesi. İnce Girlish Form, Yas Elbisesi,
Uzun adil saçlar, yanılmayacaktı, ancak ne oldu
Yüz bakmak için çok korkunçtu. Val bir zamanlar olanlardan uzaklaştı
Çok güzeldi, ürperti ile; ve Gandia Dükü'nü düşündü,
Benzer bir manzara ile aziz yaptı. Sabahtan önce anlaşma tabutu
Gül ağacının bir başkasına ve Speckport Mezarlığı'nda bir mezar kazılmış.
Cenaze alışılmadık derecede sessiz ve ciddi biriydi, ancak
ayrılanların ruhu için requiem kütle
Katedral-Neden sefil bir intihar için var, sonsuza dek kayıp?

Bay Val Blake, onun hakkında duygusallığı olmayan ve bitmedi
Düz bağcıklı, bazı şeylerde, henüz cömert, iyi kalpliydi
Ana adam ve ölü kızın üzerine beyaz mermer bir haç yerleştirdi
mezar. Bazı çok iyi insanlar eylemden oldukça skandallandı. Karşısında
Bir intiharın mezarında!-Kutsallıktı. Ama Bay Blake yapmadı
İyi insanların ya da kötü insanların eylemlerini düşündüğü veya söylediklerini çok önemseyin;
ve dişlerine rağmen memnun olduğu gibi yaptı. Yani beyaz haç
spektral ay ışığında pırıl pırıl parla kaldı ve
Güneş ışığında mezar üzerinde ciddi gölge. Hayır taşıyordu
Yazıt-böyle bir mezarın üzerine hangi yazıt yerleştirilebilir?-Sadece
"Nathalie" adı. Hikayesi anlatıldı, hayatı sona erdi, dünya gitti
ve unutuldu! Ey Yüce Yaşam Dersi! üçte anlatıldı
Kelimeler: ölü ve unutulmuş!

Yani, Charley karanlık yerlerde, avlanan bir suçlu, bir
Kafasında fiyat ve annesi hala bu dar üzerinde duruyor
Yaşamı ve Ölümü, Sabah Güneşimini ve Öğleden Geçen Sınır
Mezarlıktaki o soluk haçın etrafında gölgeler parladı ve karardı,
Ve gece rüzgarları Nathalie'nin mezarına iç çekti.




Bölüm XXI.

BAYAN. Butterby'nin lojmanları.


Çiğ bir Mart öğleden sonra kasvetli patlamalar şehirde süpürüldü
Sokaklar, soğuk ve delici, kasırgalardaki tozu kör bir şekilde sürüyor
karşılaştığı her şeyin gözüne.

Soğuk ve delici rüzgara rağmen Broadway boş değildi-
Broadway hiç boş, merak ediyorum?-Ve iş adamları,
Paltolar içinde çene ve soğuk burunlarına çizilen kapaklar ile yırttı
Kuyruklu yıldızlar gibi, eve ve akşam yemeğine; ipekler ve kadife bayanlar ve
Kürkler, onlarla tanışmak için aspişin ve genç ve yaşlı, zengin ve
Yoksul, jostled ve dirsek ve birbirlerinin topuklarına itti ve
ve ayak parmakları, her zamanki gibi o tahtlı cadde.

İnsan yaşamının durmak bilmeyen denizi arasında hareket etmek, sürekli olarak büyüyor ve
Broadway'de akan genç bir kadın geldi, hızla yürüdü. "Genç diyorum
kadın "tavsiye, çünkü o bir bayan değildi. Siyah elbisesi gri ve
pis ve altta yıpranmış; Siyah kumaş mantosu
En fakir doku ve en basit marka ve onun siyah saman kaputu
Bonnet olabileceği gibi sade ve titiz ve böyle bir bayan olabilir
bu kadar dizi? Broadway şezlonglarının çoğuna,
Birinci sınıf otellerin önünde dişlerini seçmek için erkeksi akıl,
Ve yaşamak için topluma bakmak, yüzü iyi biliniyordu. BT
bir yüzün fark edilmemesi muhtemel değil mi-hiç geçmeyecek
kalabalık; ve bu pahalıya gebe güdümlü bu loafer'lardan bazıları bir kereden fazla
genç kadını "ince gözler" ile takip etmek için küçümsendi; Ancak
Siyah figür, hızlıca ayakkabılarla sarıldı,
Ve bu durgun hayranlar yakında umutsuzluk içinde kovalamaca vazgeçtiler.

Bu ilginin bilincinde olduğunu sanmıyorum; O yürüdü
Sürekli olarak açık, doğrudan önüne bak, asla sağa veya
Sol, şalları uzun boylu, hafif figürünün etrafına yakından çizildi
Yalnız sanki Peter Wilkins'in çöl adasındaymış gibi. Bir
New York'ta ev sahibi Stranger, Broadway'in moda olup olmadığını merak ediyorum
Saat, en yalnız ve en korkunç yerler değil mi? Yüzlerce yüz,
ve aralarında tanıdık veya dostça bir yüz değil; Bir Gülümseme Değil
veya yalnız ve kalbi yorgun erkek veya kız kardeşe tanınma bakışı
Ortalarında jostled. Geçen erkekler ve kadınlar olabilir
Gençlerin giyinmiş tüm ilgi için bir dizi otomattı
Shabby Mourning'in içine girdiği gibi, bununla acele ettiği için
Hızlı adım ve o karanlık-Sullen yüzü. Bunu söylediğim için üzgünüm
Kahramanım (ve o) alışkanlık somurtkanlık bir görünüm giydi
Bu neredeyse bir kaşaydı ve şiddetli bir şey gizli uzanıyor
Bu parlak gözlerin yanıp sönmesi ve sıkıştırılmış olan acı ve sert
dudaklar. Geçen bir fizyognomist, ifadelerinde aşırı seçim değil, toplantı
Bir zamanlar sokakta, bir arkadaşa yürüyen bir arkadaşa dikkatsizce gözlemlemişti
O, "O kızda şeytanın bir baharat vardı;" Ve belki de
Kız, duymuş olsaydı onunla anlaşmış olabilir.

Kasaba ve Broadway'in batısında, moda bir moda var
Minetta Caddesi olarak bilinen yer. Evler uzun ve pis ve
kirli çocuklar ve gürültülü annelerle sürün; Ve karanlık ve dar,
ve Beşinci Cadde ve Madison Meydanı'nda tamamen bilinmiyor. Uzun boylu
ve pis evler-hepsi o kadar çok benzeyebilirler ki
Kalıp-ön penceresinde beyaz bir tahta olan biri var.
Zemin kat, yatak, siyah harflerle, "Bayan Butterby" ve
Bu efsanenin altında, "lojmanlar". Ve bu kasvetli, rüzgarlı alacakaranlıkta
Bu soğuk Mart günü, siyah giyinmiş genç kadın Minetta'ya dönüşüyor
Sokak ve Bayan Butterby's'e girer.
Sağ; Çünkü o Bayan Butterby's Lodgers'tan biri, bu genç ve
sadece eve değil, aynı zamanda bir sonucun bir kulübesi
sokak. Ve bu nedenle-odasında bir piyano var! Eski ve
hırpalanmış piyano, doğrudur, bunun için sadece dört dolar ödüyor
ay; Ama yine de bir piyano ve harika armoniler parmaklarını
Sarı anahtarlarından, Minetta Caddesi'nden şaşkınlıkla ve şaşkınlık ve
zevk. Birinci kat olan Bayan Butterby'nin evinde en iyi odaya sahip
salon, ön ve bir Brüksel halının soluk kalıntıları üzerinde
zemin ve köşede sarı boyalı bir yıkama standı, iki bastonlu
Aralarında üç bacağı olan sandalyeler, küçük bir masa, bir petrol
kapak ve bir tabaka demir soba; Ve hepsi bu zarif lüksler
Haftada üç dolarlık burun için var. Bir yatak da var
Ve küçük bir gövde ve hırpalanmış küçük hükmedilmiş piyano ve orada
bıraktıkları alanda dönecek neredeyse yer. Orada
Tüm Bayan Butterby'nin evinde bu zarif daire gibi bir şey yok ve
Diğer kulübeler kıskanç ve hayran gözlerle bakarlar. Bunlar
Tüm genç bayanlar, bu localar-Young Fabrika ve Genç Bayanlar
Sıralı, panting yapımında, vestmenting ve kapak yapımında ve
bir oyuncudan bahsetmemek için iş kolları, gerçek bir
Broadway tiyatrosunda sahne alan ve baktıkları oyuncu
karışmış huşu ve kıskançlık ile. Ama onu yaptıklarından daha çok seviyorlar
Birinci kat lodger, nefret ederek birleştikleri samimi bir nefretle
Johnson'ı memnun ederdi. Hepsi genç bayanlar ama onlar
onu "o genç kadın", "bu sıkışmış şey" olarak damgalayın ve
O parlak gözlerinin kafasından çizilmesini sever, ancak o
Hayatında onlara hiçbir şey yapmadım.

Bayan Butterby ya da fuarını çok az biliyorlardı
Lodgers, evde iki ay olmasına rağmen, onun dışında
İsim Bayan Wade idi, hayatını bir nakış olarak kazandı ve
New York terzisi için çok fazla gereksiz hava koyması.
Zengin üzerine resimler olan terlikleri işlemeli
Kadifetler ve ipekler, diş ipi ve berlin yünü, pul ve boncuklar;
ve örümcek ağı mendilleri, bu bir brüksel harikası olabilir
dantel yapıcı. Moda bir Broadway kuruluşunda çalıştı,
Bu iğne işi mücevherleri için muhteşem fiyatlar sordu ve
Işığı çok parıldayan soluk işçiye sefil yara
gece ve gride parıltı kumaşın üzerine eğilen ve
kasvetli şafak. Bütün bunları evde duydular ve başka bir şey değil; için,
Ev sahibesi dışında, asla, nadiren, bir kelime alışverişi yapmamıştı
Ruh içinde-bir istisna ile-aktrisle konuşmuştu
Odayı kendisinin üstünde işgal etti ve neredeyse soğuktu ve
kendisi kadar sosyal. "Kuşların kuşları," dedi genç bayanlar, ne zaman
Bayan Butterby, Bayan Wade'in Bayan Johnston'un odasında nasıl olduğunu söyledi (
Oyuncu, her gün hayatta Bayan Johnston ve Bayan St. John
faturalar), Miss Johnston'un tiyatrosuna dikiş pulları ve altın örgü
Cüppeler ve Bayan Johnston, Bayan Wade'i tiyatroya nasıl götürdü ve
Kalmasını sağladı ve kendi odasında onunla çay al. İnsan yok
"Dünyevi", konuşacak kimse olmadan oldukça yaşayabilir; .
Kalp birine dönmeli, her zamankinden gurur duysun ve kendi kendine devam etsin,
ve oyuncu gençlerden daha az kaba ve kaba kilden yapılmıştır
Bütün hafta kirli ve çembersiz giden ve flleted fabrika yükü
Pazar günü şatafatlı ipeklerde.

Kendi odasında, Bayan Wade kaputunu çıkardı ve işe oturdu
Onun mantosu hala açıkken, ateşsiz daire yoktu
soğuk. Orada neredeyse bir saat oturmuştu ve neşesiz yürüyüş
Gloaming, bir
Merdivenlerde ayak izi, karıştırma, slip-shod,
Salondaki topuk sırtı ve kapısında bir rap. Bayan Wade,
Elinde çalış, açtı ve portal ev sahibinin gülümsediğini gördü
kapı.

"Bayan Johnston'un iltifatları, Bayan ve lütfen adım atar mısınız?
Odası diyor. Kalbimi korusun! Ateşin yok, bu
akşam saat? "

"Onu yakmak çok fazla sorun oldu," dedi Bayan Wade, kapanarak ve
Oda kapısını kilitlemek ve karanlık ve kirli salon boyunca ilerlemek,
Koyu ve kirli merdiven, başka bir salona, ​​daha koyu ve daha kirli, hareketsiz,
ve tanıştığı ilk kapıya dokunarak.

"Girin!" Dedi kadınsı bir ses ve Bayan Wade buna göre girdi. BT
kendisinden daha küçük bir oda ve çok daha az görkemli bir şekilde döşenmişti,
Çıplak zeminde ince brüksel parçaları olmadan, piyano yok
Köşe, sarı yıkama standı veya yağlı masa yok. Bir loş pencere
O melankolik manzaraya, New York arka bahçesine ve Grey'e baktı
Ve ürkütücü alacakaranlıkta çaldı ve vahşi bahar rüzgarı salladı
Rikmety Casement. Ama bir ateşi vardı, bu zavallı küçük oda, biraz
Çirkin siyah soba ve bir sandalyede otururken daire övündü
Garip ve sefil bir konumda, ısının üzerinde çömelmek
odanın metresi. Fakir, soluk, soluk bir yaratık, genç, ama değil
Keskin elmacık kemikleri ve batık gözlerle genç. O sarıldı
Ekose çırpma, ama sefil ve titiz görünüyordu ve çok çömelmişti
Sobanın üzerinde, neredeyse ona dokundu. Muhtelif şatafatlı giysiler, hepsi
Tinsel ve Spangles ve Glitter, yatağın üzerinde iki veya üç peruk ile yatıyordu
Onları şirket, bir rouge-pot ve bir toz kutusu tutmak. Bunlar O'nun
sahne elbiseleri; Ama ona bakarken, orada otururken, en kısa sürede
O hayalet ihtişamda kandırılmış bir ceset görmeyi düşünün.

Ziyaretçisi girerken soluk bir hoş geldiniz gülümsemesiyle ayağa kalktı ve
sandalyeyi onun için yerleştirdi. Onun hakkında belirli bir sessiz lütuf vardı
Bayan Wade'in kendisi gibi onu damgaladı, Tanrı ona yardım et! "gören biri
daha iyi günler. "Ama o terzi çok daha kırılgandı. Her neyse
Bir zamanlar olmuştu, şimdi zavallı, israftan başka bir şey değildi.

"Bayan Butterby benim için gönderdiğini söyledi," diye belirtti Bayan Wade,
sandalye ve harika gözlerinde belli bir hevesle bakmak. "Sen
Yöneticiyle konuştu, sanırım? "

Kendini ahşap bir tabureye oturan Bayan Johnston
O istekli, endişeli bakışlarla tanışmaya bakın.

"Evet," dedi, "ama üzgünüm, hayal kırıklığına uğradım.
Şirket doluydu ve daha fazla acemi istemedi. Yapmazdı
beni aldı, bir arkadaşının en ciddi talep edilmeseydi,
Ve artık yer ya da ihtiyaç yoktu. "

Bir an için Bayan Wade'in yüzünü bırakan somurtkan görünüm geri döndü,
Ve onunla karanlık bir kasvet. Konuşmadı; Kaşlarıyla oturdu
Çirkin küçük siyah sobaya bakan karamsar bir forma çizildi.

"Yine de bir arkadaşım," diye devam etti oyuncu, "
Etki, size başka bir durumda bir durum almaya söz verdi
tiyatro. Ona kesinlikle başarılı olacağını ve hızla yükseleceğini söyledim
meslekte. Muhteşem bir unsurlara sahip olduğunu biliyorum
trajik oyuncu. "

Karanlık paslan yüz ve şiddetli saçmalıklarla yargılayabilirsek
Gözler, doğrudan önüne çok kasvetli bakan genç kadın,
gerçek hayatta bir trajedi harekete geçebilirdi,
sahne. Onun hakkında kırılabilecek belli bir pervasızlık vardı
her an ve kader ve yoksulluğun onu ele geçirdiğini söyleyen
çaresizlik. Konuştuğunda sözleri ne duyduğunu ne de
aktrisin son sözünü dikkate aldı.

"Ve son umudum da öyle," dedi yavaş, umutsuz acıyla;
"Zavallı, açlıktan, dilenciden başka bir şey olmanın son umudu
Hayatımın tüm günleri! Hayal kırıklığına uğramış hissetmek için aptalım. Biliyorum
Bu zamana kadar, hayal kırıklığından başka bir şey yok
Benim gibi bir sefil! "

Bu konuşmanın pervasız acısı, dinleyicinin acı verici bir şekilde
sinirler. Bayan Johnston ona yarı acayip baktı.

"Umutsuzluğa gerek yok," dedi sessizce; "Ben kimim
konuştum başarılı olacak ve harika olacağınızdan eminim
Henüz oyuncu. Benimle farklı. Asla yukarı çıkmayacağım
sıradanlık. "

"Çok umursamıyor gibisin," dedi Bayan Wade, solgununa bakarak,
Hala yüz.

"Yapmıyorum," dedi oyuncu aynı sessiz şekilde.

"O zaman hiç hırsım yok mu?"

"HAYIR!"

Kayıtsız bir şekilde değil, sert bir dayanıklılık tonunda. Kayıp
Wade'in büyük gözleri merakla yüzüne sabitlenmişti.

"Sanırım," dedi, "çok fazla sorun gördün ve
tutkuyu senden ezdi. Asla biri olmak için doğmadın
Bayan Butterby's Lodgers! Koruyucu olursam beni affedin. "

"Sen değilsin," dedi oyuncu ne inkar ediyor ne de kabul ediyor
şarj. "Bir zamanlar ne olursa olsun, şimdi Bayan Butterby'nin lodger'ıyım ve
Kendi elbisesine pulları dikmesi gereken zavallı aktris. "

Yataktan kısa bir pembe gazlı bez etek ve bir sürü tinsel çıkardı
örgü ve hızlı parmaklarıyla kadınca dikiş işine başladı.

"O gece giyecek misin?" diye sordu Bayan Wade.

"Evet; bir çiçek kızının elbisesi."

"Oyun nedir?"

"İsmi unutuyorum," dedi oyuncu kayıtsızca; "Bu bir Fransız
Vaudeville, bizim için açıkça yazılmış. Ben ninon, bir çiçek kızım
Şarkı söylemek için iki veya üç şarkı. Gelecek misin? "

"Teşekkür ederim, gitmek istiyorum. Birkaç tane düşünmemi engelliyor
saatler ve bu kendi içinde bir nimettir. Ne sefil, değersiz
İş hayatı parçası! Sanırım yirmi sent değerinde alacağım
Laudanum, bu günlerden bazıları, bazı eczacı mağazalarında ve
tamamen. "

Sarmalayan, pervasız ton geri dönmüştü ve duymak acı vericiydi. .
Oyuncu dikti, sürekli olarak, cevap vermedi.

"Bu kızlar için yeterince iyi," dedi Bayan Wade; "Bu kaba,
Gürültülü, fabrika kızları, kaslı kollar ve asla yükselmeyen ruhlar
Beau veya ipek elbiseler; Ama benim için ve senin için, doğan bayanlar-
bizi deli etmek için yeterlidir! Bana bak! "Diye bağırdı, ayağa kalktı;
"Bana bak, Bayan Johnston! Drudge için doğmuş gibi mi görünüyorum?
Bu evi dolduran kadınlara benziyor mu? "

Bayan Johnston konuşmacıya baktı, biraz özel yaparak
Tiyatro trajedisi, solgun, sessiz yüzü ile hareketsiz. Belki de vardı
trajedi için o kadar alışkın ki, ona bayat ve yorucu hale geldi;
ve tam boyuna, beyaz yüzüne kadar çizilen regal figür ve
Gözleri alevlendiren, fakir odasında onu rahatsız et, Lady Macbeth,
Siyah kadife, ellerinde kan ile, tiyatro tahtalarında yaptı.

"Hayır," dedi, "Sen hiç fabrika elleri gibi değilsin, Bayan Wade.
Bir bayan doğduğundan hiç şüphe etmedim. "

"Ve bir bayan, zengin ve mutlu, gururlu ve mahkeme, olmalıydım
Yine de, ama bir erkeğin kötüsü için. O'nun üzerine lanetim, olsun
yaşamak veya ölü. "

Diğer trajedi-kraliçe gibi yerden yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı.
Bayan Johnston, dikmek, ortaya çıktı, bir mum yakmak için çok karanlık buldu, durdu
Bir masa için hizmet veren ve onu besteleyen ahşap bir kutuda
iş.

"Nasıl oldu?" diye sordu; "Uzun zaman önce mi?"

"Uzun!" diye bağırdı Bayan Wade; "Görünüşe göre yüzlerce yıl önce; ama ben
Varsayalım ki, kaçtı, kaçtı, hepsini alarak
ona sahipti ve annemi ve ben yalvarmaya ya da açlıktan ayrılıyoruz ya da
Ölürsek, memnun olursak. Cenneti kirletmek için acı çektiği tüm kötü adamlardan
Bu dünya, bence Philip Henderson en kötüsü! "

"Philip Henderson!" Bayan Johnston tekrarladı, çalışmalarından bakarak;
"Seni dolandıran adamın adı mıydı?"

"O benim üvey babamdı-kötü adam! Kendi babam yapmıyorum
REVOLECT-Bebeklik dönemimde öldü, annemi zengin bıraktı-
neredeyse yarım milyon sahip. Bu adamla evlendi Henderson
Ben üç yaşından önce; Ve o zaman ne kadar memnun olduğumu hatırlıyorum
Birincisi geldi, bana getirdiği küçük bebek kız kardeşi ile-çünkü o bir
İki yaşında olmayan bir çocuğa sahip dul. Annemin ikincisinden kısa bir süre sonra
Evlilik, doğduğum Rochester'dan ayrıldık. Bay Henderson satın aldı,
Tabii ki annemin parasıyla, çünkü kendi başına hiçbiri yoktu
Yonkers'da muhteşem bir yer-kale gibi bir ev ve muhteşem
gerekçeler. Her şey tutuluyordu; mobilya, resim ve tabak
mükemmel; hizmetkarların bir süresi; en hızlı atlar ve en iyisi
Ülkedeki arabalar. Şimdi bana peri arazisi rüyası gibi
geriye bak. Olly ve ben (kızının adı Olive'di), biz büyüdükçe
Yukarı, bir mürebbiye ve evde ustalar vardı ve parlak ipekle oynadı
Meralar, çeşmeler ve bizim üzümleri arasındaki elbiseler
Saray benzeri ev. Yer tüm yaz şirket ile doluydu
aracılığıyla-hiçbir şey ama toplar ve soire, giyinme ve dans ve
Fetes Champetre; Ve kışın Bay ve Bayan Henderson,
Bizi temizlikçi ve mürebbiye sorumlu bırakarak şehir. Bu bir
Çok hoş bir şey, şüphesiz, sanki gibi özgürce para harcamak
su; Ancak, maalesef yarım milyon dolar bile sürmeyecek
sonsuza kadar. Bay ve Bayan Henderson ve iki kızı-çünkü geçtim
Çocuğu gibi ve farkı neredeyse bilmiyordu-tüm
Yaklaşık on yıl boyunca moda ve sonra değişiklik gelmeye başladı. Ben
Sadece on üç ve fırtınalı sahneleri anlayacak kadar yaşlı değil
Henderson ve annem arasında-onun çılgınlığının tutkulu kınamaları
ve savurganlık, öfkeli suçlaması ve uğursuz fısıltılar
hizmetçilerin. Aniden kaza geldi-Henderson kaçmıştı.
Onunla olly ve henüz bizim prensimizden kalan birkaç bin
talih. Borçla başı ve kulaklardı; alacaklılar ele geçirdi
Her şey-ev, mobilya, tabak ve hepsi-ve annem ve ben
parasız. Bayan Johnston, şok onu öldürdü. O her zaman olmuştu
zayıf ve narin ve sonra asla başını kaldırmadı. Gömüldü
Bir ay geçmeden önce; Ve ben, on üç yaşında,
dünya ve bir fakir. Ama o yaştaki bir çocuk bizim gibi sefalet fark edemez
Yıllar sonra olabilir. Şimdiki rahatsızlığın tamamen bilincindeydim, ama
Gelecek hiç düşünmedim. Annem hemen sonra Yonkers'ı terk etmişti
alacaklıların nöbeti, bir dilenci olarak kalmaya çok hassas
Bir zamanlar bir kraliçe hüküm sürmüş ve buraya şehre gelmişti. Buraya geldi
Onun eski bir hizmetçisi, diğerlerinde nazik bir arkadaş olduğu için
günler ve kadın unutmadı. Yeterince rahattı
kocası ve iki çocuğu ve beni tuttu ve öğrenmemi için beni gönderdi
Şimdi çalışıyorum. Onunla yaklaşık altı yıl kaldım, farkına vardım
Zenginliği kaybetmede kaybettiğim her gün giderek daha fazla. O öldü
Şimdi. Kocası tekrar evli ve Kaliforniya'ya gitti ve ben buradayım
En sefil yaratık, inanıyorum ki, tüm bu büyük çölde
şehir."

Her zaman yukarı ve aşağı yürüyordu, bu aceleci özledim
Wade, hızlı, heyecanlı adımlarla, hızlı, heyecanlı bir sesle konuşarak,
Büyük öfkeli gözlerinde şiddetli ışık ışığı. Oyuncu bitirmişti
onun işi; Şimdi kucağında yatıyordu, sessiz elleri üzerine katlandı, onu
Tutkulu konuşmacıyı takip eden sessiz gözler.

"Wade, sanırım," onun ilk sözüydü, "kendi babanızın adıydı.
Ne zaman benimsedin? "

"Sadece buraya geldiğimde. Henderson'ın adı uzun zamandır tuhaftı
Ben, ama birlikte yaşadığım aile değişmeye çok alışkındı. "

"Ve bu adamdan veya kızından hiç haber almadın mı?
o zamandan beri?"

"Onları duydum, ki bu da iyi; ve şükürler olsun! İntikam var
Onları öğrendim! İkisi de öldü-bir sahtecilik yapıldı ve vuruldu
sonuçlardan kaçmak; Ve Olly-her zaman bir
Sefil, titreşimli, hasta bir şey-bir hastanede öldü. Yapıldı
Bir örnek, şükürler olsun! olmayı hak ettikleri gibi. "

Zarif bir sevinçle itici Şükran Günü'nü söyledi.
Oyuncu geri tepme. Ancak ruh hali bir saniye sonra değişti; Onu durdurdu
yürüyüş, karanlık-sullen tekrar yüzüne yerleşti ve baktı
Boş bir şekilde parlayan mumda, yağ gözyaşları üzerine damlayan
şamdan. O kadar uzun süre durdu aktris yükseldi ve katlanmaya başladı
Çiçek kızının elbiselerini yukarı, tiyatroya başlamaya hazırlanıyor.

"Gidiyor musun?" Diye sordu Bayan Wade, karamsar reverie'den çıktı.

"Evet, bir fincan çayım olduğunda-Bayan'da merdivenlerden aşağı çekiliyor
Butterby'nin ateşi. Başka bir şey almayacak mısın? "

"Hayır, teşekkür ederim; yiyemem. Sen alırken burada bekleyeceğim."

Yatakta bir gazete vardı. Bayan Wade aldı ve oturdu
Beklerken okuyun. Oyuncu odadan ayrıldı, bir an veya
İki sonra, küçük bir burunlu çaydanlık ve bir tabak tereyağlı tost ile.
Çayı dökerek küçük bir açık kilerde duruyordu,
Aniden çaydanlık attı ve ona bakmak için döndü
arkadaş. Bayan Wade'in söylediği bir ünlem değildi,
bir çeşit ağlama; Ve kağıdı önünde tutuyordu, içine bakıyordu
boş Amaze.

"Sorun nedir?" Bayan Johnston, sakin sesiyle sordu.

Bayan Wade başını kaldırdı, aniden ve garip bir sifon onu geçiyor
renksiz yüz.

"Hiçbir şey," dedi yavaşça. "Yani-yani gördüm-
Bu makalede tanıdığım kişi. "

Yüzünün önünde tuttu ve oyuncu içerken orada oturdu
Çayı ve tostunu yedi, asla hareket etmedi veya karıştırmadı. Bayan Johnston ayrıldı
Kiler, kaputunu ve şalını giydi ve sanki sanki demetini sanki
Gitmek.

"Affediyorum, Bayan Wade," dedi, "ama gitmemizin zamanı geldi."

Bayan Wade ortaya çıktı, kağıt hala elinde. İki parlak nokta, hepsi
Orada olağandışı ve tek başına güçlü heyecanın getirebileceği,
Ya yanak ve gözlerinde garip bir tuhaf ateş parladı.

"Geceye tiyatroya gideceğimi sanmıyorum, Bayan Johnston,"
söz konusu. "Başım ağrıyor. Bana izin verirsen bu kağıdı alacağım ve
Bir süre odamda okuyun ve sonra yatağa git. "

Aktris, merakla ona bakarak ve Bayan Wade geçti
Kendi odasına koyu merdivenlerden aşağı. Masada bir lamba vardı,
Hangi yaktı, sonra kapıyı kilitledi; Ve aynı kırmızı nokta ile
Her yanak ve her gözdeki aynı parlak ışık
okumak için kağıt. Ama aralarında sadece küçük bir paragraf okuyor
reklamlar ve tekrar tekrar okudu. .
Montreal gerçek tanıktı, iki ya da üç haftalık ve
Paragraf şöyledir:

     "Bilgi istedi.-Philip Henderson veya mirasçıları. Son zaman
     New York'ta olduğunu duydu, ancak gitmiş olması gerekiyordu
     Kanada. O ya da onun torunları büyük bir şey duyacak
     Avantajı John Darcy, hukukta avukat, Speckport'a başvurarak. "




Bölüm XXII.

Redmon'un varisi.


New York'tan Speckport'a vapur ve demiryolu araçları tarafından üç gün;
Ancak Steam asla hikaye anlatıcıları kadar hızlı seyahat etmediğinden, geri döndük
üç saniye içinde. Sevgili, Foggy Speckport, seni selamlıyorum!

Kısalık bir ofiste, zemini taze serpilir, pencereleri açıktır.
Daha önce, Mart-Sabah güneş ışığını, daha önce desenli bir koltukta kabul edin
Çömelmiş bir masa, Bay Darcy, avukat avukat, sabah okuyor oturuyor
kağıt. "Günlük Snatter" ve vahşice "haftalık olarak
"Editör ve sahibi olan Spouter, alaycı başlık altında
"Mickey," hafifçe insisuees cahil, gaf, bataklık
hala connemara dikiminin vahşi doğasında olması gereken cahil
Patates, bu sevilen eyaletin özgürlüğünü zayıflatmak yerine,
ve toplumun yasalarını acımasız ayaklarının altına çiğnemek, iddia ederek,
Dün yaptığı gibi, Smasher Partinin seçkin bir üyesi
Golden Row'da sarhoş yatarken bulundu ve bu mutsuzca aktarıldı
o aristokrat caddedeki ikametgahına, yerine
Gözetleme evi, olması gerektiği gibi. Bundan çok daha fazlası "Günlük Snatter"
Smasher partisinin evcil hayvan organı ve anathemas
"o pis sayfa" ya, "spouter" ve onun kaba,
Blockheaded, Addle-Piced Editor, incelemek için kan kıvrılıyordu. Bay Darcy
Ofis kapısı açıldığında derindi ve Bay Val Blake uzandı
Dikkatsizce içeri girdi. Bay Darcy başını salladı ve güldü.

"Günaydın Blake! Güzel gün, değil mi? Sadece bu eulogy'yi okuyorum
'Snorter' size verir. "

"Evet," dedi Bay Blake, sandalyenin arkasını sanki
Bir atın arkası ve sakin huzur resmine bakıyor. "Şiddetli,
BT? Dün geceden bir mektubum olduğunu kim varsayıyorsun? "

"Nasıl bilmeliyim?"

"Bayılmayacaksın, değil mi? Charley Marsh'tan geliyordu!"

Bay Darcy "Snatter" i düşürdü ve baktı.

"Char-Marsh! Mümkün değil, Blake?"

"Evet, öyle. Bu şimdiki yazıda Cottage Street'e gidiyorum,
Annesine anlatmak için. "

"Şey, bu bir Astonisher! Ve çocuk nerede?"

"Asla tahmin edemezsin. Güney ordusunda bir kaptan."

"Öyle söylemiyorsun! Oraya nasıl geldi?"

"Görüyorsun," dedi Val, "bu uzun bir mektup ve her şeyi açıklıyor.
O zaman hapse girdikten sonra (elbette Turnbull ona yardım etti)
Ormanda iki veya üç hafta boyunca, ara sıra ziyaret edilen bir
Arkadaş (Turnbull yine) ve onun aracılığıyla Nathalie'nin ölümünü duydu. -Den
Son olarak, abluka koşucusu şansı oldu. 'Stonewall Jackson'
buradan gidiyordu ve gemiye bindi, ablukayı koştu ve buldu
Kendisi Dixie'de. Orada kalırsa ona bir kaptanlık teklif edildi
Ve biraz savaş. Kabul etti ve tüm hikaye bu. Söylemeliyim
anne. Onu elli romandan daha iyi yapacak
bin mavi hap. Jo, duyduğunda zevk histeriklerine girdi
Kahvaltıda ve ben geldiğimde onun tekme bıraktım. "

"Cinayetle ilgili bir şey söylüyor mu?"

"Ah, evet. Bunu unuttum. Cherrie'nin henüz gelip gelmediğini bilmek istiyor,
ve tüm sorunları için ona teşekkür edebileceğini söylüyor. Redmon'da kaldı
onunla tanışmak için gece. Onunla elopa edeceğine söz vermişti, ama asla
gelmek. Senet masumiyetini protesto ediyor ve ona inanıyorum. "

"Humph!" dedi Bay Darcy, yansıyan. "Çoğu tekil Cherrie
ortaya çıkma. Eğer o konuya ışık tutabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
seçti. "

"Henüz umutsuzluğa kapılmam," dedi Val. "Durmadan önce onu bulacağım, eğer
yer üstünde. Sanırım Redmon'un varislerinden henüz haber yok mu? "

"Yok; ve reklamcılıktan bıktım ve yorgunum. New York değil veya
Kanadalı kağıt denemedim ve hepsi başarısız bir şekilde. İnanıyorum
Adam öldü ve işe yaramaz. "

"Şey," dedi Bay Blake, sandalyeden ayrılarak, "Ben gidiyorum.
Bayan Marsh'ı gördükten sonra ofise geri dönün ve 'Snatter'ı ver
Pazar günleri bir ay boyunca geçmeyeceği için böyle bir sallanma. "

Off Bay Blake'e uzun bacaklı bir buhar motoru gibi gitti; Ve Bay Darcy's
Office Boy, posta ofisten bir avuç mektupla girdi. .
Makalesini bırakan avukat, zarfları kırmaya ve okumaya başladı.
İlk üçü, Big'de kısa ve yasal iş iletişimi idi
Buff zarfları. Dördüncü, farklı bir yönü taşıyordu. Oldukça
Stouter. Zarf beyazdı; Yazı, bir hanımın narin örümcesi
yaprak şeklinde oyma; Postmark New York. Avukat bir an için araştırdı
Mezar sürpriz, sonra açtı ve okumaya başladı. Mektup bir
Uzun bir-yakından yazılmış üç not kağıdı; Ve o olmadan önce
Birincinin sonuna geldi, Bay Darcy, bir çeşit bağırarak
Şaşkınlık, başlangıçta tekrar başladı. Bir kez, iki kez, üç kez,
ve Bay Darcy mektubu inceledi; Ve sonra yükseliyor, geri kalanı ile
Açılmamış, yerden yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı. Ofisin pencereleri
sokakla yüzleşti ve bakarak Bay Blake'in geçtiğini gördü
Şu anda, yedi ligli botlarla dolu gibi. Bay Darcy kafasını koydu
pencerenin dışında ve onu selamladı.

"Hallo, Blake! Bir an buraya gel, değil mi?"

Bay Blake başını kaldırdı, merdivenler koştu ve ofise girdi.

"Hızlı olmalısın, Bay Darcy," dedi. "Zaman değerli
Sabah ve 'Snatter' uyumlarını verene kadar vicdanım tedirgin.
Herhangi bir şey var mı? "

"Evet. Redmon'un varisi sonunda ortaya çıktı!"

"Jove tarafından!" diye bağırdı val, "Öyle demiyorsun? Nerede?"

"Bu bir o değil. Redmon'un varisinin geldiğini söylemeliydim
ışık. Philip Henderson'ın kızından bir mektup aldım
Sabah."

"Peki Philip'in kendisi nerede?"

"Cennetin memnun olduğu. Adam öldü ve bu üç yıldır.
Reklamlarımıza asla cevap vermediğine şaşmamalı. "

"Ama bu kızının yapmadığı harika bir şey mi?"

"Yazmadan önceki güne kadar hiç duymadı ve sonra
En çok şans, diyor. O çok fakir, ben değil, olmasa da
Tam olarak öyle söyle ve buraya gelme araçları olmadan. "

"O nerede?"

"New York'ta. Bayan Leroy bana kardeşinin Yonkers'da ikamet ettiğini söyledi.
Karısı ve iki kızı, inandı ve bu mektubun yazarı
Bu ifadeyi destekler. Yonkers'da yaşadılar diyor ve
birkaç yıl boyunca varlıklı koşullarda, o kadar
yazar, borca ​​katıldıklarında on üç yaşındaydı ve
Her şey alacaklılar tarafından ele geçirildi. Henderson, baba, gitti
Kanada. Bayan. Leroy bana oraya gittiğini duyduğunu söyledi ama asla
Herhangi bir yazışma yapıldı. Kanada'ya gitti ve orada yaklaşık üç tane öldü
Yıllar önce. En küçük kızı aynı zamanda öldü ve
servet kaybından kısa bir süre sonra anne. Bu mektubun yazarı,
O zaman ailenin hayatta kalan tek kişi ve haklı varis
Bayan Leroy'un serveti. Bayan Leroy'dan da bahsediyor; Babasının sahip olduğunu söylüyor
Bu ismin New York Yahudi ile evlenen, düşük olan tek kız kardeş
İttifak, babası daha sonra bir şey yapmayı reddetti
o. Beni Yonkers'taki birkaç kişiye atıfta bulunuyor, bu da onu teyit edebilecek
gerekirse hikaye; Yine de, o bir olduğundan beri orada olmadığı için
On üç çocuk ve şimdi yirmi genç bir kadın, neredeyse hiç
onu tanımlayabilmek. Yaşamı için çalışıyor, diyor-
Öğretmen, sanırım-ve 'İstasyon G'ye cevabımı ele almamı söylüyor,
Broadway. ' Hikayesi onun karşısında gerçeği taşıyor. İşte
Mektup-oku. "

Bay Blake, bayan benzeri mektup aldı ve görünüşe göre onun
Geç acele, oturdu ve "New York, 7 Mart,
1862, "İmzaya," Saygılarımla, Olive W. Henderson. "
düşünceli bir yüzle bıraktı.

"İfadesi açık ve net ve her özel
Bayan Leroy'un söyledikleriyle. Herhangi bir aldatmaca olduğunu sanmıyorum ama
Yonkers'a yazmanız ve tespit etsen iyi olur. "

"Bunu yapacağım: Ve eğer her şey haklıysa, parayı özlemek için ileteceğim
Henderson hemen buraya gelecek. Kurtulduğum için çok mutluyum
Sonunda rahatsız. Speckport ne diyecek? "

"Ah, ne söylemeyecek! Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar; ve
Zavallı Natty Marsh'ı öldüren şey bu kızın yapımıdır. Acaba
İyi görünüyor. Eğer ona kendim yapmayı umursamalıyım
. "

"O zaman tekrar indirebilirsin. Bir çiftle sana dokunmaz
maşa. Bayan Marsh haberi nasıl aldı? "

"Biraz ağladı," dedi Val, gitmeye döndü ve sonra geri döndü
'Florinda the Forsaken,' onu ortasında rahatsız ettim
Doksan sekizinci bölüm. "

Tanıdıkça başını sallayan Bay Blake, ayrıldı ve Bay Darcy oturdu
İstasyon G, Broadway ve Yonkers'a yazmak için.

Cennetin rüzgarları Speckport'ta ve daha önce haber taşıyor gibiydi
Gece herkes endişe duyan Redmon varisinin sahip olduğunu biliyordu
ortaya çıktı.

Bir iki haftada sona ermeden önce, Bay Darcy'den bir cevap aldı.
Yonkers. Bay ve Bayan Philip Henderson, ikisi ile orada ikamet etmişlerdi.
Birkaç yıl önce kızları, ama borcunu kaçırmıştı ve karısı
yeri terk etmiş ve kısa bir süre sonra ölmüştü. Harriet ve Olive, onlar
Çocukların isimleri olduğuna inanıldı; Ama hiçbir şey bilmiyorlardı
ister yaşıyor olsalar da ölü olsunlar. Bay Henderson, okumuşlardı
Makalelerde, Kanada'da aniden ölmüştü-taahhüt edilen intihar,
inanıyordu, ama emin değildiler.

Bay Darcy, bu mektupları aldıktan sonra, yüz doları iletti.
Bayan Henderson, Speckport'a gecikmeden gelmesini istiyor ve
mülküne sahip olun. Mirasçıların avı Bay vermişti
Darcy kayda değer bir sorun ve delikten kurtulmaktan çok memnundu.
Genç bayanı hemen evine gelmeye yönlendirdi
bir otel yerine iniş; Ona ne gün yapacağını söylerse
Gel, onunla tanışmak için teknede olurdu.

Bay Val Blake, daha az not edilmiş insanlar arasında iskeleye indi.
Salı öğleden sonra, Bay Darcy'nin gönderilmesinden yaklaşık iki hafta sonra
Yüz Dolar içeren son mektup, New York'a. Oldu
Mart ayının sonlarında, güzel, balmy, Haziran benzeri bir gün; Mart ayı için
Bir aslan gibi gel, bir kuzu gibi huzur içinde çıkıyordu. Yoktu
Speckport'ta bir sis gölgesi. Gökyüzü gözlerin kadar maviydi canım
Okuyucu-Gözleriniz Siyah Olmadan-Kurtuk Beyaz Bulutlar
Bir peri denizinde peri gemileri gibi yelken. Yumuşak esintiler ve sıcak
Sunshine, hayranları gereksiz hale getirdi ve koy bir safir sayfasıydı
ve altın. İskelesi, bu arada mükemmel bir iskele ve keyifli bir
Promenade, tahttan edildi. Speckport'taki tüm güzel kızlar-ve oh!
Speckport'ta ne kadar güzel kız var-oradaydı; öyleydi
sade olanlar ve tüm güzel genç adamlar ve bastonlu memurlar
Adil Speckportians'a bakarak kollarının altında. Genç ve yaşlı, zengin
ve fakir, iskeleyi kapladı, oturup ayakta durdu ve yürürken,
Akşamın güzelliği ve yeni rapor
O günün teknesine varis geliyordu.

Bay Val Blake, elleri her zamanki gibi gözlerinin ceplerinde ve onun
Siyah Kossuth şapkası alnına çok geriye doğru itti, onu engellememek için
Her zamanki gibi, kalabalığın arasından uzanan, doğru başını salladı ve
ayrıldı ve iskelenin sonuna yakın bir gruba katıldı.
Jeannette McGregor, Bayan Laura Blair, Bayan Catty Clowrie ve Kaptan
Cavendish önemli özellikler oluşturdu. İki veya üç memur ve
Siviller etrafta dolaştı ve Bay Blake için yol yapıldı.

"Ah, Bay Blake, onu indiğinde onu tanıyacağımızı düşünüyor musunuz?" hevesle
diye sordu Bayan McGregor. "Onun neye benzediğini görmek için ölüyorum!"

"Darcy ondan sonra gemiye gidiyor," dedi Val, "onu bağladığını göreceksin
Onu iskeleye çıkardı. Laura, Bill bana Bayan'dan bir mektubun olduğunu söyledi
Gül."

"Neden, evet, bilmiyor musun? Ve Bayan Wheatly ile geri dönüyor,
Ve çok mutluyum! "

"Tüm bu zamanlar Laura, Miss Rose ile yazıştınız mı?"
diye sordu Bayan Clowrie.

"Hayır; bu aldığım ilk mektup. Ona 'Spouter'ı gönderdim,
Quebec'e Nathalie Marsh'ın ölümünü içeren ve geri yazdı
cevap vermek. Şimdiye kadar onu duyduğum tek şey bu. Sahip olduğunu söylüyor
Kendi kendine neredeyse hiç bir an. "

"Biliyor musun Laura," dedi Bayan McGregor, "Eskiden yarısı olduğunu düşünüyordum
Charley Marsh'a aşık. O bir
Yakışıklı adam ve onun büyük bir kısmını görmüş olmalı,
aynı ev. "

"Aynı evde yaşamadan Charley'e aşık olabilir
Onunla değil, değil mi? "Diye sordu Bay Blake, sırıtarak;" Ama bu
Küçük okul yüzünün onun hakkında önem verdiğini söylemedeki tüm saçmalıklar. O
herhangi birine aşık olmak için çok fazla azizdi. "

"Tekne var!" diye bağırdı Kaptan Cavendish; "Cennete Geliyor
Ada!"

"Ve Darcy'yi şamandıralardan aşağı indiriyor," diye tekrarladı Val. "İyi izle bayanlar,
Ve bir Jiffy'de Redmon varisine bakacaksın. "

Vapur adanın etrafında süpürüldü ve zarif bir şekilde yüzdü
liman. Yirmi dakika içinde iskelede idi; küçük bir cabmen ordusu,
Kamçılarla silahlı, hazır durdu, sanki yolcuları onlar gibi çöpe atıyormuş gibi
geldi. Birkaç M. P., pirinç düğmeli, mavi kaplı ve
Kırmızı-batonlu, erkeklerin rabble'ı arasında düzen tuttu, yırtılmaya hazır
Birinin bagajını taşıma ayrıcalığı için birbirlerinin gözleri.
Partimiz, şamandıralara bakan yüksek iskelenin kenarına akın etti,
Gezginlerin gelmesi ve boyunlarını ve gözlerini germesi gereken
varisi görmeyi yakalayın. Bay Darcy ilk an gemiye gitmişti
O yapabilirdi ve yolcular yüzer ve yüzerlerdi. Bazı
onlardan daha önce Speckport'a girmiş veya başkalarından duymuş olan
Nüfusun nüfusu için yerin kurumlarından biriydi.
kasaba bu tür durumlarda akın etmek için kayıtsız bir şekilde aktarıldı; Ancak
Diğerleri, daha cahil, baktı, şaşkınlıkla ve hepsinin
Bu insanlar arkadaş bekliyorlardı. Yolcuların çoğu ne zaman gitmişti
Birden fazla ağzından "İşte o!"
"Bay Darcy ile varisi var!" "Bak, geliyor!" Ve hepsi bükülmüş
eskisinden daha hevesle ileri. Evet, Bay Darcy yavaş yavaş yükseliyordu
Kolunda bir bayan, uzun boylu bir bayan, çok ince ve
Figürün zarif, siyah ipek elbise giymesi, siyah bir bez manto
mor, düz koyu bir seyahat kaputu ve kalın kahverengi ile kesilmiş
Vail. Vail penetrasyona meydan okudu-Argus'un gözleri yapamadı
arkasındaki yüzü keşfetti.

"Ah, Vail'i as!" diye bağırdı Kaptan Cavendish; "Suçlanmalılar
kamu sıkıntıları olarak. Böyle bir figüre ait yüz olmalı
tatlı!"

"Ne kadar uzun!" diye bağırdı Bayan McGregor,
aksi takdirde. "O mükemmel bir dev!"

Val, "Beş fit altı, söylemeliyim, mademoiselle'nin boyu oldu."
matematiksel hassasiyetle. "Uzun boylu kadınları seviyorum. Ne kadar görkemli yürüyor!"

"Sanırım şimdi yayın yapacak," diye belirtti Bayan McGregor,
Gerçek kadınsı, başka bir kadının övüldüğünü duymaktan hoşlanmıyor; "Ve unutmak
Hiç New York'ta yaşaması için çalışmak zorunda kaldı. Ya da belki geri dönecek
orada ve servetini onunla al. "

"Üzgün ​​olmazsın Jeannette, değil mi?" dedi Laura. "O bir
Korkunç rakip, biliyorum, otuz bin kilo ve görkemli
boy. Val, keşke gelmeden önce onun nasıl olduğunu öğrenirdin
Bu akşam evimize. Lütfen her şeyi yapabilirsin ve ben
bilmek için ölmek. "

"Tamam," dedi Val; "Darcy's'e düşüp özlüyorum
Henderson, özlemeye rapor edebilmem için denetim için ayağa kalkacak
Blair? "

"Ah, saçmalık! İstersen Bay Darcy'nin içine girebilirsin ve onu görebilirsin,
Kazım yapmadan. "

"Ve onunla gideceğim Bayan Laura," dedi Bay Tom Oaks, saunter.
"Blake'in güzelliğe bir inekten daha fazla gözü yok ya da yaşamıyordu
Speckport'ta bunca yıldır ve bugün bekar bir adam olun. İkimiz de
Darcy's'e giderken, tam, doğru ve bir tam, doğru ve
Bayan Henderson'ın cazibesinin özel bir açıklaması. "

Yüzbaşı Cavendish, "Ah, cazibesi anlaşmazlığın ötesinde," dedi.
"Belli bilgimize otuz bin var."

"Ve tüm cazibelerden," Onurlu Boş Boşluğa çekilen Teğmen, "
Bu altın olanlar sizin zevkinize göre en çok, Cavendish. Olsan iyi olur
Dikkat et ve bana söyledikleri gibi bu varisle ayağını koymayın
Sonla yaptın. "

Çok azı, Kaptan Cavendish'in rahatsız olduğunu görmekten zevk aldı.
Sadece kardeşi ofisine baktı ve kolunu özlemeyi teklif etti
McGregor, onu beklerken arabasına götürecek, Bay
Oaks Laura için de aynı görevi yaptı. Bay Blake, onun altında olduğunu gördü
En çok ilgisizliğe sahip çok burun ve iskele boyunca uzanmış,
Güverte ellerinden çok daha fazla ilgi ile navlunu çıkarmayı izlemek
Laura'nın oldukça titiz tatlılarında hissedebilirdi. Eğer o bayan
Hayal kırıklığına uğramış hissettim, mülklerin çok iyi olduğunu biliyordu
ihanet edin ve iskeleye kadar gülen bir flört yaptı
Bay Tom Oaks.

"Mirasçının nasıl olduğunu öğreneceğinizden emin olacaksın," dedi
Taşıyıcıya bağlı. "Benciye kadar bir anı asla bilemeyeceğim
tespit. "

"Blake ile Darcy's'e gideceğim," diye yanıtladı Tom; "Yapabileceğim tek şey bu.
Eğer her şeyin yolunda olduğunu gösterirse; Eğer yapmazsa, bir adam pek iyi olamaz
Gelip kendini sergilemek için ona kelime gönder. Adieu, Mesdemoiselles! "

İki bay
Speckport'un engebeli sokaklarını sarstı; İçindeki her sokak için
Speckport kesinlikle "Dublin'e giden kayalık yol". Bay Oaks avlandı
Bay Blake ve onu erkeklerin olduğu büyüleyici noktadan götürdü
gürültülü bir şekilde fıçılar, balya ve kutular çıkıyor.

"Senin için tur arayacağım Blake," dedi; "Ve Darcy'nin içine düşeceğiz,
Laura'ya gitmeden önce karışık. Görmek istiyorum
Kızlar kadar mirasçı. "

Bay Blake, herhangi bir ortak talebi reddetmek için çok kolay bir doğaydı;
Ve saat yedi saat, Bay Oaks, muhteşem bir şekilde tam olarak kalktı
Kısmen gevşek ve şık bir palto ile gizlenmiş akşam kostümü,
Büyük Aziz Peter Sokağı'nda aradı, 16 numaralı efendiyi buldu
Son rötuşları karakteristik olarak gevşek ve dikkatsiz bir şekilde koymak
tuvalet. İki genç adam parlak yıldızlarla birlikte Mart gecesine girdi,
Purolarını giderken aydınlatıyor ve Bayan Henderson'ı tahmin ediyor
gibi olabilir. En azından Bay Oaks, Bay Blake anayasal olarak
konuya kayıtsız.

"Oranlar nedir?" dedi Val; "Venüs kadar güzel ya da çirkin olmasına izin ver
Çiçek açan bir hottentot olarak, sizin ya da ben için hiçbir fark yaratmaz, değil mi? "

"Belki sana değil, eski diyogenleri kurutuyorsun," dedi Tom; "Ama bana göre
Onunla evlenmek demek istediğim gibi, en büyük sonuç,
Yakışıklı ol. "

Bay Blake baktı, çünkü Bay Oaks bu konuşmayı kendisi ile teslim etmişti.
en derin yerçekimi; Ama avukatın kapısında olduğu için yoktu
Bu tür çökelti kızarıklıkları için dostça bir şekilde tekrarlama zamanı. Val Rang,
ve zili cevaplayan genç bayan tarafından gösterildi ve general
Bayan Darcy için ev işi, salona. Bay ve Bayan Darcy
orada, formda sunuldukları yeni varis de öyle.
Hala siyah ipek elbisesini giydi ve yastıklı bir rocker'a uzanıyordu,
Parlak kömür ateşine bakmak ve çok az konuşmak. Çok
Ona bakmak kolay; Uzun boylu bir heykel olsaydı, siyah dökümlü olsaydı,
nadiren daha kolay olabilirdi; Ve iki beyefendi bir zihinsel aldı
Bayan Blair'in yararları ve kendi yararları için fotoğrafının fotoğrafı
odada iki dakika olmuştu.

"Bayan Blair'in çay plakası için yoldaydık," diye açıkladı Bay Blake,
"Ve düştü. Sanmıyorsun, sanırım?"

Hayır, bir not-apology gönderildi. Gitmiyorlardı. Bayan Darcy
Genç bayan aniden yükseldiğinde bunu söylüyor.

“Hesabımda kalmayacağın için yalvarıyorum” dedi. "Ben daha
yorgun ve emekli olacak. Varışım seni mahrum ederse üzgün olacağım
herhangi bir zevk. "

En melodik bir sesi vardı, derin ama müzikal ve gülümsemesi aydınlandı
Tüm karanlık yüzü aydınlık bir parlaklık, en büyüleyici, ama
kolayca tarif edilmez. Bu karanlıkların bazılarının manyetik gücü biliyorsun
Yüzler, ani ışığa karışıyor ve nasıl büyülüyor. Bay
Oaks bunu bulmuş gibiydi; çünkü büyüleyici bir şekilde bakıyordu
onu tamamen unutmayan emilim
kibar üreme.

Bay ve Bayan Darcy, varlığı fikrini reddetmek için acele ettiler
insanların her zaman yaptığı gibi, onları herhangi bir zevkten mahrum etmek
vesileler ve gitmeme niyetlerini tekrarladı. Messrs. Blake ve
Oaks buna göre izin aldılar ve tekrar altına girdi
Bayan Laura Blair'in ikametgahı için sessiz yıldızlar.

Laura'nın evinin güzel çizim odası, Gaslight ve
Çiçekler, ince yüzler ve büyüleyici tuvaletler ve kırmızı katlar,
Memurlar girdiklerinde oradaydılar. Bay Blake'in ne olduğu
"Tea Splash" büyük bir doğum günü topuydu. Bayan Laura sadece yirmi bir yaşındaydı
O gece. Girerken onlara dans etti, harika baktı
Pretty Rose-Silk ve Yüzen Beyaz Dantel, Saçlarında Beyaz Güller
ve zengin eteğini döndürüyor. "Yani sonunda geldin!" Onun ağlaması mıydı
Tom Oaks'a hitap etmek ve Bay Blake'i oldukça görmezden gelmek-küçük ikiyüzlü!
"Bayan Henderson'ı gördün mü?"

"Evet," dedi Val, cevap vermesini kendi başına alarak "ve o sade.
Burun ortaya çıkıyor. "

Bir grup bayandan gelen bir şaşkınlık çığlığı vardı,
Etraflarında çırpınan Bayan Jo, Tall and Gaunt ve Grand,
ortasında.

"Sadakat!" diye bağırdı Bay Oaks, Val'a bakan. "Yalan kötü adamım
Böyle bir iftirayı tekrarlarsanız sizi yıkın. O kadar güzel
melek! Baktığım en güzel kız. "

Herkes baktı ve güzel olanlar arasında bir kıkırdama ve bir çarpıntı vardı
Bu canlandırıcı açık itirafta olanlar.

"Anlamsız!" dedi Val. "İnkar edemezsin, meşe, ama burnu ortaya çıkıyor!"

"Yukarı mı yoksa aşağı mı gidip gelmediği umrumda değil!" Bay Oaks'a "veya
Hiç burnu var! Mükemmel olduğunu biliyorum ve gözleri gibi
Cennetin Yıldızları ve Tenti şimdiye kadarki en güzel zeytin
baktı! "

"Zeytin!" dedi Bay Blake. "Yeminimi alacağım sarı ve o
oradaki jo olarak sıska. "

"Sana mecburum Bay Blake, iltifat için eminim!" diye bağırdı
Bayan Jo, konuşmacıda yanıp sönen ateş; "Ve bence bir
Zavallı genç bayandan kaçmaktan biraz daha fazla nezaket, eğer
Burun ortaya çıkıyor. Tabii, suçlanacak, zavallı yaratık! Eğer öyleyse
çirkin!"

"Ama sana söylüyorum, bayan," diye kükredi Bay Oaks, yüzünde kırmızı büyüyerek,
"O çirkin değil! O güzel! O ilahi! O bir melek!-Bu
O ne! "

"Şey," dedi Bay Blake, istifa ederek, "eğer bir melekse, tek yapmam gereken
Diyelim ki, melekler benim zevkime pek fazla şey değil. O yarısı kadar güzel değil
Kendiniz Laura; Ve şimdi bundan sonra benimle dans etmeni istiyorum. "

Bayan Blair, parlak bir yüzü ile güzel beyaz elini Val's'a koy
ceket kolu ve onu yürüdü. Bir dörtlü sadece oluşuyordu ve onlar
yerlerini aldı.

"Yani o gerçekten yakışıklı değil Val? Neye benziyor?"

"Ah, uzun ve ince ve düz bir kavak ve büyük, büyük,
yanıp sönen siyah gözler ve katran-siyah saçlar, hepsi başının etrafında örgülü ve
Hayran olmadığım haggard bir görünüm. Demeye cesaret ediyorum, Lady Macbeth
Onun gibi bir şey görünüyordu; Ama o en az fakir Nathalie gibi değil
Bataklık."

"Ah! Zavallı Nathalie! Sevgili Nathalie!" Laura iç çekti. "Görünüşe göre
dün geçen Mayıs ayından bu yana, Jeannette McGregor'da,
Redmon'un Belle ve Mirasçısı, hepimiz düşündük ve kaptan
Cavendish ilk kez geldi. Ben de hatırlıyorum, Bayan Rose geldi
O gece ve Charley'e soruyorduk-fakir Charley!-
beğenmek. Ve şimdi gerçekleşen tüm değişiklikleri düşünmek için! BEN
Beya, dans etmek ve kendimizden zevk almak bizim için kalpsiz görünüyor
Sonuçta burada! "

"Öyleyse," dedi Val, "ve biz kalpsiz bir arazayız; ama,
Bu arada, dörtlü başlıyor ve almadığınız için
Vail henüz, Bayan Blair, diyelim ki bana bir yay yaparsın ve bir vuruş yapalım
geri kalanıyla! "




Bölüm XXIII.

Redmon varisi topluma girer.


Güzel bir oda-zeminde karmaşık halı, mermer tepeli masa serpildi
Eşcinsel bağlı kitaplar ve fotoğraf albumları, sandalyeler ve kanepeler yastıklı
Yeşil bilardo kaplamasında, pencerelerde dantel ve şam askı, bir
uzun boylu psişik ayna, bir giyinme masası, fildişi destekli fırçalarla dolu,
parfüm şişeleri, çocuk eldivenleri ve cambric mendiller; Ve mermer
Mantel, çiçeklerle dolu hassas vazolarla süslenmiş. Sahip olabilirsin
Bir hanımın boudoirini düşündüm ama kağıttaki resimler için
Duvarlar-Bale dansçıları ve yarış atlarının resimleri, bir veya iki Hintli
Domuz çubuğu, kaplan ve çakal avları ve sepoys katliamları,
ve tabancalar ve şöminenin üzerinde binicilik ve beyefendi
Pencerede dur, bak. Bir kaptanın üniforması giydi ve
Hiçbir şey güzel figürünü bu kadar iyi çıkaramazdı; Ve bu bayan benzeri
Daire onun idi ve foliolara adamın zevkleri ve karakterini anlattı.
Lamba aydınlatılmış caddeye bakarken, insanlar geçerek
dikkatsizce yukarı ve aşağı, onlara bakmıyorum, ama düşünmek
derinden-hayatının en iyi planlarının nasıl yenildiğini düşünmek
inandığı tek tanrı olan bu yenilmez kaderle ve
taze planlar döşeme, acımasızca yürütmek için çok ustaca
Hanımefendi kaderi. Geceye bir partiye gidiyordu-tarafından verilen bir parti
Bayan Darcy, Redmon'un yeni varisini Speckportian'a tanıtmak için
toplum.

Kaptan George Percy Cavendish, pencerede duruyor, bakıyor
Soyut bir şekilde yıldız ışığı ve Gaslit Caddesi'nde düşünüyordu. Hiç kimse
varisi görmekten daha fazlasını istedi. Modaydı
duyum, günün şöhreti. Onun için ne eclat, konuşmamak
Dolar ve sent yolundaki sağlam avantajlar, bunu yapmak
mirasçı, tüm rakiplerden adil ve açık savaşta. Tom Oaks,
En duyarsız insanlık, onu görmüştü ama bir zamanlar ve ravet etmeye gitmişti
o zamandan beri onun hakkında. Sonra Redmon'un varisiydi ve kaptan
Cavendish uzun zaman önce bir yemin etmişti, Redmon ve binlerce kişi
Kendisi, çok eski diabe'nin kendisine rağmen. Düşündü mü
Onun için hepsini yığan ve kaybeden diğer mirasçılardan pişman bir şekilde
oyun? Şüpheliyim.

Grecian bir braket üzerindeki bir saatin küçük bir oyuncağı on vurdu. Vardı
Onu gözaltına almak için gürültülü bir karışıklık dinneri ve geç kaldı; Ama umursamadı
O. Bay Johnson, adamı, ona yardım etmek için ortaya çıktı.
Greatcoat ve Kaptan Cavendish kaderini görmeye başladı!

Avukatın evinin çizim odası girdiğinde dolduruldu-
kendisi en son varış. Bir süre kapının yanında durdu,
Rakamları izlemek ve yeniden geçiş, içeri ve dışarı kaymak
dans-dans ediyorlardı-birinden diğerine bakıyorlar
Gökkuşağı-sesli, mücevher ve yapay olarak yemlenmiş güzel mantraplar
Çiçekler, onun gibi yakalanması için. Varisi arıyordu,
Ama tüm bu yüzler tanıdıktı ve neredeyse hepsi onu tenhek etti
Geçişte en tatlı gülümsemeler-çünkü başka bir evlenebilir adam vardı
Tüm Speckport onun kadar yakışıklı mı? Beklerken teğmen
Onurlu L. H. Blank, parlak bir kırmızı üniforma ile bir
Leydi kolunda ve Kaptan Cavendish yüz yüze olduğunu biliyordu
Redmon varisi ile! Dans ediyordu ve teğmen lider
onu bir koltuğa koydu ve onun bazı isteklerini yerine getirmek için onu terk etti. Kaptan
Cavendish ona baktı, her zaman yanıp sönen bir elektrik heyecanıyla
sinir. Tom Oaks, bu kadını görkemli olarak adlandırdığında haklıydı. Oldu
Karanlık Asur güzelliğiyle ona uymuş gibi görünen tek kelime,
Alevli siyah göz ve mükemmel ölü saç saçları. Evet, öyleydi
Şanlı, kahraman gibi giyinmiş olan bu kara gözlü tanrısallık
Spotless beyaz bir roman, soluk bir sis bulutu gibi yüzen
O ve Virgin Masumiyetinin sembolü, belki de; Sadece bu karanlık
Dünyanın kızı bir sanatçıya bir ideal için oturmak zor
Masumiyet.

Canlı bir koronal ile harika bir sadelikle giyinmişti
Siyahının parlayan örgülerinde kırmızı meyveler ve koyu-yeşil yapraklar
saç ve küçük bir elmas yıldız, ona parlayan ve parıldayan
göğüs. Burnu ortaya çıkabilir, alnının çok geniş olması ve
Yüksek, yüzü klasik güzellik için çok uzun ve ince, ama tüm bunlarla
Muhteşemdi. Büyük siyahında akışlı bir ışık vardı
Gözler, ince yanaklarında koyu kırmızı bir parlıyor ve bir çeşit ince parlak
Onunla ilgili elektrik, tanımlanmamalı ve direnilmemelidir. Bu
yanıp sönen kız, dünyaların bulunduğu kadınlardan biriydi
Kayıp-Mortal Adam tarafından direnmemesi gereken karanlık büyücüler.

Kaptan Cavendish orada dururken, mıknatıslanmış ve büyülenmişken,
dirseğine gülmek onu etrafına gösterdi. Bayan Laura Blair,
Elbette; Hiç kimse böyle gülmedi, kendisi.

"İlk görüşte aşk, değil mi?" diye sordu, kötü bir bakışla; "Gelmek
boyunca, ben de seni tanıtacağım. "

Karanlık tanrısallığa eğildikten bir süre sonra ve ondan
dans. Bayan Henderson, büyüleyici bir gülümsemeyle kabul etti ve bunu çevirdi
Laura'ya karanlık büyüleyici yüzü.

"Seni istediğimi biliyor musun ve geç ortağımı aramaya gönderdim
senden. Sanırım fakir adam evi boşuna ovuyor. Onlar
beni Redmon'a ve kasabanın etrafına yarın alacaklar, öyle görünüyor ki
Ve gelip gelmeyeceğini bilmek istiyorum? "

Gelmek! Laura'nın köpüklü yüzü sözlerinden önce cevap verdi. Enchantress
geri kalanının yanı sıra onu da büyülemişti; Ve mükemmel ve zarif bir
Bir şekilde, sırayla bir fantezi almış gibiydi
Kahkaha seven bluenose küçük hanım.

Laura konuşurken Teğmen Blank geldi, şaşkın görünüyordu ve
Aramasından sonra çaresiz; Ve hemen sonra, Bay Tom Oaks,
Bütün akşam Bayan Henderson'ın etrafında dolaşıyor, bir güve gibi
mum. Bay Oaks onun dans etmesini istedi ve haklı olarak baktı
Yüzbaşı Cavendish, o beyefendi ile nişanlandığını duyunca
Sakin bir üstünlük havasıyla, kıskanç bir sevgiliye çok boğuşuyor.

Dans bir vals oldu ve Bayan Henderson sanki sanki
Gerçekten de bale dansçısı kıskanç insanlar onun olduğunu söyledi. O
yüzen-hareket değildi-ve mükemmel olan genç subay
Waltzer'in kendisi, hayatında daha önce hiç böyle bir partneri olmadığını düşündü.
Gerisi durduktan çok sonra, yuvarlak ve yuvarlak yüzdüler,
Tüm gözlerin ve odadaki en yakışıklı çifti. Tom Oaks,
bakarak, dişlerini topraklayın ve yakışıklı boğulabilirdi
Pişmanlık olmadan İngiliz.

Onlara parlarken dururken Bay Darcy geldi ve tokatladı
O arkada.

"Bu işe yaramaz, meşe. Cavendish ile rekabet edemezsin! Yakışıklı çift,
değiller mi? "

Bay Oaks, dişleri arasında, cevapla,
çok yemin gibiydi ve Bay Darcy gülerek yoluna çıktı. Ayakta
Orada, Darkly Scowling, Bay Oaks Yüzbaşı Cavendish'in başrolünü gördü
Henderson piyanoya.

Bayan Henderson en parlak bir piyanistti ve oldukça elektrikli
O gece Speckport. Beyaz elleri fildişi anahtarları süpürdü ve
Müzik fırtınası odadan yükseldi ve büyüye bağlı kaldı.

Onu bir bale dansçısı ve bir elbise üreticisi olarak damgalayanlar
kademeli. Bale dansçıları ve terziler, zavallı şeyler! Sık sık oynamayın
Piyano böyle, ya da Mendelssohn ve Beethoven'ın en süper takımı var
Parmak uçlarındaki kompozisyonlar. Kısacası Bayan Henderson şaşkın
O gece Speckport, zavallı Tom Oaks'ı büyülemiş olsa bile. Hiç olmadı
Hayatın büyük aşamasında bir çıkış çok başarılı oldu. Nerede
Cadı yatıyor, hiçbiri söyleyemedi; O güzellik güzel değildi ya da
Cilt, yine de oradaki insanların yarısı göz kamaştırıcı bir şekilde güzeldi.

Kısacası, Olive Henderson bir tür kadın yangın tarafı perileri değildi
ve ev melekleri ve mükemmel eşlerden yapılmıştır, ancak nazik adamlar gider
deli ve nadiren evlen. O kadar parlaktı ki meydan okudu
eleştiri; Ve genç bir imparatoriçe ortasında hareket etti,
Scarlet Coronal ve İskelesi Örgüleri, Elmas yıldızı parıldayan
Gökkuşağı ateşi ışınları ve o gülümseyen yüzü her şeyi çekici hale getirir. Eşit
O yavaş Val Blake, büyücünün büyüsünü hissetti, eskisini geri aldı
sapkınlık ve ona olduğu kadar aşık olmasını protesto etti
Hayatında hiç kimse var.

İtiraf, dünyadaki tüm insanların Laura Blair'e yapıldı; Ancak
Sihir de gözlerinin üzerindeydi ve sürpriz olmadan duydu,
Neredeyse kıskançlık olmadan.

"Ah, o muhteşem, Val," diye bağırdı genç bayan. "BEN
Onu yaptığım gibi hayatımda hiç kimseyi hiç sevmedim! Nasıl söyleyebilirsin
Çirkin miydi? "

"Sözüm üzerine bilmiyorum," diye cevapladı Bay Blake çaresizce; "Düşündüm
O zamanlar, ama aynı kişi gibi görünmüyor. Nasıl
Cavendish emin olmak için ona yapışıyor. "

Nisan gününün soğuk soluk şafağı,
Montaj ayrıldığında Bay ve uzak tepe tepesi. Dörttü
Işıklar kaçmadan önce soğuk ve kış sabahı
Çelenkler öldü ve ziyafet salonları terk edildi. Speckport çok sessizdi
Yorgun zevk arayanlar yorgun bir şekilde eve giderken, soğuk süpürme rüzgarı
kemiğe nüfuz ediyor.

Bay Darcy'nin evinin karşısında bir lamba direğine yaslanmak ve
bu konağın belirli bir penceresinde gülünç ciddiyet,
Soğuk ve rahatsız edici bir şafakın etkilediği görülen beyefendi ama
çok az. Beyefendi Bay Tom Oaks'dı, yüzü yıkandı, saçları
yuvarlandı ve gömlek bozomu gevşek ve şarap plashed bir durumda ve
Pencere Bayan Henderson'ın odasıydı. Cennet sadece bunların nasıl olduğunu biliyor
Çılgın severler bir şeyler öğrenir; Belki de tutku onlara biraz verir
gizemli gösterge; Ama odasının penceresini biliyordu ve durdu
orada sabah-amp yanıkını izlerken,
Soğuk ve karıncalı ve yorgunluktan bilinçsiz. O bakarken
Işık, aptal kalbi gözlerinde, bir el atıldı
Omuz ve kulağında tanıdık bir ses geldi:

"Diyorum, meşe, yaşlı adam! Burada ne yapıyorsun?
Bu patlamada daha uzun süre durursanız romatizmal ateşle. "

Tom döndü ve Kaptan Cavendish'in gülen yüzünü gördü. Genç
Memur çeneye kadar düğmeli ve bir puro içiyordu.

"Senin ilişkiniz yok, efendim," diye bağırdı Bay Oaks, daha şiddetli bir şekilde
vesileyle garanti gibi görünüyordu. "Sokak özgür, sanırım!"

"Ah, kesinlikle," dedi kaptan dikkatsizce uzaklaştı; "Sadece özledim
Henderson, penceresini biliyorsa oldukça belirsiz olduğunu düşünebilir
izlendi ve bu şekilde gelen bir polis var
Seni hırsızlık şüphesine götür. "

Yüzbaşı Cavendish zaten biraz olmasaydı, mümkün değil,
adım at, Tom'un yumruğu yüzünde olurdu ve erkeksi uzunluğu olurdu
kaldırımda ölçülmüştür. Tom daha sonra onu ne tuttuğunu hiç bilmiyor
zaten nefret ettiği İngilizleri devirerek
Gerçek bir sevgiliye samimi ve vahşi nefret. Ama kaptan değildi
devirdi ve zarif odalarına yürüdü, aşağılayıcı bir gülümseme
Dudaklarında, ama içinde rahatsız bir his. O çok karışıktı
İyi görünümlü, diye düşündü, bu büyük, bulanık, gürültülü Tom Oaks, vb.
Son derece zengin ve kadınlar bazen bu kadar kötü tadı vardı ...

"Ah, Pshaw!" Sabırsız bir şekilde kendi kendine ağladı, "Ne düşünüyorum
Tom Oaks'ta bir rakipten korkun-aşırı büyümüş, sallanan salak. Ne
Görkemli yaratık o! Jove! Eğer bir dilenci olsaydı, o gözler
Onun servetini yapabilir! "

Ertesi günün öğleden sonra, düz koyu taşıma
Kendini ve Bayan Henderson'ı içeren avukat, Bay Blair'in
Laura için.

Laura onları uzun süre bekletmedi; Basamakları düşürdü, güzel
Tüm gülümsemelerle yüzleşti ve yardım edildi ve sürüldü. Bayan Henderson Lay
Yastıklar arasında bir prenses gibi geri, siyah kadife bir manto katlanmış
etrafında ve Laura olarak Speckport'un güzelliklerine titizlikle baktı
onları işaret etti. Kraliçe Street, sonra tüm gözleriyle baktı
varis ve genç bayanlar Bayan Blair'e pozisyonunu kıskandılar,
herkesin cynosy. Altın sıranın pencereleri gözlerle aydınlıktı. Eğer
Redmon'un varisi domuz yüzlü bayan olmuştu, neredeyse hiç sahip olamazdı
daha fazla dikkat çekti. Ama yerine bir Düşes olabilirdi
Eski bir Seamstress, çok etkilenmemiş ve radikal bir şekilde kayıtsızdı; o
Bankalara, özel evlere, kiliselere, kareler ve erkeklere baktı,
ve kadınlar, kayıtsız gözlerle, ama asla bir zamanlar ilgiye çekilmedi.
Evet, bir kez yaptılar. Kasabanın alt kısmına ulaştıkları zamandı,
Aslında Cottage Caddesi ve Körfez, hepsi teknelerle canlı ve
Schooners, vapurlar ve gemiler görünür, salin nefesi
Yüzlerinde süpürülüyor ve derin, ciddi, durmak bilmeyen kükreme
kulaklarında geliyor. Varis dik oturdu ve canlı bir ışık yakıldı
harika gözlerinde.

"Ah, deniz!" Ağladı; "Büyük, büyük, güzel deniz! Oh, Laura! Ben
Sesinin her zaman gece gündüz çalacağı yerde yaşamak isteyin,
Kulaklarımda! "

Aradığı gece her gece her birini duymak için çok alışmıştı.
Blair Laura, ismin istemsizce geldiğini ve Laura en iyisini sevdi.

"Burada Nathalie Marsh yaşıyordu," dedi Laura; "var
ev. Zavallı Nathalie! "

"Bayan Darcy bana ona söylüyordu. Çok güzeldi, değil mi?"

"O güzeldi! Senin gibi değil," dedi Laura, iltifat ödeyerek
azami sadelik; "Ama adil, koyu mavi gözlü ve uzun altın
Bukleler ve şimdiye kadar duyduğunuz en güzel şarkıcı. Herkes onu sevdi.
Zavallı Natty! "

Sevdiği arkadaştan bahsederken Laura'nın gözlerine geldi.
Ve sisleri sayesinde Olive Henderson'ın yüzünün nasıl olduğunu görmedi
karartma.

"Kayıp olduğunu duyduğum gibi hiç böyle bir şok almadım.
Onunla biraz daha önce vardı ve çok garip bir şekilde konuşuyordu
Çılgınca, boğulmanın kolay bir ölüm olduğunu düşünüp düşünmediğimi soruyorum. Korktu
Ben; Ama hiç bu kadar korkunç bir tapu yapacağını düşünmemiştim. "

"Hiç şüphe yok ki sanırım, ama intihar mı?"

"Ah hayır! Ama çılgındı; kendim değildi-benim fakir, zavallı natty!
Kırık kalplerden bahsediyorlar-hiç kimsenin kalbi kırılırsa, onun! "

Mirasçının yüzündeki bir palyasıya düşen garip, karanlık kasvet,
Karardı, ama Laura fark etmedi.

"Öyle miydi," tereddüt etti ve yüzünü önledi; "Bunun kaybı mıydı
talih?"

"Bu, diğer şeylerin yanı sıra; ama sanırım en çok fakir hakkında hissetti
Charley. Ah! Ne kadar yakışıklı bir adamdı ve çok eğlenmeye düşkün ve
Frolic-her biri Charley'i sevdi! Sanırım Bayan Darcy sana hepsini söyledi
hikaye?"

"Evet. Sonuçta, o,
cinayet?"

"Elbette!" Laura ağladı, öfkeyle. "Eminim! Herkes olmasaydı
bir kazlardı, asla Charley Marsh'dan şüphelenemezlerdi.
Bir sinek incitmez! Hayır, bir başkasıydı ve Val-yani Bay
Blake-Says hiç Cherrie Nettleby bulunursa, geleceğinden emin olacak
dışarı!"

"Ve Bay Blake, Bayan Marsh'ı destekliyor, Bayan Darcy diyor. Bu çok iyi
onun. "

Laura'nın gözleri parladı.

"İyi! Val Blake en iyi, en nazik ve en cömert
şimdiye kadar yaşamış adam. O el dışı, cilasız bir şekilde var, bilirsiniz;
Ama kalbinde, bir kadın kadar iyi, nazik ve ihale! "

Sırrını söyleyen bir hevesle-bu dürtüsel Laura-konuştu
açıkça yeterince; Ama varis başka şeyleri düşünüyordu.

"Kaptan Cavendish ile nişanlandı-bu Bayan Marsh-değil mi?"
diye sordu.

"Evet, inanıyorum; ama asla bu kadar kamuya açıklanmadı. O
gölge; Ve her biri Bayan Leroy'un ardından bir maç olacağını söyledi.
Ölüm, onu terk etti. "

"Servetini kaybettikten sonra nasıl davrandı?"

"Şey, bu ve onun korkunç ölümü arasında zaman çok kısaydı,
Bir şey yapma fırsatı çok azdı; Ama general
Görüş, katılım bozulacaktı. Aslında Val'e söyledi
Kendisi kırıldığı, hemen sonra-Natty gurur duyuyordu. O
Her gün eve gittim, biliyorum-oh! _ Quand on Parle De
Diable _-- İşte kendisi! "

Laura, bu ani değişimle Şeytani Majestelerinin
Geliyor, ancak kulağa benziyordu. Dünyevi sadece biriydi
Elçiler-At sırtında kaptan Cavendish. Kaptan Cavendish baktı
At sırtında diğer yerlerden daha fazla, tam olarak olduğu bir gerçeği
ikna oldu ve gitti ve şapkasını bayanlara cesurla kaldırdı
lütuf.

"Sana iyi günler, mesdemoiselles! Evini aradım Bay Darcy, ama
Bayan Henderson'ı buldum! Seni iyi bulduğuma inanıyorum bayanlar, sondan sonra
Gece yorgunluğu? "

Her ikisine de hitap etti, ama sadece biriyle konuştu. Bu onun karanlığını kaldırdı
Gözler ve uzak, neredeyse soğuk bir şekilde eğildi ve cevap veren Laura idi.

"Yedi veya sekiz saatlik aralıksız dansın böyle bir etkisi yok
Bizim olarak anayasalar, Kaptan Cavendish! Bayan gösteriyoruz
Henderson Speckport Aslanları! "

"Peki Bayan Henderson bu hayvanlar hakkında ne düşünüyor?"

"Speckport'u seviyorum," dedi, onu kaldırma zahmetine neredeyse hiç
gururlu gözler; "Özellikle bu kısmı."

Konuşma havasında değildi ve gizlemek için küçük acı çekti
BT. "Evde taliplere değil," sözleşmeli olanlara açıkça basıldı
Siyah kaşlar ve o kasvetli gözlerin kasvetli derinliklerinde. Kaptan
Cavendish şapkasını kaldırdı ve sürdü ve distrait güzelliği sadece
Regal kafasının resmi bir virajını tenzemdi ve artık yok. Laura biraz kötü bir şekilde kendisine gülümsedi, gördüğüm için hiç üzgün değil
Karşı konulmaz Kaptan Cavendish, aksi takdirde daha çok gizlenmiştir. Orada
şimdi gidecek yer yoktu ama redmon için ve sessizce sürdüler
Yol, kısa Mart öğleden sonra toplantı alacakaranlığında. Gri ve
Ürkütücü alacakaranlık da, düşük düz gökyüzü, tekdüze kurşun renk tonu, asılı
Siyah tarlalar ve inilti deniz üzerinde karanlık. Ağaçlar, tüm
Yol, gerilmiş gaunt, çıplak kollar ve dönen çığlıklar
Soğuk akşam patlamalarında deniz gulleri ortaya çıktı. İçine düşmüşlerdi
Sessizlik, istemsiz olarak-saatin kasveti ve kasvetli sahne
Hepsinin ruhlarını tartıyor. Kasvetli bir şey
Düz donuk manzara varisinin yüzüne gölgeli
Çiğ deniz gusts'teki sargılarının arkasında titredi.

Ann Nettleby parti geçerken kendi kapısında durdu. Yazlık
Sadece çıplak direklerle de uyumlu ve soyulmuş görünüyordu
Scarlet-Runners Tırmanıyordu ve Süpürgenin Kasvetli Dolaşması
Güllerin ve tatlı kabuğunun geliştiği saplar. Bay Darcy Drew
Bir an için kıza başını sallayın.

"Nasıl yap, Ann! Henüz o kaçak Cherrie'den haber var mı?"

"Hayır, efendim," dedi Ann, gözleri merakla varis üzerinde durdu.

"Bu Redmon mu?" diye sordu Bayan Henderson, kulübeye bakarak
Kırmızı tuğla ev. "Ne kadar kasvetli bir yer!"

Kesinlikle, elbette, ev hiç oldu! Tüm panjurlar kapatıldı, tüm
kapılar sabitlendi, kırık bacalardan yükselen duman yok, ses yok
içinde veya olmadan hayat; Bir köpek bile değil, hayalet yalnızlığı insancıllaştırmak için
yerin. Siyah ve korkunç ve hayalet, kasvetli cephesini dikti
kasvetli gökyüzüne; Sıyırılmış ve iskelet ağaçları tuhaf bir şekilde inliyor
Her şey üzerinde çürüme ve ıssızlık havası. Terkedilmiş ve terk edilmiş,
Perili bir eve benziyordu ve böyle bir Speckport bunun olduğuna inanıyordu. .
Bay Darcy'nin kollarına yaslanırken iki genç bayan
Koruma, çıplak cadde, yapraksız ağaçlar arasında, yanına yaklaştı,
Sessiz huşu içinde. Çıngırak dalları varisleri yakalıyor gibiydi
Onları geçerken, bu yeni metreye vahşice yakalamak için
yüz yüz izi yavaş yavaş ölmüştü.

"Bu kasvetli bir eski kışla," dedi Bay Darcy gülmeye çalışarak; "Ama sen
İki kızın bu konuda hayalet gibi görünmesi gerekmez. Güneş şimdi parlıyorsa,
İkinize de, onun korkunçluğuna güleceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Bilmiyorum," dedi varis, "Bu yeri bir şey tasarlayamıyorum
Ama hayalet ve kasvetli. O öldürülen kadından korkmalıyım ya da
O siyah ağaçların altından çıkan bu boğulmuş kız
gece. Redmon'u asla sevmeyeceğim. "

"Ah, Pooh!" dedi Bay Darcy, "Evet, yapacaksın. Güneş parladığında ve
Çim yeşil ve bu eski ağaçlarda şarkı söyleyen kuşlar
Farklı bir melodi söyle, Bayan Olive. Burada bir villa olacak ve bu eski
Rookery yoldan çıktı ve burada güzel işler ve bir süre sonra
Düğün, burada Laura ile, nedime için ve ben seni vermek için.
Yapmayacak mıyız? "

"Eminim bilmiyorum efendim. Onu kime vermek istiyorsunuz?"

"Şey, emin değilim. Onun hakkında Tom Oaks Looney var;
O güzel görünümlü İngiliz, tüm kızlar için ölüyor. Seviyorsun
Askerler, değil mi, Bayan Olive? "

"Özellikle değil. Özellikle dışında asla toz kokmayan askerler
Geçit töreni günü ve tek savaşları sahte olanlar. O fakirleri seviyorum
Güneye savaşan ve ölen arkadaşlar, ama halı-şövalyeler i
Çok etkilemeyin.

"Bu kafanın üzerinde bir rap, Bay Darcy," diye bağırdı Laura, parıldayan
gözler. "Keşke seni duysaydı Bayan Henderson."

"Seviyorsa," dedi varis, küçümseyerek.

"Şey," dedi avukat, "rap" ü iyi züppe alarak "
Bir gün 'benim bayan' ile evlenir. Bu bir teşvik değil, benim
Sayın?"

"O asaletten mi?" diye sordu Olive Henderson, kayıtsızca ve
soruya cevap vermemek.

"O bir baronetcy'nin bir sonraki varisi. Lady Olive Cavendish ses çıkarmıyor
Kötü, değil mi? "

"Eski günlerde buraya yeterince sık gelirdi," dedi Laura,
kasvetli eski konağa bakarak; "Hepsi fakirlere bağlıydı
Nathalie. "

Bayan Henderson'ın güzel kısa üst dudağı kıvrılmış.

"Çok kısa bir süre içinde harika bir şekilde iyi görünüyor,
çok sadık aşk. "

"Bu insanın doğası, canım," dedi Bay Darcy; "İşte ev, Will
Sen mi geçiyorsun? "

Laura kesinlikle bu fikre çığlık attı.

"İyi zarif Bay Darcy! Bütün dünyaya girmezdim.
Git, Olive-yani Bayan Henderson. "

"Ah, bana Olive de! Bayan Henderson'dan nefret ediyorum. Hayır, gitmeme umrumda değil
İçinde-yer bana zaten dehşet verdi. "

Arabaya geri döndüklerinde Laura ona ne düşündüğünü sordu
Bay Darcy'nin villa planı.

"Bunu düşüneceğim," diye cevap verdi. "Bu arada Bay Darcy, keşke
Benim için güzel bir ev, bir bahçeye bağlı bir ev ararsın,
ve istikrarlı ve bazı güzel bir sokakta, su manzaralı. "

"Ama sevgili ben!" dedi Laura, "Bunun çok fazla olacağını düşünmeliyim
Daha güzel ve kullanıcı tahtaya. Çok rahatsız, temizlik ve
hizmetçilere ve tüm bu tür şeylere bakmak. Ben olsaydım ben
Bound. "

Laura Blair, gözleri, yüzü, sesi döndü
Tutkulu, o genç bayan oldukça geri tepti.

"Laura!" O tutkulu sesle, "Bir evim olmalı. Bir
Ev, bir yatılı ev değil, duyuyor musunuz? Cennet yeterince sahip olduğumu biliyor
Bana hayatımı sürecek ve kelimenin sesi benim için nefret ediyor.
Metresi olacağım bir evim olmalı, istediğim gibi yapmak özgür
Gelip istediğim gibi gitmek, arkadaşlarımı almak ve onlara gitmek için gitmek
Bana, sorulmamış ve tartışmasız. Kendim bir evim olmalı ya da ben
ölecek. "

Bay Darcy varis için bir eve baktı; Ve iki haftada bir
Ara, uygun bir tane buldum. Belli bir ana dalına aitti, kim gidiyordu
Geliniyle, eski İngiltere'ye ev sahipliği yapan adil bir Speckportian ile uzun süreli
devamsızlık bırak. Bırakılacaktı, hepsi hazır mobilyalı; yerdeydi
Golden Row'un köşesinde, iyi bir görünümle ilgili
Liman ve en önemli iki gereksinimle, bir bahçe ve ahır.
Küçük bir çizim odası açılışı ile oldukça küçük bir yazlık evdi
bir kütüphaneye ve bir yemek odasına açılan bir salon. Vardı
Aradaki geniş salon, önünde keyifli bir cam sundurma ile, bir bahçe
Caddeyi ve Salonun diğer ucundaki kapı
ot yetiştirilen bir arka bahçeye. Tamamen hoş bir evdi,
Ve Bayan Henderson, durduğu gibi, Binbaşı'nın kendi başına
terimler ve orada bir kerede çıkarmak için düzenlemeler yaptı.

"Bir atım olmalı Laura, biliyorsun," dedi Bayan Blair'e,
yazlıkları birlikte denetledi, çünkü iki kız daha fazla büyüdü ve
Her geçen gün daha samimi. "Bir atım olmalı ve bir adam
onunla ilgilenmek; Ayrıca, bir adamla daha güvende hissedeceğim
ev. O zaman bir temizlikçim olmalı, bazı hoş anne yaşlı bayan,
Tüm bu sorunları ellerimden alacak; ve olması gereken bir oda.
Güzel, biri hakkında güzel şeyler olmayı sever; Ve alacağım
yeni perdeler ve resimler ve bir piyano ve bir sürü için Boston'a gönderin
Müzik ve Oh, Laura! Bütün gün burada bir kraliçe kadar mutlu olacağım
uzun."

Yeni neşesinde yalnız oldukları odayı dolaştı.
Bir Nisan günü kadar öfkeye uygundu-sırayla tüm şeyler ve
uzun süredir yok. Doldurulmuş bir rocker'a geri dönen Laura
tembel olarak. "Bir temizlikçi, Olly! Bayan Hill, o dul,
Bir zamanlar bu kadar hoş bir yüzü olduğunu düşündüğüm. O bir dul
Pilot ve çocuğu yok. Kayınbiraderi ile yaşıyor Bay
Clowrie ve yerden memnun olurum. "

Bayan Henderson son bir koşuşturma verdi ve esintili bir şekilde bir
Salon.

"Miydi? Ama belki de uygun olmazdı. Alabilecek bir tane istiyorum
Yukarı akşam yemekleri ve bir partim olduğunda her şeyi denetleyin. Sahip olmalıyım
Yemek de-bunu unuttum. "

Laura güldü.

"Bir gün akşam yemeğine gittiysen, hatırlamaya yatkın olursun
daha sonra. Bayan Hill bir akşam yemeğine veya başka bir
Acil durum, çünkü çok saygın İngilizce olan temizlikçiydi
Aile, o pilotla evlenmeden önce. Eminim o uygun olacaktı ve ben
Gelmek istediğini biliyorum. "

"Ve biliyorum ona sahip olmak istiyorum. Bay Clowrie'nin
yarın ve beni bir aşçı ve hizmetçi ve Stableman avlamak.
Ben de bir bahçıvan isteyeceğim-bu unuttuğum başka bir şey. "

"Old Nettleby bunu yapacak. Diyorum ki, olly, bize bir
ev ısınıyor. "

"Demek istediğim; ama asla bu küçük odalarda dans edemezler. Oh, ne kadar güzel
Kendi evine sahip olmak! "

Laura, Bayan Henderson'ın bu konuda morbid ciddiyetini merak etti
ders. Mirasçının önceki tarihini çok az biliyordu,
Bunun ötesinde büyük servetten büyük yoksulluğa düşmüştü ve
New York yatılı evlerde hoş olmayan bir deneyim yaşadı; muhtemel
Kendi evine olan bu umutsuz kalp-sick özleminin kökeni-bir
Mistress, egemen kraliçe olacağı yer.

Pilotun dul eşi Bayan Hill, Bayan Henderson'ın teklifinden çok memnundu,
ve aynı anda minnetle kapalı. Belki bağımlılık ekmeği,
Asla çok tatlı, alışılmadık derecede acıydı, adil eliyle dilimlendiğinde
Bayan Catty. Uzun boylu, portel yaşlı bir bayandı, adil, hoş bir şekilde,
Dönmeyen yüz ve nazik mavi gözler, anne bir hassasiyete sahip olan
Onları zengin genç yetim kız için.

"Ve bana bir aşçı, bir damat ve bir hizmetçi bulmanı istiyorum, Bayan
Hill, "Olive dedi;" Ve kız güzel olmalı. Hiçbir şeyim yok demek istiyorum
Ama benim hakkımda güzel şeyler. Pazartesi günü kulübeye gidiyorum ve sen
O zamandan önce hepsine sahip olmalı. "

Bayan Hill, bir temizlikçinin hazinesiydi. Cumartesi gecesinden önce vardı
kocası atlar hakkında her şeyi bilen yetkin bir aşçı ile nişanlandı ve
Damat ve Coachman'ın yeri. O da bir chambermaid aldı,
büyüleyici güzel yüz ve form; ve karlı yeni pencere damgaları
Dantel ve mor saten, yaldızlı kornişlerinden süslendi; ve
Yeni mobilyalar düzenlendi; Ve yeni resimler, yalnız küçük
Peyzaj sahneleri, duvarların etrafında asılı. Mükemmel bir küçük bijou'ydu
bir yazlık ve mirasçı Pazartesi sabahı odadan odaya dans etti
Yeni oyuncağından memnun olan mutlu bir çocuğun neşesi ile ve sarıldı
Laura en az bir düzine kez bitti.

"Ah, Laura, Laura, ne kadar mutluyum! Ve burada ne kadar mutlu olacağım!
Sanki bu büyük büyük dünyanın güneş ışığı ve güzelliği gibi hissediyorum ve ben
İçindeki en mutlu ölümlülerdi! "

"Evet canım," dedi Laura, "ama yardım edebilirsen beni boğma.
Odalar çok güzel ve sevgili beş yüzünüz ölüyor
onlara. Bu ev ısınma ne zaman çıkıyor? "

Bayan Henderson, çılgın bir teetotum gibi yuvarlak ve yuvarlanıyordu ve
Şimdi Bayan Blair'den önce durdu ve balonlu bir nezaketle
Elbise onun etrafında.

"Perşembe gecesi, Mademoiselle, Bayan Henderson 'evde'. Kartlar
Günümüzde yayınlanacak. Gel ve pratik 'Aşkımın yattığı yere gel
Rüya görüyor. ' Kaptan Cavendish tenoru alır ve teğmen boş
bas. O gece arkadaşlarımızı cazipleştirmeliyiz. "

Bayan Henderson, tüm sevgili beş yüz arkadaşını davet etmedi
Perşembe gecesi-Yazlık Odaları onları tutmazdı. Olduğu gibi,
Güzel yemek odası ve salon iyi dolduruldu ve varis
Konuklarını bir kraliyet prensesi havasıyla alarak bir
Çizim odası. Zengin elbisesinde zekice güzel görünüyordu
Halıyı arka kıvrımları ile süpüren leylaka ipek,
Filmy Black Lace, ölü siyah saçlarında kırmızı altın bir sirk, bükülmüş
Zarif kafasının, elmas kolyesinin etrafında geniş parlayan örgülerde ve
kuğu benzeri boğazının etrafında bir ışık nehri gibi çapraz parlayan ve
Bir yuvarlak kolda yanıp sönen elmas bileklik. Speckport, Ah!
Her zamankinden dolayı, bunların Avustralya Brilliants dışında olduğunu söyledi ve
Bütün setin New York'ta üç yüz dolara mal olmadığını; Ancak
Speckport'un onlar gibi bir şeyi yoktu ve Speckport hiçbir şeye bakmadı
O gece Olive Henderson kadar güzel. Artık Wan değildi ve
bitkin; Koyu yanaklarının kahverengi cildin altında kırmızı bir kayıp vardı,
Ve görkemli göz, her biri daha görkemli görünen bir parlaklık
Onu gördüğün zaman.

Hiç kimse o geceyi kapris veya coquetry veya kısmi bir şikayet edemezdi;
Hepsi birbirine benziyordu; Tom Oaks, Teğmen Blank, Bay Val Blake ve
Kaptan Cavendish; Büyüleyici gülümsemeleri ve güler yüzlü hostes benzeri
Herkes için nezaket, hiçbirini sevmez. Kalpte zonklayan ne olursa olsun
kehribar ipek, dantel ve korse elmaslarına karşı, o
Sadece biliyordu-güzel karanlık yüz okuyamayacağınız bir maskeydi.

Bayan Henderson'ın resepsiyonu büyük bir başarıydı; Bayan Hill'in Akşam Yemeği
Speckport'ta onu sonsuza dek ölümsüzleştiren bir şey. konuklar
Gri sabah ışığında eve gittikleri hissi ile
bütün gece bir büyü altındaydı ve rahatsız edici bir şekilde uyanıyorlardı
Şimdi. O büyülü gülümsemelerin büyüsü altındaydılar
Yüzü ve sesini büyüleyen-dayanmak için güçsüz bir büyü,
bu da daha iyi yargılarına karşı büyülendi, bu da fakir tom yaptı
Oaks, kulübeden önce, güneş doğmasına kadar soğukta yukarı ve aşağı doğru dolaşır,
ölümünü yakalama riskine; bu yarım puan yaptı
Genç kasabaları, uykusunu ve iştahlarını kaybediyor ve
Yüzbaşı George Percy Cavendish bir çeşit odasına doğru ve aşağı doğru ilerleyin
iki ölümcül saat boyunca ateş, anma ile heyecan verici
O siyah gözlerde yanıp sönen ışık, bunların şaşırtıcı dokunuşunda
eller. Gördüğünüz için, Kaptan Cavendish, bir
mirasçı, ümitsizce ağlarının kendisine karışıyordu ve
Taslakla sarhoş dudaklarına tutacaktı.

Ve böylece sarkan dünya döndü ve büyüyü örten, kim
Kafaları çevirdi ve bu genç adamların sıcak beyinlerini şaşırttı, uzandı
Uykusuz bir yastığa atmak, uykusuz ölülerin heyecanı
Saatler, uykusuz, heyecandan çok daha kötü bir şeyle-kriz!




Bölüm XXIV.

Enchantress'in büyüsü.


Bay Darcy'nin kehanet ettiği değişiklikler Redmon'da devam ediyordu.
Mayıs ortasından önce dönüşüm başlamıştı. Tuhaf eskim
Pek çok kasvetli dernek tarafından perili olan kırmızı tuğla ev,
Büyük bir yığın kırık tuğla ve harç ve villa gidiyordu
Sadece Aladdin'in sarayının aştığı bir hızla. Bayan Henderson
planları kendisi çıkarmış ve eserleri bir araya getirmişti
Tüm eksiklikler ve eksiklikler için açık kafa ve parlak bir göz. O
Siyah steed üzerine monte edilmiş yazlıktan her gün sürdü
Yıldırım, uzun kırmızı uçlu tüyleri ile siyah-velvet şapkası
İşçiler arasında yanıp sönerek, toplanmış etekle, denetledi
binanın ilerlemesi.

Ereksiyona gerçek bir kadın ilgi ile girdi ve
Bu yeni evin güzelleştirilmesi ve onun batıl inançını aşmıştı
Mekanın huşu. Belki de bu,
Bu şema avukatı Bay Darcy, saçma sapan
koyu gözlü mirasçı ve onun mahrum kalan speckport'tan korkuyor
Güzel yüzünden, bir yerden uçarak, onu çözdü
Redmon'u sevmeli ve orada ikamet etmeli. Buna göre, yaklaşık bir hafta sonra
Bayan Henderson kulübeye gitmişti, piknik yapmıştı
Redmon-Askeri grup ve bir platformla bir piknik seçin
dans.

Piknik günü bulutsuz ihtişamla şaşkına dönmüştü. Coquettish Nisan,
Ona tüm gözyaşlarına ve gülümsemelerine rağmen vermesi gerektiğini bulmak
Daha adil kız kardeş, May, kaçınılmaz olanı bir
iyi lütuf; Ve gün, güneşli Haziran ayının erken ilkbaharından daha çok gibiydi.
Sabah ondan önce parti arasındaydı,
Ağaçlar, gölgeli platformda dans ediyor, büyükler arasında dolaşıyor
Eski ormanlar veya aralarından geçen açık akarsularda balık tutma. .
Bir galeride tünemiş olan String Band, neşeyle çalındı; Ve ne ile
Güneş ışığı ve müzik ve eşcinsel kahkahalar ve parlak yüzler, Redmon çok
Birkaç hafta önce Redmon'dan farklı görünümlü yer. Kayıp
Henderson, Laura Blair'i sahip olduğu küçük bir midilli taşıma içinde sürdü
Satın alındı ​​ve Redmon'un sonuçta çok cansız olmadığı. Ama o
Herhangi bir büyük lezzetle şeyin ruhuna girmedi. Laura
Fısıldadı Sessiz olanı fark edenlere "Karanlık Günler" idi.
Mirasçının soyutlanmış, neredeyse kasvetli bir tarzı. Çok az dans etti
ve dört katında huysuz yürüdü, uzunluğunda sürtündü ve
Sonra partnerinden kırıldı ve aralarında dolaşmaya gitti
ağaçlar. Laura Blair, içinde isteyen her şey için kendi içinde uydu
arkadaş. Hemen her yerdeydi; Şimdi çılgın bir cotillon içinden uçuyor;
Şimdi salıncaklarda, ağaçların arasına girip çıkıyor; Şimdi
Ambalajı Yönetme ve Bayan Hill ve Catty Clowrie'ye Yardımcı Olma
tabloyu ayarlamak için. Kumaş çimlerin üzerine yerleştirildi; soğuk jambon ve
tavuklar; sıcak çay ve kahve; turtalar, kekler ve sandviçler; .
Aç piknikçiler aradı ve büyük ve güçlü bir şeydi.

Akşam yemeğinden sonra ev keşfedilecekti, hayaletlerin görüşü, Bay
Darcy, sindirime elverişsiz olduğunu düşündü. Bazı zayıf fikirli
Kişiler bir titremeyle reddetti; Soğuk dehşet arzuları yoktu
Sonra, ya da yatağa gittiklerinde kabus; Ve sayı arasında
Kaptan Cavendish. Eski binaları keşfetmek için bir fantezi yoktu, o
söz konusu; Çimlerin üzerinde uzanır ve onlarken puro içer
evi yapmak. Talihsiz Nathalie Bataklık Obtrude hakkında herhangi bir düşünce mi
Kendini orada yatarken, puro içerken, bencil sybaritin üzerine
Taze bahar otu ve yapraklı salikarlara bakarak
Serene April Sky? Eski günleri ve sevenleri düşündü
O kadar doğru ve çok iyi, bir an için kararır, o kadar sert, yakışıklı
Maske-Yüzü? Hayalet gibi bir gece yarısı daha korkunç bir hatırlama yaptı
Eski evin tanık olduğu sahne, geri dön, çok tehditkar mı? DSÖ
Söyleyebilir mi? Geçmiş bütünümüz için perili; Ama bizden
Spectre mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve şüphesiz Kaptan Cavendish
Aynı.

Bayan Henderson, elbette, Bay Darcy'nin üzerine eğilen partiden biriydi
kol; Ama yüzü çok soluktu ve harika gözleri bir çeşit dolu
kasvetli portalını geçerken isimsiz korku. Laura Blair Cung
sıkı bir şekilde, küçük keyifli endişelerle, koluna
Her zamanki gibi her şeyi ilgisiz bir şekilde alan ve koymayan Bay Val Blake
Bayan Blair'i güvence altına almak için kendisi. Evin nemli ve dünyevi vardı
Mezardan itibaren koku; Ve ayak izleri sıkıcı, kasvetli bir şekilde yankılandı
Ses, ayak izleri her zaman ıssız bir evde yapıyor gibi. Karanlık, kasvetli ve
Şaşırtıcı, gerçekten perili bir ev görünüyordu ve her ses sessizdi
huşu içinde; En gay güldü; en korkusuz hissetmek soğuk bir ürperti
onun üzerinde sürünüyor. Sıçanlar yollarına koştu; Siyah Böcekler Sürüldü
her yer; Duvarlar sümeliydi ve şişman şişkin örümcekler sallandı
Nereye gittikleri geniş örümcek ağları. Hepsi kasvetli, ama odada
en kasvetli trajedi. Neredeyse daha önce acele ettiler
girdiler ve yan odaya girdiler, oda
Nathalie's. Karanlıkta, bir şey Val Blake'in bir gözünü yakaladı
Köşe, aldı. "Paul ve Virginia", maviye bağlanmıştı ve
altın; Ve başlık sayfasında bir adamın elinde yazıldı: "Nathalie'ye,
Hayat ve ölümde onunkinden-g. P.C. "Kitap elden geçti
el. Kimse konuşmadı, ama hepsi bu baş harfleri biliyordu ve hepsi ne olduğunu merak etti
varis bunu düşündü. O genç bayan o zamandan beri tek kelime konuşmamıştı
Eve girmişlerdi ve yüzü onun elbisesi kadar beyazdı
giydi. Ama şimdi yeterince görmüşlerdi ve acele ettiler, yürekten
ön kapı yavaşça arkalarında patladığında minnettarım ve
Güneş ışığı ve temiz hava bir kez daha. Her dil bir kerede serbest değildi,
ve bir intikamla koştu, sanki kayıp zamanı telafi ediyormuş gibi. Kaptan
Cavendish çimlerden başladı, purolarını fırlattı ve yaklaştı.

"Şey, bayanlar-iyi Bayan Laura," diye sordu, "Hayalet gördün mü?"

"Evet," dedi Laura, Gravely. "İşte Nathalie's'de bulduğumuz bir hayalet
oda. Sanırım en iyi hakkına sahip olduğunu düşünüyorum! "

Ona kitabı hepsinden önce verdi ve her göz açıldı
Başlık sayfasına bakarken onu. Yüzü değişti, hepsine rağmen
Öz kontrolü, Miss Henderson'ınki kadar renksizleşiyor.

"Miss Marsh'a bunu bir kez verdiğime inanıyorum" dedi.
onun kolaylığı. "Sanırım farelere nadir bir korku verdin! Müzik var.
Bayan McGregor, inanıyorum ki bu dansım var mı? "

Grup "Aline Polka" çalıyordu ve hiçbir ölümcül ayak direnemez
O. Bütün kızlar yakında teetotumlar gibi dönüyorlardı ve
Yaşlı insanlar çim üzerinde bir Euchre oyunu için oturdular. Zeytin
Henderson, Soğuk, soğuk bir şekilde, onuruna bir düzine istekli aday
Polka'daki eli, yaptığı gibi kendini değiştiremez bir şekilde dolaştı
önce. Yokluğunu fark etmek için kendilerini çok meşgullerdi
İlk olarak, ve sadece bir tane onu takip etti. Bu zavallı Tom Oaks; ve
O, onun yokluğunda, güneş ışıksızdı, dünya boştu
Evren onun dışında tutuldu. Onu duymadı-karşı eğildi
Bir ağaç, onun o koyu kılıf yüzüne bakarak,
tarlaları ve ahşabı yaymak, denize eğimli ve hepsi kendi.
O geniş denize bakmak, kasvetli bir bakışla, açıkça anlatan
miras aldığı tüm servet, sahip olduğu tüm sevgi ve hayranlık
Kazandı, onu mutlu etme gücü yoktu. Beyaz elbisesi çırpındı
Bahar esintisi; Zengin altın renkli krep şal, gevşek düştü,
etrafındaki güneş ışığı damlası gibi zarif kıvrımlar
küçük bir kahverengi el. Başı çıplaktı ve parlayan bolluk
Kalın siyah saçları etrafındaki büyük yılan benzeri bobinlerde bükülmüş
KAFA. Her zamankinden daha fazla sultana benzeri görünüyordu,
etrafında parlayan altın perdelik, bir krallığa komuta etmek için bir kadın,
Bir ev-Angel için wooed olmak; Ama o zavallı Tom Oaks
Yakın olduğunu bilmeden önce, onu almasını isteyen çim ayakları
ona acıyor. Cennet sadece ne dediğini bilir-tom asla yapmadı; Ama o
Tüm kalbini tutkulu bir patlamaya dökmek
yalvarıyor. Adam öngörülemeyen bir an seçmişti.

"Kalk, Bay Oaks," dedi soğuk tatlı ses; "Böyle bir sahne yapma!
Sus! Bazıları seni duyacak. "

Hush'a acele bir şelale anlatmış olabilir. Tom kalktı
şiddetle, tutkuyla, çılgınca, ona görünen şey için yalvarıyor-fakir,
Aptal adam!-Hayattan daha fazlası.

"Hayır, hayır, hayır!" Dedi, sabırsızlıkla; "Git, Bay Oaks. Hayır
kullanmak."

Ekmek istemek ve bir
taş. Tom Oaks döndü, ama umutsuz yüzünde bir şey
Kadının kalbine dokundu. Elini hafifçe koluna koydu ve
Beyaz yüzüne şefkatle görünüyordu. "Üzgünüm," dedi, biraz düşen bir sesle, "Üzgünüm!
Bana böyle önemsediğini düşünmedim, ama sana yardım edemem! Sen
Beni unutmalıyım, Bay Oaks! "

Bu küçük aşk-pasajın yanı sıra başka bir tanık daha vardı.
Kuşlar, şarkılarını söyleyen, yeşil şubelerde. Kaptan Cavendish
Tom Oaks'ın Olive Henderson'ı gerekçesiyle takip ettiğini gördü ve
Kıskançlığın önsezisi ve ne olacağı gibi
Sahne bittikten sonra. Genç adamı takip etmişti ve
Ahşabın karışık yeşil kalbi, her kelimeyi duymuştu ve
Beyaz ve kehribar figürü gözden kaçar. Şimdi bir ağaca yaslandı,
neredeyse Tom Oaks kadar soluk. Ama eğer onu da reddederse!
Hayatında ilk kez kendine sormuştu
soru; ve sevişmiş ve evlilik teklif etmişti.
Winnifred Rose ve Nathalie Marsh. Ya onu gibi reddederse
Bu? Gurur, aşk, hırs, kaptan Cavendish ile hepsi tehlikede idi
Şimdi, ya onu kaybetmesi gerekiyorsa? Nefesini koydu ve sıktı
düşünceye el.

"Onu kaybetmeyeceğim!" dedi kendi kendine. "Yapmayacağım! Gitmeliyim
Çimdeki salak gibi deli, eğer o muhteşem kızı kaybedersem! "

Onun peşinden gitmiş olabilir ve yerinde önermiş olabilirdi
o kadar tam olarak sahipti ki altıncı duyu, dokunma. Bayan gibi ölümsüzleştirilmiş
İrlandalı "Paddy, şimdi mi" şiiri,
"Mizahta" ve en kesinlikle günümüzde değildi. Böylece dolaştı
geri kalanına geri döndü ve valsini görmekten memnuniyet duyuyordu
Evli olmayan ve zengin olan üstün subayı Binbaşı Marwood ve
En itaatkar çok mütevazı hizmetçilerinden biri.

Piknik, Bay Blake'in "dans edilebilir çay" dediği şeyle dolaşmaktı.
Bay Darcy's'de, hepsi sürüyorsa, hoş Nisan Twilight,
Ve yakışıklı kaptan, yanında oturma ayrıcalığına sahipti.
midilli arabasında varis, her birinin büyük kıskançlığına. Onlar
Çok yavaş sürdü, ayın uzun bir görkemiyle ayın yükselmesini izledi
Ona İtalyan aylıklarını anlatırken uyuyan deniz üzerindeki ışıltı,
ve Alpin Sunsets, üzerine bakmıştı; Ve dinledi, geri yatıyordu
Yarım canlandırılmış gözler ve ona hepsinde özlem duyusu
kalp. Kaptan Cavendish'e aşık mıydı? HAYIR; Ama onu sevdi
tüm hayranlarının en iyisi; Ve sahip olmayan az sayıda kadın vardı
uzaktan gelen canlı kelime resimlerine ilgi duyarak dinledim
topraklar ve en azından soluk, yüksek yetişkin içine hayranlıkla baktı
klasik yakışıklı yüz.

Kaptan Cavendish o akşam avantajını korudu ve ayrıldı
çok geride rakipler. Bayan Henderson ile düetler söyledi, dans etti
onu, akşam yemeğine aldı ve etrafındaki şalları katladı
eve gidiyorlardı. Yarın en haklı buzdağı olabilir,
en haughti ve en zorlu Kleopatra; Ama nazikti ve
zarif ve gece boyunca tüm kadınsı tatlılık. Umutları yüksekti, onun
Eve döndüğünde, heyecan verici bir ecstasy parıltısında kalp
Sakin Yıldızlar. Mutluluk fincanı neredeyse dudaklarındaydı ve birçoğu
Slips oldukça unutuldu.

Pikniği takip eden öğleden sonra, zeytin kulübesine oturdu
Çizim odası bazı arayanları eğlendiriyor. Arayanlar Binbaşı Marwood,
Teğmen Blank ve Kaptan Cavendish. Harcanan Bayan Darcy
Onunla gün, bir pencerede oturdu ve uygunluk oynama,
Bayan Hill ve Bayan Hill'in yeğeni Bayan Clowrie ile. Bir şekilde bu genç
Leydi teyzesini görmek için düşmeye çok düşkündü ve
Akşam yemeği ve genellikle bütün gece. Mirasçı piyanoda oturdu, biraz oynuyor
bir hizmetçi girip başlattığında enfes "şarkı", "
Bayan Blair. Bir süre orada olan memurlar,
ve Laura Şükran Günü'ne girdi.

"Şimdi, çok şükür! Gittiler. Koş ve şapkanı al, Olly ve
Teknenin içeri girdiğini görmek için aşağı gelin. "

"Teknenin içeri girdiğini görmeyi umursamıyorum," dedi varis, tembel bir şekilde,
bir fauteuil içinde uzanıyor. "Nerede olduğumu rahat hissediyorum."

"Ama gelmelisin, sana söylüyorum!" Laura diye bağırdı, "Çok fazla var
Bir yerden gelen delegeler, bir şey hakkında ve herkes olacak
Orada ve onları görmek istiyorum. "

Bayan Henderson bu berrak açıklamaya güldü.

"Gitmiyorum," dedi.

Bayan Blair, zorunlu ruh halinden potansiyele dönüştü, cesaretlendirme,
Engelleme.

"Şimdi, Olly, nefret etmeyin, ama git ve eşyalarını bir
Canım. Sadece gitmek için ölüyorum ve sensiz gidemem, öyle gel,
Bir canım var! "

"Ama şirketim olduğunu görmüyor musun," diye güldü Olive; "Kaba olamam; ben
Onları terk edemem. "

"Saçma, Olive, aşkım," diye kesen Bayan Darcy; "Catty demiyorsun ve
Ben yabancılar, umarım. İskeleye inin; Deniz balığı keskinleşecek
Akşam yemeği için iştahınız. "

"Kesinlikle çok romantik bir neden," dedi Olive,
Ancak oda. "Sen de gelsen, Bayan Clowrie."

Bu nezaket uğruna söylendi, çünkü avukatın kızı
varis ile favori. Catty, halka açık olarak görmek için çok mutlu
Bayan Henderson ile aynı anda kabul edildi ve giyinmeye gitti.

"Bu doğru mu, Laura," diye sordu Bayan Darcy, "Bayan Rose'un son geri döndüğü
gece?"

"Evet," dedi Laura, "bu sabah aradı ve gördüğüm için çok mutluydum
o. Son derece iyi görünüyor. İngiltere onunla anlaşmış olmalı. "

"Nerede duruyor? Onu görmek isterim."

"AT ---- House, Bayan ve Binbaşı buğday ile. Bana olacağını söyledi
Bu öğleden sonra tekne, tüm eski yüzleri göreceği zaman
Speckport yokluğunda büyük ölçüde değişmemişti. "

"Ona aramasını ve beni görmesini söyle," dedi Bayan Darcy; "Miss'i hep sevdim
Gül. Sanırım gördüğüm en tatlı yüzü var. "

"Şimdi, Laura," diye bağırdı Olive, kapıya Catty ile görünüyordu,
"Ben hazırım ve vapurun üflendiğini duyuyorum."

Üç genç bayan, her zamanki gibi olan iskeleye doğru yürüdü
kalabalık. Tanıştıkları ilk kişilerden biri Val Blake idi.
Şamandıra çıkmaya başlayan yolcular
tüm gözlerin eldiven. Onlara Tom Oaks hakkında bir şeyler söylüyordu.
Ülkeyi başlamıştı, onun ortasında durduğunda
bir tür şaşkınlıkla söylüyordu ve
Beyefendi, bir elinde bir valis ile şamandıra geliyor ve
kolunda palto.

"Şimdi, dünyanın yüzüne gelen ve giden tüm insanların,"
diye bağırdı Bay Blake, şaşkınlığıyla, "Paul Wyndham'ı ne gönderdi
Speckport'a? "

Bir sonraki an kalabalığı sağa ve bıraktı
onun yolu ve gezgini bir balyozla tutuklamak
omuz. Kızlar, yabancıyı sallarken onu gülünç bir şekilde izledi
eli gibi, onu burkalamak istiyormuş gibi, ağlayarak
Herkesin duyduğu ses: "Neden, Wyndham, yaşlı adam! Deuce ne
Seni buraya mı sürdün? "

Bay Wyndham, aceleci arkadaşına sessizce gülümsedi ve uzaklaştı
İkisine de girdikleri bir taksiye ve Olive Henderson, hala
Bay Blake'e gülmek, onlardan sonra dikkatsizce baktı ve asla hayal etmedi
kaderiyle tanıştığını. HAYIR; tanıştıklarında kim hayal eder
Bu kader önce!

Böylece Paul Wyndham Olive Henderson'ı ve geleceğin perdesini geçti
Destiny WeTin Weing Weating Weing. En kısa sürede onu unuttu
görüldü ve animasyonlu konuşan Laura'ya döndü.

"Bak, Olly!
Çoğu zaman-siyah ipek elbise ve manto ve siyah olan o küçük kız
Hasır şapka, Bayan Blake ile konuşuyor. Bakmak! En tatlı yüzü değil!
Onu arayacağım. "

Erkek, kadın ve çocuk kalabalığı, iskeleyi ve şamandıraları tahttan ederek,
bir an sonra garip bir şekilde ürküyordu ve her göz birine döndü
yön. Uzun, vahşi, kadın çığlıkları vardı ve bazıları vardı
Gürüldü ve bir kütük gibi yere düştü. Bir acele vardı ve
sallanan ve insanlar arasında konuşmaya şaşırdı; ve Dr. Leach, geliyor
boyunca, Rev. Augustus Tod'u düğmeden aldı ve ne olduğunu bilmek istedim
meseleydi.

"Bayan Olive Henderson bayıldı," dedi Rev. Augustus,
ürkütücü yüz. "Görünüşe göre rıhtımda duruyordu
Sadece bir saniye önce, aniden çığlık attığında ve
bayılma ile düştü. Gerçekten oldukça şok ediciydi. "




Bölüm XXV.

Çift kompakt.


Olive Henderson yatak odasında bir kanepeye yatıyordu, yüzü yarısı arasına gömüldü
Yastıklar, katran-siyah saç bulutu gevşek ve düzensiz,
Onun hakkında düşüyor ve hala dün dış kapı elbisesini giyiyor.
Donuk şafak gökyüzünde parlak koyu yüceltinin parlak çizgileri müjdeledi
Başka bir güneşin, başka bir günün huzursuz, ateşli küçüklere yükselmesi
Aşağıdaki gezegen. O zeytin için rahatsız edici kıyafetler giymiş,
Henderson, kırmızı sabah kırılırken, orada yattı ve uyudu. Şey! BT
uykudan daha aptaldı ve sadece yarım saat batmıştı
Daha önce, saf fiziksel tükenmeden. Yazlık içindeki kişiler
Bütün gece rahatsız etti, huzursuz ayak seslerinin sesini hızlandırıyor
ve şimdi yattığı, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı uzandığı odadan aşağı
Durgun bir şekilde, canlı gece. Onu kaldırdıklarında ve
evini o ölüm yüzeyinde taşıdı ve Dr. Leach onu getirmişti.
İlk eylemi, her ruhunu odasından çıkarmaktı, Laura
Blair, kapıyı kilitlemek ve kendi başına yalnız kalmak için dahil,
o zamandan beri. Herkes merak etti; Catty Clowrie, en önemlisi ve
Şefkatli kalpli Laura ağladı. Sempati duyan sırdaş
Kilitli kapı ve alçakgönüllülükle ve sevgiyle "Olly" e girmesine izin vermek için; Ancak
Olly sağır bir kulağı tüm entrikasyonlarına çevirdi ve asla
cevap vermek için küçümsendi. Bayan Hill,
İkramlar-eğer genç bayan biraz zayıf çay ve
kuru tost, hatta su-gruel ve rahat yatağa gidin ve uyu
Kapalı, yarın iyi olurdu; Ama kendini kapatmak için ve onu
Arkadaşlar, ona ölümünü vermek için yeterliydi. Catty Clowrie çok dedi
Biraz, ama iyi bir anlaşma düşündü. Bütün gece kalmıştı
yazlık ve bu sorunlu ayak izini dinlemişti ve
Karanlık, uyumak yerine. Direkçe şafakta huzursuz pacing sona ermişti,
Ve Olive Henderson yatıyordu, derin, stupor benzeri bir uyku. Yüzü,
Yastıkların arasında yatmak, siyah saçlarıyla zıt, korkunç görünüyordu
Soluk Şafakta Beyaz ve kaşları çizildi ve pozisyonu
Garip bir şekilde sefil ve doğal olmayan.

Bayan Hill birkaç kez kapıya geldi ve içeri girmeye çalıştı, ama
boşuna. Onun zayıf vuruşları genç metresini bundan uyandıramadı
derin uyku ve güneş dışarıdan mor kemerde,
Koyu gözler yavaşça bu ölümcül hayata tekrar açıldı. Hissetti oturdu
Sert ve soğuk, sıkışık ve açıklanmamış ve kara bulutu koy
Hafıza görevine geri dönerken yüzünden uzak saçların. İle
Bir inilti gibi bir şey yüzünü bir kez daha yastıkların arasına düşürdü,
Ama bu sefer uyumamak. Yaklaşık yarım saat boyunca devam etti,
Başının bir saçı hareket etmedi, düşünme, düşünme, düşündü. A
Korkunç korku ona geldi, korkunç bir tehlike onu tehdit etti, ama o
umutsuzluğa yol açmak için kolay bir değildi. Yükselen ile savaşırdı
gelgit, sonuna kadar savaş ve siyah dalgalar onu yutmuşsa
Sonunda, acımasız kıyamete karşı savaş yapmak için ölürdü.
kapalı.

Olive Henderson ayağa kalktı, düzensiz saçlarını ondan uzaklaştırdı
yüz, mürekkebini ve kağıdı aradı ve biraz gül ağacına oturdu
Masa, yazmak için. Çok kısaydı, hızla çizdiği not, ama
Kızın tüm tutkulu kalbi oradaydı.

     "Tanrı aşkına gel!" (Bu ani not başladı) "Her saniyede
     seni görene kadar acı bir yaş. Öldüğünü sanıyordum-
     Cennet benim tanığımdır, yaptım ya da asla buraya gelmemeliydim! İle
     birlikte geçirdiğimiz tüm mutlu günlerin anısı
     Ölü babanızın anısı, seni sessiz kalıyorum ve bana geliyorum
     Bir kerede!

     "H."

Notun ne tarihi, adres ne de imzası vardı, bir sermayeyi kurtardı
mektup, ama katlandığında ve zarf içinde,
Adres:-"Bayan W. Rose, ---- House, Queen Street, Speckport."

Sonra yükselen, uyuduğu buruşuk bornozu değiştirdi.
Düz siyah ipekten biri, saçlarını bir şönil içine aceleyle itti
Net, uzun siyah bir ipek manto, bir kaput ve kalın kahverengi vail koy,
Mektubu cebine yerleştirdi ve merdivenlerden aşağı indi. Yoktu
Evi görmeden bırakma olasılığı; Bayan Hill, açıldığını duydu
ön kapı ve yemek odasından çıktı. Gözleri dolu gibi açıldı
Sokak kostümü ve genç bayanın beyazını gören aylar,
kararlı yüz.

"Sabrım, Bayan Olive, asla dışarı çıkıyorsun?"

"Evet," dedi Bayan Henderson, sessizce konuşmayı kısıtladı. "Benim
Kafa ağrıları ve bence havada bir yürüyüş bunu iyi yapacak. Ben olacağım
doğrudan geri. "

"Ama gitmeden önce bir şeyler al. Biraz çay, şimdi ve biraz
tost. "

"Hayır, hayır! Değil, teşekkür ederim, ben geri dönene kadar."

Konuşurken bile gitmişti; Yüzünün üzerinden çekilen kalın vail,
Şemsiyesi onu etkili bir şekilde taradı. Catty Clowrie, onu izliyor
pencereden, onu takip etmek ve görmek için dikkate değer verecekti
Nereye gitti. O yürüyüşe alınan yürüyüşe çok az inanmıştı.
yürüme uğruna; Bazı gizli anlamlar altında gizli kalmıştır.

"Sana ilan ediyorum Catty," diye bağırdı Bayan Hill, geri döndü, "diye verdi verdi
Bana oldukça dönüş! O bir hayalet kadar beyazdı ve o büyük siyah gözler
Onun her zamankinden daha büyük ve daha siyah görünüyordu. Bilious'a dönüyor
Yaptığı şey bu. "

Bayan Henderson, en emekli sokaklarda Queen Street'e yürüdü ve
Binbaşı ve Bayan Wheatly bindik otelden önce geçti. O vardı
Mektubu başladığında postane içine koyma fikri, ama
Bu durumda Miss Rose bunu akşama kadar alamazdı ve nasıl olabilir?
Tüm o zamanları bekliyor, kalbini çılgın sabırsızlıkla mı yiyor? Orada
bayanların girişinin kapısında duran bir adamdı, bir garson ve
oldukça yalnız. Vail yüzüne yakından çizilirken Bayan Henderson
Düşük bir sesle konuşarak ona yaklaştı:

"Genç bir bayan var-Bayan Rose adlı, burada duran bir mürebbiye-
Orada değil mi? "

"Evet, bayan."

"Şimdi içeride mi?"

"Evet."

"Lütfen ona bu mektubu verir misin? Kendi eline ver ve
bir kere!"

Ona mektubu ve bakmasını sağlayan bir ücret verdi ve gitti.
Adam onu ​​tanımıyordu ve Olive bir kez buluşmadan eve ulaştı
Onu tanıyan herhangi biri.

Bayan Catty Clowrie o gün yazlıktan ayrılmadı. O idi
Bayan Hill için dikiş; Ve yemek odası penceresinde oturmuş, o
Bayan Henderson'ı öfkeyle izledi, ama aralıksız olarak, beyazının altında
kirpikler. O genç bayan ruhuna sahip görünüyordu
Yürüyüşünden döndüğünden beri huzursuzluk. Onu pek yapmamıştı
İyi, görünüşe göre, ne renk ne de iştah getirmemişti;
Ve odadan odaya, yukarı ve aşağı merdivenlerle dolaştı.
Ona bakmak için bir midye yapan sefil ateşli bir huzursuzluk.
Ve her zaman koyu renksiz yüzünde sadece bir tane vardı
İfade, tutkulu, sabırsız bekleyen. Bekliyor, bekliyor,
beklemek! Ne için? Catty Clowrie'nin yeşilimsi gri gözleri görünümü okur
Sert, ama ne için bekliyordu?

"Ben henüz öğreneceğim," dedi Bayan Clowrie içten. "O çok
iyi bayan, bu Bayan Olive Henderson, ama hakkında eski bir atasözü var
'Pırıltılar Altın değil.' Bekleyeceğim ve göreceğim. "

Sabah boyunca çok sayıda arayan vardı, ama özledim
Henderson bunlardan herhangi birini göremeyecek kadar rahatsız oldu. Bayan Blair bile
Geldiğinde bu cevapla gönderildi; Ama Bayan Henderson gitmişti
Söz, Bayan Hill, Bayan Laura'yı görmekten memnun olacağını söyledi
Yarın. Bayan Henderson'ın kendisi, çizim odasında yukarı ve aşağı yürürken,
verilen mesajı duydum ve kapı arkadaşına kapandı ve sonra
yukarı çıkmaya döndü. Temizlikçisine bir kelime söylemek için durdu
Bunu yaptı.

"Bugün arayacak biri var Bayan Hill," dedi,
Pilotun dul eşi "ve geldiğinde onu odama gönderebilirsiniz.
Bayan Rose, Bayan Binbaşı Wheatly'nin mürebbiye! "

Bunu söylediği gibi ayağı halı kaplı merdivendi ve koştu
Temizlikçisine cevap vermek için zaman vermeden. Catty Clowrie,
İnceli bir şekilde dikiş, dinledi ve ince dudaklarını sıkıştırdı.

"Bayan Rose onu görmeye geliyor ve ne zaman özel bir röportaja itiraf etti
Her biri hariç tutuldu! UM-M-M! Bu oldukça garip; Ve Bayan Rose
onun için bir yabancı-ya da olması gerekiyor! Acaba neden bayıldı
Miss Rose'un Görüşü, The Wharf'ta Dün ve Neden Bayan Rose'un Yüzü
onu görerek soluk şaşkınlığa döndü. Herhangi bir soru sormadı
Fark ettim; Ama Bayan Rose her zaman sağduydu; Ve kimse onu gözlemlemedi
Ama ben, hubbub'da. Bütün bunlar hakkında garip bir şey var! "

İğnesini yeniden geçirdi ve dikişiyle devam etti.
Bu tür flegmatik ölümlülerin hasta azlığı. Bayan Hill geldi
Bayan Henderson'ın Bayan Rose'dan ne isteyebileceğini merak ediyorum, ama onun
Yeğen konuya ışık tutamaz.

"Belki de bir arkadaş istiyor," diye belirtti Bayan Clowrie; "Güzel bayanlar
Miss Henderson'ın ucubelerle dolu olduğu gibi ve belki de bir tane istiyor
Oynamak, şarkı söylemek ve okumak, yapmak için çok tembel hissettiğinde
kendini."

Catty Clowrie hayatında her türlü çok sayıda roman okumuştu
gizemler ve gizli suçlar ve kötü gizlilikler ve
Komplolar-çok romantik ve her gün yaşamın aksine-ama hala sorumlu
olmak. Asla en hafif romantizm gölgesine sahip olmamıştı
Rosilly kendi sıkıcı hayatı-her türlü sırrı veya gizem
Kendi başına ya da aralarında karıştığı insanlardan herhangi biri. En çok
Kişisel bilgisinde daha önce meydana gelen romantik şey
Bu yeni varis gerçeği, bu zeytin henderson,
New York offal, en kötü yoksulluktan ani ve harika
varlık.

Bayan Clowrie saat üçüne kadar oturdu ve yemek odası penceresinde dikti.
Öğle yemeği saati iki yaşındaydı, ama Bayan Henderson inmezdi ve sordu
Bir fincan güçlü çayın gönderilmesi için Bayan Hill ve yeğeni partisi
bu tek başına. Saat üç vuruş yaparken, genç bir bayan,
Yarı yarıya kadar giyinmiş, caddeden aşağı indi ve kapı çantasını çaldı;
ve Catty, işini bırakarak, onu açmak için koştu ve efüzyonla kucakla
Ziyaretçi. Döndüğünden beri daha önce Bayan Rose ile konuşmamıştı,
Ve şimdi onu öptü, sanki onu görmekten gerçekten memnunmuş gibi.

"Tekrar geri döndüğüne çok sevindim, sevgili Bayan Rose!" Genç bayan ağladı
Miss Rose'un ellerini her iki elinde tutarak; "Ne kadar olduğumuzu düşünemiyorsun
gittiğinden beri hepsini özledim! "

Şimdi, Bayan Clowrie için oldukça talihsizdi, ama doğa,
her zaman kendine saçma bir şekilde doğru olmaya devam ediyor, samimiyetsiz bir
İnce, geniş ağza ve yeşilimsi gri için sahte bir parıltıya bakın
Gözler ve rutubetli, soğuk elin gevşek bir nemi, sizi hissettiren
sanki ölü bir balığı tutmuştun ve tekrar bırakmak istedim
mümkün olan en kısa sürede. Bayan Rose, özlüyorum için içgüdüsel bir isteksizlik almıştı
Clowrie onu ilk kez gördü ve hiç mümkün değildi
O zamandan beri üstesinden gelmek, vicdanlı bir şekilde denemiş olsa da; Ama o
asla ihanet etmedi ve şimdi kendi nazik gülümsemesine gülümsedi ve teşekkür etti
Bayan Clowrie kendi tatlı sesiyle. Yine de Bayan Hill'e döndü,
O bayan göründüğünde, çok farklı bir duygu ile ve
Anne bir yaratık ona verdiği öpücük. "Seni tekrar görmek güzel, Bayan Rose,"
söz konusu. "Geçen yıl benim için yaptığın her şeyi unutmadım, canım
Hill kayboldu, o korkunç geminin peşinden gitti. Ne kadar mutlu olduğumu düşünemiyorsun
geri döndüğünü duyduğum zamandı. "

"Teşekkürler Bayan Hill," dedi mürebbiye. "Giderken değer
Böyle bir karşılama uğruna uzakta. Bayan-"Tereddüt etti
anı, yüzünü ani bir yıkama ile devam etti; "
Bayan Henderson? "

"Evet canım; gidip ona burada olduğunu söyleyeceğim."

Temizlikçi merdivenlere çıktı, ancak hemen tekrar ortaya çıktı.

"Yukarı merdivenlere gideceksin canım," dedi; "Bayan Henderson değil
Çok iyi ve seni kendi odasında görecek. "

Bayan Rose merdivenlerden çıktı, varis odasına girdi ve
Catty kapının kapandığını ve sonra kilitlendiğini duydu. Bayan Hill olarak
Yemek odasına tekrar girdi, işini topladığını buldu.

"Yokları ve bileklikleri odanızda bıraktım, teyze," diye açıkladı. "BEN
Onların peşinden gitmeliyim ve sadece yukarı çıkıp bu geceyi bitireceğim
Orası."

Her ikisi arasında bir salon koşan dört oda yukarı merdivenler vardı.
Soldaki ikisi Bayan Henderson tarafından işgal edildi, biri onun
Yatak odası, diğeri bir banyo. Bayan Hill'in karşısındaki odaya sahipti
varis, diğeri Rosie, Chambermaid tarafından kullanılıyor.

Bayan Clowrie (biri söylemek için nefret ediyor, ama ne yapmalı?)
kasıtlı olarak Bayan Henderson'ın kapısına ve önce gözünü uyguladı, sonra
Kulağı, anahtar deliğine. Gözünü uygulayarak, açıkça özledim
Olive Henderson, Redmon'un varisi, şimdiye kadarki en gururlu kadın
Bilinen, dizlerinin üstünde, Bayan Rose'dan önce, mürebbiye-
eski okul zihri; kapalı ellerini vahşi bir şekilde tutmak,
Yüzü bir cesedin yüzü gibi ve tüm siyah saçları yuvarlandı ve
onun hakkında düşüyor.

Bayan Catty Clowrie'nin bu manzaradan memnun olduğunu söylemek
Konuya bir tür adalet yapmamak. Yakaladığı ilk sözler
Şaşkınlığını azaltması muhtemel değil-Wild, Garip Sözler.

"Öldüğünü sanıyordum! Öldüğünü sanıyordum!" tutkuyla
Bu, her bir ihtiyatlılık düşüncesini lekeliyor gibiydi. "BEN
öldüğünü düşündüm! Cennet beni duyurken, öldüğünü düşündüm ya da ben
Asla yapmazdı. "

Bayan Rose onu kapıya ve kulaktan saklıyordu
Mirasçıyı yükseltmeye çalıştığını gördü.

"Kal çık, Harriet," dedi,
düşük ses; "Seni böyle görmeye dayanamıyorum; ve böyle konuşma
yüksek sesle-bazıları seni duyabilir. "

Eğer sadece kapıdaki soluk dinleyiciyi bilseydi, onu sustursa
Daha iyisini duymak için çok kalp atıyor. Ama Bayan Henderson yapmaz
yükselmek; O sadece orada diz çöktü, beyaz ve vahşi ve sarılı tutarak
eller.

"Asla kalkmayacağım," diye bağırdı tutkuyla. "Asla çıkmayacağım
Sırrımı tutmaya söz verene kadar bu. Bu bir iyilik değil,
Bir hak talep ediyorum! Baban annemi ve beni soydu. Ama onun için ben
Hiç yoksulluğu ve sefaleti asla bilemezdi-ve Tanrı sadece sefaleti bilir
Bu benim oldu. Ama onun için ne olduğunu asla bilmemeliydim
soğuk ve açlıktan, sefalet ve hakaretten muzdarip; Ama onun için yapardım
günümüzde zengindi; Ama onun için annem hala hayatta olabilir ve
mutlu. Bizi mahvetti ve kalbini kırdı ve ben sadece bunun sadece olduğunu söylüyorum
Adalet soruyorum! Öldüğünü düşünmemiş olsaydım, buraya asla gelmemeliydim;
Ama şimdi geldiğime göre, bu zenginlik ve rahatlık bir zamanlar benim oldu
Dahası, gitmeyeceğim. Yapmayacağım, sana söylüyorum! Vermeden önce öleceğim
Ve o korkunç hayata geri dönün ve ölümüm sonsuza dek senin
ruh!"

Kapıda çömelmiş olan Catty Clowrie, ölüm kadar soğuk döndü, dinliyor
Bu korkunç sözlere. Uyanık mıydı-rüya görüyordu? Bu zeytin miydi
Henderson-gururlu, güzel, kraliçe varis-bu deli
Yaratık, tutkulu, umutsuz sözleri söyleyen. O göremedi
Odaya, kulağı anahtar deliğindeydi-
acı vericiydi, o kadar emiliyordu. Ama bu anda
Süzülmüş duruşması başka bir ses yakaladı-Rosie, Chambermaid,
Alt salon ve yukarı merdivenlere geliyor. Flaş gibi hızlı, catty
Clowrie fırladı ve teyzesinin odasına daldı. Cesaret etmedi
Kapıyı kapat, kız onu duymalı ve dişlerini koydu
Öfke ve hayal kırıklığına karşı bastırılmış öfke ile.

Rosie yatağını yapmak için gelmiş ve odasını haklara koymuştu ve
Acele etmek için bilge bir şekilde atılmadan. İşinde şarkı söyledi; ama
yan odada soluk yüzlü avukatın kızı,
hayal kırıklığı, şu anda onu boğduğunu görebilirdi
en büyük zevk. Yarım saat geçti-kız asla gitmez mi?
Evet-evet, merdivenlerin eteklerinde Bayan Hill vardı, onu çağırıyor,
Ve Rosie koştu. Hızlı bıraktığı gibi Catty ona geri döndü
Gözünü bir kez daha anahtar deliğinde yayınlayın.

Gittiği sahne bu sefer o kadar trajik değildi. Varis ve
Mürebbiye birbirlerinin karşısında oturuyordu, aralarında kakma bir masa
onlara. Masada kağıt ve mürekkep vardı; Bayan Henderson bir kalem aldı
Elini yazmak üzereymiş gibi ve Bayan Rose konuşuyordu. Onun sesi
her zamanki gibi tatlı ve düşüktü; Ama sağlam bir kadansı vardı, bu da
şimdi ciddi bir şekilde.

"Bu koşulları yazmalısın Harriet," diyordu, "
Kesinlikle ilgilidir; Ama hiç kimse kağıtları görmeyecek ve ben söz veriyorum
Sen benim ciddi sözüm, sırrın dokunulmaz tutulacak. Cennet bilir
Ölü babamın eylemleri için kefaret edebileceğim her şeyi yaptım ve yapacağım
Sonuna kadar yapmaya devam edin. Anneni haksızlığa uğrattı ve seni biliyorum
Ve tazminat yapmak için elimden gelen minnettarım. Hiçbir şey istemiyorum
Kendim-ama başkalarının sizin kadar hakları var, Harriet ve kutsal olarak.
İki yüz lira şimdi babamın kalan tüm borçlarını ödeyecek.
Bana bunu vermelisin. Ve oraya ödeme sözü yazmalısın
Bayan Marsh, yaşadığı sürece yılda yüz pound yıllık gelir. O
Kızı her şeye sahip olmalıydı, Harriet ve ne sen ne de ben; ve
En azından, adalet içinde yapabilirsiniz, ona sağlamaktır. Bunu yapacak mısın? "

"Evet-evet," diye bağırdı Bayan Henderson; "Yapacak pek bir şey değil! Yapmak istiyorum
Daha. Benimle paylaşmanı istiyorum, Olly. "

"Hayır," dedi Bayan Rose, "hepsini saklayabilirsin. İstediğim kadar var,
Ve ben çok iyi memnunum. Zenginlik arzum yok. Yapayım
Eğer sahip olsaydım onunla ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Ama sen gelip benimle yaşayacaksın," dedi Bayan Henderson, bir sesle
garip bir şekilde bastırıldı; "Gel ve benimle yaşa ve birlikte paylaşalım,
Kızkardeşlerin olması gerektiği gibi. "

Yine bu tespit edilebilir hizmetçi! Catty Clowrie bir erkek olsaydı, o
Bir patlarken, erkekçe küfürün rahatlamasına düşmüş olabilir.
ikinci kez ve Bayan Hill'in odasına kaçtı. Bu sefer Rosie değildi
Uzaklaştı ve yaklaşık bir saat oturdu, şarkı söyleyerek, odasında
Pencere ve çoraplarını tamir ediyor. Catty Clowrie, iktidarsız ile yanıyor
Fury, bulunduğu yerde kalmak zorunda kaldı.

Orada kalırken, Bayan Henderson'ın kapısının sonunda açıldığını gördü; Ve,
Dikkatli bir şekilde dışarı çıktı, ikisinin birlikte iniş yaptığını gördü. Bayan Rose
Ağlıyormuş gibi görünüyordu ve yüzü çok solguntu, ama
Karanlık yanaklarda yanan ve alevli heyecan verici sertlik koyu kırmızı
Bayan Henderson'ın siyah gözleri. Miss Rose'un dışarı çıkmasına izin veren mirasçıydı.
Ve sonra odasına geri döndü ve eski yürüyüşün hilesine devam etti
Önceki gecede olduğu gibi yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı.

Catty asla yorulmayacağını merak etti. O zaman hepsi doğruydu; Ve
Olive Henderson'ın hayatında karanlık bir sır ve gizem vardı. "Zeytin!"
Bu onun adı mıydı ve eğer öyleyse, Miss Rose neden ona "Harriet" dedi. "
Ve eğer mürebbiye adı Winnie olsaydı, mirasçı neden onu aradı
"Olly?"

Catty Clowrie, Nisan günü pusuya dönüşürken düşünerek oturdu
Alacakaranlık ve soğuk akşam yıldızı denize parladı. O oturdu
Güneş batarken ve körfeze batırırken ve dışarıda düşünmek orada
görme. Son küçük pembe bulutu iken düşünerek oturdu
Sunset donuk griden soluklaştı ve yuvarlak beyaz ay ortaya çıktı,
Parlayan Kalkan. Akşam yemeğinin çalıncaya kadar orada oturdu ve
Soğuk ve aç olduğunu hatırladı ve yavaşça gitti
Aşağı merdivenler-sürekli düşünme.

Şaşırtıcı bir şekilde, çünkü onun çıktığını duymak için çok emilmişti
Odası Bayan Henderson oradaydı, güzel giyinmiş ve yüksek
ruhlar. Lüks ve pahalı elbise için böyle bir tutkusu vardı, bu genç
Bayan, kendisini kadife ve brokarlarla diziye hazırlayacağını, ancak
Ona hayran kalacak hiçbir şey yoktu.

Bu akşam, kendini beyaz giymişti, süslemelerle
Siyah örgülerinde altın ve mercan, onun mükemmel üzerinde geniş altın bilezikleri
kollar ve göğsünde kırmızı çiçek kümesi. Öyle görünüyordu
Gözlerinde o ateşle güzel, yanağında yıkanan,
Bayan Hill ve Catty'nin Çingene Yüzü'nü aydınlatan parlak gülümseme
kesinlikle göz kamaştırdı. Mrs.
Hill'in büyülü iyileşmesi için bol tebrikleri.

"Sen sevgili yaşlı Bayan Hill!" Dedi ki, "MO'ya daha iyi alışkın olduğun zaman
Eksantriklerimi merak etmeyi bırakacak! Bir kadının ayrıcalığı
Seçerse fikrini saatte altmış kez değiştirin-ve ben de seçerim
Seksimin tüm ayrıcalıklarını iddia et! "

Konuşurken masadan yükseldi, hala gülüyor ve içine girdi
Çizim odası. Gaz alçak yandı, ama onu tam olarak çevirdi
Flare ve piyanoyu açarak fırtınalı bir polka salladı. O döndü
Şu anda yuvarlak ve çağırdı:

"Bayan Hill!"

Bayan Hill içeri girdi.

"Sam'e Bayan Blair's'e gitmesini ve onu buraya getirmesini söyle.
Tekrar kendimi iyi hissediyorum ve eğer öyleyse akşam geçirmesini istiyorum
nişanlı değil. Konseri alabilir ve ona acele etmesini söyleyebilir, Bayan
Tepe."

Bayan Hill işinden ayrıldı ve Bayan Henderson'ın mücevheri parmakları
Bir kez daha cilalı anahtarların üzerinde uçuyorlardı. Şu anda döndü
tekrar etrafta ve dedi ki: "Bayan Clowrie."

"Keşke Laura gelse!" Dedi Bayan Henderson, saatini çekerek,
"Ve keşke onunla bir düzine insan getirseydi. Sadece içinde hissediyorum
gece bir top için mizah. "

Catty Clowrie ile canlı ve Bayan Hill ile konuştu, çünkü o
sadece konuşma havasındaydı ve parlak sonataları salladı
Whiles arasında. Ama Laura'nın gelmesi için sabırsızdı ve tuttu
Saate bakmak için her beş dakikada bir saatini sarsıyor.

Bayan Blair sonunda yalnız değil. Vardı
Arka planda beyefendi, ama Bayan B. böyle bir çılgınca koştu
"Sevgili sevgilim olly" nin kollarına küçük bir zevk çığlık atıyor ve
öylesine sarıldı ve onu öptü, bu ilk iki an için değildi
Kim olduğunu görmek çok kolay. Kendini çıkarmak, gülmek ve
Nefessiz, fışkıran Bayan Blair'den Olive arkadaşına baktı,
ve Kaptan Cavendish'in eğlendirilmiş ve yakışıklı yüzünü gördü.

"Umarım davetsiz misafir değilim," dedi genç memur öne çıkıyor,
"Ama mesajınız geldiğinde Bay Blair'de olmak ve seni duymak
Yine iyiydik, seni tebrik etmenin zevkini yasaklayamadım.
Speckport Prensesi, onun hayranlığından etkilenebilir.
konular. "

Bayan Henderson'ın sayısız hayranlarından biri onu adlandırdı
"Speckport Prensesi" ve başlık yerinde değildi. Güldü
cesur konuşmasında ve Frank Grace ile elini uzattı.

"Arkadaşlarım her zaman hoş karşılanıyor," dedi ve burada kesintiye uğradı
Bir postacının kapıyı vurmasıyla.

"Sevgili ben! Bu kim olabilir?" dedi Bayan Hill, ona bakarak
Rosie kapıyı açarken gözlükler.

Bay Val Blake olduğunu kanıtladı. O beyefendi bütün gün çok meşgul
Miss Henderson için sormak için zaman bulamamıştı, çaydan sonra, ne zaman,
Akşam için borusu ağzında dolaşıyor
Anayasal, Bayan Hill'e sormak için adım atmıştı. Bayan Henderson
dostça sorularını cevaplamak için şahsen ortaya çıktı ve Bay Blake geldi
İçinde hiçbir şey yok ve partiye katıldı.

Bazıları bir süre sonra kart önerdi; ve Bay Blake ve Bayan Blair,
ve Bayan Hill ve Bayan Clowrie, oldukça küçük bir toplantı
kart tablosu, ancak Bayan Henderson piyanoda koltuğunu korudu, şarkı söylüyor,
ve operasyonel canlandırmalar oynamak. Kaptan Cavendish onun yanında durdu,
Müziğini ters çevir ve köpüklü, güzele bakarak
Tutkuyla sevgi dolu gözlerle yüz. Büyücünün büyüsü için
Bu gece onu her zamankinden daha fazla yükledi ve adamın kalbi
Onun tarafına büyük daldık. Neredeyse duyması gerektiğini hayal etti
Onun güzelliğine ve gururuna otururken çalkantılı atışı,
Kırmızı altın, siyah örgülerinde ve kahverengi kollarında parlıyor. Vardı
Onu şimdi neyin boğduğunu söylemesi için her zaman çok kolaydı ve
Dersin kolay olması için yeterince sık söylemişti, iyilik bilir.
Ama bu fark vardı-bu kara gözlü Sultana'yı sevdi; ve
Aşk olarak adlandırılan ateş, en cesur erkeklerin korkakını yapar. Ne korkuyordu
Daha önce hiç korkmamıştı-bir ret; Ve ondan bir ret, hatta
Birinin düşüncesi, neredeyse onu deli etti.

Ve tüm bunlar Bayan Olive Henderson piyano-katına otururken ve şarkı söyledi
"Beni duy, Norma,"
İngiliz memurunun göğsü. Bu şarkıyı bin kez duymuştu
Nathalie Marsh tarafından daha iyi Sung. Ah! Zavallı unutulmuş Nathalie!-Ama o
Şarkı dinlemiyorum. Onun için çember küre görünüyordu
Anlık olarak hareketsiz duruyor ve hayatın işi askıya alındı. O öyleydi
Ajitasyonunda mükemmel beyaz ve yaprakları çeviren el
salladı. Zamanı gelmişti. Kart partisi çok fazla emildi
Onları dikkate almak için puanlarını puanlamak ve şimdi ya da asla,
kader. Daha sonra asla bilmediğini söylediği-ama Bayan Henderson baktı
Beyaz yüzü ve yarı tutarsız cümleler tarafından garip bir şekilde ürküttü. .
Büyülü kelimeler konuşuldu; Ama kendi kendine sahip olduğu George Cavendish olarak
daha önce hiç konuşmamıştı ve onun
Hayatın kaderi asıldı, sordu.

Piyano, bir tür girintide durdu, dantel dökülen bir pencereyle
Doğru, Golden Row'a bakıyorum. Bayan Henderson oturdu, her zaman
konuşuyordu, doğrudan ondan önce bakıyordu, soğuk ay ışığında
sokak. Rengi bir kez değişmedi-tremor kırmızı yapmadı
Göğsünün yükselmesi ve düşmesinde çiçekler-Flutter, puslu dantel yapmadı
onun titremesi hakkında. O sadece çok mezardı, uğursuzca mezar ve
İnsanın kalbi korkuyla hastalandı, değişmeyen yüzünü izlerken ve
gözlerinin koyu ağırlığı. Yanıtlamak için uzun zamandı-hepsi
Orada çok hareketsiz otururken ve kararlı bir şekilde dışarı bakarken
sessiz sokak; Ona bir kez değil. Cevap verdiğinde, en garipti
böyle bir bildiriye aldığı cevap. Cevap başka biriydi
soru.

"Yüzbaşı Cavendish," dedi, "Ben bir varisim ve sen-korudun
Ben-bir servet avcısının adını var. Eğer ben olduğum gibi ben olsaydım
Bu servet benim olmadan önce-eğer bir kaza ile kaybedecektim
Yine-şimdi ne söylediğini bana söyleyebilir miydin? "

O olur mu? Cevap o kadar şiddetli, o kadar tutkuluydu ki,
Şüpheci inanmış olmalı. Onun umutsuz ciddiyeti yazıldı
Ajite yüzünün her çizgisi.

"Sana inanıyorum," dedi; "Sana inanıyorum Kaptan Cavendish. Sanırım
Beni seviyorsun; Ama ben-karşılığında seni sevmiyorum. "

Bir çeşit umutsuzluk ağladı, ama onu kontrol etmek için bir elini koydu.

"Seni sevmiyorum," diye tekrarladı. "
Biri bu şekilde. Belki de içimde değil ve bunu umursamıyorum
Olmalı: Dünyada yeterince sefalet var, cennet bilir, olmadan
O! Seni sevmiyorum Kaptan Cavendish, ama hiç kimseyi sevmiyorum
başka. Sana saygı duyuyorum ve saygı duyuyorum; Dahası senden hoşlanıyorum: Ve eğer olabilirsen
Bunda içerik, ben senin karın olacağım. Eğer yapamazsan, neden olacağız
arkadaşlar eskisi gibi ve ---- "

Ama bitmesine izin vermezdi. Elini onun içinde yakaladı ve
tutarsız bir teşekkür ve zevk rhapsody'ye girdi.

"Orada, orada!" Smilingly müdahale etti, "Bu yapacak! Arkadaşlarımız
Kart tablosu sizi duyacak. Emin olabileceğiniz bir şeyden: Yapacağım
Ölüme kadar sana karşı dürüst olun. Onurun elimde güvende olacak; Ve
Bu dostane beğenme daha sıcak bir his haline gelebilir. Ben değilim
Çok romantik, Kaptan Cavendish ve benden daha fazlasını istememelisin
Verebilirim. "

Ama Kaptan Cavendish artık istemedi. Neye son derece kutsanmıştı
Almıştı ve yakışıklı yüzü parlaktı.

"Sevgilim," dedi, "Daha fazla istemiyorum!
Bütün bir hayat bunun için sizi geri ödeyemeyecek kadar az. "

"Çok iyi," dedi Bayan Henderson, Rising; "Ve şimdi, ondan sonra güzel
Konuşma, bence arkadaşlarımıza veya hostes olarak görevime katılsak iyi olur
ne yazık ki ihmal edilecek. "

Akşamın geri kalanında Bayan Laura Blair'in arkasında durdu.
oyunun dalgalanmaları ve onun içinde değişim gölgesi yok
Gülen yüz. Küçük parti ayrılana kadar orada durdu, ki
Bay Blair Laura'nın kendisini aradığında ondan sonra bir süre geçti.
Bayan Laura, bu eylem için onun PA'ya mecbur olduğunu söylemeyecekti
Baba sevgisi-çünkü sonsuza dek tercih edeceğinden
Bay Blake'in eskortu. O beyefendi kolunu içine bağladı
Kaptan Cavendish ve Bade Bayan Blair Good-Night, Seraphic ile
kayıtsızlık.

Bayan Henderson'ın yatak odası pencereleri, körfezin doğuya doğru bir manzarasına komuta etti.
Ve o gece odasına gittiğinde uzun süre oturdu
Dolunay'ın kendisi için yaptığı parlayan parçaya bakma
sakin deniz. "Gasdeaux ay" tekrar gelmişti ve
Bay meşgul teknelerle noktalandı. Balıkçıları görebiliyordu
Ağlarını, şimdi gölgede, şimdi ışıltılı ay ışığında dökmek,
Ve Nisan gecesinin huzurlu güzelliği kalbini derin bir şekilde doldurdu,
tatlı mutluluk duygusu. Belki ondan bu yana ilk defa
Speckport'a varış gerçekten mutlu olmuştu-belirsiz bir dehşet ve
Belirsizlik onun üzerine asılmıştı, bu efsanevi kılıç gibi, bir
tek saçlı ve her an düşmeye hazır. Ama korku gitti, o
Şimdi güvende-mirası güvenliydi ve vaat edilen karıydı
onurlu bir beyefendi. Bir gün, belki de bir baronet olabilir ve
O "benim hanımım" ve hırslı kalbi düşünceye daha hızlı fırladı.
Orada oturdu, rüya görüyor ve çok mutlu hissediyor, çifte düşünerek
Compact o en olaylı günü onayladı, ancak bir zamanlar teşekkür etmedi
Tanrı-Hiç kimseye kimseye borçlu olduğunu düşünmedi. O oturdu
Geceye çok uzakta, düşünmek ve kafasını koyduğunda
Yastık ve uykuya daldı, her şeyi Dreamland'da tekrar harekete geçirmekti.

O gece uzun bir süre uyanık yatıyordu, düşünerek. Kayıp
Clowrie, karşı odada pencerenin yanında oturmadı; Bayan.
Hill, şüphesiz izin vermemişti ve Bayan Clowrie
Soğuk yakalama riski için çok mantıklı bir insan. Ancak,
Gözleri kapalı kalmasına rağmen uykuda değildi ve zeytin
Henderson, bilmiş olsaydı çok mutlu rüyalar hayal etmemiş olabilir
Avukatın solgun kızının ne kadar karanlık ve uğursuzdu
düşünmek.




Bölüm XXVI.

MR. Paul Wyndham.


Günden sonraki sabah varis için çok fazla olayla dolu
Redmon, geç mirasçının annesi onun oturma odasında oturdu
Hoş sahil evi, bir roman okuyor. Ateş ışığı ona parladı
Yas elbisesi, ama içe yas tutma çok derin değildi. O vardı
oğlunun ve kızının kaybı için ilk başta çok ağladı; o
insanlar onunla onlar hakkında konuştuğunda bazen hala ağladı; Ama o
evcil hayvan kahramanlarının ve kahramanlarının sıkıntıları üzerinde çok ağladı, bağlı
kağıt ve bezle ve tıpkı sağlam bir şekilde uyudu ve yemeklerini aldı
Hayatında yaptığı her zaman olduğu kadar iyi bir zevk. Bayan Marsh değildi
ödünç alınan sıkıntıya büyük ölçüde verildi; Tanrıların sağladığı malları aldı,
ve yarın kendi kendine bakmasına izin verin, yeterince sahip olduğu sürece
Bugün. Bay Val Blake, kasap ve Baker'ın ve bakkalın
üç ayda bir faturalar; Betsy Ann ile yerleşti ve Bayan Jo olduğunu gördü
iyi giyinmiş; Ve Bayan Marsh elbette hepsini aldı ve yapmıyorum
Bir zamanlar Bay Blake'e nezaketinden dolayı teşekkür ettiğini düşünün.

Bu güneşli bahar sabahında Bayan Marsh rahatça okuduğunu söyledi, bu yüzden
kitabında tüm sıradan işlerin ulaşamayacağı için emildi.
Kitabın parlak sarı bir kapağı vardı, bir adamın çarpıcı gravürü
Boğazın yanında bir başkasını kavramak ve kafasına bir tabanca sunmak ve
"Rocky Dağlarının Kırmızı Soygunu" olarak adlandırıldı-
"Siyah tugay"-ne zaman, en heyecan verici bir bölümün tam ortasında,
Bayan Marsh, ön kapıda bir vuruşla rahatsız oldu. Betsy Ann
çağrıları cevapladı ve parlayan görünüşe karıştı.
Helded. Betsy'de parlayan büyük siyah gözleri olan güzel bir genç bayan
Ann iki siyah elmas gibi, hışırtı ipek ile dizilmiş ve zengin
İngiltere Kraliçesi için yeterince ince bir kaput ile kremsi krep şal,
Bayan Marsh'da olsaydı, gümüş bir sesle sordu, sordu.
Ev. Kapının önünde duran küçük bir açık arabaydı, iki tarafından çizilmiş
süt-beyaz midilliler; Ve Bayan Laura Blair içeride oturdu, hoş bir şekilde başını salladı
Ona, Betsy Ann ve dizginleri tuttu. Kız, oldukça göz kamaştırılmış
Bu erken ziyaretçinin ihtişamı, parlak vizyonu odaya başlattı
Metresi nerede oturdu ve Bayan Marsh bir ünlemle ortaya çıktı
Bastıramadığı sürpriz. Daha önce birkaç kez tanışmışlardı
Karşılıklı arkadaşların evleri, ama bu genç bayanın ilk çağrısıydı.

"Bayan Henderson," Bayan Marsh kekeledi, tamamen bir kayıpla ne yapmalı
Deyin-"Seni gördüğüme çok sevindim; çok fazla ziyaretçim olmadı
geç. "

Konuşurken gözyaşları gözlerine yükseldi, hoş düşüncelerle
Nathalie ve Charley'in Dostları, arkadaşlarının arkadaşları
Onların refahları, kulübeyi kahkaha ve müzikle daha eşcinsel hale getirmişti.
Bayan Henderson ona değil, kırmızı kömür ateşine bakıyordu.

"Küçük bir iş meselesine geldim, Bayan Marsh," dedi. "BEN
Size borçlu olduğum bir görevi yerine getirmeye geldim. Geçmişin hikayesini biliyorum
Ve korkarım, bir dereceye kadar almış gibi hissetmelisin
Sen ne olmalıydın. Kızınızın hiç şüphesi yoktu
Şimdi sahip olduğum şey hakkında önceden iddia ve ortak adalet sizi gerektirir
dolandırılmamalı. Bay Blake'in büyük cömertliğinin farkındayım ama
Görev-ve sizi temin ederim, bu benim için bir zevk-benimle yatıyor, değil
onunla. Bu nedenle, size, ömür boyu, bir yıllık gelire yerleştim
Bankacılarımda size ödenecek yılda yüz pound,
Aylık veya üç aylık, tercih edebileceğiniz gibi. Bunu öyle geldiğimi söylemekti
Bu sabah erken, ama bana izin verirsen, bu ziyaret olacak ama
Diğerlerinin öncüsü. "

Bitirirken ayakta duruyordu, yoğun bir rahatlama ile
görevini yerine getirdikten sonra, Bayan Marsh tamamen çok şaşkın ve
bir kelime söylemek için şaşkına döndü.

"Ve çok, çok mutlu olacağım sevgili Bayan Marsh," dedi varis,
onun üzerinde eğiliyor ve elini tutuyor, "Bazen ortaya çıkacaksan
Ve beni gör. Annem yok ve sana böyle bakacağım, eğer
Bana izin verecek. "

Bayan Marsh gittiğini gördü, sanki bir rüya gibi hissetti ya da oyunculuk
Kendi romantizmlerinden birinden bir bölüm. Bayan Henderson, midilli arabasında Laura'nın yanında yerini aldı ve
Geniş Mavi Körfez'e bakarak Cottage Caddesi boyunca yavaşça sürdüler.
Yıldızlarla ekilmiş gibi güneş ışığında pırıl pırıl. Plaj, onunla
Sıcak, beyaz kumlar, denizi gümüş bir çizgi gibi kenar; Ve dalgalar
Göğsünde süzülürken eski müziklerini söylediler.

"Her şey ne kadar güzel!" Mirasçı ağladı, karanlık yüzü aydınlandı
her zaman okyanus gözünde olduğu gibi. "Dışarı çıkalım Laura; yapabilirim
Burada sonsuza dek şarkı söyleyen denizcileri dinleyerek kal. "

Moss ile büyümüş eski bir iskele üzerinde oyunda bazı boş çocuklar vardı
Ve sümüksü deniz yosunu, güneşte çürüyen katran plakaları.

Bayan Henderson, kirli avucunun içine parlak bir gümüş düştü
birincisi ve on dakika midilli tutmasını istedi; Ve iki kız
Çürüyen ve terk edilmiş eski iskelede birlikte yürüdü.

"Benim ciddi Laura!" Mirasçı, arkadaşının mezar yüzüne bakarak;
"Ne düşünüyorsun ne düşünüyorsun! Ne düşünüyorsun?"

"Zavallı Nathalie Marsh'ı düşünüyorum," diye yanıtladı Laura; "BUNU İÇİN
Çok iskelesi ölümüyle tanıştı, o vahşi, rüzgarlı gece. Hiç bulunmadım
O zamandan beri. "

Bu esmer yüzlerin dikkat çekici bir özelliğidir.
Sarışın komşularını yaptığı gibi soluk-kararırlar. Kayıp
Henderson'ın yüzü şimdi karardı-her zaman bunu yapıyor gibiydi
Ölü kızdan bahsedildi. Arkadaşından döndü ve
o gençten bir ünlem olana kadar denize bakarken durdu
Leydi, dönmesine ve deniz rüzgârını ya da algılamasına neden oldu
Başka bir neden, Bayan Blair'in rengini çok algılanabilir bir şekilde yükseltti.

"Bunun Val değilse ilan ediyorum," diye bağırdı Laura, "ve o garip beyefendi
Geçen gün New York'tan gelen onunla. Orada! Bizi görüyorlar ve
buraya geliyor. "

Bayan Henderson, Bay Blake ve arkadaşı olarak kayıtsız görünüyordu
yaklaştı. Val, Bay Paul olarak arkadaşlarını tanıttı
New York'tan Wyndham ve bu beyefendi Bayan tarafından nezaketle karşılandı
Blair ve soğuk bir şekilde, Bayan Henderson tarafından kibirli bir şekilde dememek.

Mirasçı New York'tan insanları sevmedi. Hiç bahsetmedi
O şehir, eğer yardım edebilseydi ve daha ziyade gelen herkesten kaçındı
ondan. Ayağa kalktı, geniş denize boşaldı ve dinliyor
Denizcilerin şarkısına, konuşmaya çok az yer alıyor. O
Şarkı sona erdiğinde, arabası yönünde döndü,
Listesiz bir esneme ile bastırmak için küçük bir sorun yaşıyordu ve sıkılmıştı
Bak, gizlemek için acı çekmedi. Beyler onları güvenli bir şekilde gördü,
ve sonra eski iskeleye geri döndü.

"Şey, Wyndham," diye sordu Val, "prensesi hakkında ne düşünüyorsun?
Speckport? "

Bay Paul Wyndham hemen cevap vermedi. Tembel bir şekilde eğildi
Çürük bir kirişe karşı, bir puro aydınlattı, çünkü ovacetardı
sigara içen.

Bay Wyndham yakışıklı değildi, o atılmadı-hiçbiri yoktu
bıyık ne de bıyık, ne de bir aquilin burnu; Ve dans edemedi ya da
Şarkı söyleyin ya da diğer genç Hıristiyan beyefendi gibi başka bir şey yapın. O
çok hafif ve çocuksu, solgun, öğrenci benzeri bir yüzle,
Yüksek alın, derin gözlü gözler, karakteristik bir burun ve ince ve
biraz alaycı ağız. Onunla ilgili her şeyde karakter vardı
Elbisesinin matematiksel hassasiyetinde bile,
En küçük ve titizlikle basit. Bir beyefendi gibi görünüyordu
Ve bir öğrenci ve her ikisi de idi. Dahası, o bir yazardı, bohem,
Yedi ve yirmi yaşında iyi kazanılmış bir edebi şöhret. O zaman
"sırtında sırt çantası" ile başladığı on yedi bir delikanlı idi.
temiz bir gömlek ve aptalca bir quire içeriyor ve seyahat etmişti
Avrupa ve Asya aracılığıyla ve iki büyüleyici seyahat kitabı yazmıştı,
Ceplerini dolar ile doldurdu ve şöhretini bir
yazar. O zamandan beri yarım düzine keyifli roman yazmıştı,
Laura Blair'in kendisinin dönüşümlü olarak ağladığı ve güldüğü,
Şimdi bilmese de, Bay Wyndham ve ---- ----
Ve aynı. Bir seferde elli gece koşan oyunlar yazmıştı,
Ve eskizleri, en iyi Amerikalılardan bir veya ikisinin baş cazibesiydi
dergiler. O bir şair, yazar, bir dramatist, bazen bir aktördü,
Kavramı ve başarılı bir adamı aldığında. O gibi görünüyordu
Bizi harika kelime boyasıyla zincirleyen ilham verici erkekler
Bakın, yine de yakışıklı olmadığını tekrarlıyorum. Şimdi durdu
Çürük kirişe karşı, puro içiyor ve rüya gibi bakıyor
Parlayan deniz, Bay Blake sorusunu tekrarladı.

"Diyorum Wyndham, onu nasıl seviyorsun-güzellik, Belle,
Speckport Prensesi? "

"O iyi görünümlü bir kız," diye cevapladı Bay Wyndham sessizce. "Ve bunlar
Gerçekten onun büyük siyah gözleri çok yakışıklı. Bana çarpıyor yapmalıyım
O kızla evlenmeyi seviyorum! "

"Evet," dedi Bay Blake, bedensel olarak, "diyorum.
Speckport'ta aynı şeyi yapmak isteyen beyler, sadece onlar
Ne yazık ki yapamaz. "

"Değil mi? Neden?"

"Çünkü bu eyalette Bigamy'ye karşı saçma bir yasa var ve
Genç bayan zaten bir adamla evleneceğine söz verdi. "

"Ah! O kim?"

"Kaptan Cavendish. Dün onunla tanıştın, hatırlıyorsun.
başka gece evde ve bana eve gelmesini anlattı. Kabul etti
o; Ancak olay henüz kamuya açıklanmadı, Lady's Express tarafından
arzu."

Bay Wyndham purolarını çıkardı, külleri devirdi.
küçük parmağı ve yerini aldı.

"Kaptan Cavendish şanslı bir adam" dedi. "Ama yine de yapmıyorum
çaresizlik. Düğün halkası aslında bayan parmağının üzerine kaydırıncaya kadar
Umut için yer var. "

"Ama sevgili dostum, nişanlandı."

"_C'est bien! _ Birçok kayma var. Hiç olacağına inanmıyorum
Bayan Cavendish. "

Bay Blake arkadaşına baktı; Ama o beyefendi çok görünüyordu
Sakin soğukkanlılık resmi.

"Sevgili Wyndham," diye açıkladı Bay Blake, "
Saçma konuşuyor. Çok zeki ve ünlü olduğunu biliyorum ve tüm bunlar
Bir tür şey ve beyin kendi yolunda mükemmeldir; Ama sana olduğunu söylüyorum
Güzelliğe karşı şans yok. "

"İmaz edeceğiniz, Kaptan Cavendish'e karşı hiçbir şansım yok.
Şimdi, bana inanırsan, bundan pek emin değilim. Genellikle yönetiyorum
Kalbimi koyduğum her şeyi başarmak için; Ve sanmıyorum-gerçekten
Yapma, yaşlı çocuk-bu konuda başarısız olacağım. Ayrıca, eğer gelirse
Güzellik, ben kadar kötü görünümlü bir adam değilim. "

Bay Blake'in bu konuşmayı duyduktan sonra baktığını söylemek, bir
açık ağızlı ve gözlü boşluğun zayıf açıklaması
kurtarıcısını tercih etti. Bay Wyndham adaleti yapmak için o fenomendi
Sıklıkla görülmedi-mütevazı bir yazar. "Sonum
Kitap efendim!
doğrudan konu hakkında konuşulur; Ve kesinlikle daha önce hiç olmamıştı
herhangi bir kibir sergiledi. Bu nedenle, Bay Blake baktı, tam olarak karar vermedi
Geri duyup duymadığı; Ve Bay Wyndham, görünüşü görünce ne yaptı
Sık sık yapmadı, güldü.

"Sevgili yaşlı Val," diye bağırdı, onu omzuna tokatladı, "
duyularımı kaybettim; Yani bu görünüme gerek yok. Sahip olmak istemeliyim
Uzun bir eş-küçük erkekler her zaman yaparsınız, bilirsiniz-siyah gözlerle ve iki
yüz bin dolar; Ve bununla listelere gireceğim
Büyüleyici Kaptan Cavendish ve eğer yapabilirsem ödülü verdiler,
kılıcının, üniformanın ve yakışıklı yüzün. Bence, genel olarak ben
genç bayanı onun kadar iyi bir koca yapacak. "

"Şey," dedi Bay Blake, uzun bir nefes alarak ve
Derin, "Serinlik ve kendini kayda geçiren Paul Wyndham'ın
Broad Amerika'da maç. Burada New York'tan geliyor; Ve o bir
En zengin ve yakışıklı kızla evlenmekten bahsettiği yerde hafta
Sanki tüm Türkiye'nin sultanıymış gibi serin ve bir
Çevre kölesi. Evet, Bay Wyndham, ona sor, elbette ve ne zaman
_Conge_'nizi alın, bana bildirin-bu benim en mutlu günlerden biri olacak
hayat."

"Ama _conge_ alacağımı sanmıyorum" Paul Wyndham'ı ısrar etti. "Yapmak
Bu kaptan Cavendish'e aşık olup olmadığını biliyor musun? "

"Ona hiç sormadım," diye yanıtladı Bay Blake. "Bunu Bay Wyndham için bırakıyorum
tespit etmek için. "

"Çünkü onun olduğunu sanmıyorum," diye gitti arkadaşına. "Burada durduğunda
Birkaç dakika önce sen ve diğer genç bayan, Bayan-
isim?-cesur kaptandan bahsediyorlardı ve bir yüzle dinledi
mükemmel kayıtsızlık. Onu izliyordum ve umursadığını sanmıyorum
onun hakkında. "

"Seni izlediğini gördüm," dedi Val, "ve o da öyle ve sanmıyorum
Sevdi. O siyah kaşlarının sözleşmesinin bir veya iki kez sözleşmesini gördüm,
Ve bu Bayan Henderson ile uğursuz bir işaret. "

"Bayan Henderson da bir tutkunun dickens'ına uçabilirse
sevdim. Kara gözlü, siyah saçlı, kahverengi tenli kadınlarınız çok
Eski diable, eğer onları yanlış şekilde vurursan. Onlar bir şey
Büyük kara kediler gibi. Sana söylüyorum Blake, umursadığına inanmıyorum
O askeri popinjay, Cavendish. "

"Sen değil," dedi Bay Blake, elleri ceplerinde. "Elbette,
Eğer öyle diyorsan öyle olmalı. "

"Hayır; ama gerçekten öyle düşünüyorum. Ailesi İngiltere'de bir şey mi?"

"Şu anda bir Baronetcy'nin bir sonraki varisi olduğuna inanılıyor. Ama
Baronet eski günlerinde evlendi ve içinde küçük bir tıraş makinesi var
Usta George'u kesmek için petticoats. Yine de umutla yaşıyor. Yeni
Baronet'in kızamık ve kabakulak ve boğmaca ve
scarlatina ve tavuk-pox ve diğer hastalıkların bir kabilesi, onun
Dişler, insanın mülküne ulaşmadan önce mücadele etmek için.
Hiçbir şey yok ama Cavendish henüz bir baronet olabilir. "

"O zaman bu!" dedi Wyndham. "Onun muhtemel baronetliği için
Kız onunla evlenmeye söz verdi. Gurur ve hırs, iki günah
Lucifer'i cennetten cehenneme fırlattı, o kadında güçlü. "

"Ah, şimdi gel," dedi Val, "Sanırım dışarı çıksak iyi olur
Bu ve konuyu bırakın. Bana dilin daha çok
zorla, Bay Wyndham; Ve ne çalışabileceğini söylemiyor
Eğer devam ederseniz kendiniz. Senin için sağlıklı olmaz, ben
Düşünürse, Bayan Henderson seni duyarsa. "

"Yine de," Paul Wyndham ısrar etti, füme kaçtı
Weed, "Bayan Henderson ile evleneceğim."

İki arkadaş, Queen Street'teki ofise birlikte uzaklaştı-Mr.
Blake son sözlere tüm cevapları küçümsüyor.

Yolda, en sevdiği körfeze monte edilen Kaptan Cavendish ile tanıştılar,
Ve bir askeri binicinin idealine bakıyorum, yavaş yavaş cantering
Speckport prensesinin oturduğu güzel midilli taşımının yanında
durum. At sırtında yakışıklı subay arasındaki kontrast ve
Yürüyen genç yazar harikaydı; Ama Bay Wyndham askere eğildi ve
Fuar arkadaşları rahatsız edilmemiş yataylık ile.

"Anlıyorsun!" dedi Bay Blake, önemli ölçüde.

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Wyndham; "Ve tekrar ediyorum. Evleneceğim
Bayan Olive Henderson! "

Bay Paul Wyndham'ın tonunda övünen hiçbir şey yoktu.
Bunu söylemek-büyük ölçüde derin, sessiz bir kararlılık. Sadece
Herhangi bir yargıç olsaydın yüzüne-bu solgun, kararlı yüz-
fizyognomi, Bay Blake'e olan güvencesinin nadiren olduğunu algılamak için
Herhangi bir girişimde başarısız olmak, boş bir bravado değildi. O o adamlardan biriydi
demir esnekliği, yenilmez cesur, aşırı ustalaşma gücü
Vasiyetname, diğer tüm iradeleri kendi başına bükmek. Napolyon Adamları
Bonaparte damgası, sallanan imparatorluklar için yapılmış ve diğer erkekler hakkında hareket etmek, krallar
ve şövalyeler, kraliçeler ve piskoposlar istedikleri gibi, büyük satranç tahtasında
hayatın. Bay Val Blake, Paul Wyndham'ın bazı loş algılarını bilerek
Bu; Ama o da Olive Henderson'ın sıradan bir kadın olmadığını biliyordu. O
Güçlü bir iradesi vardı ve o da öyle; Ama sonra sadece bir kadının isteğiydi
hepsi ve onunla kadınsı bir zayıflık, tutku ve dürtü ve
Sakin, tutkusuz adam usta-zihindi.

"Ama sanırım onu ​​burada şaşırtacak," dedi Bay Blake
Kendisi, konuyu düşünmeyi bıraktı. "Olive'e inanmıyorum
Henderson hiç Paul Wyndham ile evlenecek, değil ama ne kadar çok şey
Sonuçta Cavendish'ten daha iyi adam! "

Sanki haklıymış gibi görünüyordu, bir hafta boyunca Bay'dan önce geçti
Wyndham ve Bayan Henderson tekrar bir araya geldi. Varisinin katılımı
Kaptan Cavendish, resmi olarak açıklanmasa da, genel olarak oldukça
bilinen; Ve düğünün erken gerçekleşeceği söylendi
Haziran. Mayıs gelmişti, gri ıslak sisli bir sodden tabakaya dökülmüştü; ama
Redmon'daki Villa, rüzgar ve hava koşullarına rağmen istikrarlı bir şekilde yükseldi.
Peyzaj bahçeleri patates yamalarını ve geniş çayırları çeviriyordu
ve şalgam tarlası aşağıdaki küçük bir cennete giriyor ve yer olacak
Bayan Grundy'nin mutlu çiftin olacağını söylediğinde Temmuz ayında tamamlandı
Gelin turlarından dönüp oraya meskenlerini alıyorlar.

Bay Paul Wyndham tüm bunları purolarını içerken duydu ve yazdı
sakin bir şekilde yeni romanında ve şimdi rahatsız oldu. Bay Val Blake
duydu ve bencil genç yazarı düşündüğü gibi sırıttı
Bir kez şaşkına dönüyor. Bayan Henderson'ın sayısız hayranları duydu
ve dişlerini iktidarsız, kıskanç bir öfke ile gıcırdattı ve son olarak,
Bayan Henderson bunu duydu, kaşlarını çattı ve dönüşümlü olarak güldü.

"Bu korkunç dedikodu kasabanız Laura!" Dedi sabırsızlıkla; "Nasıl
Birinin kendini bildiği anda her şeyi öğrenirler mi?
merak etmek! Keşke insanlar kendi işlerine aldırıp yalnız kalsınlar! "

"Harika insanlar büyüklüğün cezasını ödemeli canım," Bayan Blair
Cevaplandı, felsefi olarak; "Ve ayrıca, bu sadece bir zaman meselesi,
Öyleyse bu konuda bir gale içine girme! Olursa çok önemli değil
Bu dakika ya da bir sonraki. "

Genç bayanlar arasındaki konuşma Bayan Henderson'ın
oda ve bir top için giyinirken. Çok büyük bir top olacaktı
Gerçekten de, memurlar tarafından verilen ve sadece
Cream of Speckport Society davet edilecekti. Elbette Bayan Henderson
İlk bayan düşündü müydü ve elbette arkadaşı Bayan Blair geldi
Sonraki; Ama kremaya ait olmayan Bay Val Blake
orada da orada ol. Ama Bay Blake çok iyi bir adamdı ve el ve eldiven
tüm kışla ve konserlerini şişirmek için çok yararlı oldu ve
"Spouter" te tiyatrolar ve teğmen basını övün
Onurlu L. H. Blank ve Kaptan G. P. Cavendish'in tenor-solo,
vb.,
onu atladı. Bay Paul Wyndham, yazar olarak şöhreti o zamana kadar sahipti
Speckport'a ulaştı, orada olacaktı; Ve topun olması bekleniyordu
Sezonun en parlak şey.

Hava gittikçe, zaten bir başarısızlıktı. Kasvetli,
Jlampy Sis sonunda yağmur yağmıştı ve yağmur
Bayan Henderson'ın odasının pencereleri ve rüzgar çığlık attı
Yazlık ve sanki bir gece yapmak için bükülmüş gibi denizde kükredi. .
varis, Rosie, Hizmetçi ile, son rötuşları ona koyarak
toilette, fırtınayı dinlerken ve kasvetli bir şekilde izledi
Uzun camdaki kendi yüzünün ve figürünün yansıması. O almıştı
Geceye büyük bir kasvetli olmaktan ve siyah kadife giydi ve
Diamonds Speckport çok fazla konuştu, boğaz ve kollarda alev aldı. Orada
Kara siyah saçlarında ve buketinde kan kırmızısı çiçekler vardı
Soyunma masasına yat, ama onun samurunda daha mükemmel görünüyordu
her zamankinden daha ihtişam. Bayan Laura Blair, yaygın tenli güzelliği ile pembeydi
yanaklar ve kahverengi saç sallayarak, kendini bir folyo olarak ortaya koyuyor
kara gözlü siren mi? White Moire antika giymişti,
tohum parçaları ve yarıya doğru süpürülen bir zenginlik treni ile
oda. Saçlarında, göğsünde ve onun içinde beyaz güller vardı
buket. İnci bilezikler ve kolye giydi ve adil görünüyordu
Lily-Siyah ve Kızıl komşusuyla canlı bir kontrast.

Bayan Henderson, Rosie'yi odadan çıkardı ve dinleyerek durdu
Fırtınanın öfkesine bir süre sessizlik. Şu anda döndü
Laura, hepsi dantellerini ve mücevherlerini yerleştirmek,
Dudaklarında tekil sorgulama.

"Laura," dedi aniden, "Geceye benim için ne var? Neden
Topa gitmekten korkuyor muyum? "Bayan Blair döndü ve Aghast'a baktı
Bu soruda. Bazen arkadaşının yüzünde yatan gölge
Şimdi orada, karanlık bir vail gibi.

"Sevgili ben, Olly! Eminim ne demek istediğini bilmiyorum!
top?"

"Evet," tekrarlanan Zeytin, "Korkarım! Bir şeylerin olacak gibi hissediyorum
olmak! Bazı talihsizliğin önümde olduğu bir sunum var! Bende
Bütün gün vardı! "

"Hava, canım," dedi Laura, tuvalete emekli oluyor "ya da başka
hazımsızlık. Aptal olma! "

Olive Henderson gülen mizah içermiyordu, ama güldü, yarısı
Ancak, bu cevapta. "Hava değil ve değil
hazımsızlık, Bayan Blair, "dedi," bu ahlaki barometre
Yaklaşan bir fırtına konusunda uyarı vermek-gelecek olaylar
daha önce gölgeler. Geceye topa gitmemek için yarım aklımda. "

"Saçma, Olly!" diye bağırdı Laura, biraz alarm içinde, çok iyi bilmek
Olive sadece kafasına götürürse gitmemesi gereken kızdı, "Nasıl
Saçma öylesin. Sunumlar! Pooh! Biraz Alman okuyorsun
Çöp-yaptığın bu ve biraz saçma yakaladın
Alman sersemliği! Uzakta kalmaya çalıştığını görmek isterim
top, son, en iyisi, sezonun en parlak ve bakıyorsun
O siyah kadife içinde de ilahi! Ne olabilir ne olabilir
Top, bilmek ister miyim? "

Bayan Henderson ve Bayan Blair gelmede oldukça geç kalmışlardı-
biri onlardan önce oradaydı. Gelen iki beyefendi vardı
Oldukça geç, ama kimse onları çok fazla fark etmedi, sadece Bay Val
Blake ve New York arkadaşı Bay Paul Wyndham. Bay Blake'e düşkündü
dans ediyor ve neredeyse girer girmez Bayan Blair tarafından yakalandı,
ve yola çıktı; Bayan Laura, bu büyük aptal val ile sevişti
Oldukça dolambaçlı kadınsı moda, çünkü kadınlar tüm
dünya bitti. Bay Wyndham dans etmedi ve özgür olmadığı için
Duman, top başka türlü bir delikti. Eğilirken durdu
Bir sütuna karşı, dansçıları izlemek; Soluk, mezar, sessiz yüzü ve
Düşünceli gri gözler bir yöne döndü. Çok daha fazlası
Beyler yüzleri şu anda aynı çeyrekte döndü,
Topun yük taşı orada, muhteşem, siyah kadife ve
elmaslarını geride bırakan gözlerle. Aralarında ilişki var mıydı?
Topun Belle'sini yapan içe doğru manyetizma mıydı?
Zaferinin ve gücünün yüksekliği, bu sabit, kararlı bakışların farkında,
Ve bunun altında tedirgin? Yanıt verenler ve sycophantlar onu her üzerinde çevreledi
el, ama onlardan huzursuzca uzaklaşmalı ve her şeyin üzerine bakması gerekiyordu
ara sıra o solgun, dikkatli yüze ve sabit, mezar gri
gözler.

Paul Wyndham hala onu izledi. Sonunda gergin bir şekilde perişan oldu,
ve öyle olduğu için kendisiyle öfkelendi. Bu garip adam bakarsa
Kaba bir şekilde, ona ne oldu? Onu daha fazla fark etmeyecekti, o
ona bakmazdı; Ve bunu kendi kendine söyle, içeri girdi
Vals, gözleri sürekli olarak eşine veya
zemin.

Vals ve Bayan Henderson, yorgun ve ateşli, onun
Ortak onu bir koltuğa götürdü ve buz almak için onu terk etti. İlk oldu
o akşam zaman yalnız kalmıştı ve geri yatıyordu
sandalyesinin minderleri arasında ve fırtınanın öfkesini dinledi
olmadan.

Koltuk, kısmen kapanan bir cumbalı pencerenin girintisindeydi.
Oda Scarlet Drapery ve o yalnız olduğunu düşünmek için mutluydu. Yalnız!
Hayır, orada onun karşısında Paul Wyndham, manyetik gözleri
Yüzünde güçlü yoğunlukla düzeltildi. Soğuk bir korku, belirsiz
ve ürpertici, her damardan süzüldü-o yükselirdi, içinde
tanımsız panik, ama doğrudan onun yanındaydı, sessizce konuşuyordu
en yaygın kelimelerin en yaygın olanı.

"İyi akşamlar Bayan Henderson. Seni iyi görüyorum ve zevk alıyorum güveniyorum
kendin. İlk kez yaklaşmaktan zevk aldım
Sen, bütün akşam çok kuşatılmışsın. "

Konuşmadı; Kafanın soğuk bir virajı ona cevap verdi ve yükseldi
Yukarı, kibirli ve soluk. Ama gitmesine izin vermezdi; onun gücü
Sabit bakış onu orada sanki zincirlenmiş gibi orada tuttu.

"Korkarım," dedi, o sessiz sesiyle, "Korkarım beni düşündün
Seni izlerken kaba, yapmam gerektiği gibi. Ama seni temin ederim
Bayan Henderson, kasıtlı bir kabalık değildi; Ben de benim
Bana affedilen hayranlık harika! İzledim Bayan Henderson,
Çünkü seni en şaşırtıcı, en harika bir benzerlik taşıyor buluyorum
Bir kişiye-genç bir kız-bir zamanlar New York'ta biliyordum. "

Nefesini yakaladı, kanın yüzünü terk ettiğini hissetti ve kendisi
soğuk büyüyor. Paul Wyndham acımasız gözlerini hiç büyüleyiciden çıkarmadı
yüz.

"Bu genç kızı tanıdığımı söylerken," yavaşça devam etti, "Ben yanılıyorum; ben
Onu sadece şehir sokaklarında gördü. New York'tan geldin ama yapabilirsin
Onu tanımıyordum, Bayan Henderson, çünkü o kötü fakirdi. O yaşadı
Minetta Caddesi adı verilen ortalama ve kirli bir caddede; O bir
Kaba fabrika kadınları ile dolu ve bir Bayan Butterby tarafından tutuldu;
Ve genç kadının adı Harriet Wade idi. "

Bay Wyndham bunu söyledikten bir süre sonra perdeden çıktı
girinti ve balo salonunu hızla geçti. Yolda Laura Blair ile tanıştı,
ve konuşmak için durdu.

"Bir bardak su için gidiyorum," dedi, "Bayan Henderson için. Ben
Aniden hastalandığında onunla o pencerede konuşurken. Sahip Oldun
Ona git, Bayan Blair. Korkarım o bayılacak. "




Bölüm XXVII.

MR. Wyndham'ın Wooing.


Speckport'ta kasvetli ve yağmurlu bir sabah-çiğ ve rüzgarlı bir sabah,
Gökyüzü, mürekkepli siyah olduğu dışında tüm kurşun renkleri. Vahşi, ıslak, yağmurlu
gün, kimsenin yardım edebiliyorlarsa karıştırmak istemediği gün. Bir
Tamamen siyah ve sefil bir gün, memurların topunu takip eden.

Bu sefil ıslak ve rüzgarlı günde zeytin henderson onun odasına oturdu
pencere ve siyah ve köpük tepeli koy üzerine baktı. Oda
Yumuşak, sıcak, parlak renkli Brüksel ile çok rahat ve hoş görünüyordu
halı, yastıklı kolay bıçakları ve salonları, beyaz damlı yatağı, onun
güzel resimler ve masalar ve parlak kömür ateşi yakıyor
ışıltılı çelik ızgara, dantel ve şamın pahalı pencere damgaları,
Siyahla aksine daha hoş ve lüks görünmek,
Dışarıda kasvetli gün.

Bu kötü Mayıs Sabah, Keyifli Bir Oda, güneşlenecek ve lüks bir oda,
Bu Olive Henderson Odası. Ama Olive Henderson'ın kendisi,
Boşa bakan pencere, çok az zevk alıyor gibiydi
konforu ve güzelliği. Beyaz gevşek muslin sargısı giydi, bağlı
İnce belini koyu kırmızı bir kordonla dikkatsizce yuvarlak, her kat,
Onun hakkında düz bir şekilde asılı kaldığında, ne kadar kayıtsız bir şekilde basit
Toilette yapılmıştı. Tüm bol siyah saçları uzaklaştırıldı
Yüzü, haggard ve gri sabah ışığında giyildi ve
Arkasında harika dikkatsiz düğüm. Ancak, bir şekilde, bir
Bir kısmı onu bu ilkelde çarpıcı bir şekilde karakterize etti
Dün gece kadife ve elmaslarda soyulduğunda sadelik. Belki
Semiramis, Asur Kraliçesi, yabancı parçalarla başı belada olduğunda, giydi
Beyaz muslin ambalajları ve siyah saçları, ondan önce
ve Kraliçe Semiramis Withal'a bakmayı başardı. Muhtemelen değil,
Bilirsin, ama o olabilir.

Yağmur, yağmur, yağmur! Pencereleri ne kadar durmak bilmeden nasıl kirletti ve nasıl
Zavallı küçük Newsboys'un kafalarını attı, geçti
Ve Golden Sıra aşağı ve zikrederek, "Sabah Snatter"
"Sn-o-o-or-ter!" Belki de perdeli pencereye bakarken
Genç bayan oturdu, bu Newsboys bunun iyi bir şey olduğunu düşündü
Bayan Olive Henderson, Redmon'un varisi ve yakışıklı yaşıyor
ev, onu bekleyecek hizmetçilerle ve yapmaktan başka bir şey yapamayacak
Piyano ve gün boyu arabasında sürün. Ama ben güzelim
Tabii, oraya gelen bir pug burunlu kestanesi yoktu
sabah, binlerce kat daha mutlu olmayan
Redmon.

Bu adamın gücünde keşfedildi-ayrılmış-bu yabancı! Sorumlu
Herhangi bir saatte dünyaya yalancı ve hile olarak maruz kalmak! Sorumlu
çok fazla yapmış olduğu tüm bu servet ve lüksü var-
ki onun ruhunu riske attı-ondan herhangi bir anda ve
Yoksulluk ve yaşam savaşıyla savaşmak için kendisi dışarı çıktı ve
Emek ve sefalet bir kez daha. O yaşlandı gibi görünüyordu
Haggard yanakları ve büyük içi boş gözleri ile dört ve yirmi saat.
Şimdi saatlerce otururken oturmuştu, elleri gevşek bir şekilde sıkıldı
Kucağında, boş bakışları sefil günde sabitlendi, ama görüyor
Hiçbir şey. Sadece dün ve çok emindi, çok güvenli, çok mutlu,
Ve şimdi-ve şimdi!

Bir gece önce bayılmamıştı. Laura Blair onu yatarken buldu
Sandalyesinde korkunç ve beyaz, ama duyarsız değil. Balo Salonu vardı
şaşkınlıkla doluydu ve hemen çevriliydi
Sayın su ile geri dönen Bay Wyndham, hayır bulamaz
ona yaklaşma olasılığı. Onu bayanlara götürmüşlerdi
Giyinme odası ve kaptan Cavendish bir taksi için gitmişti; Ve ne zaman
Biraz daha iyiydi, onu eve götürdüler ve geri kalanı geri döndü
Balo Salonu. İnsanlar Bayan Henderson'ın olmasına rağmen bunu düşünmeye başladı.
Görünen fiziksel mükemmellik, bayılma uyumlarına maruz kaldı ve
Danslarına devam ettikleri için onu çok fazla acımıştı. Ama gölgeli
Speckport Belles sevindi, korkarım, kötü küçüklerinde
Kalpler, fatih gitti ve güzel başlarını kaldırdı,
daha önce parlayan varlığının güneş ışığında sarkmıştı.

Evde bir kez, Bayan Henderson kendini mükemmel bir şekilde restore etti ve
Laura ve şaperonları olan annesinde ısrar etti ve
Kaptan Cavendish, bir kez daha topa geri dönüyor.

"Şimdi yeterince iyi yapacağım," dedi yorgun bir şekilde. "Çok aptalım
Ancak----"

Sesi öldü ve başı koluna öne doğru sarktı. Kaptan
Cavendish, bir kanepeye yatarken, solgun ve
endişeli yüz.

"Sevgilim," dedi, "Korkarım çok hasta. Dr.
Leach-bu ciddi bir şey olabilir. "

Ancak Bayan Henderson olumlu bir şekilde reddetti ve geri dönmeleri konusunda ısrar etti
topa.

"Yalan ve uykuya dalacağım," dedi, "ve oldukça olacağım
yarın geri yüklendi. Hemen git. "

"Ben gideceğim," dedi kaptan ellerini tutarak, "ama
top. Orada benim için bir zevk olabileceğini düşünüyor musun ve sen
Yoktu, Olive? İyi geceler aşkım-benden önce bu beyaz yüzden kurtul
Yarın görüşürüz."

Olive Henderson o gece uyudu, ama daha çok stupor gibiydi
sağlıklı bir uyku ve bir dully zonklayan baş ağrısıyla uyandı ve
Kalbinde sefalet duygusu. Siyahta ortaya çıkmıştı ve
O sefil Mayıs sabahının sefil şafağı ve baktı oturdu
Beksiz yağmur, karanlık ve bulanık denizde boş. O değildi
Düşünüyor-orada sıkıcı bir umutsuzluk torporunda oturuyordu,
son.

Kapıda bir vuruş vardı. İki veya üç kez tekrarlanması gerekiyordu
Ne anlama geldiğini anlamadan önce, sonra ortaya çıktı ve
kapı. Hizmetçi Rosie idi; Ve kız görerek geri tepti
Sanki bir hayalet görmüş gibi.

"Sabrım, bayan! Ne kadar kötü görünüyorsun! Korkarım sen daha kötüsün
Dün geceydi. "

"Hayır. Ne istiyorsun?"

"Bu bir beyefendi, bayan, çağırdı ve çizim odasında,
Kedilere ve köpeklere yağmur yağmasına rağmen. "

Mistresine bir kart sundu ve Olive "Paul" adını okudu
Wyndham. "Bu ismi görerek hastalandı-son zamanlarda bu isim
İlk kez duydum, ama şimdi çok tanıdık; Ve baktı
Büyük siyah gözlerinde bir çeşit terörü olan kız.

"Bu adam-bu Bay Wyndham burada mı?"

"Çizim odasında, Bayan ve onun palto ve şemsiye yapımı
Salon boyunca küçük yağmur suyu akışı. Aşağı inecek misin
Kayıp?"

Olive Henderson'ın eli, çok konvulsif a ile macun tahtasında kapanmıştı
Kartın şekilsiz bir kütleye ezildiği basınç. Onun stupası
bir tür somurtkan çaresizlik ile bitiyordu. En kötüsü gelsin, öyleydi
Kader; Ve bu kadar zorlu bir düşmanla savaşmak için güçsüzdü. Her neyse
Bu adamı şimdi getirdi, onun gelişi merhametliydi; en korkunç
Kesinlik, bu korkunç gerilimden daha iyiydi, bu da
Geçtiğimiz gece bir yüzyıl sefalet.

Rosie, güzel hizmetçi, genç hanımının değişen yüzünü izledi
Hızla yukarı ve aşağı yürüdü, gözleri ondan önce baktı
Şiddetli ve ateşli bir parlaklık ve dudakları çok katı bir şekilde ayarlanmış. Rosie
Tüm bunları gördüm ve büyük ölçüde hayrete düştü. Bir beyefendi çok aradı
çok ıslak bir sabah erken; Ama Bayan Henderson'ın bir nedeni yoktu
bir mahkumun görünümü ile odasında yukarı ve aşağı şaka yapmalı
Lunatic İltica.

"Ona aşağı ineceğini söyleyecek miyim?" Rosie ne zaman sormaya cesaret etti
Sessizliğin yeterince uzun sürdüğünü düşündü.

Kızın sesi Olive'i karanlık kılıfından uzaklaştırdı ve o
kapısını kapatmak için döndü.

"Evet," dedi. "Ona beş dakika içinde olacağımı söyle."

Cama yürüdü ve kendine baktı. Lady Jane demeye cesaret ediyorum
Gray ve Mary Kraliçesi İskoçlar da aynı şeyi yaptı.
engellemek; Ve o korkunç bir yüz giyip giymediğinden şüpheliyim
Şimdi orada duran kızdan daha an. Acı küçümsemede gülümsedi
Kendisinin, haggard yüzünü ve içi boş, yanan gözleri gördüğü için.

“Bir gecede yaşlanmışım gibi görünüyorum” dedi. "Nerede
Şimdi buraya geldiğimden beri çok fazla övgüde bulunduğuna dair güzellik mi? "

Elbisesini değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ama gevşek beyaz muslin ile
etrafındaki uzun kıvrımlarda sarıcı ve Scarlet ile kuşattı, o
Merdivenlerden indi ve çizim odasına girdi.

Bay Paul Wyndham bir pencerede oturuyordu, durmadan yağmur izliyordu
Cama dayak. O pencerede,
gümüş ay ışığı, kendisi birkaç gece daha önce oturmuştu,
Yüzbaşı Cavendish vaat etti, onun karısı olacaktı. Belki de düşündü
Bu, geçmişte süpürülürken, bir la prensesse, sadece onu kabul etmeyi teneffüs ediyor
Ziyaretçinin en haughti yayıyla varlığı. Hareket edemezdi
Aksi takdirde, yüz servet buna bağımlı mıydı ve oturmadı
aşağı.

Akan beyazın kolunun yanında durdu
Kollar düştü, üzerine eğildi, gözleri sürekli olarak sabitlendi
Ondan önce adam, söylemek zorunda olduğu için gururlu bir sessizlik bekliyor. Herhangi biri
Aksi takdirde rahatsız olmuş olabilir; Ama Bay Wyndham sanki
oldu. Soluk, sessiz ve beyefendi gibi görünüyordu ve tamamen
kendine hakim.

"Ziyaretimin nesnesini sormuyorsun, Bayan Henderson," dedi.
"Saat moda bir şekilde erken olmasına ve gün böyle olmasa da
Arayanlar genellikle seçer. Ama sanırım beni bekliyorsun ve
şaşırmıyor. "

"Şaşırmadım," dedi soğuk bir şekilde.

"Bu saatte seni bulduğumdan en emin olmalıyım diye düşündüm
ev ve yalnız. Bu nedenle geldim, geçtikten sonra
Dün gece, bir anlayışa ne kadar erken gelirsek o kadar iyi olur. "

"Sırrımı nasıl öğrendin?" Aniden talep etti. "Asla
Beni New York'ta biliyor muydun? "

"Bu benim sırrım, Bayan Henderson-sanırım çağrılmayı tercih ederim
Bu isim-bu benim sırım ve açıklamazsam beni affedeceksin
BT. Sırrını biliyorum ve bu beni getiren bilgi
Bu yere. "

"Ve bunu bilmek, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Hafifçe gülümsedi.

"Çok basitsin Bayan Henderson. Neredeyse o kadar kolay
Seninle sanki bir erkekmişsiniz gibi devam et. Yerleşeceğimizi öngörüyorum
Sonuçta bu küçük mesele. "

Olive Henderson siyah kaşlarını kasıldı ve sorusunu yineledi.

"Bu sırrı bilmek efendim, bunu yapmak istiyorsunuz?"

"Bu kendine bağlı, hanımefendi."

"Nasıl?"

"Sırrını tutacağım Bayan Henderson," dedi Paul Wyndham, "Yapacağım
onu dokunulmaz bir şekilde tutun; Hala Olive Henderson olacaksın, varis
Speckport'un Lady Paramount'u Redmon, bir durumda. "

Kalbi o kadar hızlı ve kalın attı ki ellerini üzerine bastırmak zorunda kaldı
hala çalkantılı zonklama. Onun içi boş, yanan siyah gözleri asla
Yüzünü bıraktı, orada çok yoğun bir şekilde gerildiler
kelimeler.

"Farkındasın, Bayan Henderson,"
Paul Wyndham devam etti, "durduğun pozisyonda. Sahipsin
bir başkasının yerini gasp etti-üvey kız kardeşin-bir isim aldın
sana ait değil ve buraya insanları kandırmak için geldin
Burası, kendinizi olmadığınız şey için kendinizi geçirmek ve sahip olmak
Kendiniz iddianın olmadığı zenginlik. Bunu yaparken
Bayan Henderson, bir suçtan suçlu olduğunun farkında olmalısın, cezalandırılabilir
yasa gereği, yargılama, hapis cezası ve ömür boyu utanç ile cezalandırılabilir. Tüm
bunu biliyorsunuz ve bunu bilmek, ne kadar ve ne kadar farkında olmalı
Geri dönüşü olmayan bir şekilde benim gücümdesin! "

"Geri dönülmez ve tamamen gücümle," acımasız ses devam etti.
"Ben de kendin görüyorsun. Benden de çok daha iyi biliyorsun,
Sefalet, utanç, bozulma maruziyeti getirmeli. Adınız
Yayınlandı, Suçunuz Uzak ve Geniş Yayınlandı, Kendiniz The Scoff ve
Kasabadaki her Boor'un jeer'i, bir hapishanenin dehşetini, bir suçlunun
Binlerce boşaltmadan önce bir halka açık duruşmanın hücresi ---- "

Paul Wyndham durdu. Söylediği bir çığlık değil, nefes nefese
hıçkırık, daha fazlasını anlatan acıdan daha fazla şey, onun yoğun sefaleti
Acı, kadın çığlıkların herhangi bir vahşi salgını. Onu söndürdü
tutkulu bir çığlık ile eller.

Paul Wyndham rahatsız edici, çömelmiş formuna baktı,
Umutsuzluktan acı, cennetle sadece yüzünde ne kadar acıma bilir.

"Bayan Henderson! Bayan Henderson!" diye bağırdı, "Ben demek istemedim-yapmadım
Söylediklerimin seni böyle etkileyeceğini düşünüyorum. Sana sadece ne yapabileceğini söyledim
Be, ama asla olmayacak, çünkü henüz söylemediklerimi dinleyeceksin,
Ve yaşayan bir ruhun sırrını asla açıklamayacağım! "

Başını kaldırdı ve ona avlanan bir geyik olarak baktı,
boğazında bıçak.

"Bay Wyndham," dedi, aşırı doğan haysiyetle
Sefalet, "Buraya gelmeniz gereken ve sana ne yaptım ve
Bana böyle işkence mi? "

Paul Wyndham, karanlık bir gölgeyle o kınaklı yüzden döndü
Kendi başına.

"Cennet bilir, Bayan Henderson, beni zorlayan zorunluluktan nefret ediyorum
Çünkü bu acıya, ama bu bir zorunluluktur ve bunu yapmalıyım; Sen asla
Beni haksızlığa uğrattım-sana bir an acı vermek istemem yok, ama bir
Güçsüz olduğum ölüm, beni çağırıyor. Kendimden nefret ediyorum
Ne yapıyorum-ama ne yapabilirim-ne yapabilirim? "

Kendisine fırlatıp alırken kendisine soruyu soruyor gibiydi.
Kendisi, heyecanla yukarı ve aşağı yürümek. Yüzü çok karanlıktı
Olive Henderson'ın ona bakarak ona baktığını merak ediyor, merak ediyor
gözler. "Seni anlamıyorum," dedi, yeni bir korku ile soğutulmuş, "
Biri ama senden sırılsımı biliyor musun? "

Hala oturuyordu ve onu izlemek için asla durmaz. Paul Wyndham
Bir an önce yaptığı gibi şömine karşı eğildi ve baktı
ona aşağı.

"Bayan Henderson, size sırrının güvenli olduğundan başka bir şey söyleyemem
Eğer benim adlandırmam gereken duruma uyacaksan benimle. Yapabilirsin
güven bana; Asla açıklamayacağım! "

"Ve bu durum ----"

Zeytin yağmur damlalarını sayabileceği bir duraklama vardı
pencerede veya kalbinin yüksek sesle atması.

Paul Wyndham'ın büyük, berrak, parlak gri gözleri sürekli olarak kendisiyle tanıştı.

"Durum, benim karım olduğun."

Ağladı, çok şaşkındı ve ona baktı, oturdu,
suskun.

"Senin-karın!" Yavaşça, geri dönen duyuları onu sağladığında
konuşmak.

"Evet, Bayan Henderson, eşim! Gücünün gücüne artık duyarsız değilim
senden daha zenginlik. Gelecek için her şeyi riske attınız; yapabilirsiniz
Sadece şimdi tutun, karım olma şartıyla! "

Olive Henderson ayağa kalktı, beyaz ve meydan okuyan, "Asla yapmayacağım!" "Ben
Asla olmayacak! Her şilini kaybedeceğim, benden önce öleceğim
onay!"

"Ah, hayır!" Bay Wyndham, sessizce, "Sen sanmıyorum, sen ne zaman
Yansıtmaya gel, biri gençken ölmek hoş değil ve
Yakışıklı ve müreffeh, özellikle de çok iyi değilse ve
Cennete gittiğinden hiç emin değil. Ölmeyeceksin, Bayan Henderson;
Serveti koruyacak ve benimle evleneceksin. "

"Asla yapmayacağım!" şiddetle ağladı; "Ya size üvey kız kardeşimi söyleseydim
Gerçek Zeytin Henderson, son zamanlarda onu gördüğümde yaşıyordu ve
Bana her şeyi yaptığını. Ya sana bunu söylersem? "

İnanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Bana inanmıyorsun, ama yemin ederim gerçeği belirtiyorum. Zeytin
Henderson yaşıyor, ancak onun öldüğünü düşünmeme rağmen; Ve onu gördüm, söylüyorum
Sen ve o her şeyi tutmaya rıza gösterdi. "

"Şey," dedi Bay Wyndham sessizce, "varsayalım, tartışma uğruna, ne
Doğru olduğunu söylüyorsunuz, en azından konumunuzu değiştirmez. Zorunlu
Bir avukata gidiyorum ve ona hikayenizi, tutuklanmasını, maruz kaldığını,
Uncrace, kaçınılmaz olarak her zamanki gibi takip ediyor. Haklı mirasçı olabilir
Söylüyorsun, hayatta ol ve istekli olmasını istiyorsun, yine de onun doğum hakkını gasp etmelisin
Kulağa pek muhtemel gelmiyor; Ama öyle olsa bile, Harriet Wade çok gururlu
Önleyebileceği zaman ömür boyu utanç ve aşağılanmaya maruz kalan bir kadın
çok kolay. "

Ondan döndü, koltuğuna düştü ve elini bir
Yakın masa. Eylem, tutum, kelimelerden çok daha fazlasını anlattı,
etrafında soğuk, karanlık umutsuzluk.

Başını asla kaldırmadı. Diğer kadınların olduğu gibi acı çekiyordu
acı çekti, pis.

"Senden karım olmanı isterken Bayan Henderson," Bay Wyndham hala
Devam, "Sana aşık olma iddiası yok. Ben
hayır-ben de size açıkça söyleyebilirim-ve asla sevgi sormayacağım
Sen. Eşim olmak için, yasal bir törenden geçeceksin
hiçbir şey ifade etmiyor. Sana asla tek bir andan içeri girmeyeceğim
istemediğiniz sürece veya varlığında yirmi dört saatin tümü
Diğerleri birlikte varlığımızı kaçınılmaz hale getirir. Aynı altında kalabiliriz
Çatı ve yine de yarımküreler bizi bölmüş gibi uzakta yaşıyor. İnanmak
Ben, kendimi size iradenize karşı zorlamayacağım; Ama senin için
kendi aşkına, Bayan Henderson ve hala meşgul dillerin fısıltılarına,
Benimle ilgili duygularınızı kendinize saklamak da iyi olurdu
Görünüşe göre samimi terimlerde olmalıyız. Dinliyor musun Bayan
Henderson? "

Gerçekten olmadığını düşündü. O kadar hareketsiz, çok katı, ile yalan söylüyordu
Masadaki zavallı beyaz yüzü ve ölü siyahının kalın bobinleri
Saçlar kendilerini ortaya çıkarıyor ve onun hakkında takip ediyor ve twinging
Siyah yılanlar. Şimdi histerik değildi; Orada bir çeşit yatıyordu
çok gururlu ve hassas kalplerden başka hiçbirinin düştüğü aptal ıstıraptan
Utanç ve aşağılama için toza, hiç hissedebilir.

"Bayan Henderson," diye tekrarladı Bay Wyndham, sarkmaya bakarak, kız gibi
Şekil, çok fazla Sefalet Konuşması, "Ben
Cevabımı bekliyorum. "

Başını kaldırdı ve bir geyik görünümü ile ona baktı
Körfezde.

"Yazık değil misin?" dedi. "Beni yedeklemeyecek misin? Ben sadece bir kızım
dünyada yalnız ve bana acımanı ve merhametli olabilirsin. Yaptım
Yanlış, biliyorum, ama cennet tek başına yoksulluktan ne muzdarip olduğumu biliyor,
ve bozulma kaçınılmaz olarak gerektirir. Ben cazip oldum ve verdim;
Ama sanırım acılarımın en kötü günlerinde hiç bu kadar sefil değildim
Buraya geldiğimden beri zaman zaman olduğum gibi. İyi değilim, biliyorum ama ben
Kötülüğe ve böyle planlamaya alışkın değilim ve bence ben
Bu geniş dünyanın karşısında en sefil yaratık. Ama asla
Seni haklı çıkardı efendim; Ve bana acıyabilir ve beni ayırabilirsin. "

Başı bir tür hıçkırık ve zavallı yalvaranla tekrar düştü
o gururlu dudaklardan haber almak için dokunuyordu. Paul Wyndham olsaydı
bir erkeğin göğsünde atan en sert kalbe sahipti
Nero günleri, bence bunun görülmesi gerekirse
Kahraman Ruh onun önünde çok eğildi ve ezildi. Yüzü hiçbir işaret göstermedi
Ne hissedebilirse, ama net sesi biraz salladı
cevap verdi.

"Çok az faydalı, Bayan Henderson, ne kadar derinden yazdığımı söylemem için
Sen-bu eşit olmayan savaşı ne zaman alıyorum, çünkü
Savaş aynı şekilde devam etmeli. Sadece alay gibi geliyordum
Sana bu acıyı vermeyi ne kadar üzdüğümü söylemek için, çünkü hala yapmalıyım
KAPALI OLUN. "

"Hiçbir şey sana rüşvet vermeyecek mi?" diye sordu. "Sahip olduğum servetin yarısı
Senin ---- "

Yüzünü tekrar istekli bir umutla kaldırmıştı, ama kesintiye uğradı
bir jest ile.

"Aşılamaz olduğumu söyledim, Bayan Henderson ve tekrarlamalıyım.
Ayrıca, "diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, ne kadar güvenilir olduğunu gösterdi
hikaye ile ilgiliydi, "gerçek varis, ancak
Servet size, yarısını teslim etmenize itiraz edebilir
yabancı. Hayır, Bayan Henderson, sadece bir alternatif var-benim
karısı veya başka ---- "

"Yoksa hepsini anlatacak mısın?"

Konuşmadı. Durdu, sessizce cevabını bekledi-sessiz, ama çok
esnek olmayan.

Olive ayağa kalktı ve önünde durdu.

"Şimdi cevabını almalı mısın?" Diye sordu, "Veya vermeyecek misin
Ben düşünmek için birkaç saat mola? "

"İstediğin kadar, Bayan Henderson."

"O zaman geceye sahip olacaksın," dedi garip, soğuk
sakinlik. "Bayan Blair'in tiyatroya gitmesi için söz verdim-beni göreceksin
orada ve cevabınızı alacak. "

Bay Wyndham eğildi ve basit bir "günaydın" ile yürüdü
oda. Arkasındaki kapıyı kapatırken sanki kapanıyormuş gibi hissetti
Yaşayan bir mezarda Olive Henderson ve hapishanesi.

"Zavallı kız! Zavallı kız!" Paltosunu giyerken düşünüyordu;
"Gözlerinde ne kötü adam görünmeliyim ve ne kötü adamım
buna rıza gösterdi. Ama sonuçta sadece bir çile-biri hasta
Turn bir başkasını hak ediyor. "

Paul Wyndham, sırılsıklam yağmur ve soğuk yoluyla oteline yürüdü
deniz rüzgarı ve Olive Henderson, fırtınanın kargaşasını dinledi.
Kendi göğsünde çalkantılı bir başka fırtına.

O gece oyun "Lyonların Leydi" idi. Sadece bir tiyatro var
Speckport'ta, bu yüzden Bay Wyndham'ın içinde şaşkına dönmesi muhtemel değildi.
aramak. İlk eylem geldiğinde yarıya kadar geçti ve etrafına baktı
Elbise çemberi ve orkestra tezgahlarında aşağı. Parıltısında
Gaslight Olive Henderson mükemmel görünüyordu. Hiç muhteşem siyahı olmadı
Gözler gece gibi akışlı bir parlaklık ve koyu kırmızı bir parıltı ile parladı.
her iki yanağına ışınlanmış her zamanki tenine oldukça yabancı-
Kızıl Glow, Rouge, hayatında ilk kez giyilir; Ve o da
bir New York hanımıydı, boyadan utanmak için lütuf vardı ve
Yüzüne ince bir siyah vail giyin. Gözlerini matemoiselle aldı
Pauline bir an için, onları ödemeye gelen Bay Wyndham'a düzeltmek için
Onun saygıları ve doğrudan varislerin arkasında bir koltuk bulmak,
Ama başını sadece onun çok uzak bir kabulünde büktü
varlık ve Pauline'e tekrar baktı.

Perde ilk eylemde düştü. Bayan Henderson çok susamıştı-bu
Ateşli susuzluk onu henüz terk etmemişti ve Yüzbaşı Cavendish dışarı çıktı
bir bardak buz suyu. Laura, Bay Blake ve Paul ile sohbet etmekle meşguldü
Wyndham öne eğildi ve onu asla çevirmeyen varisle konuştu
KAFA.

"Cevabım için geldim, Bayan Henderson," dedi; "'Evet', ben
Bilmek."

"Bu 'evet', Bay Wyndham ve rızamla
Yüzündeki diğer yaratıklardan daha çok nefret ediyorum ve hor görüyorum
toprak."

Bunu söylerken asla dönmedi. Ondan önce baktı
Pırıl pırıl footlight. Müzik çırpıyordu, her biri
yoğun bir şekilde konuşuyordu ve kıskançlıkla bakan genç bayanlardan biri değil
güzel ve parlak mirasçıda, ne de ona ibadet eden erkeklerde
bir mesafe ve genç New Yorker'dan ayrıcalık için nefret eden
Onunla konuşmaktan zevk aldım-hepsi bu kadar hafif bir şekilde hayal etmedi
Bu oyundan sahneden çıkarılıyor.

Kaptan Cavendish su ile geri döndü, oyun devam etti, ama ben
Olive Henderson'ın bir kelime duyması ya da oynayıp oynamadıklarını bilseydi
"Othello" veya "Lyons Lady", ama diğerlerinin hiçbiri bunu bilmiyordu; O
Hizmet edilebilir maske, insan yüzü, kalp için çok iyi bir ekrandır.

Oyun bitti ve hepsi dışarı çıkıyordu. Bay Wyndham yapmadı
O zamandan beri ona hitap etti, ama her zaman onun arkasında olduğunu biliyordu ve
Başka hiçbir şey bilmiyordu. Merdivenlerden inerken yanındaydı,
Ve soğuk gece rüzgarı onları yüzüne vurdu. O eğildi
Kaptan Cavendish'in kolu, ama bu kahramanı nasıl bilmektedir?
Son kez miydi?

"Seni yarın çağırmaktan zevk alacağım Bayan Henderson,"
Bir adieu eğilirken ve kalabalığın içinde kaybolurken belirgin bir şekilde dedi.




Bölüm XXVIII.

MR. Wyndham'ın Düğünü.


Yüzbaşı Cavendish, oteldeki odasının penceresinde otururken,
Bulutlu bir yüz ve kasvetli bir soyutlama ile kırmızı gün batımına baktı
Bu, korkunç ihtişamının ne kadar kaybedildiğini anlattı.

Kaptan Cavendish öğleden sonra dörtten beri orada oturuyordu,
Bunu tekrar tekrar düşünmek ve asla ötesine geçemez. Onun
Çıkarma günü gelmişti. O kadar sık ​​işkenceyi hissediyordu
Ve o kadar kalpsiz bir şekilde başkalarını hissettirdi; Ne anlama olduğunu öğreniyordu
Soğuk kanla sarsıldı. Olive Henderson, en doğrusu ortaya çıkmıştı,
En kaprisli, en kalpsiz flört ve kaptan Cavendish
Kendini önlemsiz bir şekilde snubed buldum! Hiçbir açıklama istememişti
Yine de, doruk bugün gelmişti. Eskort etmek için basmıştı
Mirasçı sabah dörtneğinde varis ve Bay Wyndham'ı sadece bulmuştu
ona eyere yardım etmek. Ona uzaktan eğilmiş, onu kesmişti
Boynunda bir batma darbesi attı ve Paul ile dörtnala koşmuştu
Wyndham onun yanına yakın. Catty Clowrie kulübeden dışarı baktı
Pencere ve kaptanın boşluğunu görmek için sessiz bir kahkaha güldü
şaşkınlık. "Tat için baştankara!" Dedi Catty; "Kendi madeni paranızda geri ödeme alıyorsunuz,
Kaptan George Cavendish! "

Yani, şiddetli kırmızı güneş mor kemerde kendini alevlendirirken ve
Büyük yuvarlak sarı ay, başka bir Venüs gibi,
Bluish-Black Bay, Kaptan Cavendish penceresine oturdu ve aynı şeyi anlattı
Zihninde defalarca kaçın, her zamanki gibi kalıcı bir şekilde
Monk, Ave Maria'ya tespih hakkında şunları söyledi:-"Onu ne değiştirdi? Ne
onu değiştirdi mi? Onu ne değiştirdi? "

Ay, uzunluğundan rousing yapmadan önce gökyüzünde yüksekti.
Kasvetli Musing-Fit ve saatini çekerek saate baktı.

"Yedinci yarım," dedi; "Sekizde başlayacaklardı ve o
gitmeye söz verildi. Geceye bir açıklama isteyeceğim. "

Hizmetçisi için çaldı ve ortaya çıktığında o genç adamı istedi.
ona paltosunu almak için. Bay Johnston o giysiyi getirdi ve
Efendisine yardım etti ve kaptan şapkasını ve eldivenlerini giydi,
ve bastonunun kolunun altındaki (elbette, bir memur olarak
İngiliz Ordusu, onun altında bir baston taşımak her zaman onun göreviydi.
kol), o benim Lady Caprice yazlık için yola çıktı.

Güzel kulübenin tüm cephesi, bir aydınlatma durumundaydı,
Küçük kapıyı açtı ve çakıl yolunda yürüdü ve erkekler
Gölgeler zili çalırken perdeli pencerelere taşındı. Rosie, ile
Saçında pembe kurdeleler ve Pazar elbisesi kapıyı açtı ve
onu çizim odasına gösterdi.

"Bayan Olive'e burada olduğunu söyleyeceğim," dedi; "O ile nişanlandı
şimdi şirket. "

Kaptan Cavendish hiçbir şey söylemedi. Düşük baca parçasına doğru yürüdü,
Ve Paul Wyndham'ın o yağmurlu yaptığı gibi, ona karşı huysuz bir şekilde eğildi
Sabah, bir haftadan biraz daha iyi. O gibi bir şey görmüştü
Bu, ruhlarını yükseltme eğiliminde değildi. Yemek odası kapısı
Yarı açık durdu ve geçerken içeri bakarak, o Bayan'ı algıladı
Henderson bir akşam yemeği partisi vermişti ve şirketin hala
masanın etrafında kalıyor. Rev. Augustus Tod'u ve onun
Kardeş-ve Tods, Speckport Society'nin çok kremasıydı-Major
ve Bayan Wheatly ve Bay Paul Wyndham. Hepsi buydu; Ama o, o
Betrothed kocası, kabul edilen talipi, hiçbir şey bilmiyordu-
Asla davet edilmedi!

Mantel'e yaslanan kaptan Cavendish, kahkahayı dinledi,
ve seslerin hoş birleşmesi ve gözlüklerin jingling'i
yemek odası ve müzikal kahkahaları açıkça ayırt edebilirdi
Olive ve konuklarıyla konuşurken net sesi. Orada durdu
Yarım saatten yukarı doğru, içten öfkeyle öfkelenerek, daha şiddetli
bastırmak zorunda kaldığınız için. Sonra yemek odası kapısının açık olduğunu duydu,
Geçitte ipek hışırtı, havada hassas bir parfüm kokusu,
Ve sonra çizim odası kapısı açıldı.

Bayan Henderson odaya süpürüldü, geçerken eğildi ve gülümsedi
O ve alçak menekşe-havalı bir sandalyeye zarif bir şekilde batıyor, pembe
etekler ve pembe beyaz gibi yüzen puslu beyaz dantel
bulutlar ve aynı soruşturma bakışıyla ona baktı
Speckport'ta bir balıkçı lout vermiş olabilir, böyle bir kişiye sahipti
aradığı varsayıldı.

"Korkarım, Bayan Henderson," dedi, bir beyefendi olarak bastırarak
Onun öfkesi. "Bir akşam yemeği partisi olduğunu bilmiyordum
kır evi."

"Ah, bu bir sonucu yok," dedi Bayan Henderson, dikkatsizce oynuyor
Saati ve zinciri ile; "Misafirlerim, kolayca olacak arkadaşlarım
Affedersin. Oturmayacak mısın Kaptan Cavendish? "

"Hayır, Bayan Henderson! Bir davetsiz misafir olduğumu hissettiğim bir evde
Oturmayı reddetmeliyim. Katılmaya söz verdiğine inanıyorum
Körfezde geceye yelken partisi, ama sanırım sormak işe yaramaz
Şimdi gidersen sen. "

"Neden, evet," Aynı dikkatsizce, "
Ay ışığı gezisi için bile arkadaşlarımı bırakın. Gidiyor musun? Ben
Elbette çok hoş bir zaman geçireceksiniz; Gece çok güzel. "

"Evet," dedi Kaptan Cavendish, "Muhtemelen hoş bir zaman geçireceğim
Geçen hafta boyunca farkında olmalısın. Eğer yapabilirsen
Bu çok sevgili arkadaşlarından birkaç dakika ayırın, Bayan
Henderson, davranışlarınızla ilgili bir açıklama yapmaktan memnun olmalıyım. "

"Benim davranışlarım mı?" Hala bu dikkatsiz şekilde. "Nasıl?"

Kaptan Cavendish yemin etti, ancak bastırılmış bir
konuşurken sesinde şiddetli.

"Bayan Olive Henderson, benim olduğun için hafızanızdan kaçtı mı?
vaat edilen eş? Bana geç davranışın olmadı
Bu gerçeğe uygun olarak. İyiliğe sahip olacak mısın
İhtiyati, hafifleri, davranışlarınızın tuhaflığını açıklıyor musunuz? "

"Çok kolay açıklanıyor," diye yanıtladı Bayan Henderson, Yüce
Gerçek ister varsayılan, çok doğal olan kayıtsızlık. "Bende
Bu döküntü vaat etti ve şimdi geri çekti. Fikrimi değiştirdim;
Bu bir kadının ayrıcalığı, Kaptan Cavendish ve işte sizin
nişan yüzüğü. "

Küçük altın circlet'i parmağından çekti ve dışarıda tuttu
O, onu isteyen bir kuyumcuya iade etmiş olabileceği için
satın alın. Onu almadı-sadece ona baktı, sersemledi!

"Zeytin!"

"Sana acı verdiğim için üzgünüm, Kaptan Cavendish," diye yanıtladı Bayan Henderson
Bu ağlamaya, hala zinciriyle oynuyor; "Ama biliyorsun sana bunu söyledim
Gece seni sevmedim, bu yüzden şaşırmamalısın. Sanırım
Kalpsiz görünüyor, ama sonra kalpsizim; Peki ne bekleyebilirsiniz. "

Kendi kendine biraz sert güldü ve ona baktı
soğuk parlayan gözler. Dudaklarına bile beyaz, beyazdı; için,
Unutma, bu kadını sevdi-bu soğukkanlı ve kaprisli
Coquette.

"Zeytin! Zeytin!" tek ağlayabildiği miydi ve vahşi başka bir şey yoktu
Şaşırtıcı ve tutkulu kınama sesinde. Yer yoktu
şimdi öfke. Onu sevdi ve onu korkak yaptı ve boşalttı ve
bozuldu.

Olive Henderson sanki röportajı bitiriyormuş gibi yükseldi.

"Şimdi birbirimizi anlamalıyız, Kaptan Cavendish,
Daha sonra. Belki gün gelebilir ve beklediğinizden daha erken olabilir
Bunun için bana teşekkür edecek. Ben iyi değilim ve seni yapmamalıydım
İyi bir eş ve pişmanlıktan ziyade minnettarlık için daha fazla nedeniniz var. İşte
Yüzüğün ve onunla tüm iddialardan vazgeçiyorum! Bizim
Bundan böyle konuşmadan önce olduğumuz şey-arkadaşlar! O karakterde ben
seni her zaman görmekten mutlu olacak. İyi akşamlar kaptan
Cavendish! "

Kaptan Cavendish sersemlemiş ve aptal bir şekilde oteline geri döndü
bir tür yol, bir adamın olabileceği kadar,
kafa ve tamamen dikkatliydi. En çok bir darbe almıştı
beklenmedik ve korkunç bir darbe; Çok akıl almaz bir darbe, neredeyse hiç
Gerçekten düştüğünü fark et. En kötü düşmanı neredeyse istemeyebilirdi
Ona harcadığından daha sefil bir gece, durmak bilmeden yürürken
Odası ve son zamanlarda bu kadar sahne tekrar tekrar hareket ediyor
geçti. Ey Nathalie Marsh! Ondan önce ruh içinde yükselebilir misin
O zaman, elbette kendinizi tamamen intikam aldığını düşünürdünüz.

Bayan Olive Henderson, saten arasında lüks kolay yatıyordu
Ertesi sabah yemek odasında bir salonun yastıkları, en çok giyiyor
Matin ihmali olmak ve bir
Roman, reddedilen sevgilisini düşünmek, merak ediyorum? Catty Clowrie, oturuyor
Pencerede çalışkan bir şekilde dikmek-Catty için düz yapmadı
varis için dikmek-ve onu gizlice izlemek
Dikişler, gerçekten okuduğunu veya sadece düşündüğünü merak etti
Oraya yat, yaprakları huzursuz parmaklarla çevir ve sarsıntı
Saate bakmak için sürekli küçük saati. Çok
Erken, sadece dokuz saat, ziyaretçileri beklemesi için çok erken-hatta
Her gün saat gibi gelen tartışılmaz Bay Wyndham
Görünüşünü bu kadar erken yapmadım. Catty, bunu düşünerek durdu
Birdenbire, bir beyefendi kapı çantasını çalıyordu-bir beyefendi
Beyaz, şiddetli yüz ve ona bir bakış, tamamen Bayan Clowrie
Daha önce hiç giydiğini hiç görmedim. Olive oturdu ve Catty'ye baktı.

"Kim o?" diye sordu.

"Kaptan Cavendish."

Siyah kaş aniden kasıldı ve Catty bunu gördü. O ve
tüm speckport, ikisi arasında bir ihlal olduğunu biliyordu ve o ve hepsi
Speckport, Bay Wyndham'ı neden olarak bıraktı.

Olive Henderson ayağa kalktı, kaşları hala sözleşmeli ve yürüdü
Çizim odasına. Arkasındaki kapıyı kapattı; Ve oh! Ne olur
Catty Clowrie'nin o kapının boyalı panelleri vardı
Neler olup bittiğini görebileceğini açık cam. Duyabiliyordu, değil
onların sözleri, ama kaptanın sesi, tutkulu ve sonra
Koşullu, sonra yalvarıyor, sonra tekrar tutkuyla kızgın. Bir kez
kapıya sürüklendi; Onun üzerinde alışılmadık bir şekilde şiddetli bir patlamadan sonra
parça; Ve merakı tüm sınırların ötesinde heyecanlandığında, yapıştı
Kulağı anahtar deliğine.

"Çok zor, kaptan Cavendish," dedi.
bir ton soğuk küçümseme; "Böyle konuşmak sen olmaz
Sadakatsizlik. Tüm masallar doğruysa, oldukça inançsızsın
Zamanında kendin. Cam evlerde yaşayan insanlar her zaman
Taş atmak için en okunculuk, sanırım! "

Catty kalmaya cesaret edemedi, aniden kapıyı açmalı ve gitmeleri için
işine geri dön.

"Onu reddetti!" diye düşündü. "Bu hangi yeni gizem?"

Bayan Clowrie odaya bakabilseydi, görürdü
Kaptan Cavendish, kafesli bir kaplan gibi ilerliyor ve Bayan Henderson
Ayakta durup şömineye yaslanın ve ona Iclace Out'a bakıyorum
Büyük siyah gözlerinden. Ondan önce aniden durdu, kontrol etti
tutku ve bakışlarını kararlı bir şekilde geri döndürdü.

"Ve Bay Paul Wyndham için mi," diye sordu, küçümseyen vurgu yaparak, "
Küçük zavallı quill-sürücü, reddedildim? "

Olive Henderson'ın siyah gözleri, gibing tonunda alev parladı.

"Evet!" Sıkıştırılmış bir şekilde parladı, "Adı Bay Paul Wyndham için
Asla bulunmadığı topraklarda bir hanehalkı kelimesidir-kim olacak
Öldüğünüzde ve unutulduğunuzda binlerce kişi tarafından hatırlandı! "

Yüzbaşı Cavendish, herhangi bir uygunluk ile meydan okumayı vurabilirse
O anda genç bayan, sanırım bunu yapardı. O koydu
güçlü beyaz dişleri ve ellerini sıktı, onun iktidarsızlık
Öfke.

"Ve bu hakaret, anlayacak mıyım, son cevabın mı?"

"Cevap kesin," dedi Olive, soğuk bir şekilde. "Hakaret, eğer öyleyse,
Önce bana hakaret ederek kendinizi kışkırttınız. Arkadaşları ayırmak istedim
seninle; Eğer düşmanları ayırmalıyız, bu benim için önemsizdir.
Bu sabah bu sahneyi neden yapmaya geldiğini bilmiyorum
Cevabını dün gece aldın. "

Sabah güneş ışığı odaya parlak bir şekilde akıyordu; Ama o gibi
Konuştu, aniden karardı ve Paul Wyndham, geçmişe binerek,
Atı kapıda. Bir andan sonra Catty Clowrie Kaptanı Gördü
Cavendish evi terk etti, şapkası gözlerinin üzerinden geçti ve adım attı
yedi lig botları ile sanki. Bay Wyndham eskort'a gelmişti
Bayan Henderson, Redmon'a Geleneksel Sabah Sürüşünde ve Olive Rann'da
Yukarı merdivenleri binmek için. Ama Catty nasıl olduğunu görene kadar değil
Bay Wyndham'ın resepsiyonu ve ne kadar hayalet soluk olduğu kibirli bir şekilde soğuk
Koşarken baktı.

Catty Clowrie, Speckport'ta Miss tarafından şaşkın tek genç bayan değildi
Henderson'ın dikkat çekici davranışı. Laura Blair fakirini rahatsız ediyordu
Enigma ile küçük beyin ve denemesine rağmen çözemedi
Hiç öyle. "Olly, canım," dedi, şaşırmış bir tonda,
Ertesi gün yazlık ve Olive's Room'da bir
Gizli sohbet, "Yüzbaşı Cavendish ile kavga ettin mi?"

Zeytin, bir koltukun geniş bir uykulu boşluğunda uzanıyordu, solgun görünüyor
ve fagged; çünkü bir önceki gece bir topa sahipti ve
Elleri kucağında listesizce katlandı ve tembel kapaklar saklıyor
gözlerinin ihtişamı. Bu ağırlığı kaldırmak için zorluk çekmedi
Göz kapakları, cevapladığı gibi:

"Hayır-evet. Neden?"

"Çünkü gitti canım! Bunu bildiğini sanıyordum.
Kanada'ya devamsızlık yaparak inanıyorum. "

"Aslında!" Dedi Bayan Henderson, kayıtsız bir şekilde. "Ne zaman gitti?"

"Bu sabah Portland, Maine için vapurdan ayrıldı. Olly,
Sevgili, bana bunun ne hakkında olduğunu söylemeyecek misin? "

"Her şey ne hakkında?" diye sordu Olive, sabırsızlıkla.

Laura korkmuş görünüyordu; Bayan Henderson'ın büyük olduğunda her zaman korktu
Siyah gözler parladı.

"Kızmayacaksın sevgilim olly? Ama düşündüm-her biri
Düşünce-Kaptan Cavendish ile evleneceksin. "

"Onlar mı? O zaman yazık ki 'her biri' hayal kırıklığına uğramalı, çünkü ben
Kaptan Cavendish ile evlenmeyecek. "

Laura bu söndürmeden sonra sessiz oturdu. Alçak bir tabureye oturmuştu
Arkadaşının ayakları, kahverengi başı kucağında yatıyordu. Mirasçı
Büküldü ve güzel yüzü öptü.

"Zavallı, aptalca, meraklı küçük Laura!" Dedi ki, "İstiyorsun
Düğün, biliyorum. Gelin-baharatlara kadınsı bir sevginiz var ve
Portakal Yemeleri ve beyaz ipek ve güzel görünmek istersiniz.
Honiton Dantel, benim Bridemaid gibi-şimdi değil miydin? "

"Evet," dedi Bayan Blair.

"Şey, o zaman, Laura, yapacaksın!"

Laura başladı ve baktı.

"Ne?"

"Diyorum," tekrarlanan zeytin, sessizce, "memnuniyet duyacaksın. Yapacaksın
Beyaz ipek ve honiton dantelini giy, canım ve ilk
Bridemaid, çünkü ben evleneceğim! "

Laura Blair ellerini sıktı.

"Oh, Olly! Ve Bay Wyndham'a?"

"Evet; Bay Wyndham'a."

Laura, haberleri sindirerek bir araya getirilmiş bir şekilde oturdu. Bir şekilde o değildi
Çok şaşırdı, ama zekanın ani olması onu sersemletti.

Olive Henderson ona bakarken açıkça güldü.

"Şey, Bayan Blair," dedi, "eğer sana bir şey yapmış olsaydım
cinayet ve bunun için asılacaktı, daha fazla bakamazsın
Aghast! Dua et, evlenmemde çok korkunç bir şey var mı Bay Bay
Wyndham? "

"Bu değil," dedi Laura, kendini yavaşça kurtardı "ama haberler
O kadar aniden geldi, o kadar beklenmedik bir şekilde, ---- "

"Beklenmedik bir şekilde! Mümkün mü, Laura, Speckport daha önce karar vermedi
Şimdi Bay Wyndham ile mi evlenmeliyim? "

"Speckport ne düşüneceğini bilmiyor," dedi Laura; "Üzerine karar verdi
Kaptan Cavendish ile evliliğiniz; Nişanlandığını söyledi ve
Her şey yerleşti, ne zaman, lo! Bu Bay Wyndham ortaya çıkıyor ve Presto!
Her şey değişti. Kaptan Cavendish ülke dışına çıkıyor ve Bay
Wyndham hikayenin kahramanı olur. Speckport hiç bu kadar memnun değildi
önce; Kuyruklu yıldız kadar düzensizsin, Bayan Henderson ve
Vagarylerinizi açıklamaya çalışmak işe yaramaz. "

"Speckport'un bunu öğrendiğine sevindim. Laura, sen olacaksın
Bridemaid? "

"Tabii ki. Ah ne kadar garip görünüyor! Ne zaman çıkacak?"

"Ne, düğün? Oh, önümüzdeki ayın sonuna doğru inanıyorum.
Wyndham, diğer ateşli sevgililer gibi, uzun nişanlara nesneler. "

Laura'yı yaptı, konuşurken biraz küçümseyen bir kahkaha güldü
Kahverengi gözlerini düşünceli bir şekilde yüzüne sabitleyin.

"Olly-kızgın olmayın, lütfen-Bay Wyndham'ı seviyor musunuz?"

"Tabii ki, seni aptalca çocuk," diye güldü varis, dikkatsizce, "değilse,
Onunla evlenmeli miyim? Çok sayıda roman okudunuz, Laura,
yüksek basınçlı okul ve kendi sevgililerle ilgili fikirlerinizi oluşturdu
Buradaki rapturous davalar kaydedildi. Ama Bay Wyndham ve ben değiliz
romantik; Benim doğamda olmak benim için değil ve onun içindeki tüm romantizm
kitapları için ticaret hisse senedi olarak ve bunun için hiçbiri kalmadı
Her gün prosy. Yeterince iyi görünen, beyefendi
ve özenli ve o ünlü ve benden onunla evlenmemi istedi ve ben
Evet dedim; Ve ben de daha önce fikrimi değiştirmezsem yapacağım
Gün gelir. "

"Bay Wyndham seni seviyor mu Olly?" Diye sordu, uzun, mezar bir duraklamadan sonra,
Olive'in bir opera havasını mırıldanıyordu.

"Tabii ki aşkım! Nasıl yardım edebilir?"

"Ve gerçekten bu kadar erken ve bu yabancıyla evlenecek misin?
Oh, olly! Dikkatli ol!"

"Laura'yı saçma! Neye bak? Bay Wyndham'dan korkuyor musunuz?
Sihirli sözler konuşulduktan sonra beni dövüyor musun? "

"Sanırım beni çok garip hissettiren her şeyin aniden
bu konuda. Bay Wyndham'ı çok seviyorum ve bence kitapları
sevimli! Sonuçta onunla çok mutlu olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Kaç tane
Bridemaids sahip olacak mısınız ve ne giyeceğiz? "

Bu gerçekten kadınsı konuşmaya, sevgiye ve mutluluğa döndükten sonra
ipek ve moire antika tartışmasında unutuldu ve
Bridemaids Bonnets için pembe veya beyazın rakibi. Onlar bir
çok uzun süre karar vermek; Bir şekilde Olive Henderson için, tümüyle
Doğuştan gelen elbise aşkı, konuya çok fazla ilgi duymadı.

"Hepsini tekrar halleteceğiz, Laura," dedi sabırsızlıkla, "hayır yok
Acele-altı hafta uzun bir zaman. Gel ve bir sürüş yapalım. "

Genç bayanlar küçük midilli taşımaya girerken, Bay Wyndham
Körfezi üzerinde, iyi biniciler her zaman at sırtında yaparken en iyisi görünüyor.
Çok arkadaş canlısı olan Laura, tanıdık değil,
Genç yazar, elini tuttu.

"Tebriklerimi kabul et," dedi, "Ben baş edeceğim.
Mutlu Durum; Ve kendimle evlenmenin yanında hiçbir şey yok
Biz kızlar bundan daha iyisini seviyoruz! "

Bay Wyndham gülümsedi, elini dudaklarına cesurca kaldırdı ve biraz yaptı
ücretsiz cevap; Ama yüzünde rapture yoktu, Laura
Gelin seçimi olmasına rağmen, onun karanlık ihtişamında fark etti
Güzellik, bir Mısır kraliçesi gibi zengin minderler arasında oturdu.

"Onu sevmiyor," diye düşündü Laura; "O her şey gibi; o
Onunla evlenmek istiyor çünkü yakışıklı ve moda ve
Redmon varisi. Merak ediyorum, eğer onun yerine olsaydım, o aptal val
hiç noktaya gelirdi. Benden hoşlandığını biliyorum ama yorucu
Yaratık böyle söylemeyecek. "

Bay Wyndham, Bay Blake'in ofisini yaptıktan sonra bıraktı, ancak yeni ayrıldı.
aynı haberi olan beyefendinin ona verdiğini şaşırttı
arkadaş.

Bay Blake'in elleri ceplerinde çok derindi ve bir ıslık çalıyordu
Genç yazar kutsal alanını terk ederken, kasvetli bir düdük.

"Çok garip!" Bay Blake, "Çok garip, gerçekten! Dedi
Bunu yapardı ve ona inanmadım ve şimdi bitti. Çok
garip! Onu umursamadığını biliyorum, tersi; ve daha sonra,
Cavendish'e söz verildi. Onunla ne için evleniyor olabilir?
Wyndham da ona aşık değil; Aşık olmak onun içinde değil
herhangi biriyle. Onunla ne evlenmesini isteyebilir? Onun parası olamaz-
En azından, eğer öyleyse Paul Wyndham gibi değil. Ve sonra o bir çeşit
Ekmek ve su üzerinde yaşayacak yeni yazma Hermit
Kaplumbağa-Soup ve toplum için bir düğme umursamıyor. Tuhaf-bu
Nadiren garip! "

Speckport da garip buldu ve Bay Blake'in yapmadığı, öyle olduğunu söyledi.
Kendisi dışında. Ama sonra zorlu güzelliğe sahip varis ve
Yanıp sönen gözler, her neyse, tekil bir varlıktı ve onu
Lady Caprice'in son coquetry. Ve onlar konuşurken ve
bu konuda tahmin edildi ve onu sallamayacağını merak etti
Gün gelmeden önce başka biri-Speckport dedikodu
Kırma, Bay Wyndham, Cottage'da günlük bir ziyaretçiydi ve
Speckport, nişanlanmış çifti birlikte dörtnala koşarak tuttu
Güzel ülke yolları ve uzak ağaç kaplı tepelerin üzerinde ve
Redmon'da yeni villa büyülü bir hızla yükseliyor ve bir zamanlar kasvetli
ve kasvetli gerekçeler bir güzellik arazisine dönüştürülüyor. Tüm
Şehrin baş dressmakerleri ve millinerleri gözlerinin üstünde yer alıyorlardı
Düğün ekleyicileri ve çok fazla Bayan Henderson'ın Sevgili Beş
Yüz düğüne davet edilmişti, mucizenin nasıl olduğu
Yazlık hepsini tutacaktı. Speckport her şeyi biliyordu
önceden düzenlemeler; Trinity Kilisesi'nde nasıl evleneceklerdi,
her ikisi de yüksek kilise halkı olmak; Gelin turuna nasıl gidiyorlardı
Canadalar aracılığıyla ve Ağustos ayının sonuna doğru dönecekti
Villa onları almaya hazır olacaktı.

Speckport tüm bunlardan ve beş bridemaid'den bahsetti; ile ilgili
Laura Blair, Jeannette McGregor ve Bayan Tod'un şef olduğu; Ve
Konuşurken gün geldi. Donuk ve iç karartıcı bir gün,
Her şeye yapışan rutubetli sarı sis ve kasvetli bir rüzgar
Bridemaidlerin güzel burunlarını kızdırdı ve onları titremelerini sağladı
beyaz saten ayakkabıları. Eski kilise kalabalıktı. Genç ve yaşlı,
Nazik ve basit, güzel kara gözlü varisi görmek için hepsi akınlı
Bu kadar çok mutsuz genç adamı deli eden, sonunda adamla evlendi
onun seçimi. Kasvetli havanın onun üzerinde bir etkisi yoktu, görünüyordu; için
Koridoru süpürdü, oynayacak Bay Darcy'nin koluna yaslandı
Papa, Splendor elektrikli Speckport'u olan ve
doğrudan Paris'ten ithal edildi; Hepsi beyaz, muazzam bir vail yüzer
etrafında gümüş bir sis gibi, skandallı speckport gibi yapmadı
dedi ki, herkes için bir geline benziyor. Sarkık neredeydi
Uzun gözleşme; Paling ve Flushing yanağının bulunduğu yer; utangaç nerede ve
Bakire'nin çekingenleri mi? Yürümek uygunsuzluğun yüksekliği değil miydi
Koridoru başı dik, siyah gözleri parlak ve meydan okuyan, onu
Dudaklar sıkıştırılmış ve rengi asla değişmez mi? Bu kaba ve
New York Grisette'in patlak vermesinin ya da pul ve
Sirk sürücüsünün talaş. Ama Speckport tüm bunları onların altında söyledi
nefes; Ve her şey bittiğinde ve kayıtlardaki isimler,
Gelini öptü, en azından kadın Speckport yaptı, varlıklar
Sadece istedikleri gibi görünüyor. Ve
Sonra kulübeye geri döndüler; Ve Bayan Henderson-hayır, Bayan
Wyndham Now-Seyahat-dressini giymek için bir keresinde odasına geçti, çünkü
Vapur yarım saat içinde başladı. Büyük bir kalabalık vardı
onları görmek için iskele; Ve gelin ve damat bakılacaktı
At-soluk, sessiz ve sakin; o, kibirli ve yakışıklı ve canlandı
Sonuna kadar.

Yani her şey bitti ve Redmon'un varisi güvenli bir şekilde evlendi
son! Haberler ertesi günün "spouter" ında bir dizi iyi çıktı
Happy Pair için editoryal sandalyeden dilekler. İki genç
Erkekler-Kaptan George P. Cavendish, Montreal'in okuma odasında
Hotel ve Bay Tom Oaks, bir Hintli çadırda, burada
Çekme ve avlandı-okuyun ve acı hapı en iyi şekilde sindirdi
belki. Başka biri de okudu; Bay Wyndham, kendi elleriyle,
aldığı "spouter" ın ilk kopyasını bir
Kendi odasında garip bir hevesle okuyan genç bayan
tuhaf New York oteli. Tekrar tekrar okuyan bir bayan,
Miss Wade kadar sık ​​ve hevesle bu reklamı okumuştu
daha önce Kanada gazetesinde ona Bayan Butterby's Localsings'de gösterildi.
Soluk oyuncu.




Bölüm XXIX.

MR. Wyndham'ın annesi.


Bay Wyndham ve Bayan Henderson'ın bir gizli röportajı vardı
Bu birincisinden sonra, kısa nişanlarının uzunluğu boyunca. BT
tiyatroda akşam ertesi gün oldu. Bay Wyndham aradı
erken ve varisi onu çizim odasında bekledi. Orada
terör değildi, şimdi onun gibi aşağılama yoktu, pervasızdan başka bir şey yok,
küçümseyen meydan okuma ve ona cesaret ettiği gibi göründüğü şiddetli gurur
Ve en kötülerini yapmak için kader.

"Dün senden korktum Bay Paul Wyndham," dedi bir
hoş olmayan kahkaha. "Senden bir daha asla korkmayacağım. Bunu görüyorum
kadere karşı mücadele etmek için faydası yok-ihtimal, iyi insanlar
Söyle, ama iyilik iddiası yapmıyorum. Fransızların bir sözü var
ulusun karakterini somutlaştırır: '_couronnons nous des roses avant
qu'elles ne se fleurissent._ 'Bunu bundan sonra sloganım için alıyorum
Ve solmadan önce güllerle kendimi taçlandırın. Giyin ve harcayacağım
para ve bu servetin tadını çıkarabilirken-giderken, neden izin ver
Git,-Ben, o zaman geldiğinde ne yapacağımı bileceğim! "

Bay Wyndham mezar sessizliğiyle eğildi ve yapabileceği her şeyi duymayı bekledi
Söylemeliyim. "Bu zenginliği korumak için,"
Ton ve siyah disyating gözleri onunla alay ediyor gibi görünüyor, "
seninle evlenmek; yani sivil ve dini bir
Dünyanın evlilik diyeceği ve bizim için olacağı tören
Boş bir formdan başka bir şey ifade etmiyor. Sana bir hak verecek
para, istediğiniz tek şey; Size altında kalma hakkı verecek
Aynı çatı, ama kendimi bana sokmaya hak yok
İkincisi, başkalarının mevcut olduğu ve kaçınmak için
şüphe. Dünya beni adına arayacak; Ama yine de kalacağım
Olive Henderson, Özgür ve Bulaşmamış-Gelip Gitmek ve Yapmak
Lütfen, sizden müdahale veya engel olmadan. Kendimi yapıyor muyum
anlaşıldı?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi Bay Wyndham serin bir şekilde, "ve görüşlerimi tamamen ifade ediyorum.
İyi duygunuzdan çok memnunum, Bayan Henderson ve ben öngörüyorum
Bir model çift yapacak ve ünlü bir şekilde birlikte devam edecek. Şimdi bizim için
Düğün Düzenlemeleri. Ne zaman olacak? "

"Ne zaman istersen," dedi küçümseyerek; "Bu mükemmel bir mesele
Bana kayıtsızlık. "

"Seni çok fazla acele etmeyi sevmiyorum, ama Haziran sonu ----"

Olive, halka eliyle dikkatsiz bir jest yaptı:

"Bu yapacak! Bir melodi diğeri kadar iyi."

"Ve gelin turumuz? Bir gelin turu olmalı, bilirsiniz veya insanlar
konuşacak. "

"Sana söyledim," dedi sabırsızlıkla, "bu benim için bir sonucu yoktu!
İstediğiniz gibi düzenleyin-itirazda bulunmayacağım. "

"O zaman birkaç ay boyunca Kanada'ya gittiğimizi varsayalım? Villa
Redmon dönüşümüze hazır olabilir. "

Ve plogh çift arasındaki bu ihale tete-a-tete,
konu. Ve zamanında ciddi alaycı Rev. tarafından gerçekleştirildi.
Augustus Tod ve Bay ve Bayan Wyndham düğün turlarında ayrıldılar.
Döşemeci emirlerini almıştı ve villa
Dönüşlerine hazır olma ve ünlü bir ev ısınma olurdu,
Half Speckport'un davet edileceği. Yaklaşık üç hafta sonra
Yazar ve varis arasındaki işlerin dostane ayarlanması, Bay
Wyndham kendi hesabına Landed Mülk'e biraz yatırım yaptı.
"Rosebush Cottage" olarak bilinen keyifli küçük bir konut vardı
satış. Bir yazlık, boyalı krem ​​rengi, canlı yeşil ile gerçek bir bijou
pencere gömlekleri ve kapı ve önünde mükemmel bir bahçe ile
Gül Deniz-Crimson Gülleri ve Aylık Güller ve Şam Gülleri ve
Gelin gülleri, hava bayılana kadar burada her türlü çiçek açtı
parfüm; Ve arkasında elma ağaçlarının burada
ve erik ağaçları, kremsi yazlıkları uzun yeşillerle kapladı
kollar. Bu lezzetli rosebush yazlık satılık oldu; ve Bay Wyndham, kim
Bir süredir sessizce böyle bir yer arayışındaydı,
onun alıcısı oldu. Ne isteyebileceği sorulduğunda, Bay
Wyndham, annesi için olduğunu söyledi.

"Annen için!" Bay Wyndham ona ilk söylediğinde Bay Blake'i haykırdı. "Asla söylemek istemiyorsun, Wyndham, annen
Bleak'ımız için Westchester County'nin güler yüzlü ve baharatlı esintileri
İl-Hat? "

"Westchester County, kuşkusuz keyifli bir yer," diye yanıtladı Bay Bay
Wyndham; "Ama benim yokluğumda, sadece ruhun kibir ve can sıkılması
Zavallı annem. Amerika'daki tüm Westchester ilçeleri nelerdir?
Onun Paul'ü olmadan, tek tanesi! Geri döner dönmez onun için göndereceğim
Kanada'dan, buraya gelmek için. "

"Belki gelmeyecek," dedi Val; "Belki de eskiyi düşünecek
atasözü, 'Oğlum Oğlum O'num ona bir karı alana kadar' ve kalmayı tercih et
Nerede. "

"Hayır," dedi Bay Wyndham, "Annem oğlunun tüm oğlu olacağını biliyor
hayatının günleri. O çok değişti, Blake, onu tanıdığın için;
Bildiğiniz gibi, asla topluma çok düşkün değildi; Ama geç saatlerde
mükemmel bir münzevi haline geldi, kendini kapattı ve dünyayı kapattı
dışarı. Rosebush Cottage onu çok güzel bir inziva haline getirecek, sanırım ve
Redmon'a yakın. Bir sonraki şey, bir
Yetkili ve güvenilir hizmetçi-genç bir kız değil, bilirsiniz, baş döndürücü ve
anlamsız, ama sessiz ve mantıklı bir kadın,
yalnızlık."

Bay Blake, dikkatini çekti.

"Midge var," dedi, "o yersiz ve bizimle duruyor-sen
Onu dün gece evimizde gördüm, hatırlıyorsun; Ama korkarım o
uygun olmayabilir. "

"O küçük cüce, demek istiyorsun? Yeterince iyi olur,
Tek itiraz buysa, görünüşler endişe duyuyor. "

"Ama tek itiraz bu değil," dedi Val; "Dahası yazık, çünkü o
mükemmel güvenilirdir ve bir at gibi çalışabilir. Gelince
Yalnızlık, bunu bu hesapta tercih etmeyi tercih eder. "

"O zaman itiraz nedir?" '

"Neden, görüyorsunuz," dedi Bay Blake, "Bu altta hiçbirimiz mükemmel değiliz
Dünya ve Midge, ancak biri genel bir noktada bir melekten çıkar
görüşte, henüz başarısızlıkları var. Örneğin, onun öfkesi var. "

"Kötü?" diye sordu Bay Wyndham.

Bay Blake akıllıca başını salladı.

"Asla en iyisiydi, biliyorsun; ama Nathalie Marsh'ı kaybettikten sonra,
oldu-öyle, asla bir haftadan fazla bir yerde tutulmaz ve sonra
Bize geliyor ve 16 numaralı Great St. Peter Street'in arızalanmasını yapıyor,
Başka bir durum bulana kadar. Korkarım ki yapmazdı. "

Bay Blake, bunu söylediği gibi güllere sesli bir şekilde kokuyor
Bay Wyndham'ın yüzü veya
Konuşurken sesinde zorlukla bastırıldı.

"O zaman eskiden bir hizmetçiydi, bu Bayan Nathalie Marsh'ın
Buraya geldiğimden beri çok fazla konuştuğunu duydum? "

"Evet, yıllarca ve ona özverili bir şekilde bağlı. Zavallı Natty! Sanırım
Midge, kaybını kendi annesinden on derece daha fazla hissetti; Ama keder, ben
Söylemekten pişmanlık, Midge'nin öfkesi üzerinde tatlandırıcı bir etkisi yok. "

"Yine de onu deneyeceğim," dedi Paul Wyndham dikkatsizce. "Benim
Anne çok sessiz ve kolay ve kavga edeceklerine inanmıyorum. BEN
Bu gün Midge'yi görecek. "

Buna göre yaptı, kulübeyi korumak için onu hemen gönderdi
annesinin gelişine kadar. Döşemeci Redmon Villa'nın vardı
Rosebush Cottage için emirleri de ve her ikisi de hazır olacaktı
Eylül geldiğinde.

Olive Henderson, beklenen varışın aşırı ilgisizliği ile duydu
Bay Wyndham'ın annesi, ertesi gün Bayan Jo Blake'in dudaklarından.

"Ah! O mu?" Mirasçı bir esnemeyi bastırarak; "Şey, olduğu gibi
Redmon'dan bir buçuk mil ikamet et, sanırım onun çok olacağını sanmıyorum
Bana sorun. Metresi hizmetçiye gibiyse, Laura, "dedi
Mirasçı, arkadaşına küçümseyen bir kahkaha atarak, "Muhtemelen
Büyüleyici bir kayınbirader. "

Anne olmayan mirasçının sevineceğini düşünen iyi Bayan Jo
Onu getirdiği haberler, konuşmada skandallandı. Gerçekten bayan
Jo-kadınların ve eski hizmetçilerin en iyisi-Bayan Henderson'ın
kapari hiç. Her zaman onu çok gururlandırdı; Bayan Jo's için
Basit İrlandalı inanç, dünyevi solucanların hiç işi olmamasıydı
Sabahın yıldızı Lucifer'i cennetten iten günahla,
ve en sevdiği Laura'yı çok fazla aldığım için üzgünüm
Kraliçe Coquette.

"Laura çok güzel bir kızdı, Val," dedi Bayan Jo, editörüne
o akşam çay tablosunun karşısında "Speckport Spouter"; "Ve şimdi, ben
Korkarım, o genç kızın yollarına düşecek,
Herkes sonra deliriyor. Bayan Henderson fakir natty gibiyse,
Ya da o küçük melek, Bayan Rose, şimdi! "

"Bayan Rose nasıl, Jo?" diye sordu val; "Onu bu ay görmedim
Pazar günleri? "

"Çok fazla değil," dedi Bayan Blake; "Bayan Wheatly onu meşgul ediyor; ve
Dışarı çıktığında, Bayan Marsh'ın gittiği ya da onu görmek
Zavallı emekliler. Bayan Henderson ondan Bridemaids'den biri olmasını istedi, ben
duy, ama reddetti. "

"Şey!" dedi Val, kibarca. "Bayan Henderson bir kadın değil
onun Bridemaid olmak için mürebbiye. Değil ama Bayan Rose onun kadar iyi
! "

"İyi!" diye bağırdı Bayan Jo, tiz öfkede, "O elli bin
zaman daha iyi. Bayan Rose, yüzünde biraz soluk yüzlü bir melek
toprak; Ve büyük siyah gözleri olan zengin genç kadın artık
Benden daha melek! "

Bayan Jo, varisleri onaylamamasını görmeyecek şekilde tezahür ettirdi
evli ve düğün-kahvaltıya bir davetiyeyi azaltarak;
Hiçbiri, onları bilmiyordu, ki bilmiyordu,
en azından yüksek adımlı genç bayanı rahatsız ettim.

Ancak Bayan Jo, mirasçı olmaya mahkum edildi; Bir iki hafta boyunca
Büyük düğünden sonra ve Speckport'un güzelce döndüğü gibi
Şoktan sonra, harika bir
Servet Bayan Jo Blake'e bırakılmıştı. Otuz bin lira,
İlk şaşırtıcı duyuru vardı; On üç, ikincisi; Ve üç,
son ve doğru olanı.

Evet; Bayan Jo, üç bin poundluk küçük toplamı bırakmıştı
Sterling ve servete sahip olmak için eve gidiyordu. Eski
Maiden Teyze, sonra Bayan Joanna'nın seçildiği ve kimden
Uzun zamandır beklentileri vardı-tüm Speckport'un bir milyon kez duyduğu gibi,
az ya da çok-sonunda öldü ve Bayan Jo'ya üç bin bıraktı ve
onun kutsaması.

Menjurları aldıktan sonra, Bayan Blake şiddetli bir arzu ile ele geçirildi
infantil sporlarının sahnelerini tekrar ziyaret etmek ve ona uyarı vermek
Liverpool'a bağlı ilk gemiye başlama niyeti.

"Ve gideceğim kirli buhar botlarından birinde değil," dedi Bayan Jo
Kararlı bir şekilde, "Bu her dakika patlamakla yükümlüdür; ama bir gemiye gideceğim
Bu yavaş ve kesin ve güvenerek kendi hayatıma bir el koymayın
Bunlardan biri yeni çelişmiş icatlar! "

Bay Blake, onu terk etmenin uygunsuzluğu üzerine kız kardeşi ile desteklendi
tek başına ve kalpsiz hizmetkar kızların merhametlerine korumasız. Bayan Jo
kaçınılmazdı.

"Evde tutmayı ve hizmetçilerle savaşmayı sevmiyorsanız," dedi
Bayan Blake, "Git ve Board. Eğer yatılı sevmiyorsan, neden, git ve al
evli! Büyümenize zarar vermeyecek, eminim! "

Bay Blake otuzun yanlış tarafındayken ve muhtemelen yapmıştı
Büyürken, Bayan Jo'nun sözünde çok sayıda sağlam gerçeği vardı. Bay
Ancak Blake, teklifte sadece acımasız durdu.

"Evlenme zamanı geldi Val," diye takip etti Bayan Jo,
paketleme; "Özellikle şimdi, seni terk edeceğim. İyisin
Yeter ve Speckport'ta olacak birçok güzel kız var
Sana yakaladığım için mutluyum. Seninle evlendiğini görmek istemem gerektiğinden değil
Bluenose-Lord Tehdit! Yardım edilebilirse; Ama Bayan Rose var ya da
Laura Blair var, ikisi de bulacağınız kadar güzel kızlar. Şimdi,
Neden onlardan birini alıp evlenemiyorsun? "

Bay Blake, cevap verme gücünün ötesindeydi. Sadece boş bakabilirdi
ve tempolu, maç yapan kız kardeşinde çaresiz bir şaşkınlık. "Bayan Rose'u almayı tercih ederim," diye takip etti Bayan Blake
ikisinden ve bir duyu kayası; Ama Laura sana çok düşkün,
Ve-şimdi nereye gidiyorsun? "

Çünkü Bay Blake şapkasını kaptı ve kapıyı vurarak başladı
ondan sonra. Tanıştığı ilk kişi köşeyi döndü, Bay Blair'di.

"Yani Jo'yu kaybedeceksin, Blake," dedi kolunu alarak. "Laura
Bana önümüzdeki hafta Ocean Star'da kapalı olduğunu söylüyor. Neye gidiyorsun
Onu kaybettiğinde kendinle yap? "

"Sanırım bir keşiş ol," dedi Bay Blake, çaresizce. "Bilmiyorum
Bunun için başka bir şey! Jo binişten bahsediyor, ancak yatılı evlerden nefret ediyorum,
Ve başka nereye gidebilirim? "

"Bize gel," diye bağırdı Bay Blair, yürekten. "Bayan B. kimsenin olmadığını düşünüyor
Senin gibi ve sen ve ben bir şeyler konuşmak için iyi bir şansımız olacak
birlikte. Bize gel yaşlı çocuk ve evimizi evinizi yap! "

Bay Blake, bu dostane teklifle aynı anda kapalı
Evin bayanları memnun kaldı.

"Buna tehlike yok," dedi Laura'nın babası; "Taşımacılıkta olacaklar.
Bu akşam gelin ve benimle sigara iç ve görünmediklerini görün. "

Babası onlara söylediğinde Laura Blair'in gözleri kafasında dans etti
haberler; Ama küçük ikiyüzlü nesneden etkilendi.

"Çok fazla sorun çıkaracak Pa," dedi genç bayan
Memnun olmayan ton, "Ma ve ben için sorun, yani. Keşke olmasaydı
gelen."

Bay Blair şok edici fib'i en büyük kayıtsızlıkla dinledi.
Onu sevip sevmediğini umursamadı ve baba ile söyledi
dürüstlük.

Böylece Bayan Jo herkesi öptü ve ayrıldı ve Val Lares'i tercüme etti
ve Bay Blair'in cezalandırılması; en azından, onların elden çıkarılmadığı gibi
kamu açık artırması ile.

Speckport, atıldığı zaman bundan sonra sinirlerini yerleşiyordu
Kaptanın beklenmedik dönüşüyle ​​başka bir küçük çırpın
Cavendish.

Evet, Yenilen Fatih Kaptan Cavendish olay yerine geri döndü
Yenilgisinden, aksi takdirde daha çok swagging ve bir şeyler taşımak
yüksek bir el ile. Belki cesur kaptan Speckport'u göstermek istedi
Jilted olmaktan ne kadar az önemsedi; Belki ne tür olduğunu görmek istedi
Bay ve Bayan Wyndham birlikte liderlik edecekti; Belki de buldu
kendisi Montreal'de bir Roue ve Gambler olarak bilinir; Ya da belki o
Yorgun değil, genç Alick McGregor ve Young Speckport
Genellikle, Prens Caddesi'ndeki bu sessiz evde. Yine de geri döndü
Yakışıklı ve sakin olmayan ve her zamanki gibi sonuçsuz.

Bayan Blair, ondan üç hafta sonra arkadaşından bir mektup aldı.
Kalkış, Niagara tarihli. Bayan Wyndham iyi bir muhabir değildi,
görünüyordu; Mektubu çok kısa ve tatmin edici değildi ve sadece
Kocasından bir kez bahsetti ve sonra sadece Bay Wyndham'ın iyi olduğunu söylemek için.
Mektubu basitçe imzaladı, "Olive", gerçek adını kullanmadan ve anlattı
Laura, Montreal'in yorucu ve Kanadalılar aptalcaydı. Bayan Blair
Yarı bir not kağıdını cevapla göndererek her bir kaydetti
bilgi kalemi ve olası her haber hurdası ve bir
hızlı cevap. Ama Olive hiç cevap vermedi, ancak Ağustos kendini yıprattı
Laura beklerken. O ayın son günü, Bayan Hill bir
Portland, Me'den telgraf, Bay Wyndham'dan, efendisini bilgilendirerek
Ve metresi ertesi gün gelecekti.

Evli çifti olan muhteşem bir Eylül öğleden sonraydı
kısa gelin turlarından döndü. Vapur süpürdü
Bir çeşit güneş şan bir şekilde kalabalık iskelede ve hava opaktı
Amber sis ile, sanki kaçınılmaz altın tozu yağmur yağıyormuş gibi. İşaret değil
bulutsuz mavi gökyüzünde sis; yerine Venedik olabilirdi
Speckport, o kadar parlak bir şekilde parlak o öğleden sonra gökyüzü ve topraktı.

Yolcular vapurdan döktü ve hareketli çıktı
Cabmen, hamal, otel koşucuları ve vapur ellerinin olduğu şamandıralar
Bir Babel Discord yapmak ve yolcular kalabalığı görmeyi merak ettiler
Yukarıdaki iskeleden merakla aşağıya bakan insanların. Laura
Blair, arkadaşının görüşünü için gözlerini zorladı. Zeytin
Henderson, tehlikeli hayranlık armağanı ile kızı kazanmıştı
Daha önce hiç kazanılmadığı gibi aşk ve Laura onu ne yazık ki kaçırmıştı
Bu iki ay boyunca. Sabırsızlıkla beklerken, o
Olive Henderson'ın ilk kez olduğu hoş Mart akşamı düşünüyorum
Speckport'a gelin ve bu çok şamandıra yürümesini izlemişlerdi,
Görkemli ve uzun boylu, Bay Darcy'nin koluna yaslanmış ve bir vail giyiyor
yüzü. Ve Laura bunu düşünürken ve neredeyse inanamayabilir
Sadece altı ay önceydi, aynı zeytin gördü-Eveive Wyndham
Şimdi-kocasının kolunda ona doğru geliyor. O bunu havaya uçurmadı
Zaman, uzun bir sıkıcı gossamer Vail güzelden geri dönmesine rağmen
Jokey hattı giydi ve Laura ne kadar soluk ve ibne ve ruhsuz gördü
Baktı. Bir sonraki an, kollarını aceleci bir şekilde atmıştı
onu ve onu şiddetle öpüyordu.

"Sevgilim olly! Sevgilim olly!" Ağlıyordu. "Oh, ne kadar mutluyum
Seni tekrar göreceğim! "

Onun sevgilisi Olly, kucaklamayı çok coşkuyla geri döndürmedi,
Yüzü arkadaşının görüşünde aydınlandı. Laura ellerini salladı
Efüzyonlarına gülümseyen ve sonra tekrar dönen Bay Wyndham
Sevdiği arkadaş.

"Ah, Olly! Gittiğinden beri ne kadar sıkıcı oldu ve ne kadar acımasız
Bana asla yazmayacaksın! Neden yazmadın? "

"Yazmak çok delik," dedi Olive, kasvetli bir şekilde. "Yazmaktan nefret ediyorum. Bu
Araç orada mı bekliyor? "

"Evet," dedi Laura; "Ve seyahatinden nasıl zevk aldın? Soluk görünüyorsun ve
yorgun."

"Ölüm için yorgunum," dedi Bayan Wyndham sabırsızlıkla, "
Kendimden hiç keyif aldım. Her yer aptaldı ve evde olduğum için mutluyum!
Bu çeteden çıkalım Bay Wyndham! "

Bay Wyndham, bir an için bazı talimatlar vermek için durakladı.
Bagaj ve karısı ona o kadar keskin bir şekilde hitap etti ki Laura baktı. Laura
Homeward Drive sırasında kocasıyla ne kadar nadiren konuştuğunu fark etti,
Ve ona hitap ettiğinde tonu her zaman ne kadar soğuktu. Ama Bay Wyndham
Fazla algılamadı. Laura ile konuştu-ve Bay Wyndham nasıl olduğunu biliyordu
konuşmak için-ve ona seyahatleri ve sahip oldukları yerlerden bahsetti
ve tanıştıkları insanlar ve sahip oldukları maceralar
karşılaştı.

"Zeytin, nereye gidersek gidelim Lady Paramount'u hüküm sürdü," dedi gülümseyerek (o
Ona asla Bayan Wyndham veya "Eşim" demedi, her zaman zeytin). "Turumuz
Onun için uzun bir parlak zafer. "

Olive sadece omuzlarını omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkti ve
Redmon Yolu boyunca sürerken Meadows şişlik. Güzel bir yol
Yaz zamanı ve Nettleby Cottage yeşil bir denizde oldukça kayboldu
Verdure, kırmızı koşucuların kırmızı yıldızlarıyla serpildi. Ann Nettleby
Bir toz bulutunda sürerken kapıda durdu-o kapıda
Pretty Cherrie'nin ayakta durduğu yer, güzel, uçucu küçük Cherrie
Speckport unutmayı hızlı bir şekilde öğreniyordu.

Ve Redmon! Bayan Leroy mezarından yükseldi ve bakabilir mi?
Redmon, büyülü değişikliklere karşı bakmış olabilir. A
Güzel küçük villa, minyatür zirveleri ve kuleleri ve uzun bir piazza
Etrafında koşmak ve tırmanma gülleri ve tatlısı ile yemyeşil. A
Çizim odası ve yemek odası pencerelerinin bulunduğu eğimli kadifemsi çim
açıldı, evden caddeye götürüldü; ve adil çiçek bahçeleri, nerede
Mermer havzalarda oynanan çeşmeler ve arılar ve kelebekler
Eylül güneş ışığı, her tarafa yayıldı. Onların ötesinde yatıyordu
şişlik çayırlar, karanlık ormanlar; Ve hepsinin ötesinde, parlayan deniz
Yaz güneşinde tarım. Damat öne geçmek için geldi
at ve Bayan Hill, siyah ipek elbise ve yeni bir kapakta,
onları almak için kapı. Zeytinin karanlık, güneşsiz yüzü aydınlandı ve
Bütün bunları gördüğü için ilk kez aydınlık oldu.

"Ne kadar güzel, Laura!" dedi. "Evde olduğuma sevindim."

Hizmetçiler, efendilerini karşılamak için salonda toplandı ve
Mistresi kol kolunda girerken. Döşemeci işini yapmıştı
Çizim odası, yemek odası olan uzun bir ihtişam manzarasıydı
yemek için neredeyse çok güzel ve bir konservatuar vardı
Speckport'un daha önce hiç görmediği gibi. Bayan Wyndham'ın bir süiti vardı
Odalar, çok fazla uyku odası, giyinme odası, banyo ve boudoir-hepsi
uzun bir parlaklık ve güzellik vizyonunda birbirine açılan ve
alay konusu olmayan bir kütüphane olan bir kütüphane vardı
yanıltıcı ve zeminden tavana kitaplarla kaplıydı. Speckport vardı
Ev gösterildi ve mükemmelliği telaffuz etti.

Olive Wyndham, onun dilini ve yorgunluğunu unuttu ve eski içinde patlak verdi
İçinden geçerken memnun.

"Her şey ne kadar güzel!" diye bağırdı, "ve hepsi benimki-kendim! Ben
Burada mutlu olacağım-burada mutlu olacağım! "

Siyah gözleri, kocasının yanında yürüyen garip bir şekilde parladı.
ve elden bundan sonra kaderi meydan okuduktan sonra sıktı.

"Umarım," dedi Paul Wyndham, ağır bir şekilde. "Umarım, tüm kalbimle, sen
Burada mutlu olabilir. "

Laura sessiz harikada birinden diğerine baktı. Bay Wyndham döndü
Ona ev turunu bitirirken.

"Sanırım Rosebush Cottage buna eşit değil, Bayan Laura var mı?
Son zamanlarda orada mıydın? "

"Evet," dedi Laura. "Val ve ben-şimdi bizimle duruyor, biliyorsunuz-
Geçen hafta. Odalar çok güzel ve bahçe bir
güllerin vahşi doğası; ve midge bana Eden'deki Havva'yı hatırlatıyor, sadece var
Adem yok. "

"Ve Midge, ilk önce fuarımız hakkındaki fikirlerimize tam olarak karşılık gelmiyor
Anne, "Güldü Bay Wyndham." Yarın oraya gitmeli ve görmeliyim
yer. Gelecek misin, Olive? "'

"Hayır, teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde. "Rosebush Cottage'ın çok az
benim için ilgi. "

Laura yine baktı.

"Neden bu kadar çapraz?" diye düşündü. "Göründüğünde nasıl çapraz olabilir?
Çok nazik mi? Ne kadar sürede annen Bay Wyndham? "Dedi
yüksek sesle.

"Bu Cuma-New York'un getirmesi için Pazartesi sabahı gideceğim
o."

Akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu ve başka bir şey değildi
Bay Wyndham'ın annesini söyledi. Erken Rosebush Cottage'a bindi
Ertesi sabah, sadece büyük bir Kanadalı kurt hound tarafından katıldı.
Ona iki muhteşem örneği getirmiş ve Midge'ye söylediği hayvanlar
Onu binanın koruyucusu olarak bırakacaktı. O gitmeden önce
Yazlık, Midge'yi güzel çizim odasına çağırdı ve bir
Onunla çok uzun ve çok gizli bir röportaj
Kırık yüzü bir tabakanın tonuna beyazlatılmıştı. Ne oldu
Bu uzun konuşmada, etkisi Midge'de güçlüydü; için
Günün geri kalanında şaşkın ve şaşkın bir eyalette kaldı.
kolları ile birlikte oturmaktan başka bir şey yapamazsınız
Mutfak masası, küçük yuvarlak gözleriyle boşlukta çok sert bakıyor.

Bay Wyndham Pazartesi sabahı New York'a gitti ve diğerini aldı
Büyük köpek Faust, onunla. Bayan Wyndham, muhteşem bir şekilde ayrılışını yaptı
Kayıtsızlık-onun için hiçbir şey değildi. John, antrenör, o kadar çok
Sevmeye, onurlandırmaya söz verdiği adam olarak gözlerinde sonuç
itaat etmek. Ona ne zaman geri döndüğünü sormadı-eğer ona ne oldu?
Asla gelmedi mi?-Ama bilgiye gönüllü oldu. "Bir sonraki döneceğim
Hafta, Olive, "dedi.
ve salonda onu geçti ve asla bir zamanlar ona bir göz attı,
Puslu Eylül güneş ışığında uzun caddeyi sürdü.

Redmon'daki ev ısınan, Bay'a kadar pek iyi çıkamadı
Wyndham'ın dönüşü; Ve o harika olayın hazırlanması için hazırlıklar
Muhteşem tarzda ve zeytin olmasını isteyen zeytin, o
Ertesi haftanın sonuna doğru onu öğrendiğinde üzgün değilsin
Kocası geri dönmüştü. Villa'ya giden Bayan McGregor'du
Bir arayın ve haberleri anlatın.

"Tekne saat ikiye girdi, sevgili Bayan Wyndham," Jeannette
"Ve Bay Wyndham ve annesi ona geldi. Ben üzerinde olmayı başardım
iskeleye ve birlikte yukarı çıktıklarını ve bir taksiye girdiklerini ve sürdüklerini gördüm
kapalı. Burada olmadıklarına şaşırdım. "

"Sanırım Rosebush Cottage'a gittiler," dedi Olive, daha ziyade
haughtily. "Orada Bayan Wyndham için her şey hazır."

"Neye benziyor, Jeannette?" diye sordu Laura, her zaman Redmon'da olan,
tanıdık. "Sanırım siyah giyinmiş mi?"

"Evet," dedi Bayan McGregor, "siyah giyinmişti ve kalın giydi
Yüzünde siyah vail ve herhangi biri olmadan önce yola çıkmışlardı
onlarla konuşma zamanı. Kuşkusuz, o
ev ısınıyor ve sonra onu daha sonra arayabilirler. "

Fakat kıdemli Bayan Wyndham, ev ısınmada görünmedi; Ve
Topluma, çok sessizce, Bay Wyndham tarafından onun
Annem arayan alamazdı. Sağlığı tüm eforları yasakladı veya
Heyecan, ortaya çıktı. Nadiren, eğer varsa, kendi eşiğini geçti,
Haftanın sonundan haftanın sonuna; Ve onun odasını korumak onun alışkanlığı oldu,
Ve hiç kimse tarafından rahatsız edilmeyi umursamadı. Sağlığı öyle değildi
tıbbi katılım gerektirecek çok fakir; Ama Bay Wyndham ona sahipti
Biraz eksantrikti ve onu mizah etmeyi severdi. Speckport oldukça
hayal kırıklığına uğradı ve Bay Wyndham'ın annesinin çok
Gerçekten tekil insan!




Bölüm XXX.

Çok gizemli.


Redmon'daki ev ısınma, Speckport asla asla ısınıyordu
daha önce testere; Çünkü Bay Blake, geleneksel iyi duygusu ile belirttiği gibi,
"Bayan P. Wyndham böyle bir şey yaptığında, yaptı." İçinde
Eylül akşamının aydınlık karanlığı, misafirlerin arabaları
Arka caddede uzun demir kapılardan geçti, tüm aglow
Kırmızı ve mavi ve yeşil lambalar, tropikal ateş böcekleri gibi parıldayan
ağaçlar. Güzel villanın tüm cephesi ile yanmış
Aydınlatma ve Yaldızlı galeride müzisyenler dolduruyordu
Lezzetli melodi ile kokulu hava. Redmon değildi, bu; oldu
masallar ülkesi; Arap gecelerinden bir sahneydi ve
Ruby kadife ve elmaslarda karanlık güzel bir bayan onu karşılamak
Arkadaşlar, prenses badelbradour, kafaları çevirecek kadar güzel
Zavallı Aladdinlerin Tugayı. Toplum evden geçti
gece ve gözleri kör edici bir parlaklık ile kafalarında göz kamaştırdı
ışık ve parlayan renklendirme ve hepsinin zenginliği. Bayanlar gitti
Bayan Wyndham'ın odaları ve edebi insanlar üzerindeki raptures
Şairlerin büstleri ile kitap çizgili kütüphanenin üzerinde kıskanç gözler ve
Büyük adamların resimleri, ölü ve gitti. Küçük bir oda açılışı vardı
Bu kütüphaneden, şiddetli sadeliğinde kalmış gibi görünen bu kütüphane
Evin geri kalanının ihtişamı-çıplak, şiddetli bir oda,
sadece bir pencere, çimlerin kadifemsi sward'ına bakarak
Villa'nın arkası; yerde halısı olmayan bir oda ve çok
Küçük mobilyalar, sadece iki veya üç sandalye, baize kaplı bir
Yazma tablası, pencerenin altında deri kaplı bir salon, birkaç resim
Köpekler ve Atlar, John Milton'ın sıva başkanı, çeşitli kitaplar
sallanan raflarda, bir büro, bir giyinme tablası, bir lavabo,
Tıraş cam ve bir kanepe. Hizmetkarların daireleri hariç,
Tüm evde bu kadar sade hiçbir şey yoktu; Ve ne zaman
İnsanlar ne olduğunu sordu, onlara gösterilen Bayan Hill tarafından söylendi.
House, Bay Wyndham'ın odası. Evet, burası Bay Wyndham'ın odasıydı,
o evde girdiği tek oda, gittiğinde kurtar
akşam yemeği veya ziyaretçiler çizim odasında varlığını gerektirdiğinde veya
kütüphane. Büyük köpeği Faust masanın yanında bir halı, kanaryaları
Pencerenin etrafındaki kafeslerinde ona söylendi, o çok zor yazdı
Yeşil-lain masasının yanında detar koltuk, o salonun üzerine uzanıyor
Eylül havasının altın esintisinde açık pencerenin altında,
ve sonsuz puro füme; Gece geç saatlerde lambası parladı
O sessiz oda; Ve gece yarısından sonra dışarı çıktığında uyuyordu
Sadece kanepe yatağında uykusu. Redmon'daki hizmetçiler
hizmetçilerin konuşacağı gibi,
Usta ve Mistress, akşam yemeği dışında asla toplantıları hakkında, ne zaman
Her zaman şirket vardı; Bayan Wyndham Boudoir'de kahvaltı yaptı
Ve Bay Wyndham asla öğle yemeği yemedi. Onun içinde oldukça münzevi gibiydi
Alışkanlıklar, bu solgun, anlaşılmaz genç yazar-bir kadeh şarap yeterli
onun için-ahır çocuklarından önce yataktan ve işteydi veya
Scullery hizmetçileri karışıyordu ve tek savurganlığı yoldaydı
puro. Olive Henderson ile evlendiği günden bu kadar,
Parasından bir Stiver'a hiç sormamış veya almamıştı; Daha fazlası vardı
basit istekleri ve annesi için yeterli ve vardı
Olive bir ev sahibinin en zor virago'ydu, neredeyse hiç sahip olamazdı
Ona karşı, yönetim kurulu ve konaklama için bile, daha fazlası için bir fatura getirdi
her ikisi için de geri ödendi. Her zaman nazik, güler yüzlü ve kibardı
Onun-sevgisinin bir kıvılcımı için çok kibar; Her zaman ona erteleme
dilekler ve asla en küçük iota'da ona müdahale etmek için
kaprisler veya arzularını engeller ya da kocasını kullanır. O idi
Her şekilde kendi metresi olduğu kadar; çok öyle
Bazen merak etti ve onun olduğunu fark etmenin imkansız olduğunu buldu
gerçekten evliydi. Hayır, evli değildi; Bu ikisi hiç olmamıştı
ya kalp ya da arzu içinde birleşti; Bir kompakt tarafından birbirine bağlandılar
Şimdi hiç bahsetmedim. Bu evlilik tarafından ne kazanmıştı? Zeytin
Bazen merak ederek kendine sordu. Ona söyledi ya da söylediği kadar iyi
O, onu parası için istedi; Ama şimdi bu para onundaydı
Bertaraf ve asla kullanmadı. Onunla ne için evlendi?

"Kocanızdan ne kadar gurur duymalısın, Bayan Wyndham!" Diğer kadınlar vardı
dedi, yurtdışında; Ve bazen, kendine rağmen, keskin bir
Pang kelimelerle kibirli kalbinin merkezine kesildi. Neden bunlar
Çok kadınların onunla gurur duyma, onunla konuşmak, olmak için çok fazla hakkı vardı
onun yanında, olduğu gibi. Onunla gurur duyun! Nefret etmesine neden olduğunu düşündü
O, ondan nefret etmek isteyecek kadar kötüdü, ama yapamadı.
Onu da hor göremedi; Ona kadar soğuk davranabilir
Memnun oldum, ama ona asla hor göremedi. Vardı
adam hakkında haysiyet, bir beyefendinin ve bir bilginin haysiyeti
kendini iddia etti ve asla saygı duymadığı için ona saygı duydu
başka bir adam. Bir veya iki kez garip bir düşünce onun karşısına gelmişti; A
Ona gelip ona sevmek için büyüdüğünü söylerse
onu ve ondan bu kadar acımasız soğuk ve kovucu olmamasını isteyin,
Elini küçük bir çocuğun alçakgönüllülüğüyle omzunda ve güven
O, ve hayatı boyunca arkadaşı ve koruyucusu olarak kendisine verir,
Ve diğer kadınlar gibi basit ve dürüstçe mutlu olun. Ama asla yapmadı
Bu; Onun tarzı ona en ufak bir dereceye kadar değişmedi. O vardı
Ondan şikayet edecek bir şey yoktu, minnettar olmak için her nedeni vardı
Onun nezaketi ve zekice. Ve böylece gururuyla kendini kapattı ve
Şiddetli bir şekilde sessiz kalbi ve pahalı bir mutluluk aradı
Elbise ve mücevher ve kadın istihdam ve sürekli ziyaret ve
Parti verme, resepsiyonlar ve para harcamaları-ve sefil bir şekilde başarısız oldu.
Asla mutlu olmayacak mıydı? Kalbinin isteyebileceği her şeye sahipti-bir
Güzel ev, ona katılmak için hizmetkarlar, giyecek zengin giysiler ve o
Her gün görkemli bir şekilde ilerledi; Ama tüm bunlar için sefil oldu. evet
Diyelim ki dalışlar mutlu bir adamdı. Bunda sadece bir makbuz var
Mutluluk için geniş bir dünya, inan bana ve bu iyilik. Olabiliriz
Lotus-Eater'ın kısa mutluluğu ile kısa bir süre için mutlu; Ancak
Süremez-dayanamaz! ve ertesi sonrası daha kötü
Daha önce acı çektiğimiz herhangi bir şey. Olive Henderson onun olacağını söylemişti
Mutlu, kendisini mutlu olmaya zorlamaya çalışmıştı; Ve düşündüm
Bazen, kendisini bazılarının belle'sini bulduğunda birkaç kötü dakika
eşcinsel parti, dans ve gülme ve bir kraliçe gibi hüküm sürüyor,
başarılı oldu. Ama "Ah, Lees acı, acı!" Ertesi gün olurdu
Her şeyin ne kadar korkunç bir alaycı olduğunu bilin ve Paul'ü izlerdi
Wyndham, midilli üzerine monte edilmiş, köpeği arkasında,
Tutkuyla asi ve acı bir kalple annesinin kulübesi,
Ve onun veya geniş dünyadaki herhangi birinin gerçekten umursayıp olmayacağını merak edip etmeyeceğini merak ediyor
Pahalı boudoir, Stark ve Dead'in zemininde yatarken buldular.
kendi eliyle öldürüldü.

Paul Wyndham, eğer olmasaydı, annesine çok düşkün görünüyordu
karısı. Her gün Rosebush Cottage'a gitti, yağmur veya parlıyor ve
Bazen orada iki veya üç gün boyunca durur.

Bay Wyndham'ın annesi, tüm yaşı ve kötü sağlık için,
Piyano, görünüyordu. Rosebush Cottage'ı geçen insanlar sık ​​sık duymuştu
Piyano, ustaca beceri ile gidiyor ve oynadı. İlk başta
oldukça müzisyen olan Bay Wyndham'ın kendisi olduğunu düşündü, ama onlar
Kısa süre sonra piyano oynamanın,
Redmon. Olive tüm bunları duydu ve Speckport gibi bir
Bay Wyndham'ın annesini görmek için iyi bir anlaşma; Ama onu hiç görmedi. O vardı
diye sordu, dikkatsizce, annesi ev ısınmaya gelirse,
Ve "Hayır, asla dışarı çıkmadı" demişti; Ve böylece ev ısınan
Onsuz çık.

Speckport'un o vesilesiyle bir kişi vardı
Görmek için şaşırdım ve bu Kaptan Cavendish'di. Kaptan Cavendish
bir davet kartı aldı ve kendini dizisinde
üniforma, misafir olarak ortaya çıktı, bir zamanlar umduğu evde
Kendini ara. Hizmetçiler tarafından fısıldayan o yüzen hikayeler ve
Kasabada, karı koca arasındaki soğukkanlılığın şu anki
ona ulaştı ve kelimelerin anlatabileceğinden daha çok memnun oldu. Nihayet,
Sonra onu sevmişti! Şüphesiz gecelerini gizlice geçirdi
Kayıp için ağlayan ve yas tutan, siyah saçlarını tarafından yırtılmaya uygun
Kökler, onu kaybettiği için acı. Gelmeye çok geç kaldı
Redmon'da, bilerek geç; Ve onun gözlerini zorladığını hayal edebiliyordu
Çizim odası kapısına doğru, kalbi her taze zonklar
duyuru ve bulduğunda hayal kırıklığıyla hasta olmak
O değil. Onunla tanıştığında herhangi bir duyguya ihanet eder mi? Sesi
Salter, gözleri sarkar, rengi yükselir veya eli onun içinde
sahip olmak?

Oh, Kaptan Cavendish! Kendini hepsinin sıkıntısından kurtarmış olabilirsin
Bu varsayımlar. Sana vermiş olmasıydı, zayıf bir düşünce değil; bir kez değil
Sen onun önünde eğilinceye kadar görüntünüz zihnini geçmiş olsaydı; Ve
O zaman, sizinle konuştuğunda, her sinir ne zaman olduğu kadar sabitti
Anında, Old Squire Tod'u memnuniyetle karşıladı. Gözleri takip ediyordu
çok başka bir form, çok uzun ya da görkemli ya da cesur gibi bir form gibi
Kendi Kaptan Cavendish; İçeri girip çıkan başka bir form
kalabalık-her birini yüzle karşılayan kocasının şekli
Forlorn Damsels için ortak bulan sonsuz nazik ve güler yüzlü,
ihmal edilen duvar akışlarıyla nazikçe konuşmak için durdu ve
Karısının arada sırada durduğu ve ona diğerleri gibi hitap ettiği
Kendi evindeki beyefendi karısına hitap edebilir, hiçbir işaret gösteremez
En azından onun için soğukluk veya disunion.

Kaptan Cavendish hayal kırıklığına uğradı ve onunla tüm Speckport. Nerede
Bay için soğuk ihmaldi Wyndham'ın tarafı, hazırlanmışlardı
Gör ve Relish? İhmal edilen ve kırgınların kibirli küçümsemesi
eş? Birbirlerine sakince kibardı ve daha fazlası
gerekli? Bay Wyndham onu ​​dövmediği sürece veya Bayan Wyndham
başka bir adamla elope yapma niyetinde hiçbir işaret göstermedi, Speckport
Onları çok başka bir şeyden başka bir şekilde ayarlaması gerektiğine bakmayın
iyi eşleşen çift.

Bay Wyndham'ın o gece oldukça işaretli olması dikkat çekti
Mevcut bayan konuklardan birine dikkat; Ama bayan siyah giyerken
Bombazine ve krap, dul bir dul şapkası ve elliin soğuk tarafındaydı,
Skandal gelmedi. Bayan fakir Bayan Marsh, gelmişti,
Hiçbir şey yok ve iyi bir anlaşma yapan ve çırpınan ve
Redmon Efendisi tarafından onurlandırılan kendini bulmak için gurur duydu.

"Hikayesi çok üzücü bir, Olive," dedi; "Yerleştiğine sevindim
onun üzerindeki bu yıllık gelir; Kredi yaparsınız. "

Olive hiçbir şey söylemedi; Ama yüzünde kızarmış koyu kırmızı bir çizgi-bir
utanç parıltısı. Bayan Major Wheatly'nin
Mürebbiye-Paul Wyndham o soluk küçük kız hakkında ne söylerdi?
Hepsini biliyor muydun? Bayan Wyndham defalarca Bayan Rose'u Redmon'a davet etmişti; Ve
Bayan Rose iki ya da üç kez gelmişti, ama şirket olmadığı zaman.

Bay Wyndham, Bayan Marsh'ı akşam yemeğine götürdü ve yanına oturdu ve doldurdu
Tabağı iyi şeylerle ve bu repast boyunca onunla konuştu.
Karısı, Binbaşı Buğday ve Rev. Augustus Tod arasında otururken hala
ona gözlemini izledi ve buna ne söyleyebileceğini merak etti
Bir okul kızı gibi görünen tatsız ve soluk varlık
onu dinledi. Ancak Bayan Marsh'ı geri aldıktan kısa bir süre sonra
Balo Salonu ve onu bir kart masasında güvenli bir şekilde oturduğunu görünce kayboldu,
ve görülecek bir yer yoktu. Herkes dans etmek ve flört etmekle meşguldü,
ve kart oyunu, yokluğunun oldukça fark edilmediği-hayır, tam olarak değil,
Karısı bunu gözlemlemişti. Duyarsız olduğu alışkanlığı garipti
sözleşmeli, umursamadığı bu adamı izlemek-ya da
kendini ikna etti-sesini, adımını dinlemeye ve
Onu bir şekilde odada görmek için daha memnun hissetmek. Nerede vardı
Gitti mi? Ne yapıyordu? Gidip ayrılacak kadar kaba olabilirdi
Konukları? Distrait büyüdü, sonra kıpır kıpır, sonra ateşli bir şekilde ve
Ne hakkında olabileceğini ve kiminle olduğunu bilmek aptalca endişeli;
ve kalabalık balo salonundan gözlemlenmemiş kayma, ziyaret etti
Yemek odası, kütüphane, kendi odasına göz attı, ki
girmek için küçümsendi; Hepsi boşuna. Bay Wyndham görülecek bir yer yoktu.

"Çok garip!" dedi Bayan Wyndham kendi kendine siyah örgü
Kaş-her zaman rahatsız olduğunda alışkanlığı. "En olağanüstü davranış!
Bence misafirlerine biraz daha fazla dikkat gösterebilir. "

Kütüphane pencereleri kadife çimlerinde açıldı ve şimdi
Serin gece havasını kabul etmek için en geniş kapsamları. O dışarı çıktı
Soluk yıldızlı gece, zengin yakut kadife elbisesi ve yıldızlı elmasları
Aydınlık karanlıkta parlayan loş. O çim boyunca yürürken,
Bir an için yalnız kaldığım için mutluyum, beyaz bir figür onunla geçti
bir acele, ama Laura'nın korkmuş yüzünü tanımadan önce değil
Blair.

"Laura!" "Sen misin? Sorun nedir?" Dedi.

Laura durdu ve ellerini atan kalbinin üzerinden geçti.

"Çok korktum! Beş dakika konservatuardan çıktım
önce, serinlemek için çimlere devam, bir figür gördüğümde
Ağaçların altında duran, sanki saklanıyormuş gibi onlardan birinin arkasında dart. .
Kişi evi izliyor gibiydi ve saklamaya çalışıyordu
Benden. Beni korkuttu ve ben koştum. "

Olive Wyndham fiziksel olarak bir erkek kadar cesurdu: asla çığlık atmadı ya da
Palpable terörden koştu ya da histeriklere girdi. Şimdi Laura'nın
kendi içinde kol ve genç bayanın sahip olduğu yöne döndü
Gelmek.

"Seni küçük kaz," dedi, "buradaki bazı insanlardı
Kendin gibi soğuyun. Gidip kim olduklarını göreceğiz. "

"Buradaki hiçbir insan olduğuna inanmıyorum. Sanırım içinde bir kadındı
Kaput başının üzerinde olan uzun bir pelerin. Oh, gitmedim! "

"Saçma! Hizmetçilerden bazılarıydı ya da bazı meraklı, meraklı
Straggler, gel ---- "

Durdu, Laura bir uyarı jest yapmıştı ve fısıldadı, "Bak
Orada! "Olive baktı. Evin tam karşısında ve arkasında küçülüyor
Bir sedir ağacı, kalın ağacı bir kısmının kenarında
gerekçesiyle, yıldız ışığında bir figürü belirsiz bir şekilde görebiliyordu-
Laura'nın dediği gibi, giydiği, giydiği bir dişi figürü, uzun bir pelerin,
Başlık başının üzerinden çekildi ve yüzü örttü. Derindeydiler
Gölge ve Laura beyaz elbisesini bir defne arkasına sakladı
çalılar. Olive'in merakı,
Örtüli figür evi izledi-bu büyük, aydınlatılmış
Pencereler, Olive, kişinin belirgin bir şekilde görebileceğini biliyordu.
Çizim odası, orada insanları ayırt etmezse.

"Laura," diye fısıldadı, "Bunun kim olduğunu öğrenmeliyim.
Görülmeden-kalıyorsun ve beni burada bekle. "

Gölgede tutulan Olive, çimleri süpürdü ve sedir kümesini yuvarladı,
gözlemci tarafından görülmeden veya duyulmadan. Arkasında kaydı
bodur ağaçlar; Ama neredeyse dokunacak kadar yakın olmasına rağmen
Tekil görünüş, yüzünü göremedi, çok örtüldü
Cowl benzeri başlık. Dönmesini beklerken dururken bir adam
çimleri aceleyle, heyecanla ve bastırılmış bir şekilde geçti
Ünlem, pelerinli figürü kollarına sıkıştırdı. Zeytin Zorluk
Bir çığlık attı-adam kocası Paul Wyndham'dı!

"Aşkım!" Duydu, bir sesle asla unutmadığı bir sesle-bir ses
sonsuz sevgi ve hassasiyetle dolu, onun için çok heyecanlı
Kalp-"Sevgilim, bunu neden yaptın?
Burada olduğunu duyduğumdan beri her yerdesin. Aşkım! Aşkım! Nasıl olabilir
Çok kızarık mısın? "

"Çok yalnızdım Paul, sensiz!" Bir kadının sesi cevap verdi-bir ses
Garip bir şekilde tanıdık bir sesi vardı ve Olive pelerinli figürü gördü
ona güvenerek ona yapışıyor. "Çok yalnızdım ve onları görmek istedim
Tümü. Ama şimdi çok soğukum ve eve gitmek istiyorum! "

"Seni hemen eve götüreceğim sevgilim! Arabanın bekliyor
kapı. Gel, bu ahşaptan bizi yönlendirecek bir yol biliyorum
Dışarı-caddeden aşağı inmek için yapmayacak. Oh, canım! Asla öyle olma
Yine döküntü! Görmüş olabilirsiniz. "

Onlar gitmişlerdi; İki karanlık gibi siyah sedir ormanlarına kayboluyor
Specters ve Olive Wyndham gizlilik yerinden çıktı ve
Bir darbe ile sersemletilmiş bir ya da iki anlık durdu. Laura
Blair, ürkütücü bir yüzle yaklaşımına yükseldi ve onun
korkunç beyaz.

"Olly!" Laura, korkmuş bir sesle, "Giden Bay Wyndham değildi
Uzakta-bu kişi? "

Olive Wyndham aniden ona döndü ve kolunu kavradı.
Laura'yı acıyla ağlatan şiddet.

"Laura Blair!" Ağladı, sesinde tutkulu şiddetli, "
Hiç gece gördüklerinize dair bir kelime söyle, seni öldüreceğim! "

Hangi sözlerle, Bayan Wyndham uzaklaştı, kütüphaneden geçti
pencere ve eve. Zavallı Laura olduğunda çizim odasındaydı
Giriş, piyanoda oturur, konuklarını yeni bir yeni
ve popüler müzik, ama hasta bir beyaza ağlayan bir yüzle.
Oynayabilir, konuşabilir, gülebilir ve dans edebilir, ama yapabilirdi
Bu donmuş görünümü yüzünden yok etmeyin; Ve arkadaşları, bakıyor
Hasta olup olmadığını endişeyle sordu; Hayır, hasta olmadığını söyledi;
Ama kısa bir süre önce arazide dışarıdaydı ve
Soğutulmuş-hepsi bu.

Yarım saat sonra, Bay Wyndham çizim odasında yeniden ortaya çıktı.
Gizli suçluluğunu iyi saklayan sakin yüz. Bazı insanlar
Zaten ayrılmaya başlıyor ve yokluğu tüm tasarruf için bilinmiyordu
iki. Bir kez karısıyla konuştu, solgunluğunu belirterek ve
Kendini dans ederken yorgundu; Ve garip bir şekilde gülmüştü ve
Cevaplandı, evet, her şeyden hoş bir akşam olmuştu ve
Kendinden hiç bu kadar zevk almadım. Ve sonra animasyonlu bir şekilde teklif veriyordu
Konuklarının sonuncusu iyi geceler ve ışıklar kaçtı, çelenkler
Ölü ve ziyafet salonu terk edildi. Ve Paul Wyndham onun iyi
gece ve onu kadife cüppeleri ve elmas kolyesinde yalnız bıraktı ve
muhteşem sefalet ve asla onun öğrendiğini hayal etmedi.

Bay ve Bayan Wyndham Pazar gününe kadar tekrar buluşmadılar. Ertesi gün,
Cuma günü, genç yazar MSS ile Rosebush Cottage'a gitmişti.
ve balık tutma çubuğu ve haftanın geri kalanını geçirdi. Dağılma
Redmon'da sürekli giyinme turu ve ziyaret ve
Parti vermek, onu nakavt, dedi Val Blake ve onu ünsüz
iş; Ve kulübede işe alıp sigara içebilir ve devam edebilir
onun yazısı.

Speckport, Bayan Wyndham'ın sürdüğünü ve sürdüğünü ve gezintiğini gördü
sokakları, o gün ve bir sonraki, güzel giyinmiş ve bakıyor
Güzel, ama Speckport bir zamanlar yutan kıskançlığı hayal etmedi
Bu onun en içten kalbine giden yolunu yemişti ve şimdiye kadar eklenmeli
diğer işkencelerine. Evet, Olive Wyndham kıskançtı, şiddetli
onun gibi doğaların kıskançlığı-ve karanlık kadınlarınız kıskanabilir
İntikam almış adil kadınlarınız. Ve aşksız gerçek kıskançlık
Sadece bir imkansızlık, yavaş gerçek Olive Wyndham'a kırıldı.
Kocasını sevmek için büyümüştü.

Nasıl ortaya çıkmıştı, Cennet sadece bilir; Dürüst olmak gerekirse onun elinden gelenin en iyisini yapmıştı
ondan nefret etmek için. Ama o yaramaz küçük kör Tanrı, oklarını uçurur
rastgele, doğrudan kibirli kalbine bir tane vurmuştu. O zaman bu
tüm endişesinin ve dikkatinin sırrı, asla olmasa da
Şüphelendi-şüphelenmek için uzun zamandır olabilirdi, ama
O gece arazide yapılan keşif. Onu kim sevecekti
Asla onu sevmeyin. Kendisine kayıtsız olduğunu biliyordu; Ama o
Onu her birine eşit derecede kayıtsız düşündü, umursamadı
fazla; Ama şimdi, ama şimdi! Onun arasına adım atan bu kadın kimdi?
Ve evlendiği adam?

O kimdi? O kimdi? Kendine sefil soruyu sordu
Dakikada yüz kez-başka bir şey düşünemezdi-ama asla
cevap verebilir. Tüm Speckport'ta herhangi birine tamir edemedi
Paul Wyndham'ın duyduğu sözleri ele alacağını biliyordu.
Hafızaları onu nasıl heyecanlandırdı-bu tonlar çok tutkulu dolu
Aşk-onları düşünmek için dişlerini öğütmesini sağladı.

"Eğer onu burada, kim olursa olsun," diye düşündü gözlerini yırtabilirim
Kafasından ve onu kan akışına geri gönder! Oh, kim yapabilir
O öyle mi? Kim olabilir? "

Fikirlerinin seyrini ilk değiştiren Catty Clowrie idi ve
Yeni bir teğette. Catty villada dikiş yapıyordu; Ve Bayan olarak
Wyndham, sefil huzursuzluğunda, odadan odaya doğru dolaştı, o
Sonunda hoş bir asma yetiştirilen cam sundurma geldi
Bayan Clowrie'nin öğleden sonra güneş ışığında dikiş oturduğu ev.
Yanında açık bir kitap yatıyordu, sanki okuyormuş gibi ve Olive
Bay Wyndham'ın seyahat hacmi olduğunu gördü. Onu aldı
duyarsız olan şey için garip çelişkili hassasiyet hissi.

"Beğendiniz mi?" Diye sordu, önündeki portresine bakarak,
Derin, düşünceli gözler, gravürden ona bakan,
Aynı anlaşılmaz görünüm çok iyi biliyordu.

"Bence çok güzel," dedi Catty. "Keşke bitirebilseydim ama ben
İşime devam etmeliyim. Bay Wyndham harika zeki olmalı; onun
Açıklamalar, önünüzdeki yerleri sanki onları görüyormuş gibi ayarlar. "

Olive oturdu ve içgüdüsel olarak bu kızla konuşmaya başladı
Kocası ve kocasının kitaplarından hoşlanmadı. Catty, yakalanıyor
Onun iş parçacığı, sonunda soruldu:

"Bay Wyndham evde değil, değil mi? Onu görmedim. "

"Hayır," dedi karısı dikkatsizce, "Rosebush Cottage'a gitti."

Bayan Clowrie hoş olmayan küçük bir kahkaha attı.

"Tabii ki Rosebush Cottage'da! Herkes Bay Wyndham'ı asla tanıyor
Başka bir yere gider! Orada adil bir Rosamond olsaydı,
Oraya gitmenin daha fazla olması. Bay Wyndham çok fazla bağlı olmalı
annesi. "

Zalim konuşmasından sonra uzun bir boş bir duraklama vardı, bu sırada
Redmon Mistress, kitabı asla yüzünden önce almadı. Hissetti
ölümcül soluk olduğunu ve catty dilememek için yeterince duygusu vardı
Clowrie görmek için. Şu anda ayağa kalktı, kitabı üzerine attı
bunu yaptığı gibi öğütüldü ve bu kadar şiddetli verandadan çıktı
Kalbinde asi acı, hiç de en kötü sefaletin olmadığı gibi
Daha önce hissetti. Adil bir Rosamond! Evet, sır dışarı çıktı! Ve ne
Kör aptal daha önce görmemeliydi! Hayır
Hasta yaşlı anne Paul Wyndham, Rosebush Cottage'da kapanmıştı, ama
adil inamorata. O da, gerekçesiyle gördükleri
Önceki gece; O, onsuz güzel hapishanesinden ıslattı ve
Merak düşüşü, şüphesiz Redmon'a gelmişti. "Çok yalnızdım
Sensiz Paul! "-Tatlı ve garip bir şekilde tanıdık
Bu sözleri söyleyen ses ve sahip olan ihale okşama
onlara cevap verdi; Ve kıskanç öfkesi ve onun içinde umutsuzluğunda battı
Kendi oda, kendisinden ve tüm dünyadan nefret ediyor. Oh, zavallı zeytinim! Elbette
İntikam seni geçti, kesinlikle yargılama sana bile düşmüştü
Bu hayatta, hırs ve gurur günahlarınız için!

Bayan Wyndham çok fazla kilise müdürü değil, tersi. O
Pazar günleri boudoirinde heathinish bir yol vardı ve
zillerin çatışmasına ve düşmesine karşı rüya gibi duyarlı bir zevkle
durduklarında uyuyor ve akşam yemeği saatine kadar roman okumak için uyanıyor.

Ama bazen şık Piskoposluk kilisesine gitti ve esnedi
Rev. Augustus Tod karşısında, kelimeyi yerine getirerek
Beyaz yörüntüsünde çekilerek ve bazen de
Laura Blair ile Katedral. Aynı duyusal, rüya gibi zevk aldı
oraya çanları dinlerken ya da okumada yaptı
Owen Meredith'in Şiiri. Moru ve menekşeyi izlemeyi severdi ve
Ruby ve Amber, kafalarındaki vitray pencerelerden parlıyor
sadık; Eski Ciddi Müziğini Dinlemeyi Sevdi
Kilise, yüzen tütsü solumak ve ilahiyi dinlemek için
Cüppeli rahipler. Ve en iyisi, kız kardeşlerini görmekten hoşlandı
Hayırseverlik, bir yan kapıdan gürültülü bir şekilde süzülür, vailed yüzlerle
ve eğimli kafalar ve onlar hakkında her zaman yüksek kütle ile romantizm örmek
devam ediyordu. Onunla ilgili gerçek Katolikler neden Bayan
Wyndham kız kardeşlere öyle baktı ve kız kardeşler
Masalı bilseydi kendileri iyi huylu bir şekilde gülürlerdi
karanlık gözlü mirasçının onlara yatırım yaptığı romantizm. Ama öyleydi
Rahibelere bakmamak-onlara bakmasına rağmen, neredeyse onu diliyorum
biriydi ve büyük dünya çekişmesinden dinlenirdi-
Onlara bak, bugün katedrale gelmişti, ama bir
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir yerde vaiz kutladı. Laura söylemişti
O bir Cizvit'ti-o korkunç Cizvitler!-ve Olive neredeyse
Bir Cizvit'i rahibe olarak görmek için çok merak. Böylece katedrale gitti
arabasında ve Bay Blair'in yastıklı pew'sinde oturdu ve izledi
büyük binayı dolduran insanlar ve büyük, ciddi dinledi
ustaca elin dokunduğu organın suşları; Ve hepsi istikrarsız bir şekilde
yeterli. Ama aniden kalbi hızlı bir dalma ve tüm ilgisizlik verdi
gitmişti. Orada, koridorun arkasında, sexton'un arkasında bir beyefendi
ve bir bayan; Adımı geniş dünyayı bilecek bir beyefendi
bitti ve bir bayan, görmeyi arzu ediyordu.
toprak. Bay Wyndham ve annesi ve düzinelerce kafa döndü
Şimdiye kadar o görünmez anneye bakmak için sürpriz ve merak. Ancak
O hala görünmezdi, en azından yüzü, uzun siyah krep için
Giydiği Vail çok alçakgönüllülüklü bir şekilde kalındı, hiçbir insan gözü onu delemezdi.
Büyük bir çift giymesine rağmen uzun ve çok ince olduğunu gördüler
En ufak bir kız gibi görünümü yapacak siyah yün şal
beceriksiz ve şişman. Yürürken hafifçe öne eğildi, ama eğik
Yaşın eğimi değildi-OLIVE WYNDHAM bunu gördü. Bay Wyndham, şapka içeri
El, annesi kolunda asılı, soluk yüzü ağır saygılı,
annesinden sonra belirttiği sexton'a girdi.

Doğrudan Bay Blair'in önündeydi, büyük sunak ve
Kıskanç bir eşin kocasını ve onu izleme şansı vardı.
arkadaş.

Paul Wyndham bir Katolik değildi-içinde hiçbir şey gibi davranmadı
Özellikle, vatandaşlarıyla favori bir inanç, sanırım-ama o bir
beyefendi; Böylece yükseldi ve oturdu ve onun hakkında ibadet edenler gibi diz çöktü,
Ve asla bir zamanlar koroya bakmak için sırtını sunağa çevirmedi.

Kıdemli Bayan Wyndham, bütün boyunca Vail'i yetiştirme girişiminde bulunmadı
hizmet. Yüzü ön tarafta yatarak çoğu zaman diz çöktü
Pew rayı, dua gibi-bunların sürprizine iyi bir anlaşma
onu gören ve inançlarını değil hayal ettiler.

Olive asla gözlerini ondan çıkarmadı-hayırseverlik kız kardeşleri, sallanan
Sansürler, Mitred Bishop, Cüppeli Rahipler, Ciddi Törenler,
Şişme müzik, duyulmamış ve görülmemişti-önündeki kadın
sahip olduğu her duyguyu emdi. Cizvit monte edildiğinde bile
minber, ona sadece bir bakış verdi ve uzun ve ince olduğunu gördü
ve Slow, ve biraz yağlı ve Cizvit benzeri değil ve ona geri döndü
Bay Wyndham'ın annesini izliyor. Bu bayan dikkat ediyor gibiydi
Hopon, gelini yapmadıysa ve çok etkileyici bir vaaz
Öyleydi ve bir Olive Wyndham dikkat etmek için iyi olurdu. O aldı
Rabbimiz hakkında uyaran metni, "Bir adamı ne kullanacak?
Bütün dünyayı kazanın ve kendi ruhunu mı kaybediyor? "Ve onun kalpleri
Dinleyiciler, dinlerken içinde sağlıklı bir korku ile heyecan duyuyorlardı.
takip eden söylem. "Bugün buradasın ama gitmiş olabilirsin
Yarın. Ey Kardeşlerim!
Koridor, son meleğin kozu gibi, ağladı; "Olduğun Zenginlikler
Asla zevk alamazsınız. Senin için zenginlikler
Gündüz ve gece zahmetine göre, varoluşun zayıf bir süresi varsa
bunları başarmanıza izin verir. Dur ve düşün, oh, dünya, iken
zaman kalır. Henüz gündeyken çalışın, çünkü gece el altında ve
Sonsuzluk için sürecek ihtişam için çalışın. Üzerindeki yol
Kurşunları hiçbir yerde yürüyorsunuz, ancak aniden esneme mezarında bitiyor.
Acı çektiğiniz ve mücadele ettiğiniz ve rahatladığınız şöhret,
bittiğinde olacak ama içi boş bir ses, bir fakir, zavallı için duyuldu
An, kulaklarınız hala ölümde ve defne taç tozunuz
ve küller. Kralları kuklalarını yapan bu dünyanın en iyisi ve
Dünyanın ulusları oyuncakları-kısa alanlarını yaşadı ve
Gitti ve şimdi kazandıkları ihtişam ve büyüklük ne faydalanıyor?
Fransa'nın Napolyonunun Alexander'ın Shakespeare'in şöhreti
Byron, bir Milton ve diğer tüm büyük adamlar-
Yaşam-gelecek nesillere bağlı, ama hepsini onlara ne buldu
Tanrı'nın yargılaması. Orada, hepimizin olması gereken o korkunç mahkemede
durun, onların iyi işlerinden başka bir şey-eğer iyi işler yaptılarsa-olabilir
İlahi adaletin titizliğini yumuşatın. Dünya ekspres tren gibidir,
Sonunda çılgınca bir uçurumla acele etmek; Ve sen gülüyorsun
Ve ona giderken şarkı söyleyin, kendinizi düşüncesiyle teselli ederek
Son an tövbe edeceğim ve her şey yoluna girecek. Ama ilahi adalet
Önceden cevap verdi-size çok cevap verdi-'Beni arayacaksın
Ve beni bulamayacaksın ve günahlarında öleceksin! ''

Vaaz çok uzun ve çok korkunç biriydi, muhtemelen
Orada en sertleşmiş günahkarın ölü ruhları. Fark edilirdi
Bay Wyndham'ın annesi asla her zaman başını kaldırmadı, ama
pew-rail üzerinde ve oyulmuş bir figür kadar taşınmaz
abanoz. Olive Wyndham dinlemek zorunda kaldı ve yanağı onun gibi ağladı
Bu yüzden. Bu vaaz onun için vaaz edildi mi? Ölümsüzünü taklit ediyor muydu
Soul için Ruh, yakında ondan alınacak mı? Ve sonra vahşi bir terör
Ona sahip oldu ve artık düşünmeye cesaret etti. Sahip olabilirdi
Cansız sesi kapatmak için parmaklarını kulaklarına koy, gürleyen
Vicdanına çok kötü: "Beni arayacaksın ve beni bulamayacaksın
Ve günahlarında öleceksin. "Aptal korkunun ölü bir sessizliği vardı
Katedralde, güzel vaiz indiğinde ve çok dindar
Mass sonucuna kadar dinleyicilerdi. Sonra döktüler, bir
İyi anlaşma girdiklerinden daha bastırılmış ve Olive gitmek zorunda kaldı
geri kalanı ile. Bay Wyndham ve annesi karıştırma belirtisi göstermedi,
Ne de son straggler'a kadar pew'lerini terk etmediler
Cemaat gitti. Rosebush Cottage'ın arabası bekliyordu
kapıların dışında ve Bay Wyndham annesine yardım etti ve onlar
yola çıktı.

Olive, Bay Blair'in o gün yemek yedi ve tartıştıklarını duydu
Vaaz ve Bay Wyndham ve annesinin beklenmedik görünümü.
Olive çok az dedi-ruhundaki panik durmamıştı. .
Zamanın kısalığı, sonsuzluğun uzunluğu-bu korkunç sonsuzluk!-
Daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde getirilmedi. Express-train miydi
Sonuna yakın yaşam boyunca uçuyordu-o korkunç uçurumun
Tüm siyahlık ve dehşet neredeydi? İnsan şeyleri kırıldı
uzakta-daha önce devasa sıkıntılar, cılız ve önemsiz görünüyordu
Sonsuzluk ışığında görüldü-çok yakında başlamak, asla bitmeyecek! O vardı
Uyandı-bir daha asla kör, heathinish uykusu uyuyamıyor
Bu tüm hayatı ya da yapabilirse ona kederli olmuştu.

Bay Blake ve Bayan Blair, puslu Eylül ayında onunla birlikte yürüdüler
Ay ışığı. Bay Wyndham'ın sepet kanatlarından birinde oturduğunu gördüler.
Cam sundurma, dumanından görüldüğü gibi aya bakıyor
Puro ve Olive'in tutarsız kalbi, sanki kırılacakmış gibi
hapishanesi ve ona uç. Oh, eğer tüm bu sefil oyunculuk sona erebilirse;
Sadece onu sevecek ve onu sevmesine izin verseydi, sonsuza kadar verirdi
Mutluluğunu hiç getirmemiş olan ve onun gerçek ve
Bundan sonra sevgi dolu karısı ve geçmişin günahları için kefaret etmeye çalışın.
Henüz iyi bir kadın olabilir, eğer hayatı sadece basit ve gerçek olabilirse
Diğer kadınlar gibi ve tüm bu sefil gizlilik gibi. Ama yine de
Zengin bornozunun ipeksi eteği ona dokundu, olamazlardı
Geniş dünya onları böldüyse. Onu koyabilirdi
Oradaki masaya doğru ilerleyin ve tutkulu, haşlayan gözyaşlarını ağlattı, bu yüzden
Tamamen şaşkın ve sefil ve yalnız ve sevilmedi hissetti. O
Konuşamadı-boğazında bir şey yükseldi ve onu boğdu-ama o
Bay Wyndham'ın sessiz sesiyle nasıl ikna ettiğini söylediğini dinledi
Annesi ünlü vaizleri duymak için o gün dışarı çıkacak ve
Onu iyi yaptığını düşündüm.

Val ve Laura uzun kalmadı, ama evli evlerine doğru yola çıktı
yol. Ann Nettleby kendi kapısına oturdu ve Val konuşmaya devam etti.
o.

"Cherrie'nin haberi yok, Ann?"

Ann her zamanki yanıtı "hayır" yaptı ve yürüdüler, Lost'tan konuştular
Cherrie.

"Onu henüz bulacağım," dedi Bay Blake kararlı bir şekilde. "Umutsuzluk yapmıyorum
Olsa bile-mesele nedir? "

Laura bir ünlem yapmıştı ve aniden koluna yapıştı. Kırmızıya
Yol yalnızdı, bildiğiniz gibi ve bir yaratık görülmeyecekti; Ancak
Laura, ağaçların altında, ay ışığında bir kadının nereye işaret ediyordu
hareketsiz duruyordu. Bir kadın mı, bir ruh, hangisi? Çünkü cüppeli
baştan ayağa beyaz ve soluk saçlı bir duş üzerinde sürüklendi
omuzlar. Yüz yaklaştıkça onlara doğru döndü,
Elbise kadar beyaz ve Laura Blair gördüğü gibi yüksek bir çığlık attı,
Giriş ve düşerdi, Val onu kollarına yakalamamıştı.

Val kendisini beyaza çevirmişti, çünkü ağaçların altındaki soluk gölge
Nathalie Marsh'ın ölü yüzünü giydi! Laura çığlık atarken yok olmuştu,
Ağaçlar arasında yeterince hayalet bir şekilde ve Val Blake kaldı
Redmon Yolu'nun ortasında ayakta duran, baygın bir bayanı tutarak
kolları.




Bölüm XXXI.

Val'in keşfi.


Bay Blake bir öngörü içindeydi. Orada bazı erkekler var
adil, bayılma bir küçük hanımına sahip olmakla yükümlü olmak
Silah, ama Bay Blake bunlardan hiçbiri değildi. Onu bırakmalı mı
Yardım için giderken yol ya da onu nettleby'ye taşımalı mı
Kır evi? Evet, fikir buydu; Ve Bay Blake bayrağı kaldırdı
Stalwart kollarında ve onu bir erkek gibi bıraktı. Yazlık çok
yakın ve Bay Blake büyük ve güçlüydü; Ama her şey için
Çok kırmızı ve nefes nefese bir
Yazlık kapısı. Yüz yirmi pound kadın sevgisizliği hayır
Kısa bir mesafe için bile taşımak için şaka; Ve Bayan Blair'i kaldırdı
Kapı direğine karşı, neredeyse Bayan'a devrilecek şekilde
Ann Nettleby'nin kafası, o genç bayan kapıyı açtığında. Ann çığlık attı
ama Bay Blake çok az törenle onu geçti.

"O sadece bayıldı, Ann! Uluyan bir şey yapma. Biraz su al ya da
Hartshorn, ya da başka bir şey, onu getir. "

Bayan Ann Nettleby, önemli bir zihin varlığının genç bir hanımıydı ve
Hemen restoratör uygulamaya başladı. Doğanın olup olmadığı
kendi isteğinin etrafında ya da içsel liyakat
Tüyler burnunun altında tutuldu ve soğuk su yüzüne ıslatıldı, özledim
Blair, uzun, titreyen bir iç çekerek, sonunda gelmeye razı oldu ve
Boş, şaşkın bir bakışla etrafına baktı.

"Şey, Laura," dedi Val, onun üzerinde dururken, "Kendini nasıl buluyorsun,
Şimdi?"

Sesi sesiyle, hatırlama canlı bir şekilde yanıp sönüyor gibiydi
Laura'nın zihni. Ön odadaki kanepede yatıyordu; Ama o
Bir çığlık attı, gözleri genişledi ve Bay Blake'in dehşetine,
kendini kollarına fırlattı.

"Ah, Val!" Ağladı, ona çılgınca yapıştı, "Hayalet! Hayalet! Ben
Nathalie Marsh'ın hayaletini gördü. "

Ann Nettleby'nin gözleri tabak kadar yuvarlandı.

"Nathalie Marsh'ın hayaleti!" Tekrar etti. "Lor! Bayan Laura, sen
Onun hayaletini görmedim, değil mi? "

"Gel, Laura, korkma," dedi Val, yatıştırıcı bir şekilde,
kendini şaşırttı. "Burada hayalet yok, her olayda. Belki de sen
Redmon'a geri dönün ve bütün gece Bayan Wyndham ile kalsaydı. "

Ama Laura, nefes nefese ve histerik, dışarı çıkmayacağını protesto etti
o gece yine tüm dünya için ve düşerek beyanname sona erdi
Şiddetli bir histerik uyumunda salona geri döndü. Val şapkasını ele geçirdi ve
kapı için yapılmış.

"Ona bak, Ann," dedi, "ve ben Bayan için Redmon'a koşacağım.
Wyndham. Eğer böyle devam ederse sabahtan önce ölecek. "

Bay Blake'in uzun uzuvları daha önce hiç bu kadar hızlı bir şekilde ölçülmedi,
Yaptıkları gibi yazlık ve villa arasındaki mesafe. İçinde
Hayatının tüm kursu Val Blake hiç böyle bir sender almamıştı
Bu gece olduğu gibi. Hayaletlere inanmadı; O kadar yoktu
bir domuz olarak hayal gücü; Ağır bir akşam yemeği yememiş ya da içmişti
Tek bir bardak şarap, ama Nathalie Marsh'ın hayaletini görmüştü! Onlar
Ölü kızdan bahsetmemişti; Düşünmemişlerdi
o; Yine de onlardan önce durmuş, yüzü giymiş ve
Onları çok iyi biliyorlardı. Her şey çok iyiydi
Görme duygusunun, optik yanılsamaların ve hepsi
Bu tür şeyler. Optik veya başka bir yanılsama değildi. Nathalie
Marsh öldü ve gömüldü ve hayaletini Redmon Road'da görmüşlerdi.

Bay Blake'in yüzüğüne cevap veren hizmetçi oldukça şaşırmış görünüyordu, ama
Onu kütüphaneye gösterdi ve metresini aramaya gitti. Zeytin
içeri girdikleri elbiseyi giyerek içeri geldi ve Val
Künt basitlik ile hikaye. Olive'in siyah gözleri açıldı
en geniş.

"Bir hayalet gördüm! Sevgili Bay Blake, seni soğuk anlıyor muyum?"

Bay Blake başını salladı.

"Evet. Bu bir hayaletti ve Laura'yı uygun hale getirdi ve içinde
Biri hala Nettleby's'de. Bu bir hayaletti, yeminimi alacağım
onun; Çünkü Nathalie Marsh'ın yüzü vardı ve Nathalie Marsh öldü ve
gömüldü. "

Kapıda hafif bir gürültü vardı. Olive Wyndham'ın Hızlı Kulağı
tanıdı ve döndü. Bay Blake gözlerini takip etti ve
Paul Wyndham'ın kapıda durduğunu gördü. Ama onu ne terk etti? Yüzü
her zaman soluktu; Ama şu anda korkunç görünüyordu,
Korkunç bir Ashen Beyaz doğal tonu.

"Hallo, Wyndham!" diye bağırdı val, "Senin için yanlış olan nedir? Sanki
Kendin bir hayalet görmüştün. "

"Benimle ilgili hiçbir şey yok," dedi Bay Wyndham sessizce geliyor
ileri. "Hayaletler hakkında ne var ve nereden ayrıldın
Blair? "

"Nettleby's'de, korkudan ölmek için uygun. Ölen bir kadın gördük
Bir yıldan fazla bir süredir yolda; Ve Laura çığlık attı ve düştü
Bir taş gibi aşağı! "

"Sevgili Blake!"

"Buraya gelmesini istedim," diye takip etti Val, "ve bütün gece kal, ama
Söylediklerimin ortasında güçlü histeriklere girdi;
Bu yüzden onu Ann Nettleby ile terk ettim ve Bayan Wyndham için buraya geldim. "

"Ona bir kerede gideceğim," dedi Olive, zili çalarak; "Ama Bay
Blake, bunu hiç anlamıyorum. Bir hayalet gördüm! Öyle
anlaşılmaz!"

"Sadece öyle!" dedi Bay Blake, anayasal soğukkanlılıkla "ama
Tüm bunlar için doğru. Nathalie Marsh öldü ve oraya gömüldü
Mezarlık; Ama tüm bunlar için onu bu gece Redmon'da açıkça gördüm
Her zamanki gibi onu hayatımda gördüm! "

Bay Blake'in tarzında inanç taşıyan bir şey vardı
O ve Bay Blake bir horoz ve boğucu hikaye anlatan ya da izin verecek adam değildi
Kendisi kolayca aldatılabilir. Hayali ve romantik Laura Blair vardı
Kız, yalnız hikayeye anlattı, herkes inanılmaz bir şekilde gülecekti,
Ama Val Blake başka bir hikayeydi. Aslında Val'in hayalleri yoktu,
doğal veya doğaüstü ve hikayesini kararlı bir hava ile anlattı
Şimdi dinleyicilerini şaşırttı. Bay Wyndham etkilendi
gülmek; Ama bir şekilde, kahkaha neşesizdi ve yüzü ve dudakları
garip bir şekilde renksiz kaldı.

"Biri pratik bir şaka oynuyordu, buna bağlı," dedi;
"Belki de bu yaramazlık imp, Sam'in kardeşi. Hayaletlere gelince-neden Blake,
Akıllarınız nereye gitti? "

"Tamam," dedi Val; "Senden inanmanı istemiyorum, biliyorsun; ama eğer
Nathalie Marsh'ın ruhu değildi, o zaman Nathalie Marsh'dı
et ve hepimiz aldatıldık ve kadın Speckport'a gömüldü
Mezarlık onu aldığım kadın değil. "

Paul Wyndham aniden döndü ve pencereye yürüdü ve baktı
dışarı. O kadar aniden döndü ki ne karısı ne de arkadaşı
Bu sözler olduğunda yüzünün üzerinden gelen korkunç değişimi gördüm
söz konusu. Bir hizmetçi Bayan Wyndham'a şapkasını ve şalını getirdi ve
Odadan ayrılana kadar tekrar dönün. Olive'in kalbi durdu
Hala yüzündeki beyaz değişimi görüyor.

"Siz hastasın, Bay Wyndham," dedi ona keskin bir şekilde bakarak ve
özlemle.

"Bir hayalet kadar solgunsun," dedi Bay Blake; "Bizimle gelme-ne
mesele? "

Bay Wyndham onlara eski cevabını "Hiçbir Şey" verdi ve izledi
Moonlit Caddesi'nde, gözden uzak olana kadar birlikte yürürken.
Sonra odadan ayrıldı, şapkasını taktı ve palto, kendi kapısını kilitledi,
ve anahtarı cebine bıraktı ve onları takip etti. Yarım saat
Daha sonra, Olive ve Val Laura'yı onlarla birlikte gelmeye ikna ederken
Redmon, Rosebush Cottage'ın kapısını çalıyordu ve
Kırıltılı yüzü beyazlatılmış bir görünüm giyen Midge tarafından kabul edildi
onun görüşünde şaşkınlık.

Bay Val Blake sadece ay ışığında eve yürüdü. O noktayı geçerken
Ağacın altında, puslu saçlı hayalet beyaz figür ve
Ölüm gibi yüz durmuştu, kendine rağmen soğuk bir heyecan hissetti; Ancak
nokta şimdi boştu-bir ruh, ette veya dışarıda değil,
Redmon Road'da görülebilir. Bay Blake, dediğim gibi,
tek başına ay ışığı ve tüm Blair ailesini doğaüstü bir şekilde şaşırttı
Tidings. İyi Bayan Blake'in uğruna o kısmı atladı
Laura'nın bayılma uyumu-günümüzde korktuğunu söylüyor ve
Onu Redmon'da bırakmanın en iyisini düşündüm. Bayan Blair solgunlaştı, usta
Bill sırıttı ve Bay Blair Pooh-Pooh, hikayeyi inanılmaz bir şekilde.

"Bir hayalet! Ne saçma Blake! Seni hep mantıklı bir adam düşündüm
önce; Ama eğer uzun yayı böyle çizersen, değişmem gerekecek
Benim fikrim. "

"Çok iyi," dedi Val, Nowisy'de doğruluğundan dolayı rahatsız oldu
Şüpheli, "Görme inanıyor! Ne istediğinizi düşünebilirsiniz ve
Yapsın! "

Ertesi sabah kahvaltısını almadan önce Speckport,
Nathalie Marsh'ın hayaletinin hikayesi-şaşırtıcı hikaye-
Redmon Road'da Bay Blake ve Bayan Blair'e göründü ve korkmuştu
Genç bayan neredeyse öldü. Speckport hikayeyi sevdi
Şaşırtıcı-beklediklerinden başka bir şey değildi. Nasıl olabilir
Kötü intihar onun mezarında rahat dinlenmesi gerekiyor! Bayan Marsh, onun üzerinde
Ebedi romanlar, duydu ve biraz ağladı ve Bay Blake'in nasıl olduğunu merak etti
onu endişelendirmek için bu kadar acımasız şeyler söyleyebilirdi. Kaptan Cavendish
Duydu ve Bay Blake'in yüzüne inanılmaz bir şekilde güldü.

"Neden Val," diye bağırdı "
yatmadan önce soğuk domuz eti yemek için? Soğuk domuz eti açıklayabilir,
Ama başka hiçbir şey böyle bir
Ham başlı ve kanlı kemiklerin hikayesi bu kadar ve mantıklı insanlar beklemek
inanmak için. Laura'ya gelince, herhangi bir kapı veya beyaz huş ağacı
Ay ışığı onunla bir hayalet için geçecekti. "

Bay Blake, zamanını boşa harcamak için tamamen bir filozoftu
Bu inançsızlarla tartışmalar. Yeterince iyi biliyordu, hayır
GATEPOST veya BEYAZ HİSKLARI Gördüğü, ama konu gizemle doluydu
Ve şaşkınlık ve düşmesine izin vermekten memnundu. Nathalie olamazdı
Bataklık; Onun öldüğünü ve gömüldüğünü görmüştü; Ve hayaletler karşı çıktı
Akıl ve sağduyu ve hayatının tüm inançları. Daha iyiydi
o zaman konunun düşmesine izin vermek için; Bu yüzden sadece insanlar güldüğünde ıslık çaldı
O veya çapraz sorguladı ve onlara inanmadıklarını söyledi
Bu konuda ne kadar az söylediler daha iyi.

Ama garip hikaye ölmek için çok yakında değildi. Bay Blake, hakkında
İki hafta sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde doğrulandı. Hayalet
Nathalie Marsh yine görülmüştü-bu sefer Speckport Mezarlığı,
kendi mezarının yanında diz çöküyor; Ve onu gören kişi kaçmıştı,
Sexton'ın kapısına uyuyor ve uyum içinde düşüyor. Sexton'un
yeğeni, on beş veya tedaviden oluşan bir delikanlı
Mezarlık kapılarını kapatın, birinin diz çöktüğünü görmüştü.
Mezarlar. Bu alışılmadık bir şey değil, çocuk geçti, arzu etmek
ayrılacak kişi, dehşetine, yavaşça döndüğünde
Yüz-Birinin yüzü daha önce on iki tanesi gömüldü. Bir
doğaüstü bağırdı, çocuk kuyruğa döndü ve kaçtı ve çırpıyordu
o zamandan beri çılgınca. Tarmı Sexton gerçeği kanıtlamak için dışarı çıkmıştı
tutarsız hikayeden, ancak mezarlığı terk etmiş ve hayır
Mahkum kızın mezarının yakınında dünyevi veya doğaüstü bir ziyaretçi.

İşte Speckport için bir haberi! İnsanlar her birine boş bakmaya başladı
diğer, ve gece vakti sonra dışarı çıkmak için ani bir isteksizlik aldı. .
"Snorter" ve "Bellower" ve "Puffer" bunu isteksizce kaydetti
Yeni Marvel, olduğu gibi, Bay Blake'in hikayesinin gerçeğini doğrulayan; Ancak
bir kötü insanın pratik bir şaka oynadığını seçti ve ima etti
Polis, göz atmaya başlayacak ve hayaleti ilk sıraya sabitleyecek
fırsat. Bütün kasabanın konuşmasıydı-çocuk tehlikeli bir şekilde
Hasta ve genç bayanlar gergin ve histerik büyüdüler ve
Karanlıkta an, anlatılmamış altın için. Laura Blair hepsinden en kötüydü; o
son dereceye kadar histerikti ve bir kapı yüksek sesle kapanırsa çığlık attı,
ve gece veya gündüz onu yalnız bırakırlarsa histeriklere düştü.
Olive Wyndham'ın karanlık yüzü dinlerken terörle sarıldı. Miydi
Ölü ve dolandırılmış varisi mezarından yükseliyor çünkü dünyevi
Yanlışlar orada dinlenmesine izin vermez mi? Bir sonraki ona görünür müydü?

Tüm rengi alan batıl inançlı korku muydu-ve asla
En iyisi yedek çok şey vardı-Paul Wyndham'ın yüzü ve onu bıraktı
eski benliğinin hayaleti. Redmon'daki hizmetçiler size nasıl olduğunu söyleyebilirdi
çok az yedi ve belki de büyümesini bir
gölge. Yerleşmiş kasvetin karanlık bir görünümü, soluk yüzünü her zaman gölgede bıraktı
Şimdi. Annesinin kulübesinde her zamankinden daha fazlasını geçirdi ve
Sorunun ne olduğu sorulduğunda-hasta oldu mu?-hayır cevapladı, ama onun
anne öyleydi. Öyleyse neden tıbbi tavsiyesi yok muydu, sempatizanlar
sordu; Ve Bay Wyndham, annesinin düştüğünü söyledi-o çok
tuhaf ve olumlu bir şekilde reddetti. Konu ne olduğunu düşündü
onunla? Ve Bay Wyndham onlara onun sinir sistemi olduğunu söylemişti-o
gerçekte hipokondriyastı; Ve girişi çok yaptı
isteksizce ve ağız hakkında acı verici bir titreme ile-
Oldukça kendisi-zihni dengesini kaybetmişti. Ve sempatizanlar gidiyor
Yolları, diğer sempatizanları tüm eski Bayan Wyndham'ın
Gariplikler açıklandı-kadın deliydi!

Speckport zavallı Bay Wyndham, çılgın bir anne ile üzücü, çok
çok, solgun, yıpranmış yüzünü ve asla
bıraktı. Olive de onu çukurlaştırdı; ve dünyaya verecekti, vardı
onun büyük sıkıntısında onu rahatlatmak için verecekti; Ama o
onun için hiçbir şey ve kalbi safraya ve acıya döndü,
düşündüm. Hayır, onun için hiçbir şey değildi, onu neredeyse hiç görmedi
şimdi hepsi ve onlarken varlığının bilinçsiz görünüyordu
birlikte. Ama Rosebush'ın sırrını bilmek bir rahatlama oldu
Yazlık-Sırrın korkunç olduğu gibi, birincisinden daha iyiydi
Catty Clowrie tarafından önerilen şeytani düşünce. Bir kez Olive Wyndham, içinde
Bu yeni aşktan doğan alçakgönüllülük,
Üzerinde yaşadığı yüksek ve güçlü, üşümesinde alçakgönüllü turta yedi
Rab'bin ayakları. Toşulsuz yemeği yalnız bırakmış olabilir-alçakgönüllülüğü
onun için gururundan daha fazla değildi ve püskürtülmüştü. Olumsuz
Kıymetle ya da kaba bir şekilde. Bay Wyndham bir beyefendi, her santimiydi ve
bir kadına sert olmazdı; Ama yine de püskürtüldü ve gurur duydu
Kalp, bozulma ile en iç çekirdeğine titredi.

Onu bir akşam kütüphaneye girerken, yalnız otururken bulmuştu
Orada, alnı eline eğildi, umutsuzluk gibi bir bakış
yüzünde; Ama her şeyi unuttu ama onu sevdi ve
Kelimelerin anlatması için çok büyük bir üzüntü çekiyordu. O bir
Onu sevme, onu rahatlatmak için-karısı değil mi? Yapmazdı
isyan eden kadının doğasını dinle ve onu sert bir şekilde emretti
geri. Sadece onu sevdiğini biliyordu; Ve gitti ve dokundu
onu hafifçe omzunda. İlk defa öyle oldular
Met-bu yüzden o zaman gözlerine gelen sürpriz görünümü
Yukarı baktı, yeterince doğaldı. O sessiz havaya bakarak ayağa kalktı
Mutast gözlerde sürpriz ve kızarmış yüz ve sessizce bekledi.

"Bay Wyndham," dedi, sesi titriyor ki, sözleri nadirdi
anlaşılır. "Ben-seni bu kadar sorun içinde gördüğüm için üzgünüm?
Onu hafifletecek bir şey var mı? "

"Teşekkür ederim!" "Hayır!" Dedi.

"Eğer," hala muazzam bir şekilde, "annen için bir şey yapabilseydim-
o----"

Tamamen ayrıldı. Bay Wyndham'ın yüzünde hiçbir şey yoktu
soğuk sürpriz.

"Çok iyisin," dedi, "ama hiçbir şey yapamazsın."

Eğildi ve odadan ayrıldı. Ve zeytin, alçakgönüllü, püskürtüldü, ipotek edildi
Ölüm, nefret ediyor, şu an için, kendisi ve kendisi ve tüm dünya,
Kendini bir kanepenin üzerine ve sadece haşlayan bir gözyaşı acele etti, sadece
Gururlu, hassas kalpler hiç dökebilir. Gözyaşları olabilirler
kanın, çok yırtılmış ve yaralanmış olan zavallı kalpti.
Sprang; Ve kuruduklarında ve ayağa kalktığında, onu bir
taş.

Nathalie Marsh'ın Hayalet ve Bay Wyndham'ın deli annesi Speckport arasında
konuşmakla meşguldü, hareketi tuval etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu,
Kaptan George Cavendish satış yapma niyetini açıkladığında ve
eve gitmek. Bay Blake, bazıları hariç,
Süt ve su genç bayanlar, ilerleyen İngilizlere aşık,
duyuru kimin rahatsız ettiği; Ve kaptan aşkına değildi,
Ama fakir kayıp Cherrie için. Cherrie neredeydi? Val bir söz vermişti
Onu bul, ama bu iş dönüşü tüm planlarını vurdu
KAFA.

"Eğer giderse," dedi Val kendi kendine, "Onu bir pire ile göndereceğim
Kulağı! Cherrie'yi bulmalıyım yoksa Charley Marsh bir sürgün olacak
sonsuza kadar!"

"Ama nasıl?" Bay Blake, konuyu düşünerek zekâsının sonundaydı ve
Bir plana vurmaya çalışıyorum. Hala düşünüyordu, ne zaman
kağıtları ve mektupları için postane için sallandı ve
Kaptan'ın adamı Bay Johnston ile bir avuçla çıktı
mektuplar. Onları yürürken sıralıyordu ve asla fark etmediğini
Bay Blake'i geçerken birini düşürdü. Val onu iade etmek için aldı,
Onun gibi üst üste dikkatsizce bakmak. Onun bakışıydı
Büyülü-kırmızı bir sifon, salgının yüzünü kırpındı ve onu teslim etti
Postmark'a bakın. Sonra Bay Johnston'ın onu kaçırdığını gördü ve
Tur dönüyor-tekrar düşürdü ve yürüdü ve kaptanın
Vale ona atladı ve yürüdü.

Blake doğrudan yatılı evine geçti, Bay Blair aniden bilgilendirdi
İşletme, bir hafta kadar ülkeye çıkmasını gerektirdi, kargaşalı
Ustası'na bir not olarak, birkaç şeyi bir valise fırlattı ve başladı
arabalar için. Tam zamanında bir bilet alacaktı ----,
Akşam treni başlamadan önce ve kehribar pus içinde döndü
Parlak bir Eylül gün batımı.

Tren terminaline ulaştığında gece yarısından geçti, ama Bay Blake
S ----'da durmayacaktı. Sekizde başlayan vapur
Charlottetown için sabah, Prens Edward's Adası, iskele yatıyor ve
Bay Blake hemen gemiye gitti ve devrildi. Tekne
Ertesi sabah başladı, güverte hakkında dolaşıyordu, bir boru içiyordu
Ve yolcuların gemiye gelmesini izlemek. Çok yoktu ve o
Hiçbirini bilmiyordu, bu sadece istediği şeydi. Uzundu
Körfez'de keyifli bir gün; Ve başka bir gün batımının sarı ihtişamıyla,
Bay Blake, Charlottetown'a indi ve elinde Valise,
Başlıca otellerden biri.

Bay Blake çayını aldı ve sonra kasabada bir saçmalık için yola çıktı. Sessiz bir kasaba, çim yetiştirilen kırmızı-kil sokakları ve sadece birkaç
yurtdışında stragglers. Birkaç sessiz dükkanla güzel bir kasaba ve
havayı kaplayan uyuşukluk ve genel bir durgunluk ve torpor
her yerde sarıyor. Val erken emekli oldu; Ama aynı zamanda erken ortaya çıktı ve
elleri cebinde ve ağzında bir puro ile dışarıdaydı, dolaşıyordu
Yine, hükümet evine ve sömürge binalarına bakarak,
ve kırtasiye dükkanlarındaki sinek lekeli kitaplar ve ıssız
Drygoods 'mağazaları ve sabah hizmetinin bulunduğu katedralin içine giriyor
devam ediyordu ve Notre Dame okumasının güzel rahibelerini düşünüyor
Pew'lerinde, dinsiz mahzun gözleri olan füze. O dışarıdaydı
Yine kahvaltısını yuttu ve birkaç soruşturma yaptı
katip, kasaba caddelerini bir kez daha geçiyor. Bu sorular
Bir bayanla ilgili, genç bir bayan, kibar katip, bir
öğrenmek için en endişeli olduğu ama kesin olan arkadaşı
Cahil olduğu konut. İçinde olduğundan oldukça emindi
Charlottetown, ama tam olarak nerede söyleyemedi. Belki katip
onu görmüştü-siyah bukleler ve kırmızı yanakları olan kara gözlü bir genç bayan,
Ve uzun değil mi? Hayır!-Katip hatırlamadı; Çok iyi görmüştü
zamanında kara gözlü genç bayanlar, ama
Bu özel olduğunu gördüm. Bay Blake, bu soruşturmaları diğerinde takip etti
esas olarak kuru mallar veya milliner mağazalarında ve bunlardan birinde yer
İkincisi, katılımdaki bayan ona böyle bir kişiyi tanıdığını bildirdi,
Genç bir bayan, bir Bayan Smith, orada alışveriş yapan bir Bayan Smith ve
Genellikle her öğleden sonra yürüdü.

Bay Blake o gün asla akşam yemeğine gitmedi. Sıcak, güneşlikti
gün, ve değirmencinin dükkanı hakkında uzandı ve çok fazla şey
Merak ve kaputlarda tasarımları olabileceği şüphesi. Ancak
Val şüphelerini umursamadı; Birine bakıyordu
Eğer yaşıyor olsaydı, şu anda birlikte olacağından emin oldu. .
İzle çok uzun biriydi, ama sabırla tuttu ve yaklaşık üç
Öğleden sonra ödülüyle tanıştı. Orada, sokak boyunca sallanıyor,
Çok iyi hatırladığı eski Jaunty adımı ile kara gözlü,
Siyah ringletli genç bayan, başta türban, elinde şemsiye. Bay Blake
sıçradı, öne doğru yürüdü ve onu basit bir şekilde suçladı
Söz-sadeliği ile ilgili-"Nasılsın, Cherrie?"




Bölüm XXXII.

Cherrie gerçeği söyler.


Belki de bu sessiz, çim yetiştirilen şanslı bir şeydi
Charlotte Caddesi neredeyse terk edildi; başka çığlık ve geri tepme
Hangi Cherrie-yaşlı ve uzun süredir kayıp olan arkadaşımız Cherrie-
Bu selamlama, hoş olmayan bir dikkat çekmiş olabilir.

Bay Blake konuyu anayasal balgamla aldı.

"Ah, şimdi gel Cherrie, histerik yok! Tüm bunlar nasılsın
Sonsuz yaşlar mı? "

"Mis-ter Blake?" Cherrie nefes aldı, gözleri kafasından başlıyor
sürpriz. "Ah, iyiliğim! Bana ne döndürdün!"

"Ben mi?" dedi Val. "O zaman sana bir tane daha vereceğim; çünkü dönmeni istiyorum
Benimle geri dön ve beni yaşadığınız yere götürün Bayan Smith. Bu
Buraya gittiğin ad, değil mi? "

"Sana kim dedi?"

"Küçük bir kuş! Diyorum Cherrie, kırmızı yanaklarını kaybettin!
Prens Edward'ın Adası Sizinle Kabul Ediyor mu? "

Cherrie parlak renk çiçeklerini kaybetmişti; Ama onu kurtar
daha ince ve daha soluk ve çok daha az şatafatlı giyinmiş, o aynıydı
Eski Cherrie.

"Bana katılın!" diye bağırdı Cherrie, oldukça yüksek bir tonda,
sokakta olduklarını düşünerek. "Yerden nefret ediyorum ve ben
Neredeyse içinde ölümüne momelerdi. Hayatım boyunca hiç bu kadar sefil olmadım
Buraya geldiğimden beri bulundum! "

"O zaman neden bırakmadın?" diye sordu Bay Blake.

"Bırak!" Cherrie, öfkeli bir yankı gibi yineledi. "Çok kolay
Bırak deyin; Ama paranız ya da hiç olmadığında, öyle değil
bunu yapmak kolay. Utanç verici bir şekilde kullanıldım; Ve eğer geri dönersem
Speckport, oradaki bazı insanların da bilmesine izin vereceğim! Gönderdi mi
Sen?"

"DSÖ?"

"Yeterince iyi biliyorsun! Kaptan Cavendish!"

"Bana gönderdi!" dedi Val. "Düşünmemeliyim. Bir ruh yok
Speckport hayatta mı yoksa ölü olup olmadığınızı bilir; Ve ilgileniyorlar
Shan değil de. Siz gittiğinden beri seni bulmaya çalışıyorum;
Ve Kaptan Cavendish puanlarını sordum, ama her zaman söz verdi
Senin hakkında hiçbir şey bilmiyordu-Charley Marsh'dan sonra kaçtığın. BT
sadece şans eseri, geçen gün senden bir mektup gördüm, yayınladım
Burada, ben de bir trice içinde başladım. Neden milletinize yazmadın
Cherrie? "

"Daren değilim. Bana izin vermezdi. Bana burada kalmazsam ve
Sessiz kal, bana asla söyleyecek bir şeyleri olmayacaktı. Ben oldum
utanç verici bir şekilde kullanıldı! "-ve burada Cherrie sokakta ağlamaya başladı-" ve ben
Keşke ölmüş olsaydım. Orada!"

"Belki çok geç kalacaksın," dedi Val, önemli ölçüde.

Cherrie ona baktı.

"Ne?"

"Belki de uzun süre yaşamasına izin vermeyeceksin! Duruşmaya devam etmelisiniz
Geri döndüğünüzde, Bayan Leroy'un öldürülmesine yardım ettiği için; Ve belki
Seni asacaklar! Şimdi çığlık atma ve böyle bir
Sokakta Infernal Row-sen mi? "

Cherrie çığlık atmadı. Yükselen bir çığlığı bastırdı ve külü çevirdi
beyaz.

"Bayan Leroy'un öldürülmesiyle hiçbir ilgim yoktu," dedi dudaklarla
bu titredi. "Olmadığımı biliyorsun. Speckport'tan ayrıldığımı biliyorsun
Öğleden sonra oldu. Bana böyle şeyler söyleyen hiçbir işin yok
Val Blake. "

Konuşurken elini kalbine koydu, sanki hala onun
istiridye. Val beyaz ve ayrılan dudakları tarafından görüldü, ne kadar fakir, çırpınıyor,
Korkmuş kalp zonkuyordu.

"Ah, evet; o öğleden sonra Speckport'tan ayrıldığını biliyorum, Cherrie; ama sen ve
Cavendish her şeyi önceden uydurmuştu. Charley'i yazacaktın
Not ve Redmon Grounds'ta bir toplantı atayın, kaçmayı vaat ederek
onunla ve onu orada bekletirken, Cavendish içeri girerken
pencereden ve yaşlı kadını soydu. Asla toplantı yapmadın
Charley, biliyorsun; Ve cinayet kadar aksesuarsın
Eğer Lady Leroy'u boğarken yanında durup lambayı tutsaydınız. "

Kasabanın donuk sokaklarını terk ettiler ve sevimli bir
Ülke Yolu. Altın tahıl ve kokulu samanın şişen çayırları
Azure kemerine eriilene kadar her iki elinde de uzakta; ve
Uzun, tozlu yol, hoş, gölgeli ağaçların altında,
görülecek canlı yaratık. Cherrie, bu korkunç sözleri dinliyor,
Aynı tonda konuşuldu Bay Blake, bilgilendirmiş olsaydı kullanırdı
O gün nadiren iyiydi, yeşil bir tepeye battı
Yol kenarında ve yüzünü elleriyle örten bir tutkuyla patladı
fırtınalı gözyaşları. Onu sürprizle almıştı-ona vermişti
Hazırlanacak zaman yok-onun görüşü hatırlamayı geri getirmişti
eski hoş günler ve şimdiki zamanın sefil donukluğu. O
zayıf, hasta, ihmal edilmiş ve sefil; Ve şimdi bu son dönüş
onu ezmeye geliyordu. Zavallı Cherrie orada oturdu ve en acı ağladı
hayatında hiç döktüğü gözyaşları; Onun tüm çerçevesi onunla sallanıyor
Konvulsif hıçkırıklar, sıkıntısı Val'a dokundu; Pretty Cherrie her zaman
göz kamaştırıcı hatalarına ve çılgınlığına rağmen onun favorisiydi; Ve bir
Pişmanlıktan twinge, vicdanını yaptıklarına çarptı.

"Ah, şimdi Cherrie, ağlama! İnsanlar gelecek ve ne olacak
düşünüyorlar mı? Gel, kalk, iyi bir kız gibi ve ne zaman konuşacağız
Evinize geliyoruz. Belki de sonuçta o kadar da kötü olmayabilir. "

Cherrie, gözyaşlarıyla acımasız sitemle baktı.

"Beni çok kötü bulmak istedin mi Bay Blake?
Bana buraya geldiğin bir mahkum mu yap? "

"Şey," dedi Val, başka bir vicdanla, "ye-e-es,
kısmen. Ama hatırlamalısın, Cherrie, daha da kötüsü yaptın. İzin ver
Charley Marsh-Yok Charley! Seni bin kat daha iyi seven
Bir İngiliz'in bu scamp-asla işlediği bir tapu için mahkum edildi,
Gerçeği söyleyebilir ve onu serbest bırakabilirsin. Daha da kötüsü sen
Onu her zamanki gibi korkunç bir arsa haline getirmeye yardımcı oldu. "

"Yardım edemedim!" Ağrı Cherrie. "Bunu yapmak istemedim ama o
Beni yaptı! Keşke o gece Charley ile kaçmış olsaydım. Asla olmaz
Beni böyle bıraktım! "

"Hayır; olmazdı! Charley çelik, zavallı adam kadar doğrudu! Ve
Seni bu dünyada hiç kimse bir daha sevmeyeceği gibi sevdi! O bir
Şimdi asker, güneyde savaşıyor; Ve belki de bundan önce vuruldu; Ve
Eğer öyleyse, ölümü kapınıza yatar, Cherrie. "

Cherrie'nin gözyaşları her zamankinden daha hızlı aktı.

"Cavendish'e gelince," diye gitti Val, "o en büyük kötü adam Unhung!
diğer zulümlerinden bahsetmek için-kumar, soyma, onun
Nathalie bataklığının kalbini kırması-
Şimdiye kadar yaşayan en büyük rascal, sizin için zavallı Cherrie. "

"Evet, var!" Ağladı Cherrie, tüm yanlışları yeniden kanıyor. "O bir
kötü adam ve ondan nefret ediyorum. Ah canım, keşke ölmüş olsaydım! "

"Seni yaptığı ve yapması gereken yanlışların yarısını bilmiyorsun" dedi
Val. "Gel, Cherrie, kalk ve ben de ilerlerken size anlatacağım.
Bundan uzak mı yaşıyorsun? "

"Hayır; karşılaştığın ilk ev;
Kamar! Onu bırakmama izin vermezdi; Ve beni hor gördüklerini biliyorum ve
Olmam gerekenden daha iyi değilim. Bunda hiç bir kız yoktu
Dünya benim kadar kötü kullanılmış! Utanıyorsa neden benimle evlendi
Benim mi? Karısıyla kalması gerektiği için neden benimle kalamıyor? "

"Karısı!" Val tekrarladı, yürürken ona baktı. "Neden,
Cherrie, bu konuda bildiğiniz her şey mi? Sana olduğunu söylemedi mi
Karısı değil mi? "

"Karısı değil!" Cherrie'yi çığlık attı. "Val Blake, ne demek istiyorsun?"

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı Bay Blake, korkuluklara dehşete kapılıyor
Tarlalarda, "Ona söylediğini sanıyordum. Neden, talihsiz Cherrie,
Evliliğin sahte olduğunu bilmiyor musun? "

Cherrie nefes almak için nefes aldı. Sürpriz onu suskunlaştırdı.

"Her şeyi bildiğini sanıyordum!" dedi Val; "Yemin edeceğim yaptım!
Neden, sen zavallı küçük basit, nasıl yeterince aptal olabilirsin
Cavendish gibi bir adamın sizin gibi evleneceğini düşünün! Eğer olsaydı
Kafanda iki duyu tahıl, "dedi Bay Blake, kibarca,"
aracılığıyla gördüm. Her şeyi kendisi planladı-bir sahte
Başlangıç! "

"Değil! Olamaz! İnanmıyorum! İnanmayacağım!" nefes nefese
Cherrie, nefesini kurtararak. "Ona yardım ettin ve bakan
Orası; Ve ben onun karısıyım, onun yasal evli karısı. Sadece çalışıyorsun
Beni ölümüne korkut. "

"Hayır, değilim," dedi Val; "Ve sen benden daha fazla karısı değilsin.
Bakan bir bakan değil, rol oynayan bir adam. Eğer sen
şimdiye kadar yaşamış en büyük kaz olmasaydı, Cherrie, yapamazdın
öyle alındı! "

Cherrie'nin nefesi gitti ve geldi ve gözyaşları kıvılcımlara döndü
Ateş, gözlerini arkadaşının üzerine çevirirken.

"Ve bunu yapmasına yardım ettin, Bay Blake?"

"Peki, Cherrie, ne yapabilirim? Ona yardım etmemiş olsaydım, başka biri
istemek; Ve her neyse, onunla kaçarsın, evlilik ya da hayır
evlilik. Şimdi inkar etmeyin-biliyorsun! "

"Ve Kaptan Cavendish ile evli olmadığımı mı söylüyorsun?"

"Evet, yapıyorum. Sadece uzun zaman önce bulmana izin vermediğini merak ediyorum.
Bana geldi ve bana yardım etmeye ikna etti, bana hazır olduğunu söyledi
Sana sorduğunda onunla kaçın, ki kendimi tanıyordum. Üzgünüm
Şimdi, ama yardım edilemez. "

"Çok iyi, Bay Blake," dedi Cherrie, yanakları kırmızı ve
Gözler yanıp sönüyordu, "İkiniz de işinizle gurur duyabilirsiniz. İyisin
Beyler, ikiniz de benim gibi fakir bir kızı üzmek için
Tamamlandı. Ama Speckport'a geri döneceğim ve içindeki her ruha nasıl anlatacağım
Ben alındım; Ve umarım ikinizi katlar ve tüyler
Yaptığın şey için. "

"Şey," dedi Bay Blake, bastırılmış bir tonda, "Bunu hak ediyoruz, diyorum ki,
Ama Cavendish en kötüsü. Neden Cherrie, kızım, yapmıyorsun
Seni yaptığı yanlışın yarısını biliyorum. Üç evli olurdu
Ağızlar önce, bayan fikrini değiştirmemiş ve başka biriyle evlenmemiş olsaydı
Adam."

"O?" dedi Cherrie, kapalı dişleri arasında haklı olarak. "Ah,
Eğer bir şansım olursa, ona ödeme yapmayacak mıyım! Bayan kimdi? "

"Redmon'un yeni varisi-Henderson'ı kaçırdı, Bayan Wyndham
O şimdi. Tüm Speckport'un size söyleyebileceği gibi onun için deliydi; Ve
Onunla evlenmesini istedi; Ve önce kabul etti ve geri çekildi
daha sonra. İçinde bulunduğu eyalette hiç kimse görmedin, Cherrie; Ve o
Kanada'ya başladı, çünkü yerde kalmaya dayanamadı ve
Onu başka bir adamla evli gör. "

"Ama şimdi geri döndü," dedi Cherrie. "İki hafta ondan bir mektup aldım
önce, içinde birkaç kilo var. O en kaba, en cimri cimri
dünyanın yüzü ve ben almadan önce yazıp yazmalıyım
Kurulumu ödeyecek kadar. Bu altı iyi elbisem yoktu
aylar; Ve yeri terk edemem, çünkü asla ödeyecek kadar yok
Geri dönüş yolum. Ben en kötü muamele gören ve en talihsiz yaratık
Bütün dünya! "

Ve burada zavallı Cherrie'nin gözyaşları yeniden ortaya çıktı.

"Ve bu da en kötü değil," diye takip etti Bay Blake. "Ne biliyor musun
Dediğin gibi onu Speckport'a geri getirdi mi? Tabii ki değilsin-sen
anlatacağı son kişi; Ama bunun nedeni satıyor
ordu ve iyi için İngiltere'ye geri dönmek. Senden kurtulmak istiyor
tamamen; Ve bir kez oradayken ve biriyle evlenerek
Fortune, sana sahip olacağı pek çok iyi kahkaha. "

"Asla!" diye bağırdı Cherrie, sağ öfke sahasına geldi;
"Asla Speckport'tan ayrılmayacak, eğer yardım edebilirsem! Hepsine söyleyeceğim,
kendim için asmaktı, daha erken böyle inmesine izin vermeden daha erken
Kötü adam! "

"Ama bunun için takılmayacaksın, Cherrie, eğer söylersen; sadece sen
Tehlikede olduğunuzu söylemeyi reddedin. Kraliçenin Kanıtını Kim Döndürürse
Scot'u serbest bırakıyor, bilirsiniz; Ve eğer sadece doğru olanı yaparsan ve al
Benim tavsiyem, yani aynı şey, kaptan üzerinde zafer kazanabilirsiniz
George Percy Cavendish henüz. "

"Yapacağım!" dedi Cherrie, dudakları sıkıştırıldı ve gözleri yanıp sönüyor,
Ve tüm yanlışlarının anısı bir kerede ona geri dönüyor. "Yapacağım
ve kendisini şimdiye kadar adlandıran en büyük alçakta yeniden canlanacak
beyefendi! Ama zihin, Val Blake, bunların hepsinin doğru olduğundan emin olmalıyım-ben
Ben onun karısı olmadığımdan emin olmalı. "

"Geri döndüğünüzde sizi ikna etmek çok kolay olacak
Speckport. Seni bilmeden kendi dudaklarından duyacaksın
dinliyorlar. Oh, bu yer mi? "

Çünkü Cherrie küçük bir çiftlik evinden önce durmuştu,
önünde patates bahçesi ve her ikisinde de sayısız domuzlarla süslenmiş
el. Kuruluşun ön odasına yol açtı; hangisiydi
halısız, perdesiz ve kaplamasız ve fakir görünümlü
yeterli.

"Şey," dedi Val, "Bu oldukça farklı, Cherrie,
İpekler ve spor altın zincirleri giyerdin ve hiçbir şey yapmazsın
Flört edin ve hafta sonu ile hafta sonu ile sevişmiş ve sevişmek. Ancak
Boş ver-en kötüsü bitti, şimdi seni bulduğum ve sen
Henüz Speckport'ta iyi zamanlar geçir. "

"Senin için olmasaydı," diye hıçkırdı Cherrie, "asla olmazdı
olmuş. Senden nefret ediyorum Bay Blake! Orada!"

"Şimdi Cherrie, iyi biliyorsun, kaptanla kaçarsın
O zaman Cavendish, evli ya da evli değil. Ah! inkar edebilirsin ve
Belki şimdi öyle düşünüyorsun; Ama daha iyi biliyorum. Ama o en iyisi
Seni olduğu gibi kullanmak için hiç dinlenmeyen rascal; Ve eğer olsaydı
Bir şalgamın ruhu, yeniden canlandırılırsın. "

"Yapacağım!" diye bağırdı Cherrie, küçük yumruğunu kararlı bir şekilde sıkarak; "Yapacağım!
Ayaklarının altındaki kir olmadığımı görmesine izin vereceğim! Uzun durdum
yeterli! Artık dayanamayacağım! "

Bay Blake'in gözleri ruhlu beyanda parladı.

"Bu benim cesur Cherrie! Her zaman cesur olduğunu biliyordum! Duyacaksın
Kendi dudaklarından sahte evliliğinin avowal'ı ve sonra gideceksin
Bir sulh yargıcıdan önce ve o gecenin bildiğiniz her şeye yemin etmeden
soygun ve cinayet. Charlottetown'u yarın bırakacak bir vapur var,
dokuzda. Senin için buraya gidersem hazır olacak mısın? "

"Evet," dedi Cherrie; "Paketleyecek çok şey yok, iyilik biliyor! Ve ben
Bu yerden hasta ve yorgun. Bütün milletlerimiz nasıl? Sorma zamanı. "

"Hepsi iyi ve oldukça Cherrie'yi geri almaktan çok memnun olacak
Tekrar. Speckport, bıraktığınızdan beri sıkıcı bir yerdi. Neşelen,
CHERRIE! Henüz sizin için mağazada parlak günler var. "

Cherrie cevap vermedi ve çok umutlu görünmüyordu. Ağlıyordu
sessizce; Ve Val'in kalbine solgun bakarken dokunuldu,
gözyaşı lekeli yüz ve ne kadar parlak ve güzel ve pembe ve
Gülümseyen eskiden. Ona eğildi ve-hoşlanmamalıyım
Bayan Blair bunu bilmek için-ama Bay Blake onu kasıtlı olarak öptü!

"İyi bir kalbe devam et, küçük Cherrie; henüz iyi olacak ve
Kaptan G. P. Cavendish'in çakmaktaşını düzelteceğiz. Buraya gideceğim
Yarın sekizde. Hepsi hazır ol. Güle güle."

Cherrie, ertesi sabah, Bay
Blake, onun içinde giyinmiş, eğimli sabah güneş ışığından geçti
en iyi. Bir önceki günden çok daha iyi ruhlardaydı,
Ve diğer günlerin Cherrie gibi, eve ve istekli olmaktan memnuniyet duyar
Yolculuk için. Lady yolcuları, gün boyunca ona "
Uzun beyefendi "kocasıydı. O beyefendinin anlatacak çok şeyi vardı
o; fakir Nathalie'nin ölümü ve Charley'in uçuşu; Yeni
Çok fazla kafaya dönen ve en kötü dönüşü veren varis
Hepsi Kaptan Cavendish'e; o beyefendinin evlendiğinde umutsuzluğundan
Bay Wyndham; Redmon'daki değişiklikler ve eşcinsel işleri; Ve son olarak,
Nathalie'nin hayaleti. Bu son korktu Cherrie. Ya Nathalie
ona görünmeli-ona, onu bu kadar derinden haksızlığa uğratmış
Erkek kardeş.

"Ah, hayır!" dedi Bay Blake, korkularını verdiği; "Sanmıyorum
Eğer gerçeği söylersen; Ya da her olayda, en çok
Eğer yaparsa mantıksız hayalet. Hepsini anlat, Cherrie ve Charley
Speckport'a geri dön; Ve o zamana kadar kırmızı yanaklarını alacaksın
Tekrar geri döndü ve ne olabileceğini kim bilebilir? "

Bay Blake, bu sanatsal imtiyazları atarken ıslık çaldı; Ama Cherrie
Ona hevesle yakalandı ve yüzü aydınlandı. Charley'in yakışıklı vizesi
ondan önce yükseldi-mavi gözlü, adil saçlı Charley-her zaman sevmişti
ve ona asla Kaptan Cavendish'in yaptığı gibi davranmazdı. DSÖ
Ne olabileceğini biliyordu! Gerçekten kim!

"Bütün gerçeği söyleyeceğim," dedi Cherrie, yüksek sesle. "Her şeyi anlatacağım
Bay Blake, bir zamanlar Kaptan Cavendish'in gerçek karısı olmadığımdan emin olduğumda. BEN
Zavallı Charley'i benim gibi tedavi etmek için yanlış yaptığımı biliyorum; Ama yapabileceğim her şeyi yapacağım
Şimdi telafi etmek için. "

Karanlıkta S ---- ulaştılar ve bütün gece orada kaldılar ve
Ertesi sabah. Sekizde Speckport'a gitmiş olabilirler
ÖĞLEDEN SONRA. tren; Ancak Val, saatlerce kalmayı tercih etti.
kendi.

"Öğlen Speckport'a inersek Cherrie," dedi, "görülebiliriz ve
tanındı. Öğleden sonra aşağı ineceğiz ve oraya dokuz tane gideceğiz,
Ne zaman karanlık olacak ve fark edilmeden geçebilirsiniz. Kaptanı istemiyorum
Ben hazır olana kadar orada olduğunuzu öğrenmek için Cavendish. "

Böylece Cherrie, kalın bir şekilde vailed, akşam yemeğinden sonra arabada yerini aldı; Ve
tarlaları ve ormanları ile hoş bir ülkede döndü
ve köyler, iyi eski Speckport'a doğru-bu donuk, sisli kasaba
Kalp, görmek için birçok zaman özlemiyle hastalanmıştı. O gece Speckport sokaklarında aydınlatılmış lambalar yoktu. Ne zaman
Azan Eylül ay böyle bir parlaklık içinde parladı, böyle bir şeyle çevrili
Tüm takımyıldızların olduğuna inanmaya ikna ettiği gibi bir yıldız kalabalığı
Bir kerede yanan gaz gereksiz hale geldi ve şehir babaları onu kurtardı.
Vailed bayan Bay Blake tarafından dağıtıldı; bir işlem
Bay Blake'in bazı arkadaşlarının merakını çok heyecanlandırdı,
platformun etrafında somun.

"Blake ülkeye evlenemez, değil mi?" çekilmiş
Teğmen Onurlu L. H. Young McGregor'a boş. "Kim
kadın?"

"Biliyorsam kutsanmış," diye yanıtladı Alick.

Val, suçlamasını bir taksiye acele etti, sonra içeri girdi ve
Sipariş, "Wasson's Hotel."

Cherrie'ye "Burası yeni bir yer ve çok fazla patronluk değil," diye açıkladı.
"Orada tanınmayacaksın; ve onlara seni getirmelerini söyleyeceğim
Odanıza kadar yemekler. Ve yarın, Cherrie, gelmeni istiyorum
yaklaşık on birde ofisime. Brunswick Caddesi'nden arkaya gel,
Biliyorsun; Yani dış ofisten geçmek zorunda kalmayacaksınız ve
Clowrie ve Gilcase tarafından tanındı ve geri kalanı. Ben bekliyor olacağım
senin için; Ve eğer Cavendish düşmezse, zaman öldürmek için yaparsa
Her gün yaklaşık o saat, onun için göndereceğim ve onu duyacaksın
görülmeden itiraf. "

Bay Blake o gece eve yürüdü, içe doğru kıkırdadı.

"Sana ödeyeceğimi söyledim, Cavendish," diye sordu, "
Charley Bataklık Abray ve diğer küçük cantripleri kesiyor
senin; Ve sanırım zaman sonunda geldi-gerçekten düşünüyorum canım
Evlat, zaman geldi! "

Bay Blake'in kendisini Bay'a sunduğunda ondan sonra bir süre geçti.
Blair'in ve aileyi gece için emekli olma konusunda buldu. Laura
Evde değil, Redmon'da kaldı-Laura'nın annesi-
Çok mutsuz görünen Bayan Wyndham.

"Ne hakkında mutsuzdu?" Bay Blake sordu. Ama sadece Bayan Blair
İç çekti ve başını salladı ve aceleci evlilikler hakkında karanlık bir şekilde ima etti.

"Eh?" Val dedi, "Wyndham onu ​​engellemiyor, değil mi? O büyük ve
Buxom ve o sadece küçük bir adam; Ve bence, genel olarak, o
Ücretsiz bir dövüşte onun için bir maç olurdu! "

Bay Blair güldü, ama Bayan Blair hoşnutsuz görünüyordu.

"Sevgili Bay Blake, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Bay ve Bayan Wyndham
mutlu bir çift değil, bu açık; Ama kimin hatası yapamam
Söylemeyi taahhüt edin. O kadar geç değişti. Sanırım endişeleniyor
annesi hakkında. "

"Ah, annesi! Henüz en gizemli bayanı gördü mü?"

"Farkında olduğum için değil! Tıbbi tavsiye bile çağırmadı."

"Ve hayalet," dedi Val, yatak odası lambasını aydınlatıyor, "
O zamandan beri figür? "

"Hayır," dedi Bay Blair; "Gittiğinden beri hayalet göstermedi. Diyorum ki,
Blake, ülke işini tatmin edici bir şekilde çözdün mü? "

"Çok!" diye cevapladı Bay Blake, vurgu ile. "Asla hiçbir iş yapmadım
Hayatım boyunca memnuniyetime daha fazlası! "

Bay Blake ofisinde parlak ve ertesi sabah erken saatlerde işteydi.
Yaklaşık on bir yaşında merdivenlerden indi ve arka kapıyı açtı.
Çıkarılmış küçük bir caddede, yakından dolu bir kadın
Figür, yolunu zorla seçiyordu. Val bayanı kabul etti ve koştu
Yukarı merdivenlerinden önce.

"Zamana kadar Cherrie, böyle bir şey yok! Bill Blair'i gönderdim
Cavendish'in odalarına on ikiden önce bakmasını söylemesi için ve ben de
her an geri. Jove! Şimdi dışarıda sesi var. Alın
Burada hızlı ve otur! Bölümde bir çatlak var
görebileceğiniz ve duyabileceğiniz. Şimdi senden bir cıvıltı değil. Girin!"

Bay Blake sesini yükseltti; Ve cevap olarak kapı açıldı ve kaptan
Bir puro içen Cavendish, uzandı. Val
CHERRIE GÜZELLİ OLDUĞUNUZ Küçük Dolabın Düğmeli Kapısı ve
ziyaretçisine tanıdık bir şekilde başını salladı.

"İyi sabah, kaptan! Bir sandalye bul. Oh, kitapları üzerine atın
Zemin-Hesapsızlar. Hepsini olumlu bir şekilde fark edeceğim
'Spouter'-Yazar bunu yapmam için beş dolarlık bir fatura gönderdi! "

"Genç Blair beni görmek istediğini söyledi," diye belirtti kaptan.
Sandalyesine geri döndü ve puro-smoke'tan merakla baktı.

"Neden, ben de yaptım. Ülkeye çıkmadan önce duydum,
bizi terk edeceklerdi-aslında orduyu terk etmek ve
İngiltere. Öyle mi? "

"Evet. Speckport'tan ve bu elden ağızdan bıktım
hayat. Servetimde emekli olma zamanı ve yapacağım. "

"Nasıl?"

"Eh, eve dönmek istiyorum-Cumberland'a koş ve kendimi eyer
yaşlı amcamda. O her zaman bir çocukken bana düşkündü ve henüz biliyorum ki,
Yeni karısına ve varisine rağmen. Belki iyi bir şeye düşebilirim
Orada-heiresses bol. "

"Bunun kalbine sahip olduğunu düşünmeliyim," dedi Val,
sırıtarak. "Çenanızı varisler için sık sık yemiyorsun, ama
Altın balık ısırmıyor gibi görünüyor. "

Kaptan Cavendish renkli ve kaşlarını çattı.

"Tüm varisler Bayan Hendersons değil," dedi soğuk bir alaycı ile. "BEN
Bluenose ve Quaker Tradesmen'lerinizden ne arayacağınızı bilebilir
kızları. Babası yapmayan bir İngiliz bayanla evleneceğim
Parası tereyağı satıyor veya balık tutuyor. "

"Ah, şimdi gel Cavendish! Speckport'ta aşık oldun. İnkar etme
BT!"

"İnkar ediyorum," dedi kaptan soğuk bir şekilde.

"Saçma! Nathalie Marsh'a aşık oldun."

"Asla! Azaz gözlü ve adil saçlı balmumu bebekleri artık benim için
Haşlanmış tavuktan daha tat! Nathalie Marsh için hiç bir not almadım. "

"Şey, Olive Henderson için yaptın-bunu inkar edemezsin! O değil
haşlanmış tavuk siparişi ve tüm speckport, kızdığınızı bilir.
o."

"Speckport dualarından daha fazlasını biliyor. Bayan Henderson'a hayran kaldım-
İnkar etmeyin; Ama yaşlı şeytanın öfkesi vardı ve sevindim
Kaçtı! "

"Ve Cherrie-Oldukça unuttun Cherrie? Yeterince spooney miydin
onun hakkında. "

"Bah!" dedi Kaptan Cavendish, sonsuz hor görüyor; "Beni hasta etme
Cherrie'den bahsederek! Orada neredeyse unutmuştum
Var olan küçük aptal! "

"Ve sen de Cherrie'ye bakmadın mı?"

Kaptan Cavendish bir kahkaha attı.

"Ona nasıl önem verdiğimi biliyorsun. Bir adamın evlenebileceği kadın başka bir
Tamamen bir şey! "

"Kaptan Cavendish'ten çok daha yüksek olan bazıları
Aşık ol ve kızlarla Cherrie kadar fakir. Asla yapamadın, ben
sanmak?"

"Asla! Fikir saçma! Cherrie gibi bir kızla evlenmezdim
Venus de Medicis'in güzelliği vardı! "

"Cherrie'yi o evlilik meselesi hakkında hiç sadık mıydı?
Onun karın olmadığını biliyor mu? "

"Ben değilim," dedi kaptan Cavendish serin bir şekilde. "Hiç bu kadar sorun çıkarmadım
Onun hakkında! Bir haftadan önce yürekten bıktım! "

"Şey, zor görünüyor," dedi Val. "Zavallı küçük şey! Çok düşkündü
sen de senden. "

"Şeyler! O benim gibi ya da başka herhangi bir
Üstün iyi görünümlü adam. Herhangi biriyle rum yapmaya hazırdı
diye sordu, ben mi yoksa genç bataklık mı, ya da geri kalanların herhangi biri olup olmadığını sordu. Biliyorum
Cherrie'nin yapıldığı şey. "

"Ve böylece hala senin karın olduğunu mu düşünüyor?"

"Ne düşündüğünü bilmiyorum!" diye bağırdı genç subay,
sabırsızlıkla; "Ve dahası, umrumda değil! Benimle ne konuşuyorsun
Cherrie Nettleby için mi? Sana onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum! "

"Ve sana inanmadığımı söylüyorum," dedi Val. "Onu sakladın
Bir yerlerde, Cavendish; Ve eğer onurlu bir adamsan, ona söyleyeceksin
gerçeği ve Speckport'tan ayrılmadan önce ona sağlayın. "

Kaptan Cavendish başka bir adamla öfkeye uçmuş olabilir, ama
Sadece Val'e yüksek sesle güldü. "Ona gerçeği söyle ve ona sağlayın! Neden masum kutsadın, yap
Cherrie'nin nerede olursa olsun, tüm bunlar için sabit olduğunu varsayalım
zaman? Sana ondan hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum ve hiçbir şey umursamıyorum! Fikrini Yap
Kolay, yaşlı adam! Kız bundan çok önce başka biriyle kapalı!
Bu da ne?"

Kaptan Cavendish dolabın düğmeli kapısına baktı. Orada
bir soluk ve ağlama arasında garip bir ses olmuştu, ama Bay Blake aldı
Bildirim yok.

"Bu sadece fareler! Yani Speckport'tan ayrılacaksınız ve
Cherrie? Cavendish, o gecenin işinde elimden kalma üzgünüm! "

"Şimdi çok geç, sevgili oğlum!" İngiliz güldü. "Fikrini yap
Cherrie hakkında kolay! O sadece kız kendi kendine bakabilir! Eğer
Hiç Speckport'a geri dönüyor, ona saygılarımı ver! "

Saatini çıkardı, hala güldü ve gitmek için ortaya çıktı.

"Yarım geçiş on bir-On iki yaşındayım ve kapalı olmalı.
By, Blake! Cherrie'den korkma! "

Bay Blake cevap vermedi ve yüzü kapandığında çok büyüktü ve
Ziyaretçisinden sonra kapıyı kilitledi.

"Sen daha büyük bir kötü adamsın, Kaptan Cavendish," dedi kendi kendine
Ben bile seni almaya götürdüm! Dışarı çık, Cherrie-yeterince duydun mu? "

Evet, yeterince duymuştu! Kapıya çömelmişti, elleri
Kırpılmış, gözleri yanıp sönüyor. O gibi küçük bir kaplan gibi sıçradı
kapıyı açtı.

"Beni bir sulh yargısına götür!" Ağladı. "Bildiğim her şeyi anlatmama izin ver! Asacağım
o! Eğer yapabilirsem onu ​​asacağım! "

"Otur, Cherrie," dedi Val, "ve kendini besteleyin. Gitmek için yapmayacak
Yetkililerden önce böyle bir gale. Önce söyle bana. Onunla
Yerleştirileceksin! "

Bir saat sonra, Bay Blake ofisini arka kapıdan terk etti,
Vailed bayan eşliğinde. Cherrie hepsini anlatmıştı.




Bölüm XXXIII.

Üstesinden geldi.


Bay Blake, Cherrie'nin söylemi hakkında çok az not almıştı ve
Tüm hikaye, basit ve iş benzeri bir şekilde düzenlenmiş,
uygun yetkililer. Adil arkadaşını doğrudan bunlara yönlendirmedi
Yetkililer, haklı olarak istediği gibi, ancak oteline geri döndüler.

"Sanırım davayı Darcy'ye teslim edeceğim, Cherrie," dedi; "Ve o
şehir dışında ve yarın öğleden sonraya kadar geri dönmeyecek.-
Acele-Cavendish bir süre Speckport'tan ayrılmayacak. Kadar bekleyeceğiz
Yarın, Cherrie. "

Cherrie emirlere uymak zorunda kaldı; Ve yoldan geçenleri izlerken zamanı geçti
Penceresinin altında. Pencere için çok sayıda yoldan geçen vardı
Kraliçe Caddesi'nde önlendi ve Cherrie neredeyse her birini biliyordu. Zordu
bazen fırlatmak yerine perdenin arkasına saklanmak
bu kadar canlı bir şekilde geri getiren eski arkadaşları incelemek ve selamlamak
Küçük kara gözlü Belle ve kaptan olduğu mutlu günler
Cavendish bilinmiyordu. Sadece dün gibi görünüyordu
o güneşli caddeyi, ışıltılı ipekte, tüm erkeklerle taktı
eğilmek, gülümsemek ve şapkalarını ona şövalye eğiyor; sadece
Dün iyi görünümlü genç Drygoods katipleri havalandırıldığından beri
Teklifini yapmak için sayaçların üzerinden. Ve şimdi ve şimdi! Asla yapamazdı
Yine olduğu gibi ol. Ve bu adama, bu sahte ve hain
İngiliz, asil kalpli Charley Marsh feda ettiği için, o
hepsine borçluydu. Dişlerini doğru bir şekilde ayarladı ve küçüklüğünü sıktı
düşünceye yumruk.

"Ama ona bunun için ödeyeceğim! Ona beni hor görmeyi öğreteceğim! Umarım sadece onlar
Onu asabilir-kötü adam! Yaşam için sıkı emek yarısı olmaz
Onun için yeterince ceza! "

Sunumlardan bahsediyorlar! Elbette, asla böyle bir şey yoktu, başka
George Cavendish neden Doom'un karartılmasının öngörülmesi yoktu
hızla onun etrafında. Val Blake'e bir nişan aldığını söylemişti. Yani o
vardı; Prens Caddesi'ndeydi, Bay Tom Oaks ile birlikte
Speckport ve kim herhangi bir kurbandan daha hızlı mahvolmaya giden yola gidiyordu
Yüzbaşı Cavendish daha önce elinde idi. Onlar alacakaranlık büyüyordu
Kumar kolunu bıraktı; ve Bay Oaks daha fakirdi ve Kaptan Cavendish
Girdiklerinden daha birkaç yüz pound daha zengin. Muhteşem
Gün batımının renklendirilmesi ama kızıl olsa da gökyüzünde alevlendirildi ve
Amber, uğursuz siyahla benekli. Kaptan Cavendish bir
Altın av izleme ve saate baktı. "Son altı," dedi,
dikkatsizce; "Redmon'a geç kalacağım, korkarım. Saat yedi, ben
inanmak. Bu akşam oraya mı gidiyorsun? "

"Hayır," dedi Bay Oaks, siyah kaşıntılarla, "Umarım bacaklarım felç olur
Eğer o kadının eşiğini aşarlarsa! Ben bir tazı değilim.
Beni tekmeleyen insanlar için! "

Kaptan Cavendish sadece gülümsedi-nadiren öfkesini kaybetti-ve gitti
Opera havasını ıslık çalan oteline. Cherrie'nin penceresinin altından geçti;
ama yanıp sönen siyah gözlerin öngörüleri rahatsız etti
Aklının. Hepimizin kaderine sürekli yürüyordu
Yürüyüş-kör, bilinçsizce.

Yüzbaşı Cavendish Redmon'a gelen son kişi oldu-diğer konuklar
girdiğinde çizim odasında toplandı ve
onu ve bir saatin son çeyreğinde ayrılışını tartışıyor.

Redmon'daki akşam yemeği partisi çok hoş bir partiydi; Ve her biri,
Belki de, görkemli hostes dışında, çok eşcinsel ve animasyonlu.
Bay Wyndham, zavallı deli annesi hakkındaki sıkıntıya rağmen,
ana bilgisayarların en eğlenceli ve kabul edilebilir. Bayanlar, ne zaman
Çizim odasına geri döndü, coşkuyla telaffuz edilen Bay Bay
Wyndham "Mükemmel bir aşk!" ve Bayan Wyndham A'yı oldukça kıskandırdıklarını ilan etti
Bu kadar çekici hikayeler anlatabilen ve öyle olan koca
Nefis ve yetenekli. Ve Olive Wyndham gülümsedi ve oturdu
Piyanoda, eğlenceli olandan payını almak için, bu kasvetli
Asla bırakmamış gibi görünmeyen atış ve asi kalbinde acı
Şimdi. Evet, çok hoş bir akşamdı; Ve Kaptan Cavendish onu buldu
Yani, ve tuhaf bir şekilde devam etti, diğerlerinden sonra hostesiyle konuştu
gitmişti. Onu bekleyen onurlu L. H. Blank teğmen
Dışarıdaki çakıllı sürüşte, saatini çıkarırken vahşi büyüdü
Ve sadece çeyrek on iki tane istediğini gördüm.

"Adamını karıştırın!" O mırıldandı, "Bütün gece kalıyor mu?
Bayan Wyndham ile konuşuyorum ve ben uykuluyum. Oh, işte sonunda! Diyorum ki
Cavendish, Dickens seni ne tuttu? "

Kaptan Cavendish, eyerine tonozlarken güldü.

"Acelelerin ne, sevgili arkadaşım? Bayan Wyndham ile konuşuyordum ve
Ortak nezaket, konuşmayı kısaltmamı yasakladı. "

"Ortak Bosh! Bayan Wyndham yüzünüzde esniyordu, söylemeye cesaret ediyorum! Benim
İnanç, Cavendish, sen o kara gözlü aşıksın
Şimdi her zamanki gibi tanrıça. "

"Pooh! Bu sadece bir flört oldu;
Evli bir bayanla her gün tek bir kadın. Gece mükemmel görünüyordu
O, yürürken yanıp sönen o elbisede-pembe ya da
Beyaz-ve o sarmaşık başında? "

"Her zaman mükemmel görünüyor! Böyle bir eş almak istiyorum
Eski İngiltere'ye geri dön. Bir koronet o görkemli kafanın üzerinde iyi otururdu. "

Kalbinin kalbini kaybettiği şey için garip bir pişmanlık
Kaptan Cavendish. Olabilirdi. Bunu getirmiş olabilir
İngiltere'nin karısı olarak kara gözlü tanrısal, ama Paul Wyndham için. Neden
O adamı ona tercih etmiş miydi?

"Acaba onu seviyor mu?" Yüksek sesle dedi.

"Kim?-Kocası? Biliyor musun, Cavendish, beni orada şaşırtıyor.
Ona korku dolu soğuk nezaketle davranır, ama asla durmaz
Onu izle. Eğer o türden bir adam olsaydı, söylemeliyim
Onu kıskanıyordu. O bir başkent adamı, her neyse ve ben onu seviyorum
son derece. "

Konuşurken demir kapılardan geçtiler, bu da gürültülü bir şekilde sarıldı
arkalarında. Gece çok parlak değildi, çünkü ay mücadele etti
düzensiz kara bulut yığınları ile ve sadece bir wan ile parladı ve
Yeryüzünde soluk ışık. Ağaçlar açıklığa karşı karardı
gökyüzü ve tozlu yol boyunca canlı ve doğaüstü gölgeler döküyor. A
İç çeken rüzgar ahşaptan uygun bir şekilde inledi ve ağaçlar yükseldi ve
İnledi ve huzursuzca geri salladı. Spektral bir geceydi
Yeter ve genç teğmen uygun patlamada titredi.

"Ben sanki buz suyu duş banyosu almış gibi hissediyorum," dedi. "Değildi
Buraya yakın bir yerde Val Blake hayaleti gördü mü? İyi gökler!
Bu da ne?"

Konuşurken, aniden ağacın gölgesinden geldi,
Eğer siyahlıktan şekil alırsa, bir figür-bir kadın figürü,
Uzun düzensiz adil saçlar ve kar olarak beyaz bir yüz. Kaptan Cavendish
Gördüğü gibi korkunç bir ağladı; Ağlama atını şaşırttı-sadece bir
en iyi şekilde yarı zamanlı bir şey-ve yüksek bir komşu ile,
Bir yaydan ok. Teğmen boşluğunun atı, ya bunu bir
meydan okuma veya kadının ani görünümünden korkmuş, dikildi
Kulaklarını yukarı ve sonra kaçtı, neredeyse onu yerinden eden bir hızla
binici. Teğmen, arkadaşını geçerken geçti
Kasabanın sokakları ve Kaptan Cavendish'in yüzü canlıydı.

"Cennet aşkına, Cavendish!" diye bağırdı genç adam, "Bu neydi?
Ne gördük? "

"Nathalie Marsh'dı!" Dedi Kaptan Cavendish, korkunç bir sesle.
"Benimle konuşma, boş! Delirim!"

Sanki, öfkeyle koşarken, uyanıyormuş gibi görünüyordu
Atının toynaklarının gök gürültüsüyle uyuyan kasaba halkı. O vardı
hayaletin hikayesini duydu ve geri kalanıyla ona güldü; Ancak
Bunu gün ışığında duymuştu ve en çekingenimiz gülebilir
O zaman hayalet hikayeleri. Onu düşünmemişti ve görmüştü
O-onu gece yarısı-gerçek hayalet saat-görmüştü.
Redmon Road, ölüm beyaz yüzü ve akışlı saçları ile! Görmüştü
O-Nathalie Marsh'ın hayaletini görmüştü!

Efendisi için oturan uykulu vale Bay Johnston
Bu usta olarak terör odanın eşiğini geçti. Kaptan
Cavendish sadece adam onunla konuşurken belirsiz bir şekilde baktı ve onun yanından geçti
Ve odasına, gözlerinde doğaüstü bir parlama ve korkunç
Yüzünde ölüm canlılığı. Bay Johnston, dışında durdu
kapı, efendisinin yolda bir cinayet işlediğini merak ediyorum
Ana Sayfa-daha azı böyle görünmesini mazur göremez. Bir kez, yarım
Bir saat sonra, Kaptan Cavendish kapısını açtı, hala "görünüyor
Bu, "ve brendi emretti, kendisine benzemeyen bir sesle;
Ve Bay Johnston onu getirdi ve kapıyı yüzüne çarptı
daha sonra.

Bay Johnston'un genellikle barışçıl gecekonduları çok rahatsız edildi
O gece efendisinin bu olağanüstü davranışıyla. O
En az üç saatlik uykuyu kaybettim, çünkü asla
Kaptanın adamı olma onuruna sahip olduğu için
Beyefendi bu kadar tekil davrandı ya da çok korkunç ve ölüm gibi sergiledi
yüz. Sabahın erken saatlerinde, kendisini şu adrese sundu
Üstat kapısı havlu ve su ile, karışmış bir durumdaydı
merak ve terör; Ama ikincisi için çağrı olmadığını buldu
duygu. Nadiren soluk ve içi boş gözlü bakmanın ötesinde (
Uykusuz bir gece), Kaptan Cavendish yine mükemmeldi; Ve
Bunun içtiği brendiden dolayı ister canlandırıcı olsun
Sabah güneş ışığının etkisi, Bay Johnston söyleyemedi, ama
Brendi ayarlamaya meyilli. Solgunluk bile ve
İçi boş gözlü, traş ve giyindikten sonra fark edilmedi ve
Kahvaltısına katıldı ve bastonunu salladı ve
Şehrin hareketli sokaklarında düşünceyi öldürmek için puro içmek.
Ofis kapısında duran Val Blake, geçerken onu selamladı.

"Nasılsın Cavendish? Cennetsel sabah, değil mi?
Bu öğleden sonra özel bir katılım? "

"Bu öğleden sonra? Hangi saat?"

"Ah, yaklaşık üç. Bana uyum sağlamak için nişanlarınızı ertelemelisin."

"Bende bu kadar erken yok. Altıda karmaşa ile yemek yiyorum. Nedir?"

"Senin için sakladığım küçük bir sürpriz. Darcy's'e bırak
Ofis yaklaşık beş, size biraz sürpriz vereceğiz! "

"Küçük bir sürpriz! Hangi doğa, dua?"

"Onur parlak!" dedi Val, yukarı merdivenlere dönüyor. "Söylemeyeceğim. Will
Geliyor musun? "

"Ah, kesinlikle! Bu zaman ve başka bir şey öldürecek."

Düzensiz bir şekilde saunted, asla kendisini mühürlediğini hayal etmedi
Kader, Val Blake'in onu tuzağa düşürme konusunda hiçbir komponksiyonu yoktu. O öyleydi
sanatsal bir kötü adam sürprizle alınmalı ya da onları şaşırtabilir
henüz.

"Çok kaygan bir yılan balığı," diye tartıştı Bay Blake kendi kendine, "ele alınmamalı
Eldivenlerle. O da Darcy'nin ofisine girebilir,
Oraya birkaç polis memuru tarafından getirildi. "

Kaptan Cavendish oteline erken döndü ve her yerden kaçındı
Teğmen boşluğuyla tanışması muhtemeldi. Bütün insanlardan istedi
bundan böyle kaçmak için; Tüm konulardan asla konuşmak istemedi
Önceki gece aldığı korkunç korkudan. Yani o
Odalarına döndü ve füme ve okudu ve mektup yazdı ve dined
İki yaşında ve kasaba saati beş vururken kapıyı açıyordu
Bay Darcy'nin ofisi. Ve hala bu kadar yakın olanın sunumu yok
onun üzerine karanlık bir şekilde şaşkına döndü; İsimsiz dehşette tuhaf ön plana çıkma
göğsünden; Korkunç çile
Onu çok hızlı bir şekilde geçerek, adımını terk etti veya kalbini daha hızlı attı
O kapıyı açtı. Belki de sadece iyi adamlar içindir.
Melek-Guardyalılar o "hala küçük ses" e fısıldar.
Bize hayatın denizindeki fakir pilotlu denizcilere söyleyen uyarılar
SHOALS VE HAFTSANDS İleri. Belki de sadece bu adam gibi erkekler
ruhları taş kör olan, gizli gemi enkazını loş göremeyen
elinde. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi; Dikkatsizce yürüdü ve gördü
Bay Darcy, Old Squire Tod ve Bay Blake, birbirine yakın oturuyor ve
ciddiyetle konuşmak. Neden hepsinin bu kadar ciddi göründüğünü ve neden iki
Bir pencereden dışarı bakan Constables,
Kendileri kapının her iki tarafında, sanki nöbetçi gibi, içeri girerken.
Merak etti, ama başka bir şey yok. Bay Darcy çok ağır bir şekilde ortaya çıktı, çok
Gravely eğildi ve ona bir sandalye sundu.

"İyi günler beyler," dedi kayıtsızca, "Ben düştüm
Dağınık odaya giderken, bana söyleyen Bay Blake'in isteği üzerine
Burada benim için bir sürpriz vardı. "

"Var, efendim," diye yanıtladı Bay Darcy garip bir ses tonuyla. "Bir
Orada sizin için sürpriz ve çok hoş değil. Bay
Blake oldukça haklıydı. "

Sesinde bir şey ilk kez kaptan Cavendish;
Ama ona kibirli bir şekilde baktı ve altın av izlemesini çıkardı.

"Altıda yemek yiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Şimdi beş geçti. Yalvarırım
Tüm bunların ne anlama geldiğini, olabildiğince hızlı bir şekilde bildirin. Zamanım yok
kıyamamak."

"İşimiz için zaman ayıracaksınız, Kaptan Cavendish; ve
Dağınık Dinner, bence bu tamamen ertelemelisin. "

"Efendim," diye bağırdı Kaptan Cavendish, yükselen; Ama Bay Darcy bakışlarını geri verdi
taşlı olarak.

"Otur, efendim, otur! Burada varlığınızı işleyen iş
gerekli o kadar ciddi bir doğa-o kadar çok ciddi bir doğa, hepsi
Diğer hususlar önünde verilmelidir. Gitmeyeceksin
Messner, tekrar ediyorum. Hiç yemek yiyeceğini sanmıyorum
tekrar karışıklık. "

Kaptan Cavendish'in yüzü, her çabaya rağmen korkunç bir şekilde döndü,
Ve Val Blake'te bastırılmış bir öfke bakışıyla döndü.

"Sen hain!" "Bunu yaptın. Davetin sadece bir
Beni tuzağa düşürmek için trampet. "

"Dürüst adamlar, Kaptan Cavendish," dedi Bay Blake, "
Trampet, tuzdan korkmayın. Sadece suçlular, günlük korku içinde yaşamak
Tespit, arkadaşlarından korkmaya ihtiyaç duyan. Girmenizi tercih ettim
burada kendi isteğinizden, buraya kelepçelenen
Yasa yetkilileri. "

Her kan damlası İngiliz'in yüzünü terk etmişti; Ama o
Manyulle cesur.

“Bu hakaretlerle ne demek istediğini anlayamıyorum” dedi. "Kim cesaret
Benimle konuşun, bir İngiliz subayı ve bir beyefendi, kelepçe ve
Suçlar? "

"Biz cesaret ediyoruz," diye yanıtladı Bay Darcy. "Biz, toprak yasalarının içinde
Yatırım. Bu yasalar kötü kırdığınız Bay Cavendish-çünkü ben
Hizmetten satıldığınızı anlayın ve artık iddia etmiyor
Askeri rütbe. Yasa adına, George Cavendish, seni tutukladım
Jane Leroy'un kasıtlı cinayeti için! "

Adamın beyaz yüzünün büyümesi tamamen imkansızdı
Son on dakika boyunca olduğundan daha beyaz; Ama son sözlerde
Bir çeşit soluk verdi ve üzerinde olduğu sandalyenin kollarına yakalandı
doygunluk. Suçluluğundan önce ahlaki inanç istemiş olsaydı,
Artık istemedi-kansız yüzünün her çizgisinde yazıldı,
Titreyen dudaklarının her titremesinde, her boğucu nefes nefese
Drewed. Ona ciddi yüzlerle baktılar, ama kimse konuşmadı.
Şoktan kurtulmasını bekliyorlardı ve
sessizlik. Sonunda kırdı; Ama öyle sallayan bir sesle
Kelimeler ağzındaki parçalara düşmüş gibiydi.

"Yanlış!" dedi, titrek sesini sabitlemeye çalıştı. "İnkar ediyorum
şarj. Charley Marsh yargılandı ve uzun zaman önce suçlu bulundu. O
Katil! "'

"Charley Marsh masum bir adam-sen katil. Kendi yüzün
Suçlalığın mı, "dedi Bay Darcy." Suçluluğun daha fazla ihanet etmediğini hiç görmedim
Açıkça tüm hayatım boyunca. Jane Leroy'u öldürdün-evet, onu boğdu
onun zavallı serveti. "

"Sana bu cehennem hikayesini kim anlattı?" çileden haykırdı
Esir, avukata bakar. "D-D Scoundrel Bulundu mu ----"
Aniden durdu, neredeyse kendi sözleriyle boğuldu ve
Flegmatik avukat cezayı bitirdi.

"Cherrie mi buldun?-Evet! Görüyorsun şimdi senin için umut yok. İşte, burada,
Cherrie, kızım, çık! "

Karşısında Ajar duran bir kapı vardı, sanki önderlik ediyormuş gibi görünüyordu
bazı iç ve daha küçük ofise. Kapı geniş açılırken
Mahkum iki adamın bir bakışını yakaladı, sadece bir bakış; Sonraki
Anı Cherrie önünde durdu. Son hafif umut parıltısı öldü
Yüzündeki bu haklı görünümle onun görüldüğünde göğsünde.

"Ah, sen kötü adam!" Cherrie çığlık attı, yumruğunu ona salladı, siyahı
Gözler yanıp sönüyor. "Yani, yalan söyleyen, aldatıcı kötü adam! Seni düzeltirim
Bana davranma şekliniz için kapalı! Her şeyi anlatacağım-söyledim
O ve tekrar tekrar söyleyeceğim; Ve umarım onlar
Seni as ve seni en büyük zevkle asılı görmeye gideceğim, ben
irade!"

Burada nefes çekmemiş ve yüzünde kırmızı olan Cherrie
Bir saniyeliğine durmak için, Bay Darcy içeri girdi:

"Dilini tut, Cherrie! Başka bir kelime değil! Gerçeklere sadık kalın-istisna
gereksiz. Görüyorsunuz, Kaptan Cavendish, bunun kanıtlarıyla
tanık, başka bir şeye gerek yoktur, ancak
tutuklamak. Suçluluğunuza olumlu yemin etmeye hazır. "

"Şüphesiz," dedi Kaptan Cavendish, acı bir küçümseme ile; "Böyle bir
Yaratık olduğu için her şeye yemin eder, diyorum ki. Hepimiz biliyoruz
Cherrie Nettleby'nin karakteri. "

"Sessizlik efendim!" Thundered Bay Darcy; "Sen en son yapmalısın
Ona bir taş atın-sen onu kasten harabesine götüren! "

"Bana karısı olduğumu söyledi," diye histerik olarak cherrie, "ya da asla
gitmiş olmalıydı. Bay Blake'e kadar bunun sahte bir evlilik olduğunu hiç bilmiyordum
Charlottetown'da bana çok aşağı söyledim. Metodist'te evliydik
toplantı evi ve bunun bir bakan olduğunu düşündüm; Ve Bay Blake oradaydı,
Ve her şeyin yolunda olduğunu düşündüm! Oh, canım! "Ağladı Cherrie,
endişe verici histerikler; "Herkes bana karşı kötü bir komplo içindeydi,
Ve ben sadece zavallı bir kızdım ve onlara kalmadım; Ve keşke hiç olmasaydım
doğdu-orada! "

Squire Tod ve Bay Darcy, Bay üzerine sert bir soruşturma ile döndüler.
Blake. "Bu ne anlama gelir?" diye sordu Old Squire Tod. "Hiç bir şey söylemedin
Bunun hakkında Blake. "

"Hayır," dedi Val, mükemmel bir şekilde rahatsız edilmemiş; "Sana sadece Cherrie'nin koştuğunu söyledim
Kaptan Cavendish ile uzakta. "

"Bu benim geri dönüşü olmayan bir suçluyum," dedi Kaptan Cavendish,
alaycı alay ile. "O kadının söyledikleri doğru; onu inveigle yaptım
sahte bir evliliğe, ama Bay Val Blake tüm olayı başardı-
kilise ve sahte din adamları ve oradaki ağlayan aptal
Benden elli kat daha fazla; Ona güvendi! "

Squire Tod'un yüzü döndüğünde sert bir şiddete baktı
Val üzerine.

"Bay Blake," dedi, "Ben bundan daha şaşırdım ve şok oldum
Henüz duyduğum herhangi bir şey. So Base'den suçlu olmalısın ve
bir eylem-hepimizin saygı duyduğumuz ve güvendiğimiz-bir
Zavallı zayıf fikirli çocuk (çünkü o sadece bir çocuktu) sefalet ve harabe!
Utanç, utanç, efendim, böyle bir korkak eylemi için! "

Çok az insan Val Blake'in haysiyetten şüphelendi. Biri olurdu
Bu sert sözler altında küçülmesi gerektiğini düşündüm, abashed. Ama yaptı
Hayır-başını gururla dik tuttu-bu vesileyle yükseldi ve
onurlu.

"Bir an!" Dedi ki, "Bir dakika bekle, Squire, beni kınamadan önce!
Beyler, "Ayağa kalktı ve odanın kapısını genişletti
Cherrie ortaya çıkmıştı, "Beyler, lütfen dışarı çıkmak."

Herkes baktı, meraklı ve beklenti. Cherrie hıçkırıktan vazgeçti
Bakın ve hatta Kaptan Cavendish bir an için üstün tehlikesini unuttu,
Bundan sonra ne olacağını beklerken.

Metodist İkna'dan iki beyefendi, Rahip Bay Drone ve
Başka bir büro ve beyaz boyun yakıtlı beyefendi çıktı ve durdu
şirketten önce. Bay Drone iyi biliniyordu, diğeri bir yabancıydı,
Çağrısı göz önüne alındığında, oldukça doğru bir havaya sahip genç bir adam ve
Bir çift parlak, fitil koyu gözler. Kaptan Cavendish onu sadece görmüştü
daha önce hayatına girdi, ama onu anında tanıdı.

"Hepiniz Bay Drone'yu biliyorsunuz, beyler," dedi Val, "bu diğeri
Narraville'den Rahip Bay Barrett. Bay Barrett, senden bu yana bir yıl geçti
Speckport'tay mıydı? "

"Öyle," diye yanıtladı Bay Barrett, bir tanığın havası altında
çapraz muayene.

"Bu konaklamanın son gecesinde olanları ilişkilendirecek misiniz?
Kasaba, bu ziyaret vesilesiyle mi? "

"Zevkle, efendim! Ben müjdenin bakanıyım, beyler, senin gibi
Mayıs, "dedi Bay Barrett, odaya eğiliyor" ve Bay'ın bir kuzeni
Drone's. Yaklaşık iki yıl önce Narraville'de yerleşmiştim
Yaz, bir hafta kadar buraya koşmak için kafama götürdüğümde
Bay Drone ziyareti. Bay Blake'i yıllarca tanıyordum ve çok
Dikliğine ve bütünlüğüne yüksek saygı, aksi takdirde asla sahip olmamalıyım
Ben gitmeden bir gün önce beni yaptı tekil talebe uydu. "

"Talep neydi?" diye sordu Bay Darcy, yeni bir ışığın kim olduğu
patlama.

"Bana geldi," dedi Bay Barrett ve benden bir söz vererek
katı gizlilik, bana biraz tekil bir hikaye anlattı. Bir beyefendi
bir İngiliz subayı olan rütbe ve pozisyon,
Bahçıvan'ın güzel kızı, yaygın olandan daha güzel olan genç bir bayan
ve onu sahte bir evliliğe sokmak istedi. İlerlemişti
Prensipleri, hayal ettiği Bay Blake'in davası
kendisi ve Bay Blake bana kaçınılmaz olarak başarılı olacağını söyledi
Onu hayal kırıklığına uğratmazsak şeytani arsa. Bay Blake'in teklifi,
sadece olduğunu düşünmesine izin verirken onlarla evlenmeliyim
kutsal bir yönetmelik alay konusu. Davayı bana güçlü bir şekilde çağırdı; O
Adamın bir kumarbaz, bir özgürlük ve bir falcı olduğunu söyledi; o
karısı için en çok tahmin edilebilir bir genç bayan kazanmaya çalışıyordu-
Bataklık-sadece onun servet için; Eğer başarılı olursa
Yaşam için sefil ve bunu önlemenin tek yolu bu. O
bana adamın o kadar kötü olduğunu söyledi ki, tüm komplikeler olurdu
ona atıldı; Ve sonunda rıza gösterdim. Büyük bir suçu önlemek için
Onlarla özel olarak Bay Drone kilisesinde evlendi. Bay Blake tanıktı,
ve evlilik sicile yerleştirilir. Bay Drone'ya daha önce söyledim
ayrıldı ve meseleyi bu kadar gizli tutmayı kabul etti
ifşa etmek için gerekliydi. George Percy Cavendish ile evlendim ve
Charlotte Nettleby, Speckport'tan ayrılmadan önceki gece ve bir kopyasını aldı
benimle sertifika; Ve geçerliliğine yemin etmeye hazırım
herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde evlilik. İkisini de tanıyorum ve
Erkek ve kadın yasal olarak karı koca! "

Bay Barrett eğildi ve sessizdi. Zavallı Cherrie, bir sevinçle ağlayarak,
Bay Val Blake'ten önce ileri fırladı ve dizlerinin üzerine düştü ve onu yaptı
yerinde tiyatro saygı. Val onu kaldırdı ve sakinleşti
şaşkın İngilizde zafer ve o beyefendinin yüzünü gördü
Öfkeli öfke ile mor oldu.

"Yalancı!" Bay çığlık attı, Bay'ı duyurken kaplan gözleriyle göz kamaştırdı.
Barrett, "Yanlış! Asla gerçekleştirmedin-seni daha önce hiç görmedim!"

"Beni unuttun, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Barrett, kibarca "ama ben
Yine de seni bu bayanla evlenmekten zevk alıyordu. Öyle
Kolayca kanıtlandı ve bunu her durumda kanıtlamaya hazırım. "

Val, "Aynı zamanda rahatlayabilirsiniz, Cavendish," dedi Val. "Cherrie senin
Karısı yeterince hızlı! Ağlama, Cherrie, şu anda hepsi ve sen
Bayan Cavendish, kilise ve devlet kadar emin olabilirsiniz. "

"Bu en olağanüstü bir hikaye," dedi Squire Tod, "
Sana ne söyleyecek, Blake. Kaçırmak için nişanlanmasına izin vermeye nasıl geldi
Henderson, bunu biliyor musun? "

"Ah," dedi Val, dikkatsizce, "Bayan Henderson hiç bir şey umursamadı
o; Ve sonra Paul Wyndham geldi ve onu kestim, tıpkı benim gibi
Hikayeyi anlatmaya hazırlanmak. Daha önce Cherrie'yi bulmasını istedim
Speckport'tan ayrıldı ve evliliği yayınladı; Sadece Providence Bulmama İzin Ver
Kendim, masumları temizlemek ve bu adamın suçluluk evini getirmek için.
Cherrie'yi karanlıkta tutmak zorunda kaldım, çünkü bunu asla alamayacağım
ondan itiraf. "

"Şey," dedi Bay Darcy, "Karanlık büyüyor ve bence orada
bu akşam yapılacak artık değil. Burke, taksi ara. Kaptan
Cavendish, karmaşayı kasaba hapishanesi için değiştirmeniz gerekecek
bu akşam."

Kaptan Cavendish hiçbir şey söylemedi. Öfkesi siyaha dönmüştü
Somurtkanlık ve yakışıklı yüzü vahşi bir kaşıntıdan rahatsız oldu.

"Siz, beyler ve siz, Bayan Cavendish," dedi Bay Darcy,
Cherrie ve hafifçe gülümsüyor, "kendinizi hazır tutacak
duruşmada kanıt verin. Bence hiçbir zorluk çekmeyeceğiz
kasıtlı bir cinayet vakası ortaya çıkarmak. "

Kırdırmanın zihninden önce korkunç bir resim geldi
Kaptan. Neşesiz bir sabahın çiğ şafağında boş bir kalabalık, bir
Korkunç darağacı, sarkan ip, hangmanın elini ayarlıyor
Boynunun etrafında, damla, havada titreyen sarsılmış bir figür
Korkunç acı, ve sonra ---- büyük soğuk ter boncukları onun üzerinde
Alın ve canlı yüzü ölümcül bir acı spazmı ile daraltıldı.
Sonra iki din adamının Bay Blake ve Cherrie'nin ayakta durduğunu gördü.

"Sanırım seni eve götüreceğim Cherrie," dedi Val, "Başka bir taksi alacağım
senin için! Yine de seni gördüklerinde gözlerini açmayacaklar mı? "

Bay Blake ve Cherrie ayrıldı, ardından iki din adamı; Ve hayır
Biri, memur tarafından korunan, oturan, oturan adamla konuştu,
yere bakarken, o siyah, umutsuz kaşlarla, öyle değişti
En yakın arkadaşının yüzünü bilmeyeceği yüzü. Cherrie
onu geçerken titredi ve küçüldü ve özgürce nefes almadı
Val'in yanındaki kabin içine güvenli bir şekilde oturana kadar ve
eve giderken sokaklarda.

Ev! Cherrie'nin kalbi o küçükün huzurunu ne kadar özlemiş
Onu seven ve onu yas tutanların yer aldığı yazlık yaşadı. O idi
sessizce ağlıyor, sessizce bir köşede otururken,
Uzun ve sefil ve izinsiz ve son zamanlarda kasvetli yıl olmuştu ve
Ne aptalca bir kızdı ve Val Blake'e ne kadar borçlu.

Bay Blake yansımalarını rahatsız etmedi; Yanlış düşünüyordu
Evden sürgün edilen Charley Marsh, suçlu olarak markalı.

Bay Darcy'nin konserlerden birini gönderdiği taksi şuraya yazdı.
Bay Blake'in giderken ofis kapısı; ve mahkum
İki yetkili, Bay Darcy'nin geride kalmasıyla birlikte geldi
Aşağı merdivenler.

Kaptan Cavendish ikisi arasında çok sessizce aşağı inmişti.
ne konuşan ne de en ufak bir direniş sunan gardiyanlar; ama onun
Gözler her şeyi zorla alıyordu ve esirlerin içgüdüsü
Uçuş onun üzerinde güçlüydü. Konsollardan biri açılmak için ileri gitti
Kabin kapısı, diğeri kolunu hafif bir kavrayış vardı. Bulanık
Darkness, boş sokak, onu tercih etti.

Yıldırım hızıyla, etrafına döndü, konsoluna çarptı
Yumruğuyla yüzüne kör edici darbe, onu serbest bırakmaya zorladı
tut ve bir flaş gibi, hızlandı, bir köşeye keskin döndü ve
Gitti! Her şey iki saniyenin işiydi. Herhangi birinden önce
Aralarında biri gerçekten gittiğini oldukça anlayabilirdi,
tamamen gözden uzak.

Bir sonraki an, Still Street bir kargaşa içindeydi, iki konser
Ve Bay Darcy, gittikçe yardım için bağırdı, peşinde.
Kaptan Cavendish'in kestiği ve şimdi
aldı, kirli bir sahil caddesine yol açtı, çok sayıda
Hogsheads, balya, varil ve kereste yığınları ile kalabalık rıhtımlar,
herhangi bir kaçak için güvenli ve kullanışlı bir saklanma yeri sunar. Gibiydi
Gün ışığında bile bir saman yığınında iğne arıyor; Ve şimdi,
Kalın sis ve karanlık, en vahşi wildgoose-chases idi. Koştular
bir iskeleden diğerine, nerede olurlarsa olsunlar onlar hakkında bir kalabalık toplamak
gitmiş; Ve her zaman, aradıkları kim için sessizce
onları kirli bir damar gibi kesen siyah ve pis bir sokakta izlemek
O Waterside Caddesi'nden yukarıdakine siyah çamur.

Şapkasını gözlerinin üstüne çeken Kaptan Cavendish başladı
Alley ve kendini tekrar bıraktığı sokakta buldu. Taksi hala
Bay Darcy'nin ofis kapısının önünde durdu; Ona alaycı verdi
Hızla ilerlerken baktı ve başka bir cadde içine çarptı. Eğer
Sadece kaçışını iyi yapabilirdi; Henüz onları şaşırtabilseydi! Umut
Kalbini onun yanına çılgınca daldırdı-eğer sadece kaçabilseydi!

Aniden, üzerine bir düşünce parladı-arabalar. Piknik vardı
O gün ve bir gezi treni, yedi past yedi ila bıraktı
Piknikçileri eve getirin. Sadece zamanında depoya ulaşabilseydi,
ilk renk tonu ve ağlayana kadar ülke hakkında saklanabilir
O zaman, kılık değiştirerek, S ---- ve vapurun için yola çıkın.
Quebec. Onun hakkında büyük miktarda parası vardı; Yapabilir-olabilir
Henüz kaçış.

Neredeyse koşarken saatini çıkardı, yirmi beş dakika geçti
Yedi; Sadece beş dakika ve hala uzun bir yol. O kaçtı
Bir deli gibi karanlık sokaklar, ama kimse onu tanımadı ve depoya ulaşmadı
Sonunda nefes nefese ve nefessiz. Platformda bir kalabalık kaldı,
Bell sarılıyordu ve tren hareket halindeydi. Çaresizlik onu
Açık; Gemide öfkeli bir sıçrama yaptı ve-vahşi bir korku çığlığı vardı
Seyircilerden, "Ey Tanrım!" düşen bir adamdan
Ve sonra hepsi kargaşa, karışıklık, dehşet ve dehşetti. İkisinden biri
Kör acelesinde, karanlığının olsun, ayağını kaçırmıştı
Gece onu aldattı, trenden daha hızlı hareket ediyor olsun
Aslında kimse bilmiyordu; Ama o düştü ve altında yer
Korkunç juggernaut'un haksız tekerlekleri.

Tren durduruldu ve herkes şaşkınlıkla akın etti. Frençilerden ikisi bir şey kaldırdı-bir zamanlar bir şey
Dostum, ama şimdi insanlığın tüm benzetmesinden ezildi. Hiç kimse
orada onu tanıdı; Sadece bir acı çektiğini duymuşlardı
o korkunç anda inanılmaz ruhtan-yalan söyleyen
Tüm geçmiş hayatı-ama başka bir şey duymamışlardı veya bilmiyorlardı. Birisi
bir kapı getirdi; Ve üzerine kanlı ve karışık kitleyi koydular ve
şimdi omuzlarında saygılı bir şekilde kaldırdı ve yavaşça taşıdı
En yakın ev. Beyaz, bakan yüzün üzerine bir bez atıldı,
Sadece bir kısmı, göründü, jöle içine girmedi; Ve böylece taşıdılar
O noktadan uzakta, asla görmeyenlerin korkunç bir manzara
unutmuş olmak.




Bölüm XXXIV.

Vesper ilahisi.


Ölü değildi. Duyarsız bile değildi. Onu taşırken
ürperti, siyah gece ve onu taşıdıklarında
en yakın ev ve onu şefkatle bir yatakta yatıştırdı, büyük, karanlık gözler
geniş açık ve sabitti, ama ne ölüm ne de bilinçdışı. BT
onu taşıdıkları bir oteldi; ve güzel odagalardan biri,
Duygusal olarak bir kalbe sahip olan ve birçok romana sahip olan,
ona bakarken ağladı.

"Zavallı adam!" Dedi, başka bir güzel odaime; "Böyle bir
Yazık, değil mi-ve o çok yakışıklı mı? "

"O kim, merak ediyorum?" Diğer Chambermaid bilmek istedi; Ama kimse
ona söyleyebilirdi.

"Bir subaya benziyor," diye belirtti bazıları; "Sanırım onu ​​gördüm
Daha önce kasaba ve eminim ki memurlardan biri. "

"Doktor belki bilecek," diye önerdi Land-Lord. "Zavallı adam!
Korkarım her şey onun içindedir. Konuşabileceğini sanmıyorum. "

Hiç konuşmamıştı ama bir kez, kâfirlerin ruhu olduğunda,
Yüce Mortal Aigony anı, onun kibirli inancına rağmen
Hayat, bu korkunç çağrıyı söylemişti-"Ey Tanrım!" Ama gücü
Konuşma gitmedi ya da işitme; Tüm duyularını korudu ve,
Garip bir şekilde, fazla acı çekmiyor gibi görünmüyordu. Sessiz uzanıyordu,
Koyu gözler tamamen açık ve düz bir şekilde ileriye bakıyor, koyu saçları,
kanla uğraştı, yastığa ve kansız etrafında gevşedi
yüz. Ona beyaz bir yayılmışlardı; Ve garip bir şekilde vardı
Beyaz set yüzü ve mermer benzeri sertlik ile ceset benzeri bir görünüm. Ancak
Hayat henüz gerilmiş, geniş açık gözlerde yandı.

Doktor geldi-Dr. Leach; Ve onu hemen tanıyordu ve söyledi
O zamanlar ve meraklı seyirciler kimdi. Çok şok oldu
Ve beyaz yayılma çekildiğinde daha da şok oldu ve
Korkunç gerçek ortaya çıktı. Yaralı adamın gözleri onu o gibi takip etti
Sınavını yaptı, ancak hiçbir heves veya umutsuzluk olmadan-sadece bir
Donuk ve korkunç bir ilgisizlik.

"Beni tanıyor musun, Kaptan Cavendish?" Dr. Leach, şefkatle dokunarak sordu
Yüzüne düşen ağır, koyu saçlar.

"Evet. Ne kadar ----?"

Cümleyi bitirmedi, yapamadığı için değil, ama
açıkça bitirdiğini düşündüğünü ve gözlerinin asla bir kez
doktorun yüzünü bıraktı.

Dr. Leach ne yazık ki karanlıkta çok aşağı baktı, gözlerini sordu.

"Zavallı arkadaşım!" "Zor, biliyorum ve çok genç ve
Tüm arkadaşlarınızdan çok uzak. Böyle ölmek zor; Ama öyle
Cennetin iradesi ve sunmalıyız. "

"Ne kadardır?" Hastayı tekrarladı, sanki onu duymamış gibi ve
Bu istikrarlı, sorgulayan bakış.

"Yani, ne kadar sürebilirsin? Korkarım-korkuyorum, zavallı oğlum,
Ama kısa bir süre; En fazla üç saatten fazla değil. "

Karanlık, arayan gözler yavaşça yüzünden uzaklaştı ve sabitlendi
kendileri daha önce olduğu gibi boşlukta; Ama herhangi bir duygu belirtisi göstermedi
Her neyse. Fiziksel ve zihinsel acı ve korku duygusu görünüyordu
Bu son korkunç saatte onu terk etmiş gibi. O bir
kötü adam; Arkasında yatan hayat utanç verici bir rekordu. O öyleydi
bir oyun, bir dolandırıcı, bir özgürlük, soyguncu ve bir katil; Ve şimdi
Günahlarında, sıkıcı bir stuporda, geçmiş için pişmanlık duymadan ölüyordu
ya da korkunç gelecek korkusu. Dr. Leach tekrar onun üzerinde durdu, merak ediyor
doğal olmayan ilgisizliğinde.

"Bir din adamı ister misin, zavallı oğlum?" dedi.

"HAYIR!"

"Görmek istediğiniz biri var mı? Zamanın çok kısa,
Unutma."

Kaptan Cavendish, insan ilgisi gibi bir şeyle ona döndü
İlk kez bakış.

"Val Blake'i görmek istiyorum," dedi "ve Bay Darcy."

"Onlar için göndereceğim," dedi doktor dışarı çıkıp bir
Sıcak acele birkaç elçi. "Onun iradesini yapmak istiyor, ben
Diyelim ki, "Dr. Leach, yatak odasına dönerken düşündü." Zavallı
aynı tür; Ve Val Blake onun arkadaşıydı! "

Dr. Leach, elçilerden birinden ordu-cerrahına gitmesini istemişti
Geri dönmeden önce. Davanın tamamen umutsuz olduğunu biliyordu, ama yine de
Orada cerrahın olması daha iyiydi. Hastasını onun gibi yatarken buldu
onu terk etmiş, bir masaya parlayan bir lambaya boş bir şekilde bakmıştı
Pencere, yavaş dakikalar uzaklaşırken ve kısa yaşam süresi
yıpranmış. Dünyadaki son gecesi! Bunu orada yatarken düşündü mü,
Doktor gelse bile, gözlerini asla lamba alevinden almayın
Yatağı tekrar ve dudaklarına bir şey tuttu.

"Canım," dedi Dr. Leach, sanki bir
kadın ve tekrar saçlarını hassas bir dokunuşla okşayarak; "Sen değil miydi
Bir din adamı görün iyi olur? Ölüyorsun, biliyorsun. "

"Onlar için gönderdin mi?" dedi kaptan Cavendish, ona baktı.

"Blake ve Darcy için mi? Evet. Ama bir din adamı için de göndermeyecek miyim?"

"HAYIR."

"Sana okumamı ister misin? Masada bir İncil var mı?"

"HAYIR."

Bir kez daha uyuşuk kayıtsızlığına geri döndü ve
yine lamba. Dr. Leach, yanına otururken iç çekti, izlemek ve
Diğerlerinin gelişini bekleyin.

Sonunda geldiler-Val Blake ve Bay Darcy-önceden bilerek.
Onların varlığı onu canlandırıyor gibiydi. Dr. Leach odadan ayrılırdı,
Ancak avukat onu gözaltına aldı.

"Sen de kalabilirsin," dedi, "şimdi onun için hiçbir fark yaratamaz
Bütün dünya onu duyarsa. Bu onun iradesi değil-bu bir itiraftır
yapmak zorunda. "

Bay Darcy haklıydı. Garip bir şekilde, bu bir eylemi yapmak istedi
Adalet hayattan çıkmadan önce ve çaba gösteriyor gibiydi
Ralli ve bunu yapmak için kendini uyandır. Doktor ona bir uyarıcı verdi, çünkü
Algılayıcı bir şekilde batıyordu ve avukat yazmak için oturdu
o ölmekte olan itirafın kırık cümleleri. Uzun değildi; Ama öyleydi
Herhangi bir mahkemeden önce Charley Marsh'ı muzaffer bir şekilde haklı çıkaracak kadar uzun
Dünya ve tamamlandığı gibi cerrah geldi. Ama daha fazlası
Korkunç ziyaretçi de oradaydı, daha önce nefeslerini tuttukları
Sessiz huşu. Ölüm korkunç ve görünmezdi.
konuşuldu. Yatağın etrafında durdular, solgun ve sessizce ve onu izlediler
Kalplerinde ciddi huşu ile hayattan çıkın. Korkutucu yoktu
Ölüm mücadeleleri-küçük bir çocuk olarak barışçıl bir şekilde öldü, ama bu bir
Tüm bunlar için korkulu ölüm yatağı. İnançsızın ruhu olmaya gitmişti
yargılandı. "Tanrı O'na merhamet olsun!" Dr. Leach demişti ve hepsine sahipti
"Amin" diye cevap verdi. Karşı kutuyu mermer yüzün üzerine çizdiler,
Ölümde güzel ve odayı birlikte bıraktı. Hepsi soluktu, ama
Val Blake'in yüzü korkunçtu. Açık bir pencereye yaslandı,
Kalbinde ölümcül hastalık hissi. Hepsi çok korkunçtu
aniden korkunç; Zavallı hatalı ölümlüler, onu yargılamış ve kınadılar,
Ve şimdi tüm insanlığın büyük yargıçından önce gitmişti-ve karan
Hikaye, dolambaçın ciddi harikasında sona ermişti.

"Ölülerden başka bir şey söylemeyin," diyor acımasız eski bir atasözü. "Biz
Bir keresinde arkadaştı, "Val Blake diye düşündü." Asla ondan bahsetmek istemiyorum
Tekrar."

Ölü adamın cesedi oteline götürülecekti. Cerrah ve
Bay Darcy onu düzenlemek için gönüllü oldu ve Dr. Leach ve Val ayrıldı. .
Doktor hastalarına katılacaktı ve Val Cherrie'ye söyleyecekti.
O onun karısıydı ve bilmeli ve Val nasıl sevdiğini hatırladı
Ölü adam bir kez. Ama bu aşk uzun zaman önce, onun zaliminin altında ölmüştü
ihmal etmek; Ve adamın trajik sonunu duyduğunda ağlasa da
Gizemli evlilik bağına bağlı olduğu kime,
Çok tutkulu gözyaşları yok. Ve Nettleby ailesi oldukça önce
Bayan Cherrie'yi buldukları bir eş olduğunu anlamayı öğrendi
Cavendish bir dul oldu!

Speckport'un son yirmi içinde aldığı tüm şoklardan
Yıllar, buna eşit bir şey yoktu. Charley Marsh Innocent, Kaptan
Cavendish suçlu! Cherrie Nettleby geri dön, karısı, dul eşi! Ve
Hala yayıldı ve "hala şaşkınlık büyüdü;" Ve bir oyun gibiydi ya da
Bir sansasyon romanı ve garip eski atasözü, "Gerçek
Kurgu, "kasabadaki tüm bilgeliklerin dillerindeydi.

Ve iyi insanlar konuşurken, hayret edip merak ederken ve
Hikaye tekrar tekrar birbirlerine ve hiç buldu
YENİ, Ölü Adam otelde kendi zarif odasında ve Cherrie,
dul eşi, yatağına oturdu, bir kerede olduğunu hissetti
Kahraman ve bundan en iyi şekilde yararlanıyor.

O karanlık odayı ziyaret edenler arasında Bay ve Bayan Wyndham, Bayan
Blair ve Bay Blake. Olive Wyndham, görkemli ve güzel, her zamanki gibi, ama
soluk ve daha ince ve eskisinden daha az meydan okurcasına parlak, yanında durdu
ölüm yatağı ve beyaz, güzel yüzüne baktı
Ölü adam, kalbinde garip, pişmanlık verici bir pang ile. Nasıl ruhu
yersiz ruhtan önce eğildi ve ne kadar dokunuş
O sert yüzün mermer güzelliği! Eğer yaşlı ve çirkin olsaydı, belki
İnsanlar korkunç kaderi hakkında ne yazık ki zavallı hissetmezlerdi; Ancak
O kadar genç ve o kadar yakışıklı, gözyaşları gözlerine geldi ve
Hayatta kötü adam olduğunu unuttular ve sallayarak uzaklaştı
Kafalar ve "Zavallı adam! Zavallı adam! Çok üzücü!"

Laura Blair-ama Laura her zaman hassas yürekliydi-bakarken
O ve onu ne kadar sevdiğini ve ne hoş saatler
Birlikte geçirdiler. Tabii ki çok kötüydü, ama yine de ---- laura
Asla daha ileri gitemedim, çünkü gözyaşları o kadar hızlı geldi onu boğdular
kelimeler.

Aslında sempatiden ağlayan Cherrie'yi öptü ve Val Blake
Ona hiç kimsenin görmesinden daha hassas bir bakışla baktı
Val'in daha önce haksız gözleri.

Redmon'dan pony-phaeton otel kapısında bekliyordu. Bay
Wyndham bayanlara yardım etti ve sanki şapkasına sanki dokundu
izin alma.

"Geri dönmüyor musun?" Diye sordu karısı garip bir çekingenlikle. O idi
şimdi onunla konuşma alışkanlığında ve her zaman bu
Garip bir şekilde, karakterine çok yabancı.

"Hayır," dedi Bay Wyndham, "sadece şimdi değil. Akşam yemeğinden önce döneceğim."

Taşıma yola çıktı. Bay Wyndham Val'ın kolunu aldı, bir puro yaktı ve
Onunla Kraliçe Caddesi'nde dolaştı.

"Çok üzücü bir iş!" Dedi, düşünceli bir şekilde. "Onun için üzgünüm
Zavallı adam!-Kişi yardım edemez; Ama sonuçta, bunun olduğunu bilmiyorum
Merhametli bir kurtuluş değil. Halkın utanç, hapis cezası,
Yargılama, cümle ona çok daha korkunç olurdu. Var
Ölümden daha kötü şeyler! "

Val'ın bakmasını sağlayan ani bir acı olan son sözleri söyledi
o. "Düşündüğü annesi," dedi Bay Blake.
"Zavallı kadın, deli!"

"Ve ölmeden önce hepsini itiraf ettiği gerçekten doğru mu?" Bay
Diye sordu Wyndham; "Ve şüphesiz, şüphesiz Charley Marsh?"

"Evet," dedi Val; "Charley Marsh, her zaman Speckport'a geri dönmekte özgürdür
Şimdi memnun. Her zaman masum olduğunu biliyordum. Ondan bir mektubum vardı
Dün gece de bir tanesini annesine yatırıyor. "

"Aslında!" Dedi Wyndham, ilgi çekici bir şekilde. "O iyi mi?
Hala orduda mı? "

"Evet; ama zamanı neredeyse bitti, öyle görünüyor. Ona yazacağım
günümüzde ve ona geri dönmesini söyle. Bir notum var-buna bir
Not, yakından yazılmış dört sayfa kağıt olmasına rağmen ve oturdu
Bu sabah üçe kadar bitirmek için-Laura Blair'den
o. Eğer bir bayandan dört sayfaya karşı kanıtsa, tüm ben
Ona fazla boşuna olmayacağını söyleyebilir. "

"Laura iyi küçük bir kız," dedi Bay Wyndham "ve çok fazla
Tüm arkadaşları hakkında ciddi. Onunla evlenmelisin, Blake. "

"Eh!" dedi Bay Blake, Aghast.

"Onunla evlenmelisin," diye tekrarladı Bay Wyndham, sanki sanki
"Başka bir puro içmelisin" diyordu. "Eminim yapacaksın
Asla, eğer yaşıyorsanız, amaç için daha uygun biriyle karşılaşma
Methuselah'ın kedisi olarak yaşlı! "

"Sevgili Wyndham," diye ekledi Bay Blake,
Aksi takdirde, "Neden bahsediyorsun? Sana asla sözümü vermem
Hayatımda böyle bir şeyi düşündüm. "

"Şüphesiz, en azından; ama atasözü biliyorsun, 'Daha iyi geç
hiç olmadığı kadar. '"

"Saçma! Bir eşle ne istiyorum?"

"İyi bir anlaşma, düşünmeliyim; sadece biniş sorununu kurtarmak için
dışarıda ve bazılarını çoraplarınızı canlandırmak ve düğmeye almak için güvence altına almak
Gömlek yakalı. Hiç bir vizyona girmediniz mi?
Men! bir tarafta kendiniz süslenmiş sessiz bir yerli şiritte,
Ayaklarınız terliklerle, diğer tarafta uysal bir kedi ve bir Bayan tarafından
Blake? "

"Asla!" Bay Blake'e cevap verdi.

"O zaman zaman yaptığın zaman! Saçın gri, adam ve kız kardeşin
Seni terk etti! Gel, Rouse Up, yaşlı adam ve bu küçük ödülü güvence altına al
Laura Blair, biraz daha ateşli wooer onu taşımadan ve seni terk etmeden önce
Lurch'de. "

Bay Blair ona baktı.

"Diyorum Wyndham, güne ne crotchet var?
Laura Blair! Onunla ne için, başka herhangi birinden daha fazla evlenmeliyim? "

"Pekala, saf sanatsızlık için, Bay Blake," dedi, "Seni karşı geri alacağım
Dünya! Neden Laura Blair ile evlenmelisin! Neden büyümüş
Bebek, çünkü ona aşıksın! Bu yüzden!"

"Ben miyim?" Çaresizce Bay Blake'e cevap verdi. "Bilmiyordum. O içeride mi
Benimle de seviyor musun? "

"Ona sor," dedi Bay Wyndham, hala gülüyor. "Burada ofisteyiz.
Sana iyi doğuyor. "

"İçeri girmeyecek misin?"

"Bu sabah değil; Rosebush Cottage'a gidiyorum."

"Ah," dedi Val tereddüt ederek, çünkü konunun anlaşılması anlaşılan bir şeydi
Çok acı vericiydi, "Annen nasıl?"

"Daha iyi değil," dedi Bay Wyndham kısaca. "Günaydın!"

Bay Blake kutsal alanına girdi ve yaptığı ilk şey yazmaktı
Charley ve ona hepsini anlatmak için.

"Speckport'a geri dön sevgili yaşlı çocuk," diye yazdı Val, "herkes
Pişmanlık durumu, bilirsiniz ve seni görmek için ölmek. Senin için geri gel
anne aşkına ve size hiç kimsenin sahip olmadığı gibi bir resepsiyon vereceğiz
Galler Prensi'nden beri, ona uzun yaşam! Kasabamızı ziyaret etti. Gelmek
Back, Charley ve dürüst oğlunun görüşüyle ​​bizi tekrar neşelendirir
yüz."

Speckport'un şiddetliden iyice iyileşmesi biraz zaman aldı
Sinir sisteminin kaptan Cavendish'in ölümünde aldığı şok,
ve ölümün ortaya çıkardığı çeşitli harika gerçekler. Oldu
Meraktan tamamen bir ay önce bir ay önce ve insanlar konuşabilir
Çay masası üzerinde başka şeyler.

Yaslı Cherrie, tekrar ebeveyn yuvasında güvenle geri döndü.
Alacaklılar ölü adamın uzun faturalarıyla akın etmişlerdi; Ve ne zaman
yerleşti, dul için hiçbir şey kalmadı. Ama aralarında bazı iyi adamlar
Onlar iki yüz kilo verdi ve Bayan Wyndham yüz daha ekledi,
ve üçü Bayan Cavendish'e sunuldu, sempati ile
bağışçılar. Cherrie için biraz servetti, ancak zavallı bir son
Yaptığı parlak maç; Ve aldı, çok ağladı ve
alçakgönüllü müteşekkirdi. Bir kez daha yerlisinin sokaklarını taktı
kasaba ve onun krep ve bombası ve dul kapağı büyüleyici
Olmak; Ve güller yanaklarına dönmeye başladığında,
Her zamankinden daha güzel.

Kasaba sessizdi ve Ekim yıpranıyordu. Bunun son haftası
ay Charley Marsh'dan bir mektup getirdi-
Charley, ama çok mezardı, neredeyse üzücü.

"Tanrı'nın altında sevgili Val," diye yazdı, "
size isim. Benim ve benim için yaptığın her şeyi biliyorum-zavallı annem
bana söyledi; Ama sana teşekkür edemem. Eminim istememi istemiyorsun
Teşekkürler; Ama hepsi kalbimin derinliklerinde yazılmış ve gömülecek
Benimle. Speckport'a geri dönüyorum-ah! Sevgili Eski Speckport! Asla ben
Çok değerli olabileceğini düşündüm! Kasım ayında seninle olacağım ve
Belki sana şimdi ne yazamayacağımı söyleyebilirim. Geri dönüyorum
Bir adam, Val; Sıcak başlı, tutkulu, mantıksız bir çocuk gittim. BEN
akıllı olmayı öğrendim, umarım ve okul zor bir durumdaysa,
Derslerini daha uzun süre hatırlayacağım. Zengin geliyorum;
Bereket ve talihsizlikler yalnız gelmez. Ben kaldım
Fortune-Size gönderdiğim kağıtta bir açıklama göreceksiniz. Bizim
Callant adamı Albay ve zengin bir Gürcü ekici hatırladı
Ben onun iradesiyle. Buraya geldikten kısa bir süre sonra hayatını kurtardım, neredeyse
Kendi riskim, inanıyorum. O zaman beni tanıttılar ve
Ödülümü aldığımı sanıyordum; Ama yanıldım. Geçen hafta öldü
Bir süngü itme ve onun iradesi okunduğunda otuz kaldığımı buldum
bin dolar. Yakın akrabası olmayan çocuksuz bir duldu; Bu yüzden
Kimse haksız değil. Görüyorsun Dr.
Leach'in elini geri döndüğümde ve annemin daha fazla Bayan
Wyndham'ın cömertliği. O bayana çok minnettarım. "

"Bu mektubu Peder Lennard'a göstereceğime inanıyorum," dedi Val
kendisi; "Son zamanlarda Charley'den duyup duymadığımı Pazar günü sordu ve
Bana ne zaman yaptığımı bildirmemi söyledim. Charley her zaman favoriydi
Onun, biraz tıraş makinesi ve bir acolyte olduğu günden beri
altar."

Bay Blake, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin veren adam değildi.
kafasında bir kavram; Böylece aynı anda, sallanan bir hızda başladı
Katedral. Ekim Alacakaranlık soğuk ve gri idi. Kasvetli bir akşam,
Erkeklerin sıkıştırılmış burunlarla geçtiği ve
Greatcoats ve kadınların yüzleri üzerinde vails vardı ve
Sokak-Melankolik bir akşam, ıssızlıktan ve çürümeden bahsetmek ve
ölüm ve dünyevi her şeyin sonu.

Bay Blake, sadece Rawish bir akşam olduğu ve ilerlemesi ve
kasvetli alacakaranlıkta katedrale ulaştı. Ana girişler
Hepsi kapalı, ama bir yan kapıdan içeri girdi ve yana baktı
Rahip için şapel. Onu bulamıyor, katedrale girdi
Transept'lerden biri, ama orada da Peder Lennard değildi. Gri
Alacakaranlık parladı ama boyalı pencerelerden ve uzun ve
Yüce koridorlar çok loş ve gölgeli idi. Bir ışık vardı
Büyük kilise-büyük sunakta yanan küçük bir lamba-asla
gece veya gündüz dışarı çıktı. İki veya üç gölgeli kadın figürü diz çöktü
Sessiz duada sunak raylarının etrafında ve Val bunlardan birini düşündü
Bayan Rose'a benziyordu. İçeri girme alışkanlığı içinde olduğunu biliyordu
Alacakaranlık burada; Ama başka bir şey dikkatini çekmişti ve o
geri döndü ve yankılanan nefin aşağı indi,
koro. Bazıları orada yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu-o kadar yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor ki
Görünüşe göre sonbahar rüzgârının iç çekmesi ve ona ait gibi görünüyordu.
Ama Val'in hızlı bir kulağı vardı ve düşük melankolik kadanslar ona
isimsiz bir heyecan. Bu kadar garip bir şekilde tanıdık gelen ne vardı
o ses? Bir kadının sesiydi-tatlı, tam bir soprano,
Sahibinin iradesiyle iktidara yükselir. Ama ona ne hatırlattı? A
Düşünce onun içinden parladı-ani ve şaşırtıcı bir düşünce-
Kanı kırmızı bir fışkıran yüzüne getirdi ve sonra onu soğuk bıraktı
beyaz. Merdivenlerden yumuşakça yükseldi, alçak, kederli ses kırıldı
giderken tatlı bir vesper ilahisi haline geldi.

Val Blake baştan yürüyerek titredi ve onun üzerinde soğuk bir ter çıktı
yüz. Koroya girmeden bir süre önce durdu, kalbi
Daha önce hiç yenildiğinden daha hızlı atıyor. Bir kadın daha önce oturdu
Organ, oynamıyor, ama parmakları gürültülü bir şekilde dolaşıyor
Anahtarlar, yüzü hayalet ışıkta yükseldi. O gibi görünüyordu
Puslu altın saçlı bir bulutla St. Cecilia'nın resmi
Bu solgun, ciddi, yükseltilmiş yüz hakkında. Mantosu geri düşmüştü-bir
Ermine ile kenarlı ve mavi saten ile kaplı beyaz kaşmir manto-ve
Tüm dünyanın göründüğü gibi bilinçsizce söylendi. Val Blake durdu
Bir adam gibi felç olmuş-vurulmuş aptal ve hareketsiz-ve tatlı ses
ŞANE:

    "Ave Maria! Oh, aradığımızda duy,
    Herkesin kurtarıcısı olan cennetin annesi;
    Zayıf ve korku, gücünüze güveniyoruz;
    Şüphe ve karanlıkta aşk senin ışığımız.
    Gece konusu yanarken göğsünüzde uyuyalım.
    Ve sabah döndüğünde kollarında uyan!
        Ave Maria! Ave Maria! Ave Maria! Audi nos! "

Şarkı durdu, parmaklar hareketsizdi ve soluk yüz
sarkık ve soluk ellere battı. Ve hala Val Blake sessiz durdu,
hareketsiz, tamamen şaşkın. Ondan önce orada, sadece
Eski sevgisinin ay ışığı gölgesi ayrıldı, oturdu ve şarkı söyledi,
Ölü, ama yaşayan, Nathalie Bataklık!




Bölüm XXXV.

"Kuzgun, 'Nevermore!' '


Bay Val Blake orada ne kadar süre durdu, o harikaya bakarak,
Ne o ne de ben hiç bilmiyoruz; Ama garip bir şekilde sarkırken,
Enstrümanın üzerinde kalbi kırıldı ve ona baktı,
Konuşmaya ya da hareket etmeye güçsüz, omzuna bir el atıldı ve bakıyordu
Paul Wyndham'ın soluk yüzünü gördü. Her zaman soluk, ama ölümcül
Beyaz, Bay Blake, Spektral Ekim Gloaming'de gördü.

"Blake," dedi boğuk bir fısıltıyla, bu Paul gibi gelmedi
Wyndham'ın tuhaf bir şekilde net ve melodik sesi, "
Arkadaşım, şimdi sessiz ol! Buradan görünmeden uzaklaşmama yardım et. "

Val'in yavaş zihninde gerçeğin biraz öngörülmesi
Blake. Nathalie Marsh'ın hayaleti-görünmez ve gizemli kadın
Rosebush Cottage'da kapa çeneni-sonuçta bağlı kalabilirler ve
Çılgın anne sadece kör müydü. Soru Val'in zihninden geçti
Belirsiz bir şekilde, Paul Wyndham'ın bükülmesini izlerken
sarkık figür, onun beşiği üzerinde bir anne kadar şefkatle
ilk doğumlu. Sesi de onunla konuşurken değişti ve
sonsuz nazik ve sevgi dolu.

"Sevgilim," dedi, "burada kalmamalısın. Seni getirmeye geldim
Ev."

Bir keresinde başını kaldırdı ve kollarını ona tuttu,
alınmak isteyen küçük çocuk. Tüm solgun, puslu saçlar yüzer
Yumuşak bir şekilde Wan yüzünden. Ah! Parlak yüz Val'den ne kadar değişti
Blake bir zamanlar biliyordu ve yüzüne kaldırdığı mavi gözlerin garip bir şekilde vardı,
anlamsız ışık, bakıcının damarlarındaki kanı soğutdu.

"Evet, beni götür," dedi yorgun bir şekilde; Ama Nathalie Marsh'ın
ses. "Geleceğini biliyordum. Midge nerede? Burada soğukum."

"Midge evde, sevgilim. İşte mantonun-koyarken destek
açık. "

Ortaya çıktı; Ve Val beyaz giyinmiş olduğunu gördü-bir çeşit beyaz
Kaşmir sabah elbisesi, kapitone mavi ipek ile kaplı. Bay Wyndham
boşa harcanan figürün etrafındaki uzun beyaz mantoyu düzenledi,
baş ve yüzün üzerinde kaput. Yeterince hayalet baktı, orada duruyor
kasvette; Ve Val aynı şekilde giyinmiş olması gerektiğini biliyordu
Gece onu çok korkuttu ve Laura. Ama Bay Wyndham, giyen
Uzun Siyah Pelerin Kendisi Bu Soğuk Akşamları, Çıktı ve Düzenlendi
Beyaz cüppelerinin üzerinde, etkili bir şekilde gizliyor, onu çizerken
ileri.

"Aşağı inek Blake," dedi, "kapıların dışında bir taksi bekliyor.
Bizimle gel ve sana her şeyi anlatacağım. "

Bay Blake mekanik olarak itaat etti. Hepsi olmadığından emin değildi
kabus, ve kendi odasında uykuda olmadığı kesin değil, ve
Bu tekil küçük bölümü hayal etmek ve şu anda uyanık olur
Hepsine gülümse. Sessiz şaşkınlıkla aşağı indi, asla
Bir kelime konuşmak ve neredeyse hiç düşünemiyorum. Nathalie Marsh öldü-ya da
En azından biri öldü ve oraya mezarlığa gömüldü
Nathalie bataklığı olmayı almıştı-o zaman nasıl yürümeye başladı
O sıradışı adam Paul tarafından desteklenen arkasında aşağı merdivenler
Wyndham?

Katedral inerken oldukça terk edildi ve sexton
Sadece gece için kilitliyorum. Üç forma biraz baktı
onun tarafından gidiyor; Ama o yaşlı bir adamdı, görme olabildiğince iyi değil
Olun ve onları tanımadı. Kapsalı kimseyle tanışmadılar
gerekçeler. Yan kapıda bir taksi bekliyordu; Bay Blake açtı
kapı ve Bay Wyndham sessiz arkadaşına yardım etti,
Kendisi, "tüm değişikliklere pasif."

"Bizimle gel Blake," dedi Bay Wyndham, girip otururken
kendisi bayan tarafından. "Rosebush Cottage, sürücü. Acele et!"

Sürücü sırasında bir kelime konuşulmadı. Kadının hafif figürü
Bir köşeye yat, başı yan tarafa sarkıyor
taşıma. Paul Wyndham ona oturdu, sık sık baktı, ama değil
ona hitap etmek; ve Bay Blake, umutsuz bir şüphe içinde ve
Mystrication, oturdu yaşayan hayalete baktı ve ne zaman merak ediyorum
hayalinden uyanacaktı.

Mesafe kısaydı. On dakika içinde önünde durdular
Pretty Cottage, perdeli pencereler parlak bir ışık parladı. .
Bahçedeki güller uzun zaman önce ölmüştü ve sadece gaunt sapları ve çıplak
Sırıklar, tırmanmanın olduğu çirkin kahverengi yılanlar gibi kendilerini ikiye katladı
Güller büyüdü. Kapıda bir queer figürü duruyordu-çirkin, cüce ve
Hantal figür, hiç boynuna ve geniş bir büyük kafa ile, geniş,
Florid yüz ve küçük pim deliği gözleri. Ama gözler yeterince büyüktü
büyük bir endişe ifade etmek; Ve kapıyı açtı ve acele etti
Taşıma kapısı açılırken ve Bay Wyndham çıktı.

"Onu buldun mu?" Ağladı. "Ah, canım! Ah, canım! O neredeydi
Şimdi?"

Bay Wyndham onu ​​fark etmedi.

"Çık, Blake," dedi; ve midge bir çığlık ile geri tepti
Val'in yükselen formunun görüşünde şaşkınlık. Bir sonraki an vardı
bayanı kollarında kaldırdı, sanki bir bebekmişmiş gibi ve onu taşıdı
kapı içinde. "Onu eve götür," dedi sertçe. "Yapacağım
Size bunun hakkında tekrar konuşun! "

Midge uysalca itaat etti-Val bu uysallığa kadar merak etti
henüz gördüğü herhangi bir şey-ve pasif kız gibi yaratığı
ev. Bay Wyndham, Cabman'ı ödedi ve reddetti ve kapıyı açık tuttu
Val için.

"Gel, Blake," dedi Gravely; "Sırlamamın yapabileceği zaman geldi
artık tutulmayacağım ve bunu sana başka bir şeyden daha erken söylerdim
insan varlığında. "

"Söyle bana," dedi Val, ilk kez ses bulmak, "bu gerçekten
Nathalie Marsh? "

"O Nathalie Marsh'dı-şimdi Nathalie Wyndham. O benim karım!"

Bay Blake, nefes almak için oldukça nefes aldı.

"Karın!" diye bağırdı, "Deli mi, Bay Wyndham? Olive
Karın! "

"Hayır," dedi Paul Wyndham, soğuk sertlik ile, "o değil-asla yok
oldu. Onunla yaptığım kompakt resmi bir iş meselesiydi.
Bana onunla aynı çatı altında yaşama hakkını verdi, ama asla yapılmadı
ben kocası. O ve ben birbirimizi mükemmel anlıyoruz. Nathalie
karım-benim sevgili ve sevilen eşim ve ben gelmeden önce öyleydi
Speckport. "

"O zaman, Bay Wyndham," dedi Val, yerçekimi ile, "sen bir alçaksın!"

"Belki öyle. İçeri gel. "

Val Blake şapkasını çıkardı ve Rosebush Cottage eşiğini geçti
ilk kez yaşadığından beri.

"Ve annen sadece bir efsaneydi?" diye sordu, Bay Wyndham kapanırken ve
Ön kapıyı dikkatlice kilitli.

"Sadece bir efsane. Annem henüz Westchester İlçesinde."

Val daha fazla soru sormadı, ama etrafına baktı. Salon uzundu
Güzel prova kapsarları ile ve kolye avizeleri tarafından aydınlatılmış. Orada
her iki elin de kapısıydı-midesi soldan çıktı, yine de
o endişeli yüzü giyiyor.

"Şimdi," dedi Bay Wyndham, sert bir şekilde, "Bu nasıl oldu?"

"Benim hatam değildi," diye çekti Midge, her zamanki tarzı geri döndü. "Yaptım
elimden gelenin en iyisi ve o kadar uzun süre kendini ele geçirmişti, o hiç olmaz
Tekrar sürecek. Kapı on dakika açık değildi ve ben dışarıdaydım
Mutfakta turta fırında ve geri döndüğümde gitmişti. Koydum
Ondan sonra ve seninle tanıştım ve şimdi yardım edemedim; Öyleyse konuşmuyor.
Onu nerede buldun? "

"Katedralde. Bu sabah bundan bahsediyordu ve benden
Onu oraya götür, bu yüzden bunun için yapacağını biliyordum. "

"Onu buraya getirmenize ne sebep oldu?" sordu midge, bir stubby alay
Bay Blake'te endeks parmak.

"Onu gördü ve benden önce tanıdı. Yoldan çık, midge,
İçeri giriyoruz. "

Midge gitti, kendine homurdandı ve Bay Wyndham kapıyı açtı,
ve Bay Blake'in kulübenin çizim odasına girdi. Böyle bir
güzel çizim odası, net bir kömür ateşinin pembe yangısı tarafından aydınlatılmış
Parlayan çelik ve ışıltılı camın sarkan avizeleri ve
Buzlu gümüş. Küçük, yüksek tavanlı bir oda, duvarlar beyazla asılı
ve altın kağıttanlar ve mükemmel sanat mücevherleri ile süslenmiş. .
Pencereler mavi saten ve beyaz dantel içinde dökülmüştü ve bir
Menekşelerin ve bluebells'in yerdeki Brüksel halı ve
Sabah zekaları beyaz bir zeminde vahşi koştu ve soluk bahar gibi görünüyordu
Bir kar bankasında çiçek açan çiçekler. Sandalyeler beyaz emaye idi
Ahşap-bacaklar ve sırt altınla dokundu ve mavi ile yastıkladı
saten. Mükemmel bağlı kitaplarla yüklü kakma masalar vardı
Gravürlerin güzelliği, yıllıkları, albümleri ve portföyleri; Ve bir gül ağacı
Piyano bir köşede durdu, müzik dağılmıştı. Bir
sola açık kapı, çok fazla döşenmiş bir yatak odasına giden
aynı stil; Ama Val neredeyse ona bakmadı-tüm dikkat çekildi
Büyük oyma ve yaldızlı bir sandalyede uzanan beyaz kız gibi formla
ateşin önünde. O ne enkazdı! Şeffaf cilt,
içi boş yanaklar, batık gözler, boşa harcanan küçük eller, gölgeli
Şekil-diğer günlerin sarışın sevgisinin ne bir enkazı. Başı
Mavi saten yastıkların arasına uzan, elleri listesiz düştü
sandalyenin kolları ve gözleri sıçrayan jetlere sabitlendi
Alev, anlamsız bir bakışta. Asla onlara bakmak için dönmedi
İçeri girdiler; Val Blake geçip eğildiğinde bile dönmedi
onun üstünde.

"Nathalie," dedi sesinde biraz titreme; "Nathalie, değil mi
Beni tanıyor musun? "

Mavi gözlerini boş bir şekilde yüzüne kaldırdı, tartışmasız bir şekilde mırıldandı
bir şey, başını huzursuzca hareket ettirdi ve sonra bakmaya geri döndü
ateş. Val yükseldi, dudaklarına bile beyaz.

"Wyndham, nedir?" Korkarak, konuşurken, duymak için sordu
cevap. "Neden böyle görünüyor?"

Paul Wyndham, başı sarkıyordu. Şimdi o
Kaldırdı ve Val gözlerini dolduran karanlık umutsuzluğu gördü.

"Anlamı," dedi, "neredeyse kalbimi kırdı. Yapsaydım
Yanlış, çok cezalandırıldım ve sen bile Blake, olabilir
Şimdi merhametli. Zavallı sevgilimin zihni gitti! "

Val'in bir duraklaması, sessiz bir şaşkınlık duraklaması vardı. Bay
Wyndham Nathalie'ye büküldü, bu açıklanamayan hassasiyet görünümü
Bu, yüzünü Val için yeni bir şey yaptı-bir yüz tamamen yeni.

"Sevgilim, yorgunsun, biliyorum," dedi, "ve yatmak istiyor. Değil değil mi? "

Eski isim! Bunu duymak için Val'in kalbine bir Pang getirdi. Paul Wyndham
Üç yıllık bir çocukla konuşacağı için onunla konuştu; ve Val
daha erken olacağını düşündüm, gerçekten de
Mezarlık onu şimdi gördüğü gibi görmekten daha uzun-hayatta.

"Evet, Paul," dedi yorgun bir şekilde yükseliyor, ama hemen.

"Ya da belki," dedi Bay Wyndham, ona düşünceli bir şekilde bakarak, "
Gitmeden önce şarkı söylemeyi severim. Geçen gün bana söyledin, biliyorsun, sen
Yatmadan önce şarkı söylersen her zaman daha iyi uyudum. "

"Ah, evet!" Dedi Nathalie, yüzü aniden animasyonla aydınlatıyor.
"Ne söyleyeyim Paul?"

"Sevdiğin herhangi bir şey, canım."

Onu piyanoya götürdü ve açtı.
Dışkı ve parmaklarını rastgele anahtarların üzerine hafifçe koştu. Val Blake
Dinlemek için gözlerini kapattı. Ne kadar uzun zaman önce olduğu için ne kadar önce görünüyordu
Nathalie Marsh'ın melodik sesini duydu
Katedral-koridorlar! İnce parmaklar, küçük bir küçük haline geldi
Prelude, bu vahşi ve melankolik bir şey vardı.
anahtar. Şarkı hava kadar tatlıdı ve Sung'ın sesi
Pathos dolu.

       * * * * * *

Şarkı, bir cenaze hymn'in son kadansı kadar kederli bir şekilde öldü,
Ve solgun şarkıcı ortaya çıktı.

"Çok yorgunum Paul," dedi Nathalie, ruhsuz bir şekilde,
"Ve bence kafam ağrıyor. Midge'ye gelmesini söyle."

Zili çaldı ve onu uzaklaştırmak için kolunu etrafına koydu.

"Bay Blake'e iyi geceler söyle, Nathalie. Val Blake'i hatırla
Sen sevgilim? "

"Evet," dedi; Ama ona döndüğü gülümseme anlamsızdı ve
Karda ay ışığı kadar soğuk. "İyi geceler!"

Bir şey Val'ın sesini boğuyordu ve iyi geceleri cevaplaması çok
Husky. Paul Wyndham onu ​​iç odaya götürdü ve Midge içeri girdi
eski modadan sonra ve Nathalie suçunda kaldı
Gece için soyuldu. Bay Wyndham odadan ayrıldı ve geri döndü
Şu anda şarap ve puro taşıyan.

"Bir süre önce bana dediğin şey blake," dedi Bay Wyndham,
İçinde çok üzüntü olan bir gülümseme, "
Suçluluğumu hafifletebilecek koşullar. "

"Yanlış yanlış," dedi Bay Blake, Gravely ve söndürme yok
Koşullar doğru yapabilir. Sen bir bigamistsin
İtiraf ve medeni hukukun bunu nasıl cezalandırdığını biliyorsunuz. "

"Evet, Blake, biliyorum," dedi Bay Wyndham, "ve bunu bilerek var
Onu kazanmak için hepsini riske attı, o odadaki zavallı sevgilim! Cennet
Biliyor, o zamandan beri bir günlük barışım olmadı. Geniş yol olabilir
vaizlerin söylediği gibi güllerle dolu, ama çiçeklerdeki dikenler
Bazen çok keskin bir şekilde sok. "

Bay Blake bu aforizme cevap vermedi, purolarını aydınlatıyordu,
Dinleme yüzü ile, arkadaşının anlatması gereken hikayeyi bekliyor.
Midge, beklerken yatak odasından çıktı, daha fazla kömür attı
ateş ve odadan ayrıldı. Ama yine de Paul Wyndham başlamadı. O öyleydi
sigara içmek ve kırmızı ateşe düşünceli bir şekilde bakmak ve düşme
Cinders ve baca parçasında bir ormolu saatinin işaretlenmesi ve
Yalnız olmadan gece rüzgârının kasvetli iç çekmesi sessizliği kırdı.
Saat sekiz vurdu ve Val sabır kaybetti.

"Şey, Wyndham, neden bekle? Devam et. Bunu en çok duymak için bekliyorum
Olağanüstü olay açıkladı. "

"Speckport'taki hepiniz Nathalie Marsh'ın intihar ettiğini düşündü-
Değil misin? "dedi Bay Wyndham, yukarı bakıyor."
Bu kasabanız ve iyi insanlarınız çok hazır.
En kötü yapıyı her şeye yerleştirin, asla düşünmediğin
Kaza ile düşmüş olabilir mi?

"Çok şüpheli görünüyordu," dedi Val. "Cennet bazılarımızın nasıl olduğunu biliyor
onu çırptı, zavallı kız! Ama yine de ---- "

"Ama yine de ona intihar için kredi verdin. Onu geri yükleyeyim
karakter. Asla bir an için kendini yok etmeyi düşünmüyordu. Bende
onun için kendi ciddi sözü. O kalbi kırıldı,-umutsuzluğum-kendim
Yaralı sevgilim!-Ama hayatının tüm öğretileri intihar olduğunu söyledi
Tanrı'nın merhamet etmediği tek suç. Asla intihar düşünmedi
Gece eski iskeleye doğru dolaştı. En sefildi.
Belki de sefil gece büyük sıkıntısı ile uyumdaydı; Ancak
Ölüm aramak için oraya gitmedi. Yemeğini kaçırdı
sümüksü, çürümüş tahta ve düştü ve o andan itibaren hikayesi-
Bildiğiniz gibi-uçlar. "

Val başını salladı. Sigara içiyordu ve kaldırmak çok fazla sorundu
Konuşmak için puro.

"Neredeyse bir mucize tarafından kurtarıldı. Geçen bir tekne sıçramayı duydu ve
Yardım ağlaması ve yerinde kürek çekti. Onu ortaya çıkarken gördüler ve
Onu kurtardı ve gemideki bir adam onu ​​tanıdı. Adamın adı
Kaptan Locksley. Hatırlıyor musun? "

"Locksley!" Ağladı Val. "'Güney Haçı'ndan Kaptan Frank Locksley?
Onu tanıyor musun? Evet, seni bildiğim gibi! O başın üstünde ve kulaklar aşıktı
Nathalie ile, kendisi. "

"Evet, biliyorum. Onu tanıdı ve onunla birlikte geri dönecekti
sahil; Ama gitmeyi olumlu bir şekilde reddetti. Öldü, bağırdı
Eğer bu korkunç yerden uzaklaşmadıysa. Kaptan Locksley aldı
onu gemisinin gemisinde. Orada bir kadın vardı, karısı
Steward ve fakir, dengesiz kızın sorumluluğunu üstlendi. Kaptan
Locksley o gece yelken açtı. Üç yıllık bir yolculuğa çıktı; ama
Yolu New York'a dokunmaktı. Ulaşmadan önceki akşam
O şehir, kurtardığı zavallı kıza elini teklif etti.
Hikayesini biliyordu. Onu sevdi ve çukurlaştırdı; Ama reddetti. O
Sadece Speckport'tan uzak olmak istedim. New York'ta kalacaktı. Bir
Yer başka bir şey ve en iyi büyük bir şehir kadar iyi oldu; Ama o
Çok toz ve küllerdi. Asla evlenmezdi, ona söyledi. Kaptan
Locksley'nin moda bir Broadway'in zengin yöneticisi olan bir kuzeni vardı
tiyatro ve bir iyilik olarak, yönetici Nathalie'yi almayı kabul etti
Kolordu. Rolü çok basit bir tek-ilk başta geliyor, geliyor
sadece ilk başta seyirciye bakmak için. Ama zavallı kızımın güzelliği
Sadece parlaklığın gölgesi olmasına rağmen, onu yükseltti.
Küçük parçalar aldı ve ne bulduklarında şarkı söylediler
Sahip olduğu mükemmel ses. Sesi, yönetici bana bir kez söyledi
onun servetini yapın-en azından başkalarının servetini yapardı
kadın; Ama sevgilim hayatı kaybetmişti ve tüm hırsla. O asla
İyi bir oyuncu olurdu, ama seyirci ona çok baktı;
ve konuşursa ya da şarkı söylediği için sesini kederli melodisi
Herkes için cazibe. Yöneticiyi ödedi; Böylece onu tuttu ve onu dışarı çıkardı
Haftalık Pittance ve şikayetsizce aldı. Bazen var
Speckport'tan kimsenin nasıl görüldüğünü ve tanıdığını merak ettim
o; Ama, eğer öyle olsaydı, sadece bir
Garip şans benzerliği. Hepsi ölümünden çok emindi ve sonra
Yanlış isim ve gizleyici sahne elbiseleri onları şaşırtmaya yardımcı oldu.
Onunla ilk tanıştığım tiyatrodaydı. Dramalarımı aldılar
Dramatist döndü ve ben hep oradaydım. Beni çekti
Başlangıç. Onu ilk gördüğümde beni güçlü bir şekilde ilgilendirdi ve ben
Kendimi bir şekilde onun hakkında hiçbir şey bilmeden ona acıyordum. BEN
Sonra onu düşünmeyi bırakamadı. Soluk yüz ve kederli mavi
Gözler nereye gidersem gideyim beni rahatsız etti. Miss olarak adlandırıldığını öğrendim
Johnson ve perişan bir caddede perişan bir evde yer aldı; Ve
Hepsi duyulan kimse buydu. Ama kendi bilgimden iyi olduğunu biliyordum
Ve adil ve günah değil, büyük üzüntü genç hayatını karartmıştı.
Neden onu sevdim, asla söyleyemedim. Bu benim kaderim, sanırım;
Çünkü mücadelelerim boştu ve beni daha çaresizce dolaştı.
Yönetici bana güldü; Arkadaşlarım nezaket eylemlerinden bahsetti ve
benim için genteel özel lunatic sığınma; Ama hepsi işe yaramazdı. Sevdim
onu ve ondan gülmeyecekti ve bir gece gerçek kırıldı
Benden. Bana kim olduğunu söylemesi ve karım olmasını söyledi; Ancak
reddetti. Blake'i de reddetti; Ama o çok nazikti
Ve kadınca acımasız sözleri söylüyor. Bana çok minnettardı, o
dedi, benim zavalım canım! Ama beni alacak kadar haksız olamazdı
kelime. Onun için fantezi yakında beni terk ederdi. O olmaya layık değildi
Herhangi bir iyi adamın karısı. Onu unutmalıyım. Onunla asla konuşmamalıyım
Bunu tekrar beğen. Blake, o gece eve bir tür umutsuzlukla gittim. BEN
Zavallı zayıflığım için kendimi nefret etti ve hor gördü. Fethetmeye çalıştım
kendim ve sefil bir şekilde başarısız oldu. Tiyatrodan uzak duramadım. BEN
onu unutamam. Yapmam gereken hiçbir şey yapamadım. Ben gittim
Konakladığı ev ve onun hakkında bildikleri her şeyi orada buldu.
Çok azdı; Ama hepsi iyiydi. Yöneticiyi bana anlattım
Yine kuzeni Captain Locksley ona ona anlatmıştı ve ben
Kaptan Locksley'nin onurlu ve doğru bir adam olduğunu tespit etti. O
büyük bir sorun yaşadığını ve tanıştığını söylemişti
servetin ağır tersi, ama en iyisi ve en saftı
Varlıklar ve kuzeninin her zaman onun gerçek arkadaşı olacağına güvendiği. O
ona uzun zamandır sevdiğini ve ondan onun olmasını istediğini söyledi
karısı ve reddetmişti. Bu yüzden daha kötü bir şey olmadığını biliyordum
Sevdiğim kadının geçmiş hayatında dünyevi talihsizlikten daha. Bir kere
Yine onu aradım ve ona zor hayatını terk etmesini ve
Eşim, seçerse geçmiş hayatını gizli tutuyor; Ve bir kez daha öyleydim
reddetti.

"Bu ikinci retten sonra," dedi Bay Wyndham, füme ekleyerek atarak
Ateşte puro ve bir başkasını aydınlatıyor, "Tamamen umut verdim. Orada.
fakir, soluk, yıpranmış yüzünde çok istikrarlı, esnek olmayan bir çözümdü,
tüm diğer girişimlerin yararsızlığının umutsuz bir mahkumiyeti
üzerime geldi. Hala gidemedim-kendimi benim için hor gördüm
Zavallı zayıflık-ama yapamadım, Blake, yapamadım! Onu sevdim ve
Zayıf, dayanılmaz bir korkaktım ve tiyatro hakkında sadece
Ondan bir kelime alın, geçerken ona bir bak ya da onu takip et
Güvenli bir şekilde eve geldiğini görmek için şehir sokaklarına olan mesafe. BEN
Umutsuzluk, ama uçamadım. Ve bir soğuk Mart sabahı, otururken
Otelimin penceresi, rüya gibi bakarak geçti; denemek
Önümdeki makaleyle ilgili düşüncelerimi düzeltin ve düşünemiyorum
Soluk oyuncu dışında bir şey, bir garson geldi ve bana bir mektup verdi.
Çok büyük bir mektuptu, garip bir kadın elinde hiç görmedim
önce; Ama bunun ondan olduğunu biliyordum-sevgilim! Zarfı yırttım;
Yarım düzine yakından yazılmış çarşaf içeriyordu ve imzalandı
"Nathalie Marsh." Oyuncuyu sadece Bayan Johnson olarak tanıyordum; Ama asla
Bunun gerçek adı olduğunu düşündüm. Şimdi ne olduğunu biliyordum. Çok uzundu
mektup; Bana nereden geldiğini ve neden burada olduğunu söyledi
oyuncu. Bana tüm hikayesini anlattı; Üzgün, zavallı yanlış hikayesi
ve acı; kaybettiği servet; Kardeş yanlış
kınandı; Ve ihanet-sahte, acımasız, utanç verici ihanet-
Sevdiği ve güvendiği adam. Bana her şeyi basit bir şekilde söyledi
Kalbime giden doğru, ciddi yol; Ve sonra bana söyledi
bunu anlatmanın nedenleri. Ben onun tek arkadaşıydım, dedi. Her zaman vardı
iyi ve nazikti-benim fakir, küçük, izinsiz kuzu!-ve o
güvenilir ve bana inandım. Beni sevmedi; Asla sevemezdi
Herhangi biri tekrar; Ama beni onurlandırdı ve saygı duydu ve eğer olabilirsem
Bundan içerik, o benim karım olurdu-inandırıcı ve doğru
Ölüm-Tek Durumda. "

Paul Wyndham durakladı. O, rüya gibi ateşe bakıyordu
Konuşuyor, ama şimdi Val Blake'e tereddütlü bir şekilde baktı.

"Nasıl devam edeceğimi pek bilmiyorum," dedi, "başkalarını dahil etmeden,
İsim alma hakkınız yok, ama sanırım yapmalıyım; Alternatif yok
Keşiften sonra geceye yaptınız. Bir başkası sahip olmuştu
onun olması gereken servet; onun yanında olan bir servet
Her doğru ve adalet yasası. Başka bir iddiası olmayan bir diğeri,
Belki de, sadece sadece şans-ve yeni varis bir
Minetta Caddesi'nde onun-lodger. O genç ve yakışıklı ve
bir bayan olmuştu. Onu görerek tanıyordum, çünkü sevgilime eşlik etmişti
genellikle tiyatroya. Speckport'a giderdi; Sahip olurdu
Nathalie'm olması gereken binlerce kişi-ölümcül binlerce kişi
kalbi kırıldı, genç hayatı mahvoldu. O olurdu
onur, gurur ve mutlu; Belki de çok adamla evlenir
kendini bu kadar haksızlığa uğratmıştı. O kötü şöhretli bir servet avcıydı; o idi
Elbette bir ay içinde ayağında olacaktı ve neredeyse eşit derecede emindi
kabul edilir. Düşünceye katlanamadı-sevmediği
Şimdi-bu uzun zaman önce gitmişti; Ama onu şaşırtmak istedi
onu acı çektiği için acı çekmesini ve sonuçta sahip olmasını sağlayın
Servetin hepsi olması gereken bir kısmı. O benim olurdu
Karısı, dedi, eğer bunu getirseydim. Bir sır biliyordu
onu tamamen gücüne yerleştiren bu yeni varis hayatı ve
Bu sırrı bana güveniyordu. O benim karım olurdu
Memnun oldum, eğer ona sadece bu planda yardım edersem-bizden sonra
Evlilik, Speckport'a giderdim, varisi resmi bir
kendimle bir sendikal, işte kompakt bir işten başka bir şey ifade etmemeli
Her iki tarafta da ve böylece kaptan Cavendish savaş ve yasal karım için kazan
Doğru olan tüm servetten sonra. Bakıyorsun Blake; BT
Çok olağanüstü ve imkansız geliyor, ama basit gerçek,
Yine de, neden taşınamayacağını görmek için hiçbir neden görmedim
dışarı. Tuttuğum sır mirasçıyı tamamen gücüme yerleştirdi ve
Onu her dileğime uymaya zor. Akıl, Blake, bu tür değildi
boşanma davalarına neden olan gizli; Şüphesiz, taahhüt edilen bir suçtu;
Bir yanlışlık ve hırs suçu, utanç değil, o kadın
Redmon asla kötü bir an için, herhangi bir günaha her ne olursa olsun,
benim ismimi doğurdum.

"Garip mektubu yarım düzine kez okudum ve Val, yaşlı çocuk,
Ben rıza gösterdim. Bana ne kadar sefil ve aşağılık olduğunu söylemen gerek yok
oldu. Her şeyi biliyorum ve o zaman da biliyordum. Ama seni istiyorum
Beni en iyi şekilde düşün. Miras iyi bir kadın olsaydı,
onu rahatsız etmekten daha erken öldü ve öldü; Ama onun olmadığını biliyordum.
Kalbi olmadan kötü, cesur, kurnaz, hırslı bir yaratık olduğunu biliyordum;
Sadece soğuk algınlığı, hesaplayan beyin, büyük bir suç işleyebilen
kendi amaçları için; Ve ona acımıştım. Onayladım, çünkü sevdim
Asla fark edemeyeceğiniz tutkulu bir özveri olan fakir, soluk bir kız ve
Tüm yanlışlarının kendi göğsümde yandığını hissettim ve onları almayı özledim
Kendim ve ileri git ve intikam. O zaman bilmiyordum, yaptığım gibi
Şimdi, bu mektubu yönlendiren hastalıklı bir beyindi. yapmadım
Sebebin tahtını terk ettiğini bilin, bu sürekli düşünceli bir
tema ve benden bir suç işlememi istediğinde aşkım delirdi. BEN
bilmiyordum. Ona uzun bir cevap yazdım, her şeyi vaat ederek, her şey,
Eğer benim karım olsaydı. Zavallı kızım! Zavallı, zavallı Nathalie! "

Bay Blake, kömürlere stoik olarak bakarak oturdu, her neyse yorum yapmadı
Paul Wyndham o duraklamada bile duyduğu herhangi bir şeyde
Yüzü hassas acıma ve sevgiyle dolu.

"Biz evliydik Val," dedi, tekrar arıyor "ve
Takip eden en mutlu olanı. Evliliğimiz çok yeni ve
Sevgilimi bir güney turuna götürdüm, bunu unutmasını umarak
geçmiş ve mutlu ol. Ama olmadı. Hiçbir şey onu yapamazdı
Mutlu, dedi, ama çile görmek haksız yere düştü ve
Yerli kasabasına geri dönüyor. Açıkça değil, bu dışındaydı
Soru-ama gizlice, kendisi için bilebileceği yer
Yanlışlar intikam almıştı. Bu yüzden onu New York'ta bıraktım ve buraya geldim ve,
Blake, gerisini biliyorsun. Yapmadığım o kötü adamı sinirlendirdim
Öldüğü için konuşmak istiyorum. Varis ile evlendim ya da gittik
Arkadaşlarımızın böyle olmaya başladığı törenle. Anladık
Birincisi birbirinden mükemmel bir şekilde. Ona tam olarak sahip olduğumu buldum
Onu düşündü-cesur, hırslı bir kadın, servetle dolu olan
bir başkasının doğum hakkı; umursamadığı bir adamla evlenmeye hazır
Jot, çünkü bir gün kafasına bir taç takibini yapacağını umuyordu. BEN
Böyle bir kadın için çok az üzücü ve ayrıca bir ciddiyetle bağlıydım
Başarısız olursam beni bir daha asla görmeyecek olan sevgili olana söz ver. BEN
Redmon'un varisiyle evlendi ve serveti paylaşma konusunda yasal bir hakkı vardı
Bu benim kendi gerçek karım olmalıydı. Bunu satın aldım
Yazlık-Nathalie'yi buraya getirdim-sadık hizmetlerini güvence altına aldım
Eski hizmetçi ve Speckport bunun hasta annem olduğunu düşündü!

"Gerçeğin çok yavaş bir loş gölgesi aklıma geldi-çok
Yavaş yavaş-çünkü sadece düşüncede korku ile soğudum. Zihni
Gidiyor-şimdi gördüm-ve korku ve acı ve umutsuzluk
Keşif sadece cennet ve kendim tarafından bilinir. Çok mutluydum
Her şeye rağmen-sevgili karımla bu kulübede mutlu-ve şimdi benim
Ceza geliyordu ve dayanabileceğimden daha ağırdı. Kendi hareketim
kriz getirdi. Onu her zaman onu çıkarmama izin vermeye çağırıyordum-ben
Onu iyi yapacağını biliyordu; Ama öyle bir keşif de vardı ki
Asla onu ikna edemedi. Bizi gördüğün Pazar günü hatırlıyorsun
katedral. Sık sık oraya gitmek istediğini söylemişti ve o gün ben
onu popüler vaiz duymaya, gitmeye ikna etti. Vaaz bir
Korkulu-hatırladınız-ve iş pişmanlığını tamamladı ve
Acı başlamıştı. Eşim o günden itibaren umutsuz bir deli oldu. O benim
Aşk! Aşkım! Elbette cezanız günahınızdan daha büyüktü! "

Val konuşmadı. Paul Wyndham'ın yüzündeki beyaz ıstırap ötesindeydi
Tüm sözlü teselli.

"Bundan sonra dolaşmaya başladı. Biri tarafından perili oldu
Şimdi fikir-Olive'e karşı işlediği günah; ve işkence gördü
Onu öğrenmek ve affetmek için ayaklarına diz çökmek istemek.
Onu ilk gördüğün gece Redmon Yolu'nda dolaştı.
Böyle bir fikir ve Laura'nın çığlığındaki teröre kaçtı. Midge takip etmişti
ve onu buldu ve evini yönetti. O zamandan itibaren Midge onu izlemek zorunda kaldı
Onu içeride tutmak için; Ama bazen, herkese rağmen,
Çıkış yoluna çık. Kendi mezarını görmek için mezarlığa gitti, fakir
çocuk! Ve Midge onu da orada buldu; Bu katedrale gitti
Aynı şekilde akşam. Tüm eski tanıdık yerler onu onlara çekti
karşı konulmaz bir cazibe gücü ile ve bu keşfin olması gerektiğini biliyordum
Gel, er ya da geç. İlk yapan sen olduğun için çok minnettarım
Sana güvenebilirim çünkü sevgili yaşlı Val! Tıbbi aramaya cesaret edemiyorum
Hizmet, ama onun davasının oldukça umutsuz olduğunu biliyorum. O asla başka türlü değil
nazik ve hastadan daha-küçük bir çocuk gibidir ve bunu biliyorum
sonsuza kadar gitti. Blake, yanlış yaptığımı biliyorum. Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
Bunu hak etti, ama kalbimi kırıyor! "

"Ve bu senin hikayenizin sonu," dedi Val, ona bir
taşlı yüz.

"Bu son-zavallı bir zayıflık ve yanlış yapma hikayesi değil
BT?"

"Evet," dedi Val, yükselen ve ateşte füme purosununu fırlatarak,
"Bu. Her zamanki gibi kötü ve acımasız bir hikaye. Asla yapmam gereken bir hikaye
Size kahraman olmanın kredisini verdiler, Paul Wyndham. Var
kutsal bir ayin kuşattı-Tanrı ve insanın yasalarını kırdın-sen var
ömür boyu hapis cezasının ceza olduğu bir suç işledi. Sen
Bigamist, efendim. Bu konudaki yasalar hayır
Gerçekler üzerinde romantik glossing. İki eşle evlendin-bu humbug
Hiçbir şey anlamına gelen bir evlilik hakkında, sadece bir iş düzenlemesi olmak,
sadece bosh. Sen bir bigamistsin, Bay Wyndham ve beni bekleyemezsin
Suçunuzu toprağın gözünden göz kırpmak için. "

"Hayır," dedi Bay Wyndham, acı bir şekilde, "Hiçbir şey beklemiyorum. Döneceksin
Rhadamanthus ve adalet var, gökler düşse de, söylemeye cesaret ediyorum. Sen
Yanlışlıklarımı ev üstlerinde ve sokak köşelerinde yayınlayacak.
Speckport için nadir bir muamele olacak ve Bay Val Blake hepsini uyandıracak
Bir kerede, ve kendini ünlü bul! "

Bay Blake aynı taş yüzünü dinledi.

"Doğru ve üstte olanı yapacağım Bay Wyndham. Olmayacağım
Yaşadığım sürece herhangi bir arsada hareket edin veya parça. Sahip olduğum tek kişi
Elde Cherrie'nin bu ilişkisi oldu ve bunun için yeterince üzgündüm
daha sonra. Nathalie Marsh benim kız kardeşim olsaydı, daha çok önem veremezdim
Benden benden daha; Ama sana daha önce onun öldüğünü bileceğimi söylüyorum ve
Oraya, yaşamaktan ve olduğu gibi gömüldü. Senin için üzgünüm Bay
Wyndham, çünkü sana bir inancım vardı; Ama sormak tüm nedensiz
Ben böyle bir suçu gizlemem. "

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Paul Wyndham, öfkeden daha çok üzüntü. "BEN
Tamamen merhametindeyim. Cennet bunun önemli olmadığını biliyor
Bana oluyor, ama onun adını düşünmek zor-benim fakirim
Canım!-Sokakların balçmasına sürüklendi. "

Belki Val Blake onun için gizli kalbinde üzgündü-çünkü
nazikçe kalp de Val'dı-ama yüzü göstermedi. Kaldırdı
şapkası ve gitmeye döndü.

"Adaletle uyumlu olduğu kadar merhametli olacağım" dedi; "önce
Bu konuyu uygun yetkililer tarafından duyuruyorum, uyarılacaksınız.
Ama yarın söylenmesi gereken başkaları da var. Tıbbi olmalı
Bir kerede tavsiye, çünkü o açıkça inç ölüyor; Annesi olmalı
Bilin, ve-- "Elini dururken kapının kilidindeydi ve
Yüzlü yuvarlak-"ve haksızlığa uğradığın kadın. Gizli gücünüze gelince
Onun üzerinde, böyle bir gizem yapmanıza gerek yok. Ne olduğunu biliyorum! "

"Sen!" Dedi Paul Wyndham, güçlü gri gözlerini ona çevirerek. "Sen,
Blak! İmkansız!"

Bay Blake akıllıca başını salladı.

"O gerçek varis değil! Ah! Görüyorum haklı olduğumu görüyorum! Sebebim vardı
bir süre önce düşünmek; Ama geceye kadar hiç emin değildim. Ah,
Evet! Sırrı biliyorum ve daha fazlasını biliyorum. Sanırım elimi takabilirim
Mirasçı olan biri, yarın güneşin batmasından önce. "

Paul Wyndham'ın zihninde Olive'in söylediklerini parlattı,
gerçek varis hakkında tuttukları ilk fırtınalı röportaj
Ona gerçek mülkü yaptı. Ya doğru olsaydı?

"Kim o?" diye sordu. "Yapamazsın! O öldü!"

"Biraz değil. Henüz yarım düzine ölü insan değerinde! Göreceğim
yarın ve haklı olup olmadığımı öğrenin. "

"Onu yarın gör! O zaman Speckport'ta mı?"

"O olduğundan emin olmak için! Diğerini de ziyaret edeceğim-Harriet, biliyorsun.
Ona hemen söylenmeli. "

"Onun adını biliyorsun! Blake, tüm bunları kim söyledi?"

"Şimdi değil!" dedi Val, kapıyı açtı; "Başka bir zaman sana söyleyeceğim.
İstediğiniz zamanın ne kullanmasını sağlama özgürlüğün. Var
Bu ve yarın arasında. "

"Bunu uçmak için kullanmayacağım," dedi Bay Wyndham serin bir şekilde; "Her neyse
Geliyor, burada kalacağım ve tanışacağım. Sadece bir isteğim var
Make-Redmon'daki o zavallı kızla olabildiğince hassas ol. ben değillim
O mutlu olduğunu düşünüyorum ve inanıyorum ki benim aldığımdan çok daha iyi bir kadın
onun olmak. Yanlış için üzgünüm, onu yaptım ama çok geç
Şimdi tüm bunlar için. Senden beni ayırmanı istemiyorum ama yedek yap
o?"

"Gerçeğe eklemeyeceğim-emin ol. İyi geceler!"

"İyi geceler!" Dedi Paul Wyndham, ondan sonra kapıyı kilitleyip kapatarak, dedi.
ve bıraktıkları odaya dönerek. Yani her şey bitti ve
Korktüsü ve öngördüğü keşif, sonunda gelmişti. BT
Her şey bitti ve hayatının şeması sona erdi. O öyleydi
Burada mutlu-oh, çok, çok mutlu! sevdiği ve kimin
Bir çocuk babasına yaptığı gibi, güvenilir ve ona yapışır. Ne sıklıkta
Bu odada oturmuştu, rüya gibi okuyordu, Misty Shelley veya
Byron veya Owen Meredith ve ayaklarında alçak bir tabureye oturmuştu,
Mavi gözler yüzüne bakıyor, puslu altın saçları gevşiyor
onun hakkında, bir güneş ışığı bulutu gibi ya da o altın kafa yastıklı
Dizinde, mavi yaz alacakaranlığında uykuya dalarken,
dinleme. Evet, orada söylenemez bir şekilde mutluydu, bazıları vardı
Redmon'da düşünülmeden oturdu, büyükünde kendi kalbini yiyor
sefil yalnızlık. Burada çok mutluydu; Ama her şey bitmişti
Şimdi ve hayatı etrafında siyah kapanıyor gibiydi, bir çeşit demir gibi
örtü. Hepsi geçecekti ve belki de yıllarca var olurdu, belki de,
ve yiyin, iç ve uyu ve donuk rutin ile devam edin
varoluş, ama hayatı sona erdi. Günah geçirmişti ve
Her zaman bu dünyada veya bir sonraki günahı takip eden İntikam,
onu aşmıştı. Burada mutlu olmuştu ama gitmişti
Sonsuza dek-her zaman-hiç-her zaman!




Bölüm XXXVI.

Dışarı sürükleniyor.


Bayan Major Wheatly'nin Golden'daki yeni evlerinde güzel çizim odasında
Row oturdu Bayan Winnie Rose, mürebbiye. Hafif giyinmiş
Yas, çok basit, bir mürebbiye haline geldiğinde, ama küçük olanı takmak,
Zarif düzgünlükle hafif figür ve Bayan için zaman sayıyor
Buğday, piyanoda müzikten kalıntılarını tıngırdatıyor. Bayan.
Buğday, pencerede bir kanepede yatıyor, bir roman üzerinde şaşkına dönüyor ve bakıyor
Listesiz bir şekilde yoldan geçenlerde ve birinin çağırmasını diliyorum. O
Bir hizmetçi olarak zihinsel duasının verildiğini düşünerek başladı
bir kartla girildi. Ama onun için değildi. Teslim edildi
mürebbiye.

"Bay Blake!" dedi Bayan Rose tereddütle. "Bu benim için olamaz
Margaret. "

"Ey evet, öyle! Özellikle Bayan Rose'u görmek istedi."

"Bay Blake mi?" sordu Bayan Wheatly. "Seninle ne isteyebilir, ben
merak etmek?"

Bayan Rose kalkarken gülümsedi.

"Eminim bilmiyorum. Sanırım aşağı gidebilirim?"

"Ah, kesinlikle canım!" dedi Bayan Wheatly, esniyor. "Ve ona sorduğunu sor
son zamanlarda kız kardeşinden haber aldı. Tazmanını durdur Louisa, yapar
başım ağrıyor. "

Bay Blake, sabah odasında oturuyordu ve salladı
İçeri geldiğinde Bayan Rose ile eller. Ama ne kadar garipti!
Onunla ne isteyebilirdi? Bakarken kalbi biraz çırpındı
ona.

"Sevgili genç bayan!" Uğursuz bir şekilde ciddi bir yüzle başladı, "
Beni bu sabah buraya getiren çok ciddi iş. Oldukça
Elbette kimse bizi kulak misafiri olamaz mı? "

Korkunç bir başlangıç! Küçük mürebbiye dinlerken solgunlaştı.

"Kimse," diye düştü. "Ne demek istiyorsun Bay Blake?"

"Canım," dedi Bay Blake, sanki on kişilik genç bir bayanla konuşuyormuş gibi
Yıllar, "Bu kadar korkmuş görünme. Sana bir soru sormak istiyorum ve sen
Koruyucu geliyorsa beni affetmelisiniz. Senin adın, aile adın
Gerçekten yükseldi? "

Mürebbiye alçak bir ağlama söyledi ve yüzünü iki eliyle kapladı.

"Cevaplandım," dedi Val. "Adın Henderson-Henderson; ve
Redmon'un varisi olmalısın, yerine-adı olan kişinin
Harriet ve şimdi orada hüküm süren. Oh, sevgili genç bayan, bu nasıl?
Dünyada güvenilecek kimse yok mu? "

Aniden koltuğundan ayağa kalktı ve dizlerinin üzerinde ayaklarına battı
fışkıran bir hıçkırık.

"Yanlış yaptım," diye bağırdı, "çünkü tüm aldatmacalar yanlış;
Rose benim adım, babamın değil. Ama oh, Bay Blake! Sadece sen
Hepsini biliyordu, beni çok suçlayacağını sanmıyorum. Ben değildim
değiştirdi. Yıllardır gittiğim isim oldu ve ben
Şüphe ve açıklama olmadan haklı olanı devam ettiremedim
Ölülerin onurunu içeriyordu; Ve ben de sessizdim. Kimse haksız değildi
Onunla-geniş dünyada kimse; Ve bunun çok yanlış olduğunu düşünmedim. "

Ani bir sıkıntı salgında konuşurken ağladı. Val
Nazikçe eğildi ve onu kaldırdı.

"Sevgili çocuğum, sadece bir an için şüphe ettim. Çok iyisin
Herhangi birini zararına kasıtlı olarak aldatır. Ama kendini sakinleştirmelisin ve
Beni dinle; çünkü herkese doğru yapılmalıdır. O kadın kim
Redmon? O senin üvey kız kardeşin mi? "

Müreberinin tek yanıtı ellerini acımasızca tokatlamaktı.

"Ah, Bay Blake, ne yaptın? Bunu nasıl öğrendin? Oh, ben
Çok üzgünüm, çok üzgünüm; Çünkü sen sefilini bilmiyorsun
yapmak!"

"Sefalet! Kendin mi demek istiyorsun?"

"Hayır, hayır! Ama ona. Zavallı Harriet! Oh, Bay Blake, sana söyleyebilir
Bu?"

"Otur ve kendinizi sakinleştir, sevgili Bayan Rose ve hepsini duyacaksın.
Bir gün, buraya geri döndükten çok kısa bir süre sonra hatırlıyor musunuz?
Bayan Henderson, burada caddeden aşağıya doğru yazlık? "

"Evet, evet."

"Sen ve o o gün odasında sohbet ettiler,
kulak misafiri oldu. Bayan Catty Clowrie o sırada evdeydi,
Ve o kulak misafiri oldu-nasıl, söylüyorum gibi davranmıyorum; Ama yeterince duydu
Her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı şüphelerini heyecanlandırın. Seni duydu
'Olly' olarak ele alındı ​​ve Bayan Henderson'ı 'Harriet' dediğinizi duydu. O
Onu senden önce dizlerinin üstünde gördü, umutsuzca yalvardı
Bir şey, Bayan Clowrie ne yapamadı; Ve duydu
Ödemesi için isteğine uymaya söz veriyorsunuz.
Bayan Marsh'a belirli bir yıllık gelir. Bütün bunlar çok garip görünüyordu, biliyorsun; Ve
Çok iyi bir avukat olan Bayan Clowrie
Ceza davası. Babasıyla bu konuda danıştı ve
Ofisimde olan kardeşi Jacob tarafından kulak misafiri oldu. Jake iletişim kurdu
Ertesi sabah Hikaye Bill Blair'e güvenle
bana güvenle. Jake'i geçtim ve ondan çıktım.
biliyordu ve sonra pooh-poohed hikayeyi ve onlara catty olması gerektiğini söyledi
rüya görüyor. Ama yıllık gelir ödendi ve her şeyin
bir kere. Ancak benim işimin hiçbiri değildi, bu yüzden dilimi tuttum; ve
Bay ve Bayan Clowrie'nin devam edecek kadar gerçekleri yoktu, onlarınkini tuttular,
çok ve bir şeylerin ortaya çıkmasını bekledi. Senin için hikaye var
Bayan Rose; Ve şimdi neden yeryüzünde, eğer gerçek Olive Henderson iseniz,
Burada bir mürebbiye olarak köleleştirdin mi?
Doğru, yerinizi ve servetinizi gasp mı? "

Mürebbiye başını biraz ruhla kaldırdı.

"Kölelik değil, Bay Blake! Burada bana çok nazik davranıyorlar, Bay Blake,
Ve mutlu olmak için her nedenim var; Ve Harriet'in bir hakkı var, güçlü
Bana ait olan her şeye sahip olmak, asla tartışmak istemiyorum.
O gaspçı değil, çünkü ona tam ve içtenlikle yaptım
Miras Philip Henderson'a miras bırakıldı.

"Anlıyorum. Çok cömert ve kendini feda ediyorsun, özledim
Rose-ama hala orada ve-- "Ama Bayan Rose
Kesildi, tutkulu çekiciliğe ellerini sıktı.

"Ah, Bay Blake, ne yapacaksın? Oh, senden haber alıyorum
Bana ya da fakir Harriet'e, bildiklerinizi açıklamamak için herhangi bir saygı duyun.
Gerçekten, gerçekten istemiyorum! Bu paranın yarısı ile ne yapmalıyım?
İstediğim her şeye sahibim ve gün kadar mutluyum. Yapıyor musun
Zavallı Harriet'i çıkarırsam tekrar mutlu olabileceğimi düşünüyorum; yapıyor musun
Onu yaptığımı bilerek o büyük yerde yaşayabileceğimi düşünüyorum
Yaşam için sefil? Oh, hayır, Bay Blake! İyi ve iyi kalplisin
Ve hiç kimseyi mutsuz yapmazdım, biliyorum! O zaman işler devam et
bunlar; Ve bunun hakkında hiçbir şey söyleme? "

"Ama yapamam, sevgili küçük şehitim!" dedi val, "ve bundan bahsetmeliyim
en azından ona, çünkü başka bir hikayede yer almalı
duymak."

"Başka bir hikayede mi?"

"Evet, Bayan Rose-sanırım seni hala bu isimle aramalıyım-
Başka bir hikaye, bir romandan duyduğunuz her şeyden daha yabancı. A
Buraya geldiğim acımasız ve utanç verici yanlış ve intikam hikayesi
Size bu sabah ve tüm bunların önsözden başka kim olduğunu söyle. "

Mürebbiye solgununu kaldırdı, Sessiz Soruşturmada Ücret Yüzü ve Val
Paul Wyndham'ın önceki gece ilişkili olduğu hikayesine başladı. Kahverengi
Küçük mürebbinin gözleri genişledi ve dudakları onun gibi ayrıldı
Dinledi, ama bitirene kadar onu hiç konuşmadı veya kesintiye uğratmadı.
Kucağında sıkılmış elleriyle oturdu, gözleri asla onu terk etmedi
Yüz, dudakları ayrı ve nefessiz.

"Öyleyse bakıyorsun, Bayan Rose," Val yaralandı, "
Redmon'da yasal olarak Paul'un karısı olmadığı ve hiç olmadığı
Wyndham, diğer hikayeyi şaşırtmak mutlak imkansız. Vardı
Hiçbir iddiası olmadığı bu konuda asla yanlış bir şekilde sahip olamadı,
Bu onursuzluk onu kurtarırdı. Fakir olabilirdi ama
şimdi olduğu gibi rezil değil. "

"Ah, Bay Blake! Ne duydum? Nathalie Marsh canlı ve burada mı?"

"Nathalie Marsh değil-Nathalie Wyndham. Üvey kimin ne olursa olsun,
Nathalie en azından onun yasal karısı! "

"Ah, benim fakir, fakir, nathalie!
inanılmaz?"

"Umutsuzca, korkuyorum, ama hayatı sürecekmiş gibi görünmüyor
uzun. O sadece olduğu gibi-fakir, ince, zayıf bir
gölge.

"Ve Harriet, kim bu kadar gurur duyuyor, buna söylendiğinde ne söyleyecek?
Oh, Bay Wyndham onu ​​nasıl bu kadar yanlış yapabilir? Zalim oldu! oldu
Çıkar! "

"Öyleyse," başını salladı Val, "ve onun gibi değil; çünkü Wyndham
Dünya giderken oldukça onurlu bir adam. Ama adamım bile
en iyisi, "dedi Bay Blake, mütevazı bir şekilde kendi kısa gelsilerini düşünerek"
Zayıf ve günaha güçlü. Bence bunun için yeterince üzgün
Şimdi-bencilce üzgün değil. Ve şimdi Bayan Rose, istediğim şey
Bu. Biliyorum, bir tür sorgulanmamış hayır kurumunun kız kardeşi
Hasta endişe duyuyor ve sen ve fakir Natty eskiden arkadaş oluyorlardı. istiyorum
Bir süre onunla gelip kalıp kalmayacağınızı bilin; Onun ruhu yok
Kadın tür ama midge. Joanna burada olsaydı, yapmak zorunda kalmazdım
Sizi rahatsız edin; Ama onun yokluğunda aklıma gelen tek kişi sensin. İle ilgili
Tabii ki, annesi gitmeli; Ancak fakir Bayan Marsh,
Büyük bir balmumu bebeğinden daha hasta odası. Siz kalırken uygunluk oynayacak. "

"Evet, evet; hemen gideceğim!" diye bağırdı Bayan Rose, başlayarak
Kadın Dürtüsellik. "Ben koşarken bir an bekle Bayan
Buğday gibi. "

"Ah, böyle acele yok! Bu öğleden sonra arayacağım
Senin için Bayan Marsh ile. Bayan buğday gibi olduğunu söyleme
Görecek, zihin-sır, elbette çıkacak, ama biz
Henüz herkesin bilmesini istiyorum. "

"Söylemeyeceğim. Ne zaman arayacaksın?"

"Yaklaşık üç. Şimdi redmon olacağım. Bir kerede bilmeli!"

"Zavallı, zavallı Harriet'im! Oh, Bay Blake! Çok gururlu ve hassas.
Onu olabildiğince kurtaracak mısın? "

Bay Blake, iki küçük elini kendi geniş avuç içi arasında aldı,
ve solgun, yalvaran yüze nazikçe baktı.

"Sanırım ona yalvarırsan en kötü düşmanımı ayırabilirim, küçük
arkadaş. Benden korkma, Bayan Winnie. İçimde olduğunu sanmıyorum
Düşmüş bir düşmana çarptı-ve Redmon'daki o zavallı kız beni asla yaraladı.
Güle güle, o zamana kadar! "

Bay Blake'in soğukkanlılığı, bildiğimiz gibi kolayca rahatsız edilmedi; Ama çaldı
Redmon'daki çan aynı hissi ile sefil bir acı çekiyor
Bir diş hekiminin kapısındaki diş ağrısı halkalarından.

Evet, Bayan Wyndham içeri girdi, dedi hizmetçi, ziyaretçinin kartını alarak
ve onu parlak bir ateşin yanan kütüphaneye sokması için
Redmon Leydi yangınları severdi. Val oturdu ve baktı, nasıl olduğunu merak ederek
anlaşılmaz görevine ve onu nasıl alacağını başlatacaktı.

"Zaten o kadar flater!" diye düşündüm Bay Blake, "
Bana bir Wildcat gibi uç! Ne karmaşa! Keşke hiç almamış olsaydım
içine! "

Kapı düşünürken açıldı ve Olive içeri girdi.
Gevşek bir sabah ihmali giymiş, her kat nasıl
Kayıtsız bir şekilde tuvaleti yapılmıştı. Val de ne kadar solgun ve wan gördü,
Ve yorgun karanlık yüzü görünüyordu; Ne kadar içi boş ve toprak ve melankoli
Büyük siyah gözleri. Acıdan kendi payına sahipti ve
Gururu ve kibirli meydan okuması şimdi bastırılmış gibiydi.

"Zaten biliyor mu?" Merak etti Val; "Değilse, neden görünüyor
O? Hasta oldun mu, Bayan Wyndham? "Diye sordu yüksek sesle.

"Ah, hayır," dedi, kasvetli bir şekilde; "Ama çok geç kalmadım ve
Sanırım düşük ruhlu var. Bu sefil sonbahar havası da,
Her zaman beni kasvetli hale getiriyor. "

"Nasıl başlayayım?" diye düşündü Val, ateşe hafifçe baktı. Ama
Tezahürat Blaze cevap vermedi ve kırılan Olive'di
buz.

"Bay Blake, o ciddi yüzü giymenizi sağlamak için bir şey oldu mu?
Bay Wyndham ---- "

Durakladı-sesi biraz titriyor. Val başını kaldırdı.

"Bay Wyndham Rosebush Cottage'da" dedi. "Bunu biliyor muydun?"

"Olduğunu düşündüm. Burada olduğundan bu yana üç gün geçti."

Titreme yine sesindeydi.

"Ne anlama geliyor?" Düşünce Val; "umurunda olamaz
Adam için, elbette! "

"Annesi daha mı kötü, biliyor musun?" diye sordu, ruhu isyan ediyor
Soruya karşı, işkence kaygısı ondan zorladı.

"Şimdi geliyor!" Düşünce Val; "Ruhumu korusun! Ama elde etmek zor
dışarı! Macbeth'in amen gibi boğazıma yapışıyor! Bayan, "dedi yüksek sesle,
yuvarlak yüze ve buzlu duş banyosuna bir kerede dalmak, "var"
Sadece dün gece bilgime gelen korkunç bir hata oldu. A
Bay Wyndham tarafından büyük yanlış yapıldı ve sizi bilgilendirmek için
Buraya bugün geldim. "

Soluk yüzü kan kırmızısını ve sonra korkunç beyaza döndü.

"Bana söylemen gerek yok," diye bağırdı, "Biliyorum! O onun annesi değil!"

"O değil!" dedi Val, çok şaşırdı; "Ama dünyada nasıl yaptı
Bunu buldun mu? "

Konuşmadı. Korkunç bir sabit bakışla ona baktı.

"Bana hepsini söyle," dedi; "Bana hepsini söyle! O kim?"

"O onun karısı! Bunu bilebileceğini sanmıyorum. O evli bir adamdı
Seni burada görmeden önce. "

Olive'in beyaz dudaklarından alçak bir umutsuzluk çığlığı kırıldı. Bu ne değildi
Bekliyordu-en kötüsü, bunu hiç düşünmemişti.

"Karısı!" "Ve ne o zaman ben?" Diye bağırdı.

Val oturdu aptal. Cevaplamak çok hoş bir soru değildi; ve
Doğruyu söyle, şimşekten biraz korkuyordu
O gece yarısı gözlerinden yanıp sönüyor.

"Ben neyim?" Tekrarladı, neredeyse tuhaflığıyla delinen bir sesle.
"Ben neyim? O onun karısı ise, ben neyim?"

"Sevgili hanımefendi, baştan sona en kötü bir olay ve
En utanç verici kandırıldın. İnan bana, sana üzülüyorum
Kalbimin çok dibine. "

Val Blake'in asla unutmadığı bir çığlık ile, kırık kalpli acısıyla
Ve umutsuzluk, kanepeye düştü ve yüzünü gömdü
yastıklar, sanki dünyayı ve sefaletlerini kapatmış gibi
Ondan önce adamın görüşünü yaptı.

Bay Blake, bunun gibi sefalet için herhangi bir panacsea bilmiyor ve korkuyor
Konsolyonu çevirmek için, bir karışıklık yapması gerekirse, en iyisini yaptı
Yapabileceği şey, yalnız bırak ve hikayeye başladı
söylemek. Yani, orada acı aşağılamasında yatıyor, bu kadın bunu duydu
Sefil sırrı artık bir sırdı ve solgun, sessiz
Bayan Butterby'nin lojmanlarının aktrisi Nathalie Marsh'dı ve şimdi
Paul Wyndham'ın sevgili karısı. Bu sefaletti-neredeyse dikkat çekti,
Bu düşüncenin en büyük acısında, kendi keşfi
hile ve aldatma-sadece onu düşündüğü adamın
kocası ve kendisine rağmen sevmeyi öğrenmişti,
Acımasız ve utanç verici bir şekilde onu aldattı. Asla zavallı bir an için yoktu
karısı oldu, asla bir an için onun ismine hakkı yoktu; o idi
Sadece karısının teklifinde kullandığı fakir umutsuz araç
sevilen. Orada yalan söylediği korkunç acı ve düşünmek
Bu şeyler, hiçbir insan kalemi söyleyemez-kalp gebe kalmaz.

Bay Blake, anlatısını bitirdiğinde ayağa kalktı, müteşekkirim bitti. Her zaman taşınmamış ya da konuşmamıştı, ama duyduğunu biliyordu
O ve o, eli kapısında son bir söz yapmak için durakladı.

"Yalvarırım sevgili genç bayan, bu talihsiz tarafından aşılmayacaksın
mesele. Mümkün olduğunca yakın tutulacak ve olmanız gerekmiyor
Redmon'a sahip olmaktan rahatsız oldu, çünkü Miss Rose'un isteği böyle. BEN
Görev çok olmasına rağmen, size söylemek için görevimi yaptım
Hoş olmayan, sabah, hanımefendi. "

Hiç hareket etmedi. Val, secde figürüne belirsiz bir şekilde baktı
tedirginlik ve hatırladım, sadece bu kadar kadınlardı.
zehir ya da nehre indi ve kendilerini boğdu. Düşündü
Bayan Marsh'ın her şeye kadar, gittikçe daha fazla tedirgin büyüyor
zaman.

"Ah, as," diye düşündü Bay Blake, "Keşke Paul Wyndham olsaydı
Jericho, kirli işlerinde karıştırılmadan önce. Eğer
kara gözlü genç kadın gider ve çaresiz bir şey yapar, hissedeceğim
sanki onun ölümünde bir elim varmış gibi. Her zaman başkalarının içine giriyorum
Bir şekilde sıyrıklar! Sanırım bu benim şansım! "

Val yazlık kapısını çaldı ve memnuniyetle kabul edildi
Bayan Marsh'ın varlığı. Ve ona bir kez daha, arsa hikayesi ve
Karşı grafiğin söylenmesi gerekiyordu; Ama yapabilmesi uzun zaman oldu
oldukça anlayın. Tamamen aldığında iyi bir anlaşma yaptı
Bir şey duygusu, Bay Wyndham'ı merak etti ve bunun olduğunu düşündü
Nathalie'nin restore edilmesi korkunç, sadece onun dışında olduğunu bulmak için
akıl. Bir kerede ona gitmek istedi, dedi-Yok sevgili Natty! ve bu yüzden
Bay Blake daha fazla ADO olmadan taksi için gitti ve Bayan Marsh Shawled'i buldu
ve dönüşü üzerine kaplı ve hepsi hazır. Altın sırayı sürdüler
ve Val'in teslim ettiği Bayan Wheatly's için durdu
birkaç dakika ve sonra kendini sürücünün yanına koydu.

Midge, Rosebush Cottage'ın kapısını ziyaretçilere açtı ve baktı
kim olduklarını gördükten sonra.

"Bay Wyndham içeride mi?" diye sordu val.

Midge başını salladı ve başını içinde bulunduğu odaya doğru sarstı
Önceki gece ve bilinçsiz Val ona dokundu ve sonra içeri girdi,
ardından iki bayan.

Paul Wyndham girerken ayağa kalktı, her zamanki gibi soluk ve sessiz. Nathalie,
Gevşek beyaz bir sabah elbisesine sarılmış, bir salonun üzerine yatmak, bir yığın
başının altındaki yastıklar ve karışmış bir sirke ve kolonya kokusu ve
doymuş bez sayısı, alnını yıkadığını gösterdi
İçeri girdiler. Bayan Marsh onu hiç fark etmedi, ama dizlerinin üstüne düştü
Salonun yanında, anne keder ve neşe patlamasında, yağmur
Ateşli yüzünde öpücükler. Ne yazık ki! Şimdi fırlatılmış, ateşli yüz! .
Yanaklar kırmızı, alnın parladığı ve şiddetli ateşle yanma,
Altın saç yastıkların üzerine fırladı ve düzensizdi, sıcak,
Huzursuz kafa durmadan yan yana dönüyor, boşuna çalışıyor
Ateşini soğutun. Mavi gözler ateşin parlaklığıyla parladı; Ama ışık yok
Tanınma, annesinin tutkulu sözleri ve öpücükleriyle onlara geldi.
Bayan Rose, şapkasını ve mantosunu attı, yanına diz çöktü ve daldırdı
sirke ve sudaki bezler ve onları yanan kaşlara koydu
Zavallı sıkı kız. Val, Bay Wyndham'a merakla baktı.

"Geçen akşam kilisede üşümüş olmalı," diye cevapladı bir
düşük ton; "Geceleri delisi oldu ve her zaman devam etti
o zamandan beri."

"Hemen doktora gideceğim," dedi Val; "O kötü
Yol, biliyorum. Dr. Leach'i getireceğim, o onların aile hekimiydi ve
Söylemeyecek. "

Enerjik Bay Blake, daha fazla ADO olmadan odadan çıktı. Paul
Wyndham onu ​​kapıya kadar takip etti.

"Biliyorlar mı?" Diye sordu, bıraktıkları odaya doğru hareket ederek.

"Her şey," dedi Val, "ve o mutsuz genç kadın
Redmon ve geceden önce intihar etmezse
merhamet. Ve oh, Wyndham, bu arada, kendinize göstermesen iyi olur. BT
Taraflardan herhangi biri için çok güvenilir bir ilişki değil
Endişeli ve yapabileceğiniz en iyi kefaret gözden uzak durmak. "

Dr. Leach'i aramak için cevap beklemeden uzaklaştı ve
Beyefendinin akşam yemeğini aldığını bulmak için iyi bir servet vardı. Bay Blake
Sakin sindirime çok az önem vererek onu o yemekten acele etti ve
Yolda, dördüncü kez, onun hikayesini ilişkilendirmek zorundaydı
o zamana yürekten hastaydı.

Dr. Leach kendi kulaklarına inanamayan bir adam gibi dinledi.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı, "Arap gecelerinden bir hikaye mi
Bana mı söylüyorsun? Nathalie Marsh canlı ve Bay Wyndham'ın karısı! .
Annem bir aldatmaca ve Redmon A'daki genç kadın-o ne, Blake? "

"Biliyorsam suçlandı!" Bay Blake'i yanıtladı; "Ama ne olursa olsun, Nathalie
ilk eşti. Bu çok nadir bir hikaye, ama bu doğru
Tüm bunlar için vaaz veriyorum, sadece çok sık anlatmaktan yoruluyorum. "

"Şey, pekala! Harikalar asla durmayacak! Natty hayata döndü,
Cherrie Speckport'a geri döndü ve Charley geliyor! Neden Val, sahip olacağız
Çok geçmeden eski neşeli zaman. "

"Korkarım değil! Korkarım zavallı Nathalie sizin yeteneğinizin bile ötesinde,
Doktor. Daha önce neredeyse ölümün kapısındaydı ve bu ateş olacak
onu bitir. "

Doktor ve Val geri döndüğünde Bay Wyndham odada değildi. Bayan.
Marsh ve Miss Rose hala sıcakta soğutma uygulamaları tutuyordu
Alın, ama hiçbir şey onu tüketen ateşi soğutamazdı. Val Drew
Doktor hastasına eğilirken Bayan Kenar.

"Wyndham nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sen ayrıldığından beri burada değil."

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Ateşli kıza doğru başını sallamak
Salon.

Hasta yoksullar arasındaki deneyimi onu hayır yaptı
Sadakatsiz sülük, gözyaşı sisi ile pencereden dışarı baktı.

"Onu tekrar kaybetmesini bulduk, korkuyorum. Dr. Leach'in yüzüne bak!
Orada kararını okuyamaz mısın? "

Eski doktor kesinlikle ciddi bir şekilde ciddi görünüyordu ve onu salladı
Bayan Marsh'ın istekli sorgulamasına gidin.

"En iyisini ummalıyız, bayan ve elimizden geleni yapmalıyız. Sonuç
Providence elleri. "

"O zaman tehlike olduğunu mu düşünüyorsun, doktor?" dedi Val, öne çıkıyor.

"Yakın tehlike, efendim! Tifo ateşi ve çok ciddi bir durum,
fazla. Güçlü bir anayasa bir şansı olacaktır, ancak
Anayasa. Gitti efendim! gitmiş! Bir bebek kadar zayıf. "

"O zaman hiç umut yok mu?"

"Hiçbiri!" Dr. Leach, ciddiyetle cevap verdi; "Asla bu odadan ayrılmayacak
canlı. Ve daha iyisi, olduğundan daha iyi. "

"Evet," dedi Val ne yazık ki; "Olduğu gibi daha iyi! Sevgili Bayan Marsh,
Kendinizi üzme. Zihninin tamamen gittiğini düşünüyorum ve
Asla restore edilemem, inanıyorum ve onun için minnettar olacaksın
Dünyevi sıkıntılar neredeyse sona erdi. "

Dr. Leach, Bayan Rose ve Val'a düşük bir tonda talimat veriyordu.
arzusu, güçlü kollarında acı çekenlerin hafif biçimini kaldırdı,
onu iç odaya taşıdı ve yatağa koydu.

"Geceden önce tekrar arayacağım," dedi doktor. "Hatırla
Talimatlar, Bayan Rose. Gel, Blake; Sanırım gidiyorsun? "

"Evet; bir an. Wyndham'ı görmek istiyorum."

Paul Wyndham dışarı çıktıkça salonda yukarı ve aşağı yürüyordu, solgun
Yüz ama bir şeyi ifade eden-en yoğun kaygı. Dr. Leach,
Sert yay, geçti ve dışarı çıktı, ama Val durdu.

"Kuyu?" Diye sordu Bay Wyndham, hevesle.

"Umut yok," dedi Val; "Hiçbir dünyevi güç onu kurtaramaz. Tifo-
En malign tür. O ölecek, şükürler olsun! "

Paul Wyndham duvara yaslandı ve yüzünü bir acı ile kapladı
inilti.

"Sana göre," diye takip etti Val, sertçe, "bu evi hemen terk etmelisin
Ve artık girmeyin. Suçlu davrandığımızı unutma
Sizi yasadan taramak ve komutlarımızı uygulayabileceğimizi. Keçi
bir kez ve her şey bitene kadar buraya tekrar gelmeyin! "

Konuşurken evi terk etti ve kazanan doktora katıldı
anayol. Geçen bazı insanlar onları Rosebush'tan geldiğini görmek için baktı
Ve tahmin edilen Bay Wyndham'ın deli annesi her zamankinden daha kötü olmalı.

"Ne kadar sürebilir, doktor?" Diye sordu Val ayrılmadan önce.

"İki haftadan fazla değil, en çok süslüyorum. Bu ateş onu uzaklaştıracak
hemen. "

Akşam geç saatlerde Dr. Leach geri döndü ve Nathalie'yi daha da kötü buldu. Bay
Wyndham, karısına son bir göz attıktan sonra kulübeden ayrıldı
Çok tutkuyla sevildi. Yüzündeki acı Bayan Marsh'a gitmişti
Kalp ve şimdi ağladı, doktora konuşurken.

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum," diye döndü yaşlı adam, "çok üzgünüm, hayır
Şüphe, ama o tüm bunlar için bir kötü adam; Ve sadece fakir Natty aşkına,
Onu bu dakika Bigamy için tutukladım! "

Bayan Rose o gece eve gitmedi; Nathalie'yi asla terk etmeyecek
Şimdi. Bayan Wheatly'ye doktor tarafından bir not gönderdi ve bunu açıkladı
bir tifo vakasıydı ve enfeksiyonu içine getirmekten korktuğunu
aile. Tüm daha fazla açıklama doktora bıraktı, sadece
kıyafetlerinin ona gönderilmesini istemek. Bayan Marsh bir
Betsy Ann'e benzer mesaj ve geceden önce herkes Bay
Wyndham'ın annesi çok kötüydü, Dr. Leach ve Val Blake
orada ve Bayan Marsh ve Miss Rose'un ilgilenmeye devam ettikleri
o.

Speckport tüm bunlara ne dedi? Oh, Speckport'un çok şey vardı
Söylemek ve tahmin etmek ve sormak. Nasıldı Speckport bilmek istedi,
İlk olarak, Bayan Marsh ve Miss Rose'un özellikle
Hasta kadın hemşireleri olarak seçildi mi? Dr. Leach'in buna cevap verdiği
Bayan Rose, işte böyle bir sermaye eli ve çok düşkün
Pazarlığa göre, kasabada bu kadar takılan kimsenin olmadığını düşündü
görev için; Ve Bayan Marsh, yapacak başka bir şey yoktu, oynayabilir
Uygunluk ve orada ve Cottage Caddesi'nde roman okuyun. Neydi
Bay Wyndham'ın annesi, şiddetli bir deli miydi ve o
Mevcut hastalık bulaşıcı mı? Speckport daha fazla sordu. Hangi Dr.
Leach dedi ki, Bayan Wyndham çok yakışıklı bir kadının enkazıydı,
Şiddet içermiyordu, sadece embesil ve ateşinin çok
bulaşıcı ve herhangi biri için son derece tehlikeli hale getirdi
Doktor ve hemşireler eve girecek; Hangi hesapta Bay Wyndham
Redmon'dan ve Rosebush Cottage'dan Bayan Olive'den yoktu,
Her şey bitene kadar. Bundan sonra uğursuz ifade doktor acele eder
ve Speckport memnun kaldı.

Bay Blake, tutarlı olmak için başka bir yerde mahallelerini aldı ve ziyaret etti
Her gün sormak için yazlık. Duran Paul Wyndham
Çiftçi oteli, yazlık çok yakınında, günde iki veya üç kez geldi
sor, ama kimse onu girmeye davet etmedi ve bir onur duygusu onu
izinsiz giriş. Tüm soruların cevabı sürekli olarak aynıydı "
daha iyi. "Hayır, Nathalie daha iyi değildi-bu konuda asla daha iyi olmaz
dünya! Ateşli yatağına atarak, çılgınca öfkelenerek, tüketildi
Yakma ısı, asla gece veya gündüz dinlenmiyor. Hayatının tüm sahneleri
o yakıcı uçurumda tekrar harekete geçti. Şimdi ona gevezelik etti
Schoolbirl-Days, Matematiği ve Müziği veya Beyrying ve Nutting
Charley ile Frolics. Şimdi Kaptan Cavendish, sevgi dolu ve
güvenmek ve mutlu; Ve şimdi tekrar çığlık atıyordu.
öldürülen kadın ve korkunç manzarayı kapatmak için gözlerini örtüyor. Şimdi
Sefaletinin günleri gelmişti; Şimdi kaptanla denizdeydi
Locksley ve New York konaklama evinde; Şimdi sahnede, yapmak
başıboş, tutarsız konuşmalar ve şarkı söyleme sahne şarkıları. Şimdi beraberdi
Karısı Paul Wyndham; Şimdi katedralin içindeydi
sert vaiz. Ve burada çığlık attı ve kollarını çılgınca fırlattı,
Ve onlardan onu Redmon'a götürmelerini isteyin, ona her şeyi söylemesi gerektiğini-o
mutlak! O yapmalı! Ve Bayan Rose ve annesi onu tutmak zorunda kalacaktı
heyecanıyla yataktan yükselmesini önlemek zorla ve
Onu oraya gitmesi gerektiği sözleriyle yatıştırın-sadece biraz beklemek
sırasında. Ve fakir hastalar bitkin düşecek ve belki de
Bir çocuk Charley ile oynadığı eski günlere geri dön.




Bölüm XXXVII.

Irae ölür, ölür illa.


Kasım günü kasvetli ve kasvetli. Kasvetli şafak doluydu
Kalın, sodden sis ve sefil, çiseleyen yağmur. Rüzgar, dolu
Gelecek kışın bekletildi, soğuk ve çiğdi; Ve gökyüzü, loş görüldü
Sis-bankası, Sullen kurşun, toprak siyah ve kasvetli; ve
Deniz ve sis o kadar karışık ki, birinin nereye başladığını pek söyleyemeyeceksin ve
diğeri sona erdi.

Çiftçi otelinde, kendi başına duran, başıboş bir ahşap bina
Sessiz bir ülke yolu, hepsi hala bu erken saatte mezar gibiydi
sefil Kasım sabahı. Mutfak ve salonlarda bile vardı
henüz bir adım olmadı ve hizmetçiler sadece onların uykusunu uyurdu
kendi yurtları. Belki de evin içinde duran adam
oda penceresi, bulanık ve bulaşmış ıslak ile bulaşmış ve baktı
Umutsuzca sis ve sisin tam boşluğundan dışarı çıktı, tek
Evde astir.

Bu kötü Kasım sabahının bulanık şafağında Paul Wyndham,
Gözlerinin altında içi boş kırışıklıklar ve sessiz acı çeken derin pulluklar
Ağzı ve alnında, lekeli pencereden dışarı baktı,
Düz ıssızlık israfında. Neredeyse iki kötü haftaydı
Ama bir ömür gibi görünüyordu; Ve onun üzerinden korkunç bir uyuşma geliyordu
ve tüm acı duygusunu körüklemek. Her zaman böyle devam eder mi-bu
Donuk, hayatta ölü boş-sonsuza dek sürer mi? Her şeydi
gerçek görünmeye başlamaya başlamak ve önemlerini kaybetmeye başlamak, hiçbir şey görünmüyordu
elle tutulur veya eskisi gibi. Krizin geldiğinin bilincindeydi;
Bu ıslak Kasım gecesinin uzun, siyah, halsiz saatlerinde bir
Yaşam ve ölüm arasında savaş yapılmıştı, yazlık
Kendi başına görebildiği aydınlatılmış pencere; Ama sadece sıkıcı bilinçli,
İşkencenin keskinliğinin güç verdiği uyuşmuş bir şekilde.

Soluk, soğuk şafak kaldı, orada dururken içeri girerken
Umutsuz kasvetlere bakarak ve
Sonunda büyük bir çaba ile torpor. Bir yerde yüksek sesli bir saat
Sessiz ev, paltosunu ve şapkasını takarken altı vurdu ve aşağı indi
merdiven.

Paul Wyndham, soğuk sabah yağmurda çamur denizinden geçti.
Bir ruhla tanışmamak, Rosebush Cottage'ın önünde durana kadar. Kırmızı
Penceredeki ışık hareketsiz yandı; Ama o başka ışık vardı, o ışık
Sevgili bir hayatın, gece dışarı çıktı mı? Kriz olmuştu
Ateş-düşük, sefil, yanan, çılgın ateş,
Birçok yorgun gün ve sonsuz geceler, fakir, bilinçsiz hastalanan
attı. Ah! Bu kasvetli denetimli serbestlik zamanı-sadık gözlemciler
lavabosunu her gün görmüştü; Sıkılmış dişlerini zorlamak zorunda kaldıklarında
Sığır eti çay kaşığı kabul etmek için; Dinledikleri zaman
Anlamsız gevezeliklerine ya da zayıf sese ağlayan kalpler
Sang. Ama o üzücü bekleme zamanı kendini dışarı sürüklemişti ve gece
tüm gerilim sona erdirmesi gereken geldi. Umut tamamen terk ediyor mu?
insan kalbi, boş yüz aslında katı büyüyene ve
Ölüm çınlaması sesleri? O karanlık odadaki üzücü ve sessiz gözlemciler
o gecenin yavaş kalıcı saatlerinde umuduna karşı umuldu. Onlar
hepsi oradaydı-dr. Leach, Val, Bayan Marsh, Bayan Rose ve Midge, hepsi
Nathalie'nin soluk gölgesini çok hareketsiz izliyor ve beyaz
yatak. O onun öldüğünü düşünmüş olabilirsin ve baktınız ve bakmış olabilirsin
Kapalı gözlerle yalan söyler ve algılanabilir solunum yoktur. Ama o
Sadece uyku ve renksizden hala hafif bir nefes geldi
Dudaklar-Doktorun en azından olabileceğini bildiği bir uykuya uyuyor
Sadece ölmek için uyanık. Ateşten kurtulabileceği konusunda güçlü bir umudu vardı,
Ve bu nedenle son saatten önce geri dönebilir. O oturdu
Yatak başı, bileğini parmaklarında tutarak, asla gözlerini ondan almaz
yüz. Bayan Marsh sandalyesinde sessizce uyuyakalmıştı ve Bay Blake
Dozerdi; Öyleyse, soluk sabah kırıldığında ve mavi gözler
Bir kez daha hayata açıldı, sadece doktor vardı ve Bayan Rose
onun üzerinde eğil.

"Nathalie, sevgilim!" Mürebbiye, titreyen dudaklarla, "değil mi
Beni tanıyor musun? "

Mavi gözler, net ışığı ile tatlı yüze döndü
Geri yüklenen bir sebep ve boşa harcanan yüzünde hafif bir gülümseme.

"Bayan Rose," dedi, o kadar zayıf bir sesle, kulağa çok az geliyordu
Bir fısılın üstünde. "Buradasınız?"

"Ben de buradayım Natty," dedi doktor. "Yaşlıyı bilmiyor musun
Doktor? "

Evet, onu tanıyordu-etrafında kalabalıklaştıklarında hepsini biliyordu.
ve ateşli mavi gözlerinde hafif bir şaşkınlıkla onlara baktı.

"Ben hastaydım, değil mi?" Dedi, zayıf, fakirlerine bakarak,
şeffaf, boşa harcanan eller. "Uzun zamandır hasta oldum mu?"

"Çok uzun değil, natty canım," diye cevapladı annesi onu öperek, "sadece iki
Haftalar ve yakında daha iyi olacaksın, değil mi? "

Ancak Dr. Leach cevap vermedi. Ölen kızı nasıl kandırabilirdi? O
mezarına, üzgün yüzüne baktı ve ciddi bir gölge kendi başına düştü
Karanlık gerçeğin gölgesi.

"Ah, doktor!" Diye bağırdı, "Ölüyor muyum?"

Onun üzerine eğildi ve tam koyu saçları ondan şefkatle okşadı
alın.

"Zavallı çocuğum! Sevgili çocuğum! Tanrı seni kurtaracağımı biliyor;
Fakat yaşam ve ölümün gücü daha yüksek ellerde yatıyor. Bu dünyaya sahip
Senin için o kadar hoş bir yer miydi ki içinde kalmak istiyorsun?
O daha iyi dünyayı, zavallı küçük kızım,
mezar. Şimdi seni aldatmak benim için acımasız olurdu. "

Aniden tuttuğu eli çizdi ve yüzünü çevirdi
onlardan. Bayan Marsh güçlü hıçkırmaya başladı, ama doktor
onu sertçe susturdu. Ama donuk, ölmekte olan kulak sesi yakaladı ve o
tekrar onlara döndü.

"Ne kadar süredir yaşıyorum?" diye sordu.

Yüzüne sabit olan bu ciddi gözlerle bir gerçek söyleyemedi,
Ve sesi cevapladığı gibi husky idi:

"Çok uzun değil! Çok uzun değil, zavallı kızım! Ama
gittiğin dünya. "

"Günümüzde ölecek miyim?"

Annesinin hıçkırıkları tekrar başladı; Ama Nathalie sadece baktı
Doktor.

"Evet, sevgili çocuk, bugün dayanacaksın, sanırım; ama deneyin ve sakin ol
ve zamanın kısaltmasıyla kendinizi rahatsız etmeyin. "

Elleri bir tür umutsuzluk çöküşüne düştü.

"Çok yakında, çok yakında!" Dedi ki, "Ve yapacak çok şey-çok fazla kefaret!" Dedi.

"Bir din adamı için gönderelim mi?" Doktor sordu.

"Sana Peder Lennard'ı getireyim mi?" Val, onun üzerinde durarak sordu.

Yüzü biraz parladı. Gri yaşlı rahip onu vaftiz etmişti,
bebek, ona genç bir kızı onaylamıştı, sevdiği ve
Onu dünyadaki herkesten daha fazla saygı duydu.

"Evet, evet," dedi hevesle. "Peder Lennard'ı getir. Oh, ne kadar kısa
Zaman ve yapılacak çok şey var. "

Bay Blake, Peder Lennard'ı evde buldu ve tekrar tekrar gitmek zorunda kaldı.
Yoksullar ve yanlışlık hikayesi. Çok yaşlı bir adamdı; onun
Saç kutsal çağrısında gri büyümüştü ve uzun zamandır masallara alışmıştı
üzüntü ve günah-onur ve günah, bu çok el ele gider. O
bu tür resitalleri dinlemeyi öğrenmişti-zavallı bir doktor olarak
Zavallı insan doğasının tabi olduğu tüm rahatsızlıklar
Bedensel ıstırap-inançlı, ne yazık ki, ama sürpriz yok. Biliyordu
Bebeklikten Nathalie Marsh; Bir babanın sevgisi vardı
İtirafına diz çökmüş güzel, nazik, mavi gözlü küçük kız
çok sık, çocuksu hatalarını ortaya koyuyor; Onun trajik için inliyordu
kader; Ve şimdi onun için acıma, dua ve üzüntüden başka bir şey yoktu.

Bayan Marsh ve Bayan Rose, ölmekte olan kızla birlikte odadaydı.
geri döndü; Bayan Marsh, yatağın dibinde oturuyor, ağlıyor
Aralıksız ve Yastıkların yanında diz çökmüş soluk mürebbiye,
Soğuk ince elleri onun içinde tutmak ve hasta için dua okumak
bir misafirden. Her ikisi de baba girdiğinde ve ölmekte olan yüz
Ani bir tanınma ve umut ışığıyla aydınlandı.

"Zavallı çocuğum! Zavallı bebeğim!" yaşlı adam, şefkatle eğilerek dedi
o. "Bu yüzden küçük nattyimi tekrar buluyorum? Tanrıya şükür bu sebep var
son saatlerinde size geri döndü. "

Ölen kızın annesi ve arkadaşı odayı bıraktı ve
Çıkışan ruhu son büyük için hazırlamak için tek başına eski rahip
seyahat. Bayan Rose her zaman sessiz, ateşli duada diz çöktü; Ancak
Bayan Marsh-Yoktu Zayıf Soul!-Oturup ağlamaktan başka bir şey yapamazdı. Val vardı
Mutfakta Bay Wyndham'ı tahtaya yaslanmış olarak buldum
beyaz, umutsuz bir yüzle baca parçası; Ve ona acıyor
Yanlışlıklarından, yorganı elinden geldiğince çevirdi. O yürüdü ve
Salonun aşağısında, Whiles arasında huzursuzca, ciddi bir şekilde hissetme
Ev mezarındaymış gibi. Sürekli olduğu saati
Dışarı çıkıyor, ona işaret etti; Ve koşması gerektiğini düşünüyordu
şu anda ofise kadar, ne zaman, salon kapısını açıklamak için açılıyor
Bu niyet, Peder Lennard'ın hasta odasından çıktığını gördü.

"Peki baba?" Dedi Val endişeyle.

"Her şey yolunda, Tanrı'ya şükür! Şimdi oldukça istifa ediyor; ve samimi ise
Günah için kefaret edilen bir kontrpiti, onun kesinlikle affedilecektir. İçinde misin
Acele et, Val? "

"Gerçekten çok acele etmeliyim baba, eğer yapamazsam
İsteyebileceğiniz herhangi bir şey! Nedir?"

"Redmon'a gidip o mutsuz genç bayanı buraya getirecek misin. Zavallı
Çocuk, affettiğini duyana kadar ölebileceğini söylüyor. "

"Gideceğim," dedi Val, "ama Bayan Wyndham'ın geleceğinden pek emin değilim. Sen
Bakın, o sizin gururlu ve yüksek adımlarınızdan biri ve böyle
Kendini rahatsız et ---- "

"Seninle gitmeme izin ver, Bay Blake," diye bağırdı Bayan Rose, başlayarak; "Bence
Benimle gelecek. "

"Tamam, o zaman!
Buggy'yi çıkar. "

Buggy ön kapıya geldi ve Val mürebbiye yardım etti
içeri girdi ve sürdü.

Peder Lennard hastaya döndü ve orada elini tutarak oturdu
Üzgün, batık mavi gözleri asla yüzünü terk eden ölmekten ve
Bir zamanlar başka bir fakir günahkâra söylenen o merhametli kurtarıcıdan bahsetmek
Yaratık, "Ben de seni kınamıyorum!" Nathalie Lay, bir haç sıkılıyor
göğsüne, soluk dudakları durmak bilmeyen içsel dualarda hareket ederken
Dinledi, yüzü sakin ve güzel kutsal umudunda. Saatler
müdahale çok kısa görünüyordu ve sonra taşıma tekerlekleri ezildi
ve Nathalie bir çeşit nefes nefese nefesini yakaladı.

"Ah, baba, sence geldiğini düşünüyor musun?"

"Güveniyorum, sevgili çocuk! Gidip göreceğim."

Çizim odasına girerken ön kapı açıldı. Val, taktı,
ardından Bayan Rose ve-evet, görkemli ve uzun boylu bir figürle, giyinmiş
Çok açık ve yakından vailed. Rahip bu görkemli figürü biliyordu,
Vail boyunca loş görülen yüz o kadar değişmiş olsa da
bunu bilmiyordu.

"İçeri girebilirsiniz," dedi Bayan Rose'un çekici görünümüne yanıt olarak; "o
Seni bekliyor. "

Kapı uzun boylu vailed formunda kapandığında ve iki kadın, birleşti
Aynı adama yüz yüze kaldı, Peder Lennard şapkasını gitti.

"Öğleden sonra tekrar geri döneceğim," dedi; "Bütün gün kalırdım
Yapabilseydim, ama bu imkansız. "

"Seni kasabaya götüreceğim," dedi Val; "Peter tuzakları geri getirebilir.
Oh, işte doktor! "

Dr. Leach, dışarı çıkarken bahçe kapısını açtı ve şapkasını kaldırdı
din adamları.

"Nasıl?" diye sordu.

"Hızlı başarısız oluyor," dedi Peder Lennard. "Onun giyeceğini sanmıyorum
Gece boyunca! "

"Geri dönüyorsun, sanırım?"

"Bunu yapmaya çalışacağım. Ona söz verdim, zavallı çocuk!"

Doktor, Bayan Marsh'ın onun aracılığıyla çizim odasına girdi.
Gözyaşları, ona kiminle olduğunu söyledi. Eski doktor memnun görünüyordu.

"Onu çok fazla ajite edecekler-biliyorum, ağlamalarıyla ve
alıyor. Uzun kalırlarsa, gidip onları dışarı çıkaracağım! "

Çeyrek saat bekledi, elini izledi, sabırsızlıkla kaşlarını çattı
Arama plakasında ve sonra oda kapısı yeniden açıldı ve
Yarım kızaklar çıktı. Müreberinin şişmiş gözleri nasıl olduğunu söyledi
ağlıyordu, ama diğeri onu bir kez daha düşürmüştü ve
görünmez. Dr. Leach ona eğildi, ama görünmeden geçti
onu gör. Bayan Rose onu kapıya kadar takip etti ve özlemle dışarı baktı
Islak, sisli Kasım havası ve çamurun umutsuz slough.

"Geri dönemezsin Harriet. Peter'ı Redmon'a göndereceğim
taşıma. Soğuk alçak ölümünü orada yürümek için alacaksın, senin gibi kullanılmadı
yürümek için. "

"Ne önemi var?" Dedi, garip bir şekilde içi boş bir sesle, "
Daha önce ölümümü daha iyi alıyorum. Sadece onun gibi ölebilseydim, yapmalıyım
Yakında sevin! "

"Ama Harriet ----"

Ama Harriet gitmişti, konuşurken bile, hızla yürürken
Çıldıran yağmur ve rutubetli çamur-o, titiz bir dehşete sahipti
Zarif botlarında çamur-ve hiçbir şey bilmiyor. Tüm bunlar
Doğasında en iyisi bu ölmekte olan yatağın hayatına girmişti, ama
Yine de bu tamamen umutsuzluk ve ıssızlık ruhunu doldurdu. O
Hayat yapıldı-onun için bir gelecek yoktu-tüm geniş evrende
Kendisi kadar sefil bir kadın yoktu
Düşünce-Doylar, sevilmeyen ve yalnız.

Kasım günü kötü bir şekilde yurtdışında çok fazla insan yoktu; Ama kim
Bayan Wyndham'ı Vail aracılığıyla tanıyan ve eğildi
Törenle, doğrudan kesimi almak için kendilerini öfkelenmiş hissettiler. O
onları hiç görmedim-o görkemli eve doğru yürüdü
insanlar uyurken, gözleri geniş açık ve
Doğrudan önce bakıyor, ama hiçbir şey görmüyor.

Dr. Leach, diğerleri onu bıraktıkça hastalığa gitti; Ama geri döndü
Şu anda tekrar kaşlarını çatıyor.

"Adam nerede bulunacak?" diye sordu sabırsızlıkla; "O yapacak
Söyleyebileceğim her şeye rağmen kendini heyecanlandırın. Onu görmeli, diyorsa
sadece on dakika. "

"Bay Wyndham mı?" diye sordu Bayan Rose; Ve doktor çapraz olarak başını salladı.

Ölmekte olan kız ilk kez konuşmuştu; ve özledim
Evde olduğunu bilen Rose, odayı tek kelime etmeden terk etti.

"Ah, o burada, değil mi?" dedi Dr. Leach. "Biliyor olabilirdim! Hem!
İşte geliyor! "

Paul Wyndham, salona mürebbiye takip ederek çok haggard görünüyordu
Eski doktor bile onu çukurlaştırdı.

"Şimdi, Bay Wyndham," dedi, "hastam gereksiz yere olmayacak
Heyecanlı, hatırla! Sana sadece on dakika veriyorum, saniye daha değil! "

Bay Wyndham başını eğdi ve odaya geçti; ve Dr. Leach,
Elinde izle, kendini kapıya dikti ve korkunç bir şekilde saydı
dakikalar. On kişi geçtiğinde kapıyı açtı.

"Zaman kalktı," dedi; "Güle güle deyin, Bay Wyndham ve çık!"

Hepsi itaat ederken ona bakamayacak kadar merhametliydi. Dr. Leach
İçeri girdi ve zavallı Nathalie'nin gözleri kapalı olarak yattığını, onu sıktığını buldu
Haç, dudakları hala sessiz duada hareket ediyor. Yukarı baktı
Zavallı, yalvaran gözleriyle.

Yaşlı doktor ayrıldı ve iki kadın
Paul Wyndham'ın ölmekte olan karısı. Bayan Rose başucu yanında oturdu, okuyor, içinde
Tatlı, alçak sesi, fakirken hasta için teselli duaları,
Zayıf, işe yaramaz Bayan Marsh, sadece ileri ve öne doğru sallandı
Sallanan sandalye, inilti ve zayıf çaresizlik içinde ağlıyor. Ve Paul
Wyndham, salonun diğer tarafındaki odada, huzursuzca yürüyor
yukarı ve aşağı veya pencereden dışarı bakmak veya midge için koşmak için durdurmak
Gitmek ve nasıl olduğunu sormak için her beş dakikada bir-
Erkekler sadece bir ömür boyu hissedebilir ve acı çekebilir.

Alacakaranlığın kurşun saatleri geceye derinleşti-siyah, kasvetli,
yıldızsız. Gece rüzgar geldi ve yağmur yağdı. Fırtına vardı
Bütün gün somurtkan bir araya geliyor ve geceyle hızlı bir şekilde kırıldı ve
çok öfkeli. Yağmur pencereleri kirletti ve melankolik sonbahar rüzgarları
Çığlık attı ve sırayla yazlık etrafında ağladı, bir yükseldi.
Kara sedir ormanlarında kükreme. Zayıf eller hala katlanır
kendileri değerli haç üzerinde-bu "insana umut işareti"-ama
Konuşmanın gücü gitti. O da hareket edemez; Gözleri ve dudakları
her şey canlı görünüyor, ama işitme duygusu kalıyor. Duyuyor
Dışarıdaki taşıma tekerleklerinin sesi ve Peder Lennard, Dr.
Leach ve sadık Val çizim odasına girer. Eski Rahip Alıyor
Bayan Rose'un yeri, son ciddi ayinleri ölüme yönetmek ve
Nathalie hafifçe yüzünde gülümsüyor ve tuttuğu haçı öpüyor
dudakları. Val Blake, Paul Wyndham'ın yapması gerektiğini bildiği odaya giriyor
Olun ve onu Midge onu bir saat önce bulurken onu bulur.
Dikkat çekiyor ve onun uyuduğunu buluyor-ah! Gece ne zaman uyudu ya da
Bir gün önce mi?-ve yüzü çok haggard ve kalp kırılmış görünüyor
Val "Zavallı Adam!" Diyor. ve yumuşak bir şekilde dışarı çıkar.

Ve böylece, ölümlerinin ortalarında, sadık gözlemciler oturup tut
Vigil, fırtınalı gece giyilirken. Ah! Cennet hepimizi güçlendiriyor
Sevdiklerimizin yanında oturduğumuzda ve izlediğimizde ve
Ruhun kavga etmesini bekleyin. Suslu dışında kimse konuşmadı
Fısıltılar ve vahşi fırtınanın kükremesi çok yüksek sesle geliyordu
durgunluk. Okurken yaşlı rahibin sesini duyabilirler veya
Zaten gölgesinde olan bu çırpınan ruhla konuşuyor veya dua ediyor
Ölüm Vadisi. Val'in saati on bire işaret ederken, Bayan Rose
Kar gibi bir yüzle yumuşak bir şekilde kayar ve diz çökmelerini söylerken
Peder Lennard ölmek için duaları okur. Yani diz çöküp yaylar
Huşu çarpan ruhları olan başları, ciddi ve güzel
Eski kilisenin duaları okunur ve bunu duyduklarında heyecanlı olur
Bitiş: "Bu dünyadan çık, Hıristiyan ruhu!" Ve sonra,
bitiriyor, bir duraklama var. Bu ne anlama geliyor? Hizmet
Ölmek sona ermez. Bir an sonra ve bilirler-Fatura Lennard gidiyor
ama şimdi yaptığı ölüler için dualar ve her şeyin olduğunu biliyorlar
üzerinde; Ve Val Blake başını koluna yasladı ve ıslandığını hissediyor,
Eski rahipin üzücü ve ciddi sesi devam ederken. O zaman hepsi
ortaya çık, Peder Lennard saygılı bir şekilde mavi gözleri kapatıyor,
Bu ölümcül yaşamda sonlarına baktı ve vahşi bir salgın var
Zavallı Bayan Marsh'ın anne sevgisi; Ve Bayan Rose, yüzü gömüldü
Yastıkta, bir gün boyunca ağlamadığı için ağlıyor; ve Val
Ve yaşlı doktor yumuşak bir şekilde içeri girer ve güzel ölü yüze bakar ve
Geçen yılın parlak, mutlu nathalie bataklığını düşünün-
Dünya uzun ve mutlu bir hayat kehanet etmiş olabilir-ve
Gençlik, ne sağlık, ne de dünyanın tüm ihtişamı kurtarabilir
Bize ölümden bir saat.




Bölüm XXXVIII.

Çarpık yollardan.


Ve böylece her şey bitti; Ve Speckport fakir, sefil olduğunu öğrendi
Yaratık, Bay Wyndham'ın annesi öldü. Merhametli olmalı
Onun için serbest bırak, zavallı ruh! dediler; Ama ateş bulaşıcıydı ve
Saygılı bir mesafede sempati duydular. Ama Bay Wyndham'ın karısı ayrıldı
Redmon ve duyduğu anda kulübeye gitti ve orada durdu
Ölüm ve arasında müdahale eden tüm yorgun zaman boyunca
Mezar. Cenaze ve mezar hakkında bir danışma vardı,
ve beyaz haçla işaretlenmiş diğer mezarın,
ve Nathalie Marsh adını taşıyan rahatsız edilmemelidir.
Val, adın silinebileceğini söyledi; Şimdi rahatsız etmek
tüm hikayenin anlatımını dahil edin. Bay Wyndham'ın ne tür bir
memnuniyet duyuyor. Böylece mezar güneşli bir kapanışta kazıldı, altında
bir tamarack ağacı ve cenaze hizmeti katedralde yapıldı ve
Mezarlığa kadar uzun bir araba dosyası cenaze töreni izledi. Paul
Wyndham, derin yaslarında, soğuk Kasım ayında Bareheaded durdu
tabut indirilirken güneş ışığı
kapakta; ve Cenaze Cortege tarafından temsil edildiği gibi Speckport,
Bay Wyndham'ın annesinin on yaşından büyük göründüğünü fısıldadı.
ölüm.

Yani RoseBush Cottage bir kez daha Midge'nin tek bakımına bırakıldı ve
Bay Wyndham, "Çiftçi Oteli" nde geç mahallelerine döndü. Bayan.
Marsh Cottage Caddesi'ne ve Bay Blake'e fumigasyona girdi
Kendisi iyice, Bayan Laura Blair'in evini bir kez daha memnun etti
varlığının ışığıyla. Zavallı Laura oldukça yalnız bir hayat sürmüştü
geç; Kendi sıkıntılarına sarılmış sevgilisi Olly için yoktu
Ona katılma zamanı ve Val onları tamamen terk etmişti. O idi
Oturma, soluk ve listesiz, yeni ve popüler bir yaprakların üstesinden dönüyor
roman, yazara pek gurur duymayan bir
Kapının açılışı, güzel yüzünde bir sifonla onu başlattı
Ve parlak gözlerinde, gurur verici ilgisi Bay bile
Blake duyarsız olamazdı.

"Evet, fakir Laura'ya geri döndüm," dedi Bay Blake, el sıkışarak el sıkışarak
Belki de gerçek bir zorunluluk vardı. "Buldum
Bir şekilde senden uzak duramıyorum. Herkes nasıl? "

"Pa ve ma iyi, eğer onları 'herkese göre' kastediyorsanız. Çok fakir Bay
Wyndham'ın annesi mi gitti? "

Bay Blake başını salladı.

"Ve Bay Wyndham şimdi bir kulübenin sevgisiyle ne yapacak?
merak etmek?"

"Ben," dedi Bay Blake, "
Kendim yazlık! "

"Sen! Neden, Val! Bir evle ne yapacaksın?"

"İçinde yaşa, Bayan Blair, diğer Hıristiyanlar gibi!"

"Ah, evet; tabii ki; sanırım Bayan Jo'ya evini korumak için göndereceksin
Yine senin için? "

"Neden, hayır," dedi Bay Blake, düşünceli bir şekilde. "Sanırım değil. Biliyor musun
Laura, son zamanlarda ne düşünüyordum? "

"Hayır; nasıl yapmalıyım?"

"Şey, o zaman," dedi Val, gizli bir tonda, "diye düşünüyordum
Evlenmek! Daha fazlasını görene kadar henüz bahsetmene gerek yok
bu konuda. Aslında, henüz bayana sormadım ve ne olduğunu bilmiyorum
O diyebilir. "

"Peki mutlu bayan kim, dua?"

"Belirli bir arkadaşım," diye başını salladı Val, sagely, "ve senin de,
Laura. Speckport'taki en güzel kız. "

"Bayan Rose," diye düşündü Laura, kalbin aniden batmasıyla.
"Her zaman ona hayran kaldı ve son zamanlarda birlikte çok fazla oldular!"

"Kulübeyi Wyndham'dan dururken alacağım,"
Bayan Blair'in düşüncelerinin aldığı dönüşün bilinçsizce, "ve benim
orada karısı ve hayatımın geri kalanında yonca yaşıyor. Öyleyse kendinizi tut
Hazırlıkla, Bayan Laura, düğünde dans etmek. "

Bayan Laura cevap vermiş olabilir ama aniden boğulma hissi için
boğaz ve portal mammasının girişi. O hanımın örtüsü altında
Giriş, çıkışını yaptı ve odasına çıktı, kendini fırlattı,
aşağı doğru, yatakta ve gözleri kadar kırmızı olana kadar ağladı
Ferret's. Ve her zaman Bay Blake sakin bir durumdaydı
onu ne olduğuna hazırladığı sanatsal şekilde gönül rahatlığı
gelmek.

"Çok fazla plainer konuşamadım," diye düşündü mülayim bir şekilde. "Ne kadar güzel
Baktı, kızarma ve aşağı baktı. Tabii ki evleneceğim. Merak ediyorum
Daha önce hiç düşünmemiştim. Sevgili Küçük Laura! Asla unutmayacağım
İlk kez 'Sabaha kadar eve gitmeyeceğiz!' Düşündüm
O zamanla tanıştım. "

Bay Blake, demir iken çarpma alışkanlığında bir beyefendi
sıcak. Ofiste tur aradı, Usta Bill Blair'i yakaladı.
Ayakları yerine ellerinde durması için maşa ile gidin ve
Sonra daha fazla ADO olmadan çiftçinin oteli için başladı ve
Bay Wyndham'ın odasına bir garson tarafından başlatıldı.

"Blake, sana geri ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum" dedi; "Sen
Tüm bu sefil zaman boyunca gerçek arkadaşım; Ve inan bana, hissediyorum
Bir erkeğin hissedebileceği kadar iyiliğin, ifade edemesem bile
BT! Lütfen Tanrım, hayatımın bu sorunu beni daha iyi bir adam yaparsam
Asla mutlu olamaz. "

"Ah, mutlu olacaksın," dedi Bay Blake. "Düz yola gir
Yine, Wyndham ve orada kal. Bir vaiz için kurmuyorum, iyilik
Bilir! Ama böyle bir şey olmadığına güvenebilirsiniz. "

"Düz Yol!" Paul Wyndham tekrarladı, yorgun, pişman bir
iç çekiş; "Evet, ne yazık ki gerçeğin düz yolundan uzaklaşıyorum
ve yanlışlık ve ihanetin çarpık yollarına onur ve doğruluk
ve aldatma. Cennet bana yardım et, asla memnun bir kalple değildi! Hiç kimse
Bu dünyada, kendimi hor gördüğüm kadar yarısını hor görebilir
Her zaman! "

"Tamam," diye bağırdı Val, neşeyle, "diye tamir etmek için asla geç değil.
Şimdi doğrudan ve hepimiz geçmişi affedebilir ve unutabiliriz. Sanırım seni
Kısa bir süre sonra bizi terk etmek için mi olacak? "

"Hemen. Bu Salı-Perşembe günkü teknede gideceğim."

"Yapacak mısın," dedi Val bir puro yakıyor; "Bu yakında? Ne gidiyorsun
Rosebush Cottage ile yapmak mı? "

"Yazlık! Oh, onu olduğu gibi bırakacağım-yani kapat.
Zaman-bir iki yıl, belki de-geri dönüp satabilirim, eğer varsa
satın almak."

"Bir iki yıl beklemeyin. Şimdi sat."

"Kim istiyor?"

"Yapıyorum," dedi Val, başını sallayarak.

"Sen! Yerinden ne istiyorsun, sorabilir miyim?"

"Şey, şimdi, sahip olduğum için herhangi bir adil neden veya engel görmüyorum
Herkesin öyle olması gerektiği insanlığın geri kalanından daha fazla
şaşırmış. Evin yaşamasını istiyorum, elbette-başka ne? "

Paul Wyndham ona baktı ve gülümsedi. Hayatının büyük sorunu vardı
Onu mezar, üzgün bir adam olarak değiştirdi; Ama sadece insan olmak, hala yapabilir
gülümsemek.

"Sana tüm kalbimle sevinç diliyorum! Laura evet dedi mi?"

"Neden, hayır, tam olarak değil-demek ki, ona dışarı ve dışarı sormadım
henüz. Önce evi yerleştirmek istedim. Ama ona güzel verdim
Geniş ipucu, ve sanırım sorun değil. Sanırım yaşamak istemeliyim
Özellikle orada ve şimdi dururken bunun için ne alacaksınız? "

Bay Wyndham ortaya çıktı, bir masa açtı ve bir demet kağıt çıkardı.
Val'den önce koydu.

"İşte tapu ve yerle bağlantılı tüm belgeler. Sen
Bana ne pahalüldüğünü görebilir. İşte döşemenin faturası, ama
Bundan düşmelisiniz, çünkü şimdi sadece ikinci el mobilyalar. BEN
meseleyi tamamen kendinize bırakın. "

Bu tür binalarla pazarlık çok zor bir mesele değildi; ve yarım
Bir saat sonra Val, cebinde tapu vardı ve mutlu sahibiydi.
Rosebush yazlık.

"Sanırım burada kalıyorsun, Perşembe gününe kadar," dedi yükseldi.

"Evet."

"Peki ya Redmon'daki o zavallı kız? Ona ne olacak?"

Bay Wyndham elini Val'in omzuna koydu ve çok ağır baktı
yüzünde.

"Val, ölmeden önce, son kısa röportajda,
Harriet ve ben ona sadakatle tutacağım bir söz verdim.
Bütün bir hayatın bağlılığı, yanlış için ona neredeyse kefaret edebilir
onu yaptı; Ama eğer bu kefareti kabul edecekse, cennet bunu bilir
Beni şimdi dünyadaki her şeyden daha mutlu edecek. Eğer yapmazsa
Tamamen nefret ve nefret et-eğer gerçekte karım olacaksa,
Şimdiye kadar isimdeydi-burayı bir arada bırakacağız; Ve
Hayatım uzun ya da kısa olsun, tamamen ona adanmış olacak
yalnız."

Val'in yüzü parlaklaştı. Bay Wyndham'ın diğer elini ele geçirdi ve salladı
ezici yüreklilikle. "Sevgili Wyndham! Sevgili yaşlı oğlum! Her zaman kalbinin içinde olduğunu biliyordum
Doğru yer, tüm eksikliklerinize rağmen. Oh, iyi olacaksın
Şimdi! İçinde erkeklerin yapıldığı şeyleri var! "

Bay Blake, zevkle oldukça ışıldadı ve
Eve kadar ıslık çalıyor. Bir sınırda dış basamakları fırlattı,
zili vurgu ile çaldı ve şaşkın hizmetçiyi geçerek,
Yemek odasına cıvatalı kasırga moda. İlk başta orada düşündü
orada kimse değildi, ama gürültülü girişten rahatsız, bir kanepeden
Ateşten önce ve bir yastık denizinden dışarı çıktı, Laura kalktı
başı ve ona baktı. Zavallı Laura! O kadınsı lüks, "gerçek
iyi ağlama, "şiddetli bir baş ağrısı getirmişti ve şimdi yüzü
Kızardı, gözleri karardı ve ağır, başı zonklama ve sıcak. O
o fakir ama ağrıyan kafayı, kim olduğunu görünce tekrar bıraktı
Boğazda asi boğulma ve gözlerin ani bir şekilde doldurulması.

"Ah, diyorum Laura," diye bağırdı Bay Blake, büyük bir şaşkınlıkla,
"Hasta değilsin, değil mi? Sorun nedir?"

"Başım ağrıyor," diye döndü Laura, gözyaşlarıyla.

"Zavallı küçük kafa!" Bay Blake acımasızca dikkat çekti ve Laura ağladı
açıkça; "Ağlama Laura, iki kez daha iyi olacak
evli. Bak, işte seni bunun için getirdiğim bir alçı! "

Rosebush kulübesinin tapusunu ateşli eline koydu. Laura kaldı
Gözyaşları ve ona baktı.

"Nedir?" diye sordu.

"Görmüyor musun? Bu Rosebush Cottage'ın tapusu. Satın aldım,
mobilya ve hepsi-ve mobilya çok güzel, laur- Paul ile
Wyndham. Eğer iyi almaya söz verirsen o kağıdı tutmana izin vereceğim
onun bakımı. "

"Seni anlamıyorum! Oh, Val!" diye bağırdı Bayan Blair, kalbi başlıyor
Yine çılgınca çırpınmak için, "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sana bu sabah söylemedim mi? Evleneceğim-yani,
Eğer bana sahip olacaksan Laura! "

Mutlu Laura! Böyle pembe bir gelgit adil yüzünü süpürdü ve boyadı
saçlarının köklerine parlak kırmızı.

"Ah, Val! Bayan Rose olduğunu düşündüm."

Val baktı.

"Bayan Rose! Dickens bunu kafana ne koydu? Asla düşünmedim
Bayan Rose-seni her zaman kastettim. Her şey yolunda mı Laura? "

Elbette! Radyant'ı görerek bu soruyu sormamış olmasına gerek yok
ondan önce yüz. Laura güldü, ağladı ve kızardı ve hepsini unuttu
Baş ağrısı hakkında ve önümüzdeki on beş dakika boyunca tamamen ve
mükemmel mutlu. Biz bu küçük bakışlardan biriydi
Çölün fakir hacıları bazen dolaşırken geçici olarak yakalanır
uzun kasvetli kum atıkları, halsiz bataklıklar veya
Briery yollar. Geçmişi unuttuğumuzda geçici mükemmel sevinç parıltıları,
Ve geleceğe hiçbir şey sorun-taşan mutluluk bardağını tuttuğumuzda
Dudaklarımıza ve kalbimizin içeriğine iç.

"Masada akşam yemeği!" Birisi bu duyuruyu bir stentoristte yaptı
Val, Laura'nın kolunu alması ve ona eşlik etmesinde ısrar etti
yemek odasına. Papa ve Mamma Blair ve Master Bill bekliyorlardı
Orası; Ve her zaman hızlı ve iş benzeri Bay Blake, kızarmaya yol açtı
ve adil olanı ebeveyn tarafına küçültmek ve cesurca onların
nimet. Bay ve Bayan Blair'in şaşkın olduğunu söylemek,
Konuya bir tür adalet yok; Memnun olduklarını söylemek, olurdu
hala daha az yapmak; Ve Bayan Laura resmen Bay Blake'e yapıldı
Grace söylenmeden önce. Akşam yemeği o gün sadece bir form meselesiydi
Bayan Blair-İştahı etkili bir şekilde gitmişti; ve hatta
Val-gerçek, romantik olmayan, haksız val-önemli ölçüde
Her zamankinden daha az az önce kızartılmış ve çok daha fazla baktı
Vis-a-vis-a-to-to-the pembe,
tabağının içeriği. Ama sonunda akşam yemeği bitti ve ekstra bir şişe
Hucky eski liman mutlu olaya içti; Ve sonra Papa Blair
Paltosunu düğmeli ve tekrar işe başladı ve Master Bill
Mr. Clowrie;
Ve Mamma Blair, iç endişeleri hakkında yer aldı ve sevgililer
birlikte yalnız. Ama Bay Blake, Romeo rolünde hiç "yukarı" değildi,
ve Laura'nın yanında pencerede durdu, soluk ayın yükselişine bakarak,
Ve onun kürdanını kullanarak.

"Ne güzel bir gece!" Laura dedi; Tüm dünya için, son zamanlarda bir
Uluyan Wilderness, Moonlight ve Couleur de şimdi ona Rose,
Sade Val Blake yanında duruyor. "Ay ne kadar güzel
Körfez üzerinde yükseliyor! "

"Evet," dedi Bay Blake, bir bilen bir bakışla bakıyor
Moonshine. "Moondrise yolunda oldukça düzgün bir şey. Ne
düdük bu mu? "

"Bu Amerikan teknesi içeri giriyor. Diyelim ki aşağı iniyoruz Val ve görüyoruz
Kim geliyor? "

"Elbette!" dedi Val. "Koşun ve eşyalarını giyin ve bir saat olma
Bu konuda, eğer yardım edebilirsen. "

Laura kaçtı ve ayrılan zamanın dörtte birinde yeniden ortaya çıktı,
Türbanlı ve örtülmüş ve kürklü ve mehtaptan geçti
ve gazlalı sokaklar, yeni nişanlısı iskeleye kadar. Para cezası
Gece, her zamanki gibi, orada kalabalıklar aldı ve iskelenin hepsi
Telaş ve heyecan ve kargaşa. Bayan Blair, güvenilir bir şekilde yapışıyor
Bay Blake'in kolu, yolcuların yollarını geçmesini izledi.
Kabinlerin beklediği yere kargaşa, aniden düştüğünde
tuttuğu kol, biraz tiz kadınsı bir çığlık ve darbeye
ileri, en başta bir beyefendinin kollarına dolaşmak
Rıhtım, Valise elinde. Bay Blake'in baktığını söylemek için
onu koymanın hafif bir yolu; Ama şüphesiz, kudretle ve
ana. Beyefendi uzun, gevşek bir palto giydi, ağır kürklü ve onun
Yüz kısmen büyük, siyah, California şapkası ile gölgelendi; Ama Val See
Tüm bunların altında yakışıklı, güneşte kahverengi yüzü, kalınlığı ile,
karanlık bıyık ve sakal. Olabilir mi? Elbette değil, tüm bunlarla
bıyıklar ve o kahverengi ten; Ve yine de-ve henüz, şöyle görünüyordu: ama
Bu kez Laura bıyıklı yabancının palto kollarından çıkmıştı,
ve geri dönen editörün yanında heyecanla nefessiz kaldı.

"Ah, Val! Bu Charley!-Bu Charley Marsh! Charley Marsh!" Charley,
Elbette, bıyıklara ve güneş-kahverengiye rağmen. Val yanındaydı
Onu iki adımda, iki elini kolları burkalamak istiyormuş gibi sallayarak
soketlerinden.

"Sevgili oğlum! Sevgili oğlum! Sevgili oğlum!" Bay Blake'in alabileceği tek şey miydi
Dışarı, konuşurken ve fakir Charley'in ellerini salladı; Ve Laura sahne aldı
Çevresindeki küçük bir ecstasy, muhtelifin büyük zevkine
Küçük çocuklar bakıyor. Charley'in kendisine gelince, onun içinde gözyaşları vardı
Mavi gözler, Val'e gülürken bile.

"Sevgili yaşlı Val!" Dedi ki, "Sair een'in sana bakması bir manzara
Dürüst yüz yine! Sevgili yaşlı çocuk! Ev gibi bir yer yok! "

"Gel," diye bağırdı Val, kolunu Charley's'e bağladı. "İnsanlar
Bize iki kafamız varmış gibi boşluk! İşte bir taksi; İçeri gir, Laura; zıplamak
Ondan sonra Charley. Şimdi, sürücü, No. 12 Golden Row! "

"Devam etmek!" diye bağırdı Charley, flegmatik arkadaşının aniden gülüyor
Heyecan, "Kendimi bu şekilde kaçırmamıza izin veremem.
Cottage Caddesi'ne gitmeli. "

"Önce bizimle eve gel," dedi Val. "Anlatacak bir şeyim var
Sen-Cottage Caddesi'ne gitmeden önce bilmeniz gereken bir şey. "

"Annem!" Charley, ani alarmla ağladı; "O kötü-bir şey
yanlış."

"Hayır, o değil! Annen iyi ve hiçbir şey yanlış değil. Sabırlı olun
On dakika boyunca ve ne demek istediğimi öğreneceksin! "

Taksi, Bay Blair'in önünde bir pislik ile durdu; Ve onlar gibi
dışarıda, bir beyefendi at sırtında koştu ve bakmak için döndü
onlara. Val başını salladı ve binici, şapkasını Laura'ya dokundu.

"Bay Wyndham nereye gidiyor merak ediyorum?" dedi Laura.

"Redmon'a, sanırım," diye cevapladı Val. "Gel, Charley! Yaşlı değil mi
Yine de insanlar seni gördüklerinde bakıyor mu? "

Bayan Rose-adı Rose, bilirsiniz-Rosebush Cottage'dan geçti
Redmon, üvey kız kardeşinin en ciddiyetinde. İstedi
Bayan Wheatly's'e geri dönün ve işlerin daha önce olduğu gibi devam etmesine izin verin; Ama Harriet
Wade-haklı olduğu tek isim-buna karşı çıktı
Şiddetle ve o kadar tutkuyla yalvardı ki, yoluna sahip olmak zorunda kaldı.

"Benimle kal Olive, ben buradayken benimle kal!" öyle olmuştu
şiddetli ağlama. "Yalnız kalırsam öleceğim!"

"Çok iyi, kalacağım," dedi kız kardeşi onu öperek; "Ama lütfen,
Harriet, bana zeytin deme, bana Winnie deyin. En çok beğendim ve
Beni burada tanıdıkları isim. "

Winnie Rose Henderson Redmon'a gitti-kendi haklı evi ve onunki
Yalnız-ve Charley Marsh'ın dönüş gecesi, Paul Wyndham
eve girdi, salondan geçen küçük, hafif figürü
gördüğü ilk nesne. Görüşte küçük bir kadın ağlamasıyla öne çıktı
onun.

"Ah, Bay Wyndham, geldiğine çok sevindim! Konuşmanı istiyorum
Harriet. O uzaklaşıyor. "

"Uzaklaş! Nerede?"

"New York'a geri dön, diyor-bundan her yerde. Eski hayata geri dön
Sorun ve zahmet. Oh, Bay Wyndham, onunla konuş. Tek söylediğim işe yaramaz.
Ama onun üzerinde etkisi var, biliyorum. "

"Ben var mıyım?" Dedi Bay Wyndham, üzücü, inanılmaz bir gülümsemeyle. "Nedir
Onun yapmasını istiyorsun, Bayan Henderson? "

"Burada kalmasını istiyorum. Onu izin vermeye ikna etmeni istiyorum
Her şey daha önce olduğu gibi devam ediyor. Demek istediğim, "Mükümet dedi, boyama
Biraz, "elbette kendim ve onunla ilgili olarak."

Bay Wyndham elini tuttu ve ona baktı, o mezarla, üzgün
Hala yüzüne gülümseyin.

"Sevgili Bayan Henderson," dedi, "-bu isimle aramalıyım
Sen-sen dünyanın en iyi ve en asil kadınsın ve ben
Senin iyiliğiniz için tüm kadınları saygı duy. Ama biz oluruz
Bencil olduğun gibi bencilce çok istekli olduğun fedakarlığı kabul ettik mi
yapmak için. Benim gücümün tek kefaretini sunmaya geldim
Onu yaptım yanlış yap. Sonuçta ne olduğuna bağlı
gelecekteki yaşam olacak. "

Mürebbiye onu anladı ve renk yüzünde derinleşti.

"Kütüphanede," dedi elini çekip uzaklaşarak.
"En iyi dileklerim var."

Paul Wyndham kütüphane kapısına ve tanıdık sesi
Aradığı kadın "Gel!" Bir salonda yatıyordu, çizilmiş
Parlayan bir kömür ateşinden önce, orada dinsizce yatıyordu, Kırmızı Glow
Yüzüne düşüyor ve Wan'ın ne kadar giydiğini gösteriyor. Görmez
O, o solgun yüz daha soluklaştı ve ayağa kalktı ve baktı
O, hayatı için yargılanan bazı fakir suçlular ona bakabilir
yargıç.

"Seni korkuttum mu?" dedi, bu ürkütücü bir bakışta. "Dua etmek
Koltuğuna devam edin. Ayağa kalkacak kadar iyi görünmüyorsun. "

Salonda battı, bir elini zonklayan kalbinin üzerinde tuttu.
Paul Wyndham mermer şömine karşı durdu, aşağı bakarak
yangın ve bununla tuttuğu diğer röportajı düşünmek
Kadın, ona karısı olması gerektiğini söylemek zorunda kaldığında. Ne kadar ay vardı
O zamandan beri müdahale etti, ama ne kadar ömür boyu sorun ve gizlilik ve
Şüphe ve suçluluk görünüyordu; Ve ondan nasıl nefret etmesi ve hor görmesi gerekiyor!
Ona bir kez söylemişti. O zaman ne kadar işe yaramaz görünüyordu, onun için onun için
Ona tekrar yaklaş! Ancak, ister reddedilsin ya da olmasın, bu şekilde görev yaptı; Ve
aşağılamayı hak etmişti. Önünde oturdu ama bakmıyor
o. Yüzünü göremedi, çünkü zarif bir oyuncak tuttu
yangın ışığı arasında el ekran; Ama elin olduğunu görebiliyordu
ki bu onu salladı ve göğsündeki dantelin çırpındığı gibi
Altındaki kalbin dövülmesi ile. Ve onu görünce cesaret aldı.

"Neredeyse bilmiyorum," diye başladı, "Sana buraya ne geldiğimi nasıl söyleyebilirim
Söylemek için geceye. Seninle nasıl konuşmaya cesaret edeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum. İnanmak
Ben, hiçbir insan seni yaptığım yanlış için benden daha fazla tövbe edemez
AM. Hayatım bunun için kefaret edebilseydi, verirdim ve
Kefaret ucuza satın alındı. Ama ölümüm günahını onaramaz
geçmiş. Seni yanlış yaptım-derinlemesine, acımasızca seni haksızlığa uğrattım-ve sadece var
Kadınının acıması ve şimdiye kadar bakması. Herhangi birini neredeyse umabilirim
Duygu benim için kalbinde kalabilir ama nefretten biri ve bu
Hak ettim; Ama ne geldiğimi söylemek için sana borçluyum
burada söylemek için. Geçmişin tüm hikayesini biliyorsun. Bunu duydun
Şimdi ölümde soğuk olan dudaklar ve ölmekte olan dudaklar beni cesaretlendirdi
Bu zayıf tazminat yapın. Harriet, zavallı, haksız kızım, eğer yapacaksan
Onun yerini al, eğer bana bu kadar çok şey için sahip olacaksan
Aylar seni düşündü-gerçekte ne oldu-eğer benim karım olacaksan canım
ve sevilen eş, ömür boyu bir özveri ne yapacağını deneyeceğim
Kederli geçmiş için kefaret. Belki de zavallı canım, yapabileceksin
Beni affetecek kadar zamanla beni-neredeyse beni sevecek-ve cennet
Bir kocanın olması gereken her şey için elimden geleni yapacağımı biliyor
Sevgili karısı! "

Durdu, ona baktı; Ama karışmadı, sadece el tutma
Ekran şiddetle titredi ve çırpınan göğüs yükseldi ve düştü
her zamankinden daha hızlı.

"Harriet," dedi, nazikçe, "Senin için çok nefret ediyorum, olmayacaksın
Bana bak mı? Yaptığım şey için beni asla affedemez misin? "

Ekranı düşürdü ve ayağa kalktı, yüzü bir yağmurla ıslak
Mutlu gözyaşları ve her iki elini de ona tuttu-hepsi şimdi sonsuza dek gurur duydu.

"Seni affetmiyorum," dedi. "Seni seviyorum ve aşk asla
affedecek bir şey. Ey Paul, seni yaptığın için seni sevdim
Karın! "

Böylece Paul Wyndham sonunda başkalarının bu kadar uzun zamandır bildiklerini öğrendi ve
Zavallı, tuhaf karısını garip, pişman bir çeşitle kollarına aldı
Dikkatlilik, sevgi olmasa da, ona benziyordu. Yani,
Ateş alçak yandı ve tuhaf, kitap kaplı duvarlara garip gölgeler döktü,
Ve Kasım rüzgarı olmadan ağladı, bu ikisi, daha önce hiç birleşmedi,
yan yana oturdu ve onların olması gereken bir gelecekten bahsetti
Speckport ve günahkâr ve kederli hikayesini duymuş olanlar
geçmiş.

Yanından, yangını yenilemek için gelen bir hizmetçi onları otururken buldu
Efendisi ve metresinin oturduğunu hiç görmediği için barışçıl bir şekilde birlikte
daha önce ve Bayan Rose'u bulmak ve onu onlara getirmek için gönderildi. Ve ben
Harriet'in kendisinin yeni mutluluğunda ondan çok daha mutlu olmadığını düşünüyorum
tanık olmak için nazik üvey kız.

Yani, Val Blake'in odasında Charley Marsh, o soğuk Kasım
gece, devam eden herkese garip bir şaşkınlık içinde dinledim
Geç-mutsuz kız kardeşinin oynadığı romantizm benzeri hikayeye
Çok önemli bir parça-ikisi Redmon'daki lüks kütüphanede oturdu
Nathalie Marsh'ın mezarından onlara gelen bu yeni mutluluk!




Bölüm XXXIX.

Umut içinde.


Ertesi sabahın soluk Kasım güneş ışığında, ovada, karanlıkta
Redmon'dan seyahat taşıma, dört kişilik küçük bir parti sürdü
Ülke yolları boyunca hızla sessiz bir küçük kiliseye,
şehir dışında yaklaşık on beş mil uzakta. Bay ve Bayan Paul Wyndham, Bay
Blake ve Bayan Rose Henderson; Ve sessiz kilisede sessiz bir tören
Paul Wyndham ve Harriet'i yapan özel lisansla gerçekleştirildi
Wade adam ve karısı, dünyevi mahkemelerin anlaşmazlık gücünün ötesinde. .
Din adamları oldukça gençti ve partilerin hepsi ona yabancıydı,
Ve kaçak bir maç olduğu konusunda özel bir fikri vardı.
İkisi dışında tanık yoktu ve bittiğinde sürdüler
Yine Redmon'a geri dönün ve Harriet'in kalbi sonunda huzurdaydı. O vardı
O gün geçecek bir deneme-dayanmak için büyük bir aşağılama-ama bu bir
gönüllü aşağılama; Ve kocasıyla-şimdi-
herhangi bir şey. Onun günahı olan eski, şiddetli, bükülmeyen gurur da
ve tüm hayatı boyunca talihsizlik, azarlanmış ve bastırılmıştı ve o
Topluma borçluydu, kefaretini kendi kendine kandırmıştı.

Val Blake, eve giderken kendi konuştu ve onu yapmak için
Adalet, sürüş sırasında çok fazla sessizlik yoktu. O konuşuyordu
Eve gittiğinden çok daha ince bir adam gelen Charley Marsh
Uzakta, cesur ve iyi ve zengin bir adam.

Hepsi o akşam Redmon'da sessiz bir akşam yemeği partisinde buluşacaklardı-
veda yemeği partisi, Bay ve Bayan Wyndham tarafından verilen anlaşıldı,
Speckport'tan bilinmeyen parçalara ayrılmadan önce. Davet edilen
Konuklar Bayan Marsh ve oğlu Dr. Leach, Bay Blake ve Miss idi
Blair, Peder Lennard (Yaşlı Rahip) ve Bay Darcy (avukat). A
Gerçekten çok az sayıda seçin ve Bay Darcy hariç hepsi hikayeyi tanıdı
Rosebush Cottage'da ölen kadının ve diğer hikayenin
gerçek ve yanlış mirasçı. O da bu akşam aydınlanacaktı,
Ve Harriet Wyndham halka açık bir şekilde terk etmek ve ona teslim etmek için
üvey kız kardeş, Winnifred Rose Henderson, asla
bir iddiaya sahip olmuştu. Bu onun aşağılamasıydı; Ama kocasıyla
Onun tarafı, bunun ya da başka bir şey için yeterince harikaydı.

Böylece düğün günü Redmon'da çok sessizce geçti ve solukta erken
Alacakaranlık Konuklar gelmeye başladı. İlk gelenler arasında Bayan
Marsh ve oğlu; Bir sonraki görünen Val, Laura'nın altına sıkışmış
kolu; Ve Laura, biraz kadınsı bir zevk çığlığı ile düştü
Bayan Wyndham'ın kollarına ve o bayan üzerine yağmur yağdı.
göz yaşları.

"Ah, daha önce sevgilim olly'yi gördüğümden beri ne yaş!" Kayıp
Blair ağladı, "Ve ben bu saatin gelmesi için oldukça ölüyordum."

Bayan Paul Wyndham, pembe raptous yüzünü öptü, bu bastırıldı ve
çok üzüntü ile ona gelen hassasiyet; Ve onu
Koyu gözler gözyaşlarıyla dolu, belki de küçük sevmek düşündüğü gibi
Laura o gece Redmon'u tüm bu güzel kız gibi sevgiyle bırakabilir
Gitti ve onun yerine aşağılamaktan başka bir şey yok.

Yarım saat sonra, tüm konuklar gelmişti ve etrafta oturmuştu
yemek masası; Ama parti bir şekilde çok eşcinsel değildi. .
Neyin geçtiğinin bilgisi her akılda idi; Ama Bay Darcy henüz içeride
Cehalet ve donukluğu Bay'ın son ölümüne indirdi
Wyndham'ın annesi. Bir zamanlar da biraz gariplik vardı-Wyndham,
Bayan Rose ile konuşarak ona Bayan Henderson ve Bay olarak hitap etmişti
Darcy baktı.

"Henderson!" "Bayan Rose, Wyndham ile konuşuyorsun!
Kuruluş günlerini mi düşünüyorsunuz ve Bayan Olive Henderson? "

Ama Bayan Wyndham ve üvey kız kardeşi renkli ve herkes baktı
Aniden tabaklarında. Bay Darcy daha fazla baktı; Ama Paul
Çok mezar görünen Wyndham kurtarmaya geldi.

"Bayan Rose Bayan Rose Henderson! Akşam yemeğini ye Bay Darcy; yapacağız
Size her şeyi anlatın. "

Yani, hepsi çizim odasına döndüğünde, Val Blake Bay Darcy'ye nasıl
Bir kız tarafından geride kalmıştı. Bay Blake'in bunu böyle bir
barbarca, ama bir nezaketle çirkin gerçekler üzerinde parladı
Basit Val'de oldukça sıra dışı. Ama Bayan Paul Wyndham'ın kendisi yükseldi
Yukarı, çok beyaz, titreyen dudaklarla ve yeterince cesur ve güçlü
Günahını ve kız kardeşinin iyiliğini açıkça itiraf edecek kadar. O baktı
Kocası karşısında, zavallı bir şekilde, zavallı bir şekilde,
Küçük bir çocuğun affedilmesi için cazibesi ile bitti; Ve o
Koruyucu kolunu onun etrafına koy ve şefkatle gülümsedi
Kederli siyah gözler, bir zamanlar ona meydan okurcasına parlak. Bay Darcy's
şaşkınlık her şeyin ötesindeydi.

"Ruhumu korusun!" Onun çığlığı mıydı "ve küçük Bayan Rose Bayan Henderson,
Sonuçta ve Redmon'un varisi. "

Tüm gözlerin hayranlıkla büküldüğü Bayan Henderson acı verici bir şekilde
kafası karıştı ve o kadar palpi bir şekilde küçüldü ki, eski avukat onu bağışladı ve hayır
Biri küçük kahramana ne düşündüklerini söyleyecek kadar kutsaldı
asil davranışının. Ve Bayan Marsh beklenmedik bir şekilde patladığında
Sadece kendisine ve Nathalie'ye değil, tüm iyiliğine parlayan eulogy,
Ama kasabada fakir ve arkadaşsız olan herkese, küçük mirasçı
kırıldı ve ağladı. Bu yüzden duruşmasında daha fazla söylenmedi ve
Beyler bir araya geldiler ve konuyu dışında konuştu
bayanlar ve haberin Speckport'a nasıl alınacağını çözdü.

Parti ayrıldığında geç kaldı ve iyi geceler ve güle güle
Sekizde yarın ayrılacak olan Bay ve Bayan Wyndham'a dedi. Val
Ve Laura onları görmek için teknede olacağına söz verdi; Ve onlar düştüler
Redmon taşıyıcı gelmeden önce sözlerine sadık. Charley
Orada da, Cherrie de göze çarparak, çok bakıyordu
dul eşi otlarında güzel ve hepsi düşüncede bir çırpınmada
Charley'i tekrar görmek. Ama bu sakallı ve bıyıklı ve mezar görünümlü
Genç adam sıcak başlı değildi, düşüncesiz charley onun güzel yüzü
neredeyse yaşam için mahvolmuştu; Ve elini tutarken,
Mezar, neredeyse üzücü bir gülümseme, Cherrie aniden tüm kötülüğü hatırladı
ona neden olmuştu ve gözyaşlarına boğulma lütfu vardı
Gerçek bir erkeksi sahneye sahip olan Bay Blake'in dehşeti.

"Ağlama, Cherrie," dedi Charley, "Şimdi her şey bitti ve yaptı
Ben iyi. "

Eski zamanın yenilenebileceğine dair herhangi bir umut kaldıysa,
Soru ve ona eşlik eden gülümseme sonsuza dek yoksullardan sürüldü
Cherrie'nin aptal kalbi ve cezası o andan daha acıydı
Daha önce gitmiş olan her şey.

Bayan Henderson, Bay ve Bayan Wyndham ile birlikte arabadaydı ve gitti
onlarla birlikte, diğer arkadaşları gibi ve
Son çan çaldı. Sonra, Bayan Wyndham Vail'i geri atarken
Öpücüğü ayırarak, hepsi gözlerinin ağlayarak şiştiğini gördü. Paul
Wyndham, mirasçının her iki küçük elini de kendi başına tuttu ve baktı
Tedavi saygısı ile nazik yüzünde.

"Güle güle, küçük kız kardeş," dedi; "Güle güle ve Tanrı seni korusun!"

Diğerleri dolaşıyordu ve aceleci vedalar konuşuldu; Ve
Sonra vapur iskeleden uzaklaşıyordu ve Charley Miss'i yönetti
Vail'in arkasında ağlayan Henderson, karaya; Ve üzerinde durdular
Vapurun gözden uzak olduğunu izlemek için iskele. Paul Wyndham'ı onunla gördüler
karısı kolunda, güverteden son veda eder; Ve sonra
Steamer Körfez'den aşağıdaydı ve iskeledeki tüm insanlar gidiyordu
Ev. Charley Marsh, Bayan Henderson'a arabasına yardım etti ve o
yeni evine sürüldü.

Speckport her şeyi biliyordu-cinayet bitti ve Speckport,
Diğerine biter, haberlerde Agape oldu. Hakkında bir şey vardı
Olay anlayamadıkları ve bu nasıl haklı
mirasçı, kendini böyle olmak ve kanıtlayabilmek için,
Hayatını zavallı bir mürebbiye olarak giyin ve bir servet bırak
gasp eden bir üvey kız kardeşinin elinde. Speckport anlayamadı
Bu-asla anlayamadı ve onu tatsız bir küçük
Kendi iradesi olmayan ve parmağın etrafında kolayca bükülebilir
O cesur, kötü, hırslı kadın Bayan Paul Wyndham. Speckport yapmadı
geç büyüğünü ve "tatsız"
"Şimdiki mirasçı, fark edilmekten çok memnun kaldı
Onu halka açık ve Redmon'da aramaktan çok mutlu. Onun içindeydi
iyilik, aniden bir sonucu olarak hava almadığını söylediler
Dünyada yükseliş, ama nazik, alçakgönüllü ve sabırlıydı ve
Tatlı, Redmon'un varisi olarak Bayan Wheatly's
mürebbiye. Birkaçı onu anlayan ve takdir eden vardı; Ve ne zaman
Yaşlı baba Lennard elini sarkan kafasına koydu ve hararetle
diye bağırdı, "Tanrı seni korusun, çocuğum!" Gözleri dolduruldu ve daha fazlasını hissetti
şimdiye kadar yaptığı herhangi bir fedakarlık için geri ödenmek. Speckport dedi ki-ama
Speckport'a her zaman iyi bir şekilde daha fazla şey söylemesi verildi.
Dualar-Speckport, Bay Charles Marsh'ın da onu takdir ettiğini söyledi ve
Redmon'un mülkiyeti, Bayan Leroy'un
Bataklık ailesine haksızlık. Ama sadece dedikodu, bu ve
Kimse kesin olarak bilmiyordu ve Bayan Marsh ve Bayan Rose Henderson
Her zaman en iyi arkadaş oldu.

Ve hemen hemen bu sefer, Speckport konuşacak başka bir şey buldu
Hakkında-gerçekten, Valentine Blake'in evliliğinden daha az bir mesele,
Esq., Bayan Laura Amelia Blair'e. Bir günün böyle bir balığı
Düğün günü-bir demir pottan bacağı donduracak kadar soğuktu-ama
Bütün bunlar, büyük katedralin yarısı merakla doluydu
Speckportonyalılar, gelini ve damatları görmek için boyunlarını süzüyor,
ve yardımcıları ve abettörleri. Bay Blake bir adam gibi durdu ve baktı
Düzgün oturan düğün kıyafeti neredeyse iyi görünümlü; Ve Charley
Bataklık yanında genç bir prens gibi görünüyordu-herhangi bir prensten daha
Bu bir taç giydi, zavallı Cherrie, ona göz atarken
Pew'den.

Bay Blair's'te yenilecek bir düğün kahvaltı vardı ve çok
Jolly kahvaltı öyleydi. Ve sonra Bayan V. Blake, gelinliklerini değiştirdi
bir seyahat elbisesi için ve arabaya teslim edildi
onu kocası tarafından tren istasyonuna taşıyın; ve Bridemaids
gelin tarafından her yerde öpüldü ve güle güle söylendi ve mutlu
Çifti gelin turlarında oldukça başlatıldı.

Bu konuyu adil bir şekilde sindirmek için bir haftalık Speckport aldı ve sonunda
O zaman yutmak için bir başka nefis dedikodu lisans aldı. Charley
Batak uzaklaşıyordu. Şimdi zengin bir adamdı; Ama her şey için
Doktor olacak ve hemen New York'a gitti, onu bitirmek
tıbbi çalışmalar ve diplomasını al.

Gençlerden önce gelen sefil ıslak ve rüzgarlı bir gündü
adamın ayrılması. En çok ruhları düşüren iç karartıcı bir gün
sanguine ve onlara hayatın bir hile olduğunu hissettirdi, ne olduğunu değil
olmak için çatladı ve nasıl gülebileceklerini ve eğlenebileceklerini merak etti
kendileri. Güle güle demek için kasvetli bir gün; Ama Charley, düğmeli
Paltosunda ve parlak mavi gözleriyle güneş ışığı yapmak ve
Hoş bir gülümseme, cesurca geçti ve sevgisini teklif etmişti
İki tempolu saat boyunca beş yüz adieu. Sadece bir tane vardı
Henüz "o sevgili eski kelime
güle güle; "ve yağmurlu alacakaranlıkta uzun yolda sürdü
Redmon, şimdi siyah ve korkunç ve Bayan Hill tarafından kabul edildi.

"Ah, Bay Charley, sen misin?" iyi kadın dedi. "Uzaklaşıyorsun
Bana söylüyorlar. Sevgili ben, seni çok özleyeceğiz! "

"Bu doğru, Bayan Hill! Arkadaşlarımın beni özlemesini seviyorum; ama demek istemiyorum
sonsuza kadar uzak durmak. Bayan Henderson evde mi? "

"Kütüphanede. İçeri girin!"

Charley, Redmon Villa'da oldukça evdeydi. Kütüphane kapısı Ajar durdu.
Bazıları oynuyordu ve duyulmamıştı. Yağmur fırladı ve
pencerelerde alevlendirilmiş; ve rüzgarın, denizin ve ormanların ağlaması
olmadan donuk, kükreyen bir kükreme sesi çıkardı; Ama bir kömür ateşi parladı
Çelik ızgarada kırmızı ve neşeli; ve perdeli ve yakın ve sıcak,
Kütüphane, Ocak günü kötü bir yerdi. Alacakaranlık
Köşelerde gizlenmiş gölgeler; Ancak, derinleşen kasvetlerine rağmen,
Ziyaretçi, küçük bir önce oturan biraz, ince, kız gibi bir şekil gördü
Yazlık-piyano ve tuşlara yumuşak bir şekilde dokunuyor. Eski, üzücü anılar görünüyordu
kalbinde işte olmak; vurduğu akorlar için kederli ve
Sonunda yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı-bir cenaze-hym olarak üzücü bir şarkı:

    "Yağmur! Yağmur! Yağmur!
      Soğuk sonbahar gecesinde!
    Gözyaşları gibi ağlıyoruz.
      Bu yaz ışığıyla kaçtı. "Ey yağmur! Yağmur! Yağmur!
      Ölü çiçekler için yas tutuyorsun;
    Ama kalpler, umutsuz sıkıntılarında,
      Gözyaşları bile dökülmeyecek!

    "Ey yağmur! Yağmur! Yağmur!
      Yeni yapımı mezara düşüyorsun
    Sevilen kişinin acı dualarımızın uyuduğu yer
      Tasarruf etmek için güçsüz!

    "Ey düş! Sonbahla! Düşün!
      Korkunç ve neşesiz yağmur!
    Ama yaz-chime'ınızla şarkı söyleyen ses
      Bir daha asla duyulmayacak! "

Şarkı iç çekiş gibi öldü; Ve enstrümandan ortaya çıktı,
Alacakaranlığın biraz, soluk ruhuna benziyor, akan beyaz
Kaşmir elbise. Kırmızı ateş ışığı, belirsiz bir şekilde titreyen bir
Genç adamın figürü mantele yaslanmış ve kız geri tepti
hafif bir çığlık ile. Charley başladı.

"Pardon'a yalvarıyorum, Bayan Henderson-Winnie" (hepsi aramak için büyüdüler
geç winnie). "Korkarım seni şaşırttım; ama sen
İçeri girdiğimde şarkı söylemek ve şarkı kırılamayacak kadar tatlıydı. Ben
Oldukça geç, ama en son burada güle güle demek istedim. "

"O zaman gerçekten yarın mı gidiyorsun?" Dedi, ona bakmadan. "Ne kadar
Annen seni özleyecek! "

"Evet, zavallı anne! Ama," hafifçe gülümseyerek, "ona bir kutu göndereceğim
New York'a geldiğimde tüm yeni romanlardan ve bu onu teselli edecek.
Keşke başka birinin beni özlemesini isterim Winnie. "

Bir kadın hiç şaşkınlıkla alındı, merak ediyorum, bu durumlarda? O mu
Bu çok önemli vahiyin ne zaman yapıldığını her zaman önceden bilmiyorum
Geleceğini, özellikle de anlatıcıyı seviyorsa? Ben güzelim
Elbette, bu kadar iyi bir sürpriz yapabilse de. O söyleyebilir
Anında söylediklerini eşiğini geçer. Yani Winnifred
Rose Henderson, Charles Marsh'ın ona ne anladığını biliyordu.
Ona baktığı an; ve daha önce alçak bir sandalyede oturmak
Parlayan ateş, hayatında yaşlı, yaşlı için ikinci kez dinledi
hikaye. O zamanlar arasında ne bir körfez yatıyor ve bu-o zaman bir kız, bir kadın
Şimdi! Ve bunu söyleyen iki adam ne kadar farklı!

Layık Bayan Hill, Paça Yukarı ve Aşağı Merdivenler, Yangınları Görmek
ve yatak odaları ve bir iyilik tarafından görülmesi gereken her şey
Temizlikçi, aniden kütüphanedeki yangının alması gerektiğini hatırladı
alçak ve tıpkı gençlerin güle güle diyeceği gibi olurdu
Her şeyi unutmak için birbirleri, yarım saat kapıya rap etti
sonrasında. "Girin!" Bayan Henderson'ın tatlı sesi dedi ve Bayan Hill
içeri girdi ve genç bayan ve Bay Marsh'ın yan yana otururken
kanepe ve her ikisi de bu kadar parlak yüzler giyiyor, sevgili yaşlı bayan
Bir zamanlar gözlüklerinden geçti ve meseleler nasıl durdu ve Bayan Henderson'ı öptü
yerinde ve Bay Charley ile el sıkıştı ve ona sevinç diledi
Tüm dürüst kalbi ile. Böylece önemli soru sorulmuştu ve
cevap verdi ve Bayan Henderson'ın parmağı bir nişan halkası parladı,
Ve Charley Marsh, ertesi sabah kasvetli şafakta, Speckport'tan ayrıldı
Bir kez daha, evrendeki en mutlu adam.

       * * * * * *

Hikaye anlatılıyor, oyun oynandı, aktörler sahneden ve
Perdenin düşmesi için yüksek zaman. Ama seyirci memnun değil
Yine de ve soracak bazı sorularınız var. "Val Blake ve Laura nasıl elde ettiler
ve Bay ve Bayan Wyndham? Cherrie ve Catty Clowrie'ye ne oldu?
Ve Charley ve Bayan Henderson henüz evlendi mi? Ve kimdi
düğün? Ve bridemaidler kimdi? Ve gelin ne giydi? "
Bakayım. Onlar geldikçe cevap vereceğim. Altı ay sonra,
Kırmızı-sıcak Temmuz-Speckport'ta bir sis işareti, piknik ve jolifikasyonlar
Her gün ve kutsanmış küçük şehir (bu bir şehir
Gala-elbisesinde bir kasaba olarak damgalandı. Bunu görüyor musun
Golden Row'da yakışıklı ev mi? Ön tarafta parlayan bir kapı plakası var
kapı ve adını okuyabilirsiniz-"v. Blake." Evet, bu Bay Blake'in
ev ve içinde görülmesi gereken görkemli; "Spouter" artış için
Her gün dolaşımı ve Bay B. arabasını ve çiftini tutuyor
Ve yükselen bir adam-kapılardan çıkıyorum. Kendi bekar köşesinde, ben
Söylemekten pişmanlık duyuyor, tavuk-pecked-sağlam bir şekilde pecked. Gri kısrak
daha iyi attır; Ve Bay Blake, Petticoat-Elevent'e sunuyor.
Bu yüce iyi doğa büyük adamın her zaman tezahür eder ve vurur
Mistress Laura'nın parlak gözünün ilk flaşında uysalca altında-bu değil
Bu bayan Bay Val'a yore'dan daha az düşkün. Oh, hayır! O düşünüyor
Bu küçük gezegenimizde onun gibi kimse yok; Sadece o
kocaların uygun yerlerini koruduğuna inanıyor ve buna göre hareket ediyor
inanç. Her gün gittikçe daha fazla edebi hale geliyor-
Edebi diyebilirim; ve sağ elin ilk iki parmağı
Her gün mürekkeple kemiğe batmış.

Bay ve Bayan Wyndham New York'ta ve çok meşgul. Charley Marsh
geçen kış evlerinde sık sık ziyaretçiydi ve hiç görmediğini söylüyor
Daha mutlu ve daha sevgi dolu bir karı koca. Bay Wyndham,
edebi dünya; ve Bayan Wyndham, toplumda çok beğeniliyor,
Belki de, onun güzelliği ve iyiliği için onun güzelliği için. Onlar
mutlu ve huzur içinde; Ve böylece onları bırakıyoruz.

Cherrie Nettleby (kimse ona Bayan Cavendish demeyi düşünmüyor) gidiyor
Gelecek hafta evlenmek. Mutlu adam çavuş O'Shaughnessy, büyük
İrlandalı, çoraplarında altı fit dört, uzak bir kahkaha ile
gök gürültüsü, pembe yanaklar ve kıvırcık saçlar. İyi görünümlü bir adam, çavuş
O'Shaughnessy, vücudu kadar büyük bir kalple, yere bayılıyor
Cherrie yürür.

Ve Charley evli ve söyleyebileceğimden daha mutlu. O zengin ve
onurlandırıldı ve çok iyi ve harika bir adam
Speckport-harika ve iyi bir adam. Ve karısı-ama onu tanıyorsun-ve o
güne aynıdır ve bildiğiniz gibi ölüme aynı olacak
o. Bayan Marsh, kıdemli, onlarla birlikte yaşıyor ve her zamanki gibi okuyor; Ve
Redmon'da lüks bir eğlence hayatı yaşayan midge tarafından bekliyor
Mutfak ve genel olarak hane halkı üzerinde Queens.

Charles Marsh'ın ülkede sessiz bir küçük mezar var ve
karısı çok sık ziyaret ediyor ve sevmeden asla ayrılmadıkları
Birbirimiz daha iyi ve Tanrı'nın yardımıyla yürümek için daha kararlı hissetmek
Düz ve dar yoldaki mezara kadar
kurtuluş. Onlar sadece insan. Hepsi ertelendi ve günah işledi ve
tövbe etti; Ve bu tasarruf tövbesinde gerçeğin gerçeğini buldular
Kutsal Söz: "Eventide'da ışık olacak."


SON.

       * * * * * *

[Transcriber'ın notu: yazdırıldığı gibi tiren varyasyonları kaldı.

Page 136 Maza'ya basıyoruz ==> Yarın basına gidiyoruz]

       * * * * * *




                     Popüler romanlar.

                  Mayıs ayında Agnes Fleming.


    1.-Guy Earlscourt'un karısı.

    2.-Harika bir kadın.

    3.-Korkunç bir sır.

    4.-Norine'nin İntikamı.

    5.-Çılgın bir evlilik.

    6.-Bir gece gizemi.

    7.-Kate Danton.

    8.-Sessiz ve gerçek.

    9.-Charlton'un varisi.

    10.-Fırtına tarafından taşındı.

    11.-Bir kadın için kayboldu.

    12.-Bir eşin trajedisi.

    13.-Değişen bir kalp.

    14.-Gurur ve Tutku.

    15.-Suçunu paylaşıyor.

    16.-Yanlış bir eş (_new_).

    "Bayan Fleming'in hikayeleri her gün giderek daha popüler.
    Karakter tasvirleri, yaşam benzeri konuşmalar, flaşlar
    zekâ, sürekli değişen sahneler ve derin etkileşen araziler,
    Yazarlarını modernin en ön rütbesine yerleştirmek için birleştirin
    Romancılar. "

    Tüm bu ciltle yayınlanmış üniforma. Fiyat, her biri 1,50 dolar ve gönderildi
    _FREE_ Fiyat alındığında posta ile,

    İLE
    G. W. Carleton & Co., Yayıncılar,
    New York.






Mayıs Agnes Fleming tarafından değişen bir kalbin gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHANGED HEART ***

***** This file should be named 41672.txt or 41672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/7/41672/

Produced by Brenda Lewis, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
