*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, August/September 1666 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ağustos/Eylül 1666)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, August/September 1666
by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, August/September 1666

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
AĞUSTOS VE EYLÜL
1666

1 Ağustos. Son ayın hesaplarımı kapatmaya çok yakın bir zamanda geldim ve Tanrı'ya şükürler olsun ki onları çok net buluyorum ve 5700 sterlin değerindeyim, kitabımın şimdiye kadar çıkardığı en fazla miktar. Her zamanki gibi Yorke Dükü'ne gitmeye hazırım, ama Sir W. Pen, tam dışarı çıkıyordum ki, Sheernesse'den eve geldi ve beni kamu işleri hakkında konuşmaya devam etti, ta ki arabayla St. James'e çok geç gelene kadar ve orada her şeyin durduğunu ve benim isteğimle hiçbir şey yapılmadığını gördüm. Oradan Sir W. Coventry ile Parke'a doğru yürüdüm, açıkça gördüğüm kadarıyla savaşın son yönetiminden veya Generallerin yaptığı hiçbir şeyden pek memnun değil; sadece De Ruyter'in gözden düştüğünü ve bu savaşın kendilerine 5.000 adama mal olduğunu duyduğuna sevindi, kendilerinin de bildirdiği gibi. Ve garip bir şey, gözlemlediği gibi, katliamın arada sırada bir yandan nasıl da akıp gittiği; onlarınkinde 5.000 kişinin öldürüldüğü, bizimkinde ise 400 veya 500'den fazla ölü ve yaralının olduğu ve onlarınkinde bizimkinde sıradan kaptanlar kadar çok bayrak subayının olduğu; onlarınkinde Everson ve Freezeland Amirali ve Koramiralinin olduğu ve bizimkinde Seamour, Martin ve -----'nin olduğu. Onu Chappell'e bıraktım, çünkü oruç günüydü ve York Dükü Chappell'deydi. Ve ben Bayan Martin'e gittim, ama o dışarıdaydı, bu yüzden tekrar Manastır'a doğru yürüdüm ve sonra da kiliseye gittim, bunu yaparken görülmekten korkuyordum ve kilise bittikten sonra Swan'a gittim ve orada bir tavşan yedim ve yemekten sonra Bayan Martin'e gittim ve orada Bayan Burroughs'u buldum ve sonra güzel bir dul geldi, biri Bayan Eastwood ve biri Bayan Fenton, bir hizmetçi; ve burada neşeli öpücükler ve göğüslerine
bakışlar ve dünyadaki tüm masum zevkler. Ama Tanrım!
Bu dul kadının ikiyüzlülüğünü görmek, Bayan Martin'in kız kardeşi Doll'un söylediği belli bir
jigg'in üzerine nasıl hasta ve baygın görünüyordu ve Tanrı bilir ne, çünkü kocasının (bu son hastalıktan ölen) sevdiği jigg. Ama zamanla onu olabildiğince neşelendirdim ve
istediğim gibi çekip yuvarladım ve sonra onu ve ayık güzel akrabası Bayan Fenton'ı Lord Hazinedarımın yeni pazarındaki evlerine taşıdım ve orada bıraktım. Bu öğleden sonraki neşeden çok memnundum ama görülme korkusuyla onlarla birlikte bir arabada seyahat etmekten büyük acı çekiyordum. Böylece eve döndüm ve orada karımın bugün resimlerinde yaptığı çizimden çok memnun oldum ve böylece akşam yemeğine ve yatağa çok keyifli bir şekilde gittik.

2. [Kalk] ve ofise gittik, orada oturduk ve Sir W. Batten ile masada sohbet ederken, ona bunun bir yalan olduğunu söylemek zorunda kaldım, bu onu çok
üzdü ve öğlen bana çok kızdı. Evde
bana vernikli birkaç kağıt getiren ve
iş bittiğinde çok güzel olacak olan haçımı gösteren Lovett'ı buldum. Benimle ve Balty'nin karısıyla akşam yemeği yedi, kocası için çok acı çekiyor, kavgadan beri ondan haber alamıyor; ama onun orada olmadığını, çok geç gittiğini ve bundan
memnun olduğumu anlıyorum. Oradan ofise, ve Creed bana geliyor, ve o ve ben epey bir yürüdük, sonra birlikte erzak ofisine,
ve orada Bay Tanrım, çok iş yaptım ve Creed'le tekrar yola çıktım ve dün iyi görünmeyen Lord Bruncker'ı görmek için arabayla gittim, ama oraya geldiğimde, arabasının onu
yurt dışına götürmeye hazır olduğunu gördüm, ama uşağı Tom, konu ne olursa olsun, içeri girmemi
istemek istemedi, ama ben Piatza'da uzun bir süre yürüdüm, ta ki gitmek üzereyken, ama az sonra Lordum aşağı indi ve beni soğuk bir şekilde karşıladı. Böylece, onu ziyaret etmek için kendimi yormamın fazla resmiyetçi aptallığı için yeterince şey olduğundan, hemen ayrıldım ve onun, benim
gelmemin, sağlığını sormaktan ziyade, zamanını nasıl geçirdiğini görmek için tasarlanmış olmasından korktuğunu düşünmeye meyilliyim. Böylece ayrıldık ve Creed ile New Exchange Merdivenlerine indik ve orada su aldım ve o ayrıldı, böylece eve döndük ve sonra
Woolwich'e indik, okuyup "Rival Ladys"i bitirdik ve
çok hoş bir oyun olduğunu gördük. Woolwich'te, artık gece olduğu için, karımı
ve Mercer'i ve Bay Batelier ve Mary'yi orada buldum ve akşam yemeği hazırlanıyordu.
Bu yüzden biraz acı içinde kaldım, geç olmuştu ve geceydi. Böylece akşam yemeğini yedim ve
neşeyle eve döndüm, ama önce gece on ikiydi. Ancak, birkaç
mektup gönderdim ve eve yatağa girdim.

3. Yukarı ve ofise, Sir W. Batten ve ben bazı ateş gemileri için sözleşme yapmak üzere
oturduk. Sabah boyunca orada kaldım. Öğlen yemeği için eve döndüm
ve sonra Tangier'de White Hall'da Sir Philip Warwicke'nin evine gittim, yaklaşık bir çeyreklik hesaplar ve orada parayla ilgili ciddi bir konuşma oldu ve
Donanma davası, ondan alabildiğim tek şey hazinenin tam olarak ne olduğunu Hazinedar Bey kadar anladığımız ve ne yapabileceğini bildiği ve davamız ne olursa olsun Parlamento'ya kadar daha fazla para
bulunamayacağıydı. Parlamento'ya vermek için
en kısa sürede bir hesap hazırlamaktan bahsettik ve çok hüzünlü bir şekilde ayrıldık. Böylece
tekrar geri döndüm, karımı kız kardeşinin evine çağırdım, kocasından artık bu hafta güvende olduğunu
duyuyoruz ve Nore'un şamandırasından filoya bir gemiyle gittik, filo o inmeden önce gitmişti. Böylece eve döndüm ve geceye kadar meşguldüm, sonra karımla Sir W.
Pen'e oturup sohbet ettik, küçük bir akşam yemeği yedik ve eve yatağa gittik. Everson'ın ölümü ve bu kadar çok sayıda insanı öldürmede beklentilerin ötesinde başarımızın raporu, geç zaferin değerini önemli ölçüde artırdı; ancak bu yalnızca aptallar arasında: çünkü bunların hepsi
sadece tesadüfiydi. Ancak bu sabah, Sir .W. Pen'i Anlatıyı benimle birlikte okumaya ikna ederek, az ama net bir şekilde, üzerimize düşeni yapmış olsaydık, eve dönen Zelanda filosunu yakalayabileceğimizi; ve dahası, onlar kadar iyi rüzgarın önünden geçip, takip sırasında gemilerini yakalayabileceğimizi söyledi.

[Spoom veya spoon, rüzgarın önünde yelkensiz gitmektir.
Deniz Sözlüğü. Dryden, "Erdem, müreffeh bir fırtınanın önünden geçerken,
Benim derin arzularım yelkeni doldurmaya yardım eder." kelimesini kullanır.

Hind ve Panther, iii. 96.]

4. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca ve öğlen yemeğine kadar ve Bay Cooke bizimle yemek yedi, kendisi yakın zamanda Hinchingbroke'dan geldi, [Lord Hinchingbrooke] o da şehre geldi: Aile
her şey yolunda. Sonra ofise gittim, orada Bay Coventry'ye filonun erzaklarının hesabını vermekle çok meşguldüm ve geç vakitlere kadar oradaydım, sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa. Bu akşam, Sir W. Pen bahçeye geldi ve
benimle birlikte yürüdü ve bana Flushing'de çok fazla dikkat dağınıklığı olduğunu fark ettiğini söyledi. De Ruyter halktan korktuğu için kıyıya çıkmaya cesaret edemiyor; ayrıca kimse kargaşadan korktuğu için evlerini veya dükkanlarını açmıyor: bu her açıdan iyi bir haber.

5. (Rab'bin günü). Yukarı ve aşağı Old Swan'a, ve orada Betty Michelle ve kocasını çağırdı ve 'su mari'nin görüş alanından uzakta iki veya üç uzun selam aldı, bu beni çok memnun etti ve böylece onları suyla Batı minster'a, ben de St. James'e götürdüm ve orada Yorke Dükü'nün önünde bir toplantı yaptık, para eksikliğinden şikayet ettik, ama hiçbir şey yapılmadı, çünkü ihtiyaç duyacağız, bu yüzden ona verdiğimiz tavsiyelerin artık hiçbir anlamı yok. Burada Sir W. Coventry, Yorke Dükü'ne dünyanın kitaplarımızın kötü yöntemi hakkında nasıl konuştuğunu ve oradaki uygulamamızdan sonra yapılacak herhangi bir soruyu nasıl cevaplayacağımızı düşüneceğimizi söyledi, ki bunun Kontrolörü en çok ilgilendireceğini düşünüyorum, ama bunu kendime bir hatıra olarak saklayacağım. Oradan Betty Michell'e bir göz atmak için Parish Kilisesi'ne yürüdüm ve sonra su yoluyla eve doğru yola koyuldum ve kiliseye gitmek için karaya çıktım, sanırım Bayan Horsely orada, Merchant-terziler
Hall'dan geçiyor ve orada kürsüde eski okul arkadaşım ve basit bir düzenbaz olan Elborough'u buldum ve yine de çok iyi bir vaaz verdiğini gördüm, hem de papaz gibi ve iyi bir şekilde, daha önce hiç kimseden duymadığım kadar; ve kilise çok doluydu, bu şaşırtıcı bir düşünce; ama onu göremedim. Böylece eve döndüm ve güzel bir akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra karım, Mercer ve Jane ile su yoluyla, bütün öğleden sonra Morclaeke'ye kadar büyük bir zevkle ve güzel bir gündü, "Rodos Kuşatması"nın ikinci bölümünü büyük bir keyifle okudum. Barne-elmes'e indik ve yürüdük, sonra Neat Houses'a indim ve bir milyon [kavun] satın aldım ve ayrıca Wandsworth'e indik ve yedik ve içtik,
ve böylece Old Swan'a gittik ve oradan eve yürüdük. Çok güzel bir
serin akşamdı ve geldiğimizde, karım ve ben bahçede bir saat geçirdik, kırsalda yaşamamız hakkında konuştuk, o zaman görevden alınacağım, çünkü Parlamento'nun görevde yeterince kusur bulup hepimizi görevden alabileceği konusunda korkuyorum ve oraya çekilecek kadar iyi bir durumda olduğumu ve geçinmek için çok iyi bir şeye sahip olduğumu düşünmek beni mutlu ediyor.
Sir W. Pen'in evinde, yakın zamanda Sir W. Pen'in akrabası olan Markeham ile evlenen Nan, çok güzel bir kız.

6. Kalktım ve bir süre ofise gittim, sonra da su yoluyla Westminster'daki Leydi Montagu'ya gittim ve orada Hinchingbroke'dan yeni
gelen Lard Hinchingbroke'u ziyaret ettim ve onu çok
iyi bir beyefendi olarak buldum, çok memnun oldum. Oradan Sir Ph. Warwicke'e ve Lord Hazinedar'a gittim, ama
işimde başarısız oldum; böylece eve ve Fenchurch-streete'te Bay Battersby ile karşılaştım; dedi, "Dan Rawlinson'ın kapısının kapalı olduğunu görüyor musun?" (ki
gördüm ve merak ettim). "Neden," dedi, "bütün bu hastalıktan ve kendisi
geçtiğimiz yılın tamamını kırsalda geçirdikten sonra, adamlarından biri şimdi vebadan öldü ve karısı ve hizmetçilerinden biri hastalandı ve kendisi de kapalı;"
bu beni çok rahatsız etti. Böylece eve; ve ayrıca Bayan Sarah Daniel'den Greenwich'in şu anda her zamankinden daha kötü olduğunu ve Deptford'un da: ve bize tüm kasabanın kasabayı terk edip Londra'ya geleceğine inandıklarını söyledi; burası şu anda tüm enfekte yerlerden gelen tüm insanların uğrak yeri. Tanrı bizi korusun! Böylece akşam yemeğine doğru ve akşam yemeğinden sonra Bayan Knipp geldi ve ben ofiste olduğum için
eve onun yanına gittim ve orada oturup onunla konuştum, yatağa yatırıldığından beri buraya ilk kez
geliyordu. Onunla çok
hoştum; ancak karımın burada olmaktan pek hoşnut olmadığını fark ettim,
ona olan nezaketimden memnun değil. Ancak konuştuk ve
şarkı söyledik ve çok hoştuk. Bay Pierce ve karısı geldi,
o da yattığı zamandan beri ilk kez buraya geldi, ikisi de
erkek çocuklarının yatağına getirilmişti ve ikisi de ölmüştü. Ve burada konuştuk,
ve hoştuk, sadece karım üzgün bir ruh halindeydi,
onlardan hiçbirine gösterdiğim nezaketten memnun değildi ve sonunda onu durdurduğum aptalca bir konuşmaya başladı, bu onu çok huysuzlaştırdı ve
Bayan Pierce'a çok saldırgan bir şekilde konuştu, bu beni rahatsız etti, ama
hiçbir kelime etmedim, ama konuşmayı olabildiğince geçiştirdim (karımın, Bayan Pierce tarafından kendisine yönelik ve kastedilen bir raporla ilgiliydi, bu iki veya üç yıldır çok az takım elbisesi olmasına rağmen, ve bu aptalca konuşmanın çoğu) ve sonunda Bayan Pierce ona bu tür konuşmaların onu rahatsız etmemesi gerektiğini, çünkü şehrin bu ucundaki diğer insanlara ve özellikle de kendisine, yani karıma, onun çarpık olduğu gibi kötü şeyler olduğunu söyledi, ki bu tamamen yanlıştı, karımın aklına gelmeyen bir şeydi Kendisinin
konuşan kişi olduğunu kabul etmek için, bunu yirmi kez söylemiş olmasına rağmen. Fakat bu şekilde ziyaretlerinden pek memnun kalmadık; ancak,
Knipp ve ben şarkı söyledik ve sonra onları eve götürmeyi ve
karımı da benimle götürmeyi teklif ettim, fakat o gitmek istemedi: bu yüzden ben de onlarla birlikte, karımı
çok kötü bir ruh hali ve onlara karşı çok küçümseme içinde bıraktım, bu da beni üzdü. Ancak,
onlara karşı nezaketimden vazgeçmek istemedim,
bir araba çağırdım ve
onlarla birlikte gittim; ve yolumuzda, Knipp bize akşam yemeği vermeden
dışarı çıktığını söyleyince, onları Old Fish Sokağı'na, düğün yemeğimi sakladığım eve ve kadına götürdüm, o zamandan beri hiç gitmedim ve
orada onlara somon balığı ve başka ne varsa verdim. Ve
burada karımın kötü huyundan bahsettik, bunu olabildiğince mazur gördüm ve onlar da bunu kabul ediyor gibi görünüyorlardı, ama ikisi de buna şaşırdıklarını itiraf ettiler; ama oradan başka bir sohbete ve diğerlerinin arasında Lord Bruncker ve Bayan Williams'ın sohbetine geçtiler, öyle görünüyor ki onlar bana onlara davranmadığım ve ona dolabında bir şey vermediğim için
çok az söz ediyorlar ve karımdan daha kötü ve onursuzca bahsediyorlar, ama kendisi bir fahişe olmasına rağmen
dünyanın yaptığı şey bu; bu yüzden buna değer vermiyorum.
Ama bana Lord'umun geçen gün akrabası Bayan Howard'a karşı ne kadar kötü davrandığını ve orada bulunan küçük bir beyefendiye amca demesinden rahatsız olduğunu söylediler, ki bunu kabul etmeyecek;
çünkü başkaları bir lordla hiçbir akrabalık ilişkisine meydan okuyamaz ve bunun üzerine ona çok kaba ve nezaketsiz davrandı. Knipp ayrıca Lordumun Bayan Williams'ın yanında başka bir kadın daha tuttuğunu söyledi; ve ben geçen gün oradayken evde büyük bir karmaşa vardı, Bayan Williams hastalanmıştı, çünkü Lordum diğer metresine gitmişti ve diğer metresinden dönene kadar onu bekletiyordu; ve bu konuda çok fazla şey vardı; ve Bayan Williams tam da ben oradayken buna bayıldı ve bu kadar ihmalkarca karşılanmamın nedenini merak etti. İkisini de eve bıraktım, Knipp onun evine, kocası kapıdaydı; ve Bayan Pierce ve benimle, başka hiç kimseyle bu kadar uzun süre kaldığı için mutlu oldum; ve Bayan Pierce da onun evindeydi ve bu öğleden sonra karımın konuşmasının sadeliği ve saldırganlığı sırasında onun ihtiyatlılığından çok memnun oldum. Bayan Pierce'ın kapısındaki yeni
yüzden Mary'nin gittiğini anlıyorum. Bu yüzden eve gittim,
arabamda W. Joyce'u aradım ve onunla biraz sohbet ettim,
o her zamanki gibi aynı aptal geveze adamdı ve böylece eve döndüm ve
karımın çok düzensiz olduğunu ve Bayan Pierce ile Knipp'i fahişeler olarak kınadığını ve ne olduğunu bilmediğim bir şey olduğunu gördüm. Ama ona onu gücendirecek hiçbir söz söylemedim ve sessizce her şeyi geçtim ve böylece karıma
iyi bir bakış veya söz söylemeden yatağa girdim.

7. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk,
ve eve
akşam yemeğine, ve sonra tekrar ofise, karımla
yine oldukça iyi arkadaş olduğumuzdan, öfkeli sözler söylenmedi; ama o Mercer'i suçladı,
Mary'ye, metresine
karımın onun dolandırıcı olduğunu söylediğini söyleyenin o olduğundan şüphelendi. Ama gerçek şu ki,
ona olan nezaketimden dolayı kıskanıyor. Yemekten sonra, ofise
ve
bir sürü iş yaptım. Akşam, Bay Reeves, on iki ayaklık bir gözlükle geldi, bu yüzden ofisten ve evden ayrıldım, orada Bay Batelier ile karımla buluştum, yarın anlaşarak, bir dans
toplantısını izlemek için yola çıkmak üzere. Ama Tanrım! Onlarla ilgili kötü korkuları ve düşünceleri ne kadar çabuk kavrayabileceğimi görmek için; böylece Reeves ve ben ve onlar
evin tepesine çıktık ve orada ayı,
Satürn'ü ve Jüpiter'i görmeye çalıştık; ancak gökyüzü bulutlu çıktı ve böylece uzun
gözlüğümüzü yönetmek için her şeyi bir araya getirmek için çaba sarf ederek
çabamızı kaybettik. Böylece akşam yemeğine ve sonra yatağa, Reeves
benim evimde yatıyordu, ancak ondan kendi mesleği,
gözlükler hakkında güzel bir sohbet aldım ve böylece hepimiz geç yattık.
Deptford ve Greenwich'in şimdi her zamankinden daha fazla hastalıktan
acı çektiğine dair yeni istihbarat aldım.

8. Ayağa kalktım ve Reeves ile Tapınağa kadar yürüdüm, kitapçımda ve başka yerlerde yolumda biraz iş yaptım ve orada ayrıldım ve arabaya bindim, önce sokakta karşılaştığımız Bay Hooke ile seslerin doğası hakkında biraz konuştuk ve bana tellerin çıkardığı müzikal seslerin doğasını çok güzel bir şekilde anlattı; ve bana herhangi bir tonu oluşturmak için uygun olan belirli sayıda titreşime ulaştığında, bir sineğin kanatlarıyla kaç vuruş yaptığını (uçarken vızıldayan sinekler) uçarken müzikte yanıtladığı notadan anlayabildiğini söyledi. Sanırım bu biraz fazla rafine; ancak genel olarak ses hakkındaki konuşması çok güzeldi. Orada onları ve kendimi arabayla St. James'e bıraktım, orada diğer arkadaşlarımla birlikte Dük'e gittik, burnunda ve sağ gözünde iki üç yara buldum, bunlar geçen gün avlanırken bir ağaç dalının çarpması sonucu oluşmuştu; ve bunun gözünü çıkarmamış olması şaşırtıcıydı. Onunla işimizi bitirdikten sonra, ki artık pek az, paranın eksikliği bize şikayetleri yanıtlamaktan başka yapacak pek bir şey bırakmıyor ve Dük'e sunacak hiçbir şeyimiz yok, paramızın eksikliğini temsil etmek artık işe yaramaz hale geldiğinden, Park'a gittim ve orada Bayan Burroughs ile randevulaşarak buluştum ve (onun bazı işlerini konuştuktan sonra) onunla New Exchange'de buluşmayı kabul ettim, ben de arabayla Lord Hazinedarı'na gittim ve sonra New Exchange'e uğradım ve oradan onu suyla Parlamento binasına, ben de Tanca çeyrek hesaplarını yapmak için Maliye'ye götürdüm ve bunu yaptıktan sonra arabaya binip Abby'nin batı kapısına gittim, orada yanıma geldi ve onunla birlikte arabayla Lissen-greene'e gittik, en son oradaydık ve akşam yemeğimiz hazır olana kadar bir iki saat orada kaldık, bu arada onunla çok eğlendim, ama dürüstçe. Ve
ve sonra akşam yemeği geldi, ve sonra yine sporuma, ama hala dürüst; ve
sonra arabaya bindim ve kırsalda yukarı aşağı Acton'a doğru, ve sonra
Chelsy'ye doğru, ve böylece Westminster'a ve orada onu indirdim,
onu aldığım yerde, onun arkadaşlığından büyük bir zevk alarak, ve böylece ben araba ile eve, ve
oradan Bow'a, elimden gelen tüm aceleyle, eşimin Bay ile birlikte olduğu Leydi Pooly'nin evine. Batelier ve kız kardeşleri ve orada asil bir
akşam yemeği buldum ve her şey fazlasıyla hoştu ve anneleri, Bayan:
Batelier, iyi bir kadındı, ama aniden Albemarle Dükü'nün oğlundan ödünç aldığı ve çok güzel bir dişi köpeğini
çizmek için aldığı bir köpeğin kaybı haberi geldiğinde çok tutkuluydu, ama köpek sonunda bulundu ve böylece
her şey tekrar iyileşti, onların arkadaşlığı çok masum ve hoştu, daha önce hiç buraya gelmemiştik. Saat on civarında masadan kalktık ve bir şarkı söyledik ve böylece iki arabayla eve döndük (Bay Batelier ve kız kardeşi Mary, karım ve ben birinde, Mercer ise tek başına diğerinde); ve Allgate'de
sorgulandıktan sonra, karı koca olup olmadığımız, eve gelip
oraya
gelip Bay Batelier ve kız kardeşini gönderdikten sonra, Reeves'i orada buldum,
çok güzel ve parlak bir geceydi ve çok
uykulu olsam da, sabahın birine kadar, ay ve Jüpiter'e, bu on iki fitlik gözlük ve bu gece beraberinde getirdiği altı fitlik bir diğer gözlükle bakıyordum ve manzaralar çok hoştu ve gözlüklerden birini
alacağım, çok faydalıydı. Böylece yatağa çok uykulu ama çok
keyifli bir şekilde. Reeves yine evimde yatıyor; ve çok gururluyum (ve Yüce Tanrı'ya şükretmeliyim) arkadaşlarım için yedek bir yatağım
olabildiği için.

9. Kalkıp ofise gittim ve Yönetim Kurulu için işleri hazırladım, Reeves gitmişti ve ona gözlüklerden birini ödünç vermiştim. Burada oturduk, ama pek bir amaç için, kimse bize para istemek dışında gelmedi, bize mal teklif etmek için değil. Öğlen eve akşam yemeğine gittik ve sonra tekrar ofise gittik, karımın şu anda yaptığı bir Bakire'nin başından çok memnundum. Akşam Lumbard-street'e para için gittim, böylece Sir G. Carteret'in oğlu ve Leydi Jemimah adına, onların payına düşen 3000 sterlini bana ödeyebildim, Tanrı'ya şükür ki bunu bir dakika içinde yapabiliyorum. [Yolumu] araştırdım ve Bayan Rawlinson'ın hastalıktan öldüğünü ve annesinin çok hasta olduğunu öğrendim. Kendisi de evden çıkarıldı. Ayrıca, sokakta Bay Evelyn ile karşılaştım, bana Deptford'daki veba nedeniyle ve dahası Deale'deki (hasta ve yaralı denizciler için Komiserlerden biri olarak görev yaptığı bölgede) üzücü durumu anlattı, kasaba neredeyse tamamen
boşalmış durumda. Oradan tekrar eve döndüm ve ofisimde biraz iş yaptıktan sonra, geç vakit, akşam yemeğine ve yatağa gittim, geç saatlerdeki dinlenme eksikliğimden dolayı uykuluydum, bu öğleden sonra akşam yemeğinden sonra bir saatlik bir şekerleme yapmaya çalışmama rağmen. Böylece eve ve yatağa.

10. Kalktım ve odama gittim; orada biraz iş yaptım ve sonra ofisime gittim ve öğlene doğru su yoluyla Hazine'ye Tanca siparişim hakkında gittim ve oradan tekrar geri döndüm ve Borsa'ya gittim, orada kitapta yazanlar ve diğer şeylerin yanı sıra Kral ve Konsey tarafından gönderilen bir adam hakkında bilgi vardı, Sir W. Coventry'nin Hollandalılara buradaki tüm meselelerimiz hakkında bilgi verdiğini söylediği için. Colvill ile görüştüm ve o ve ben Tanca için bana 1000 sterlinlik bir hesap üzerinden 1000 sterlin borç vermesi konusunda anlaştık. Oradan Sympson'a, 
işçiye gittim ve kitaplarım için basımevlerimden gördüklerimden çok memnunum, ki bunları benim için yapıyor. Böylece eve doğru yola koyuldum ve Fanchurch Caddesi'nde duydum ki, şimdi Bay Rawlinson'ın evinde de levazımcı ölmüş; böylece toplamda üç ölü var, karısı, bir erkek uşak ve levazımcı. Akşam yemeğine eve döndük, kızkardeş Balty bizimle yemek yedi ve
ondan bana gelen bir mektupla tanıştım. Harwich'te iyi, filoya gidiyor.
Akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve kısa süre sonra karım ve kızkardeşimle yurtdışındayken,
onları Paternoster Row'da bıraktım, ofiste benimle birlikte olan Creed ve ben
Westminster'a; ve onu Strand'da bırakıp Lord Şansölyeme gittim,
ve çok az iş yaptım ve böylece su yoluyla eve döndüm, giderek daha fazla keyif alarak, her seferinde Lord Bacon'ın "Faber Fortunae"sini okudum. "
Böylece eve döndüm ve orada pek iş yapmadım, sonra bir saat yürüdüm
bahçede çeşitli şeylerden konuştum ve onu her zaman gözlemlediğim gibi
kurnaz bir düzenbaz olarak buldum ve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün
eğer istersem, elimdeki tüm parayı
alabileceğimi bulduğum için mutluyum, ama alıp almamak konusunda kararsızım ve ayrıca Bay
Wood'un direk yapımcısı olan oğlunun çok zengin bir adam olması ve
hızla evlenecek olması nedeniyle Bayan Barbara Sheldon'ın iyi talihini duyduğum için mutluyum,
zaten çok iyi durumda.

11. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen
akşam yemeğine eve döndük, karımın küçük bir
Bakire'nin başının başlangıcına çok sevindim. Ofise gidip çok iş yaptık, sonra Bay
Colvill'in evine gittim ve onunla benim Hazine'de 2600 L'lik bir görevlendirme vardı, Sir W. Warren'dan almıştım; ve büyük bir sevinçle, sanırım bundan 100 L'nin üzerinde para kazanacağım, ama bunu Pazartesi günü bitirmem gerekiyor. Oradan ofise gittim ve işimin geri kalanını orada yaptım,
ve akşam yemeği ve yatağa gitmek için eve gittim. Bu öğleden sonra sanki Hollanda kıyılarına birkaç adam indirmişiz gibi duydum, ama bunun raporda veya girişimde bir aptallık olduğuna inanıyorum.

12 (Pazartesi). Kalkıp odama gittim, sabah boyunca meşguldüm ve
eğer ayırabileceğim bir şey bulursam veya döşeyecek para bulursam,
gelecek hafta dolap eşyalarımı şu anki müzik odama taşıma şeklim hakkında çok düşünüyorum.
Sonra Reeves randevuyla geldi, ama bugünkü konuşmamız ve
bilgilendirmem için beklediğim bardakları ve eşyaları getirmedi, ama önümüzdeki Pazar için anlaştık. Zamanla,
Betty Michell ve kocası geldi ve böylece akşam yemeğine, onların arkadaşlığından
çok memnun oldum. Bütün günü onlarla konuşarak geçirdik,
ama hiçbir zevk almadan, sadece onun orada olması dışında. Akşam, herkes
ayrıldı ve ben ve karım, eğer yaşarsak,
gelecek yaz nasıl sipariş edeceğimizi düşünmek için onun dolabına çıktık; ve sonra geceleyin odama inip mutfak hesaplarını inceledik ve orada, iznim olmadan
bir dantelli mendil ve iğne satın aldığı için onunla tartışma fırsatı yakaladım.
Önemli bir şey olmasa da, yine de bunu yapmasına izin vermezdim, yoksa daha kötüsü olabilirdi. Bundan sonra ikimiz de öfkelenmeye başladık ve böylece
yatağa kadar devam ettik ve arkadaşça uyumadık.

13. Karımla arkadaş olmadan, büyük düşmanlar olmadan,
ikimiz de sessiz ve sakindik. Böylece Colvill'e gittim, ama henüz şehre gelmemişti, ben de bir ciltçiyle görüşmek, gelip tüm kitaplarımın sırtlarını yaldızlamak, onları güzelleştirmek, yeni baskı makinelerim geldiğinde orada durmak için Paul's Church-yarde'e gittim. Böylece tekrar Colvill'e döndüm ve orada, Sir W. Warren'ın Hazine'ye verdiğim 2600 sterlinlik görevlendirmeyle ilgili anlaşmamız, tam olarak
memnuniyetle sona erdi, bu görevlendirme karşılığında ona 170 sterlin veriyorum. Böylece, 230 sterlinlik bir anlaşmayı netleştireceğim, ki bu çok iyi bir iş. Tanrıya şükür! Onunla işimiz bittikten sonra, o ve ben arabaya bindik,
ve onu Westminster'a götürdüm ve orada, birkaç şeyden bahsederek yolumuza koydum. Herhangi biri hakkında herhangi bir şey söyleyecek kadar cesur bir adam olduğunu düşünüyorum ve büyük devlet bakanlarımızı, hiç kimsenin hiçbir şeye bakmaması konusunda eleştiriyor; ve onunla serbest olmanın tehlikeli olduğunu düşündüm, çünkü bana
başkalarıyla arasında geçenleri
bana gevezelik ettiği için
konuşabileceğini sanmıyorum. Oradan St. James'e gittim ve orada
Sir W. Coventry'yi kaçırdım; ama arabama Bay Robinson'ı alarak Londra'ya doğru yola çıktım,
ve orada yolda Sir W. Coventry ile karşılaştım ve onu White Hall'a kadar takip ettim,
orada çok nazik bir sohbet oldu ve böylece Robinson'la birlikte
gittim ve onu
dönüştürme noktasına bıraktım ve oradan kuyumcu Stokes'a gittim ve onu tekrar tekrar bana 1000 sterlin değerinde altın almaya gönderdim; ve böylece akşam yemeğine, karımla
ben, dün geceden neredeyse hiç söz etmeden eve döndük. Akşam yemeğinden sonra
Stokes'a gittim ve orada 1000 sterlin değerinde altın aldım, 18 1/2d. ve 19d. ödedim. Diğerleri için değişim. Onlarla eve, orada
iş için ofisime ve sonra akşam eve, orada
hesaplarımın bir kısmını halletmek için ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

14. (Şükran Günü.)

[14 Ağustos'un Londra ve Westminster'da, 23 Ağustos'un ise diğer yerlerde, Hollandalılara karşı denizde kazanılan son zafer için
şükran günü olarak kutlanmasını emreden bir bildiri 6 Ağustos'ta yayınlandı.]

Ayağa kalktı ve Bay Foley ve adamı,
kendime özel olarak yaptırdığım, beni çok memnun eden, çok çeşitli marangoz ve marangoz aletlerinden oluşan bir kutuyla geldi; ama daha fazlasını da alacağım. Sonra Old Swan'a gittim,
orada Betty Michell'i aradım ve öptüm, ve onu benimle Westminster'a götürmek istedim,
ama onu eskiden olduğundan biraz daha soğuk buldum, diye düşündüm, bu da beni biraz rahatsız etti. Böylece memnun olmayarak
White Hall'a gittim, onları Chappell'de buldum ve Povy ile tanıştım, ve o ve ben birlikte, bana mektubumun Lord Peterborough'u ne kadar kızdırdığını,
ve bana cevap olarak ne kadar öfkeli bir mektup yazdığını, ama henüz gelmediğini söyledi. Bu beni rahatsız etti; çünkü hiçbir sebep olmasa da,
bir asilzadenin bir adama karşı ağzını açması bir adama zarar verebilir; bu yüzden onu bulmaya ve onunla konuşmaya çalıştım, ama başaramadım. Böylece şapele gittik ve Westminster Dekanı'nın vaazından bir parça dinledik ve kralın önünde özel bir ilahi okuduk, vaazdan sonra ve sonra eve arabayla Kaptan Cocke ile gittik, kendisi keneviriyle ilgili sıkıntı çekiyor, kenevirden büyük miktarda satın aldığını ve bunun için bizimle iyi geçinmekten memnuniyet duyacağını söylüyor, bu konuda ona yardım edeceğime söz veriyorum. Böylece Değişim'e gittik,
bir iki küçük dönüşten sonra, orada olmaktan artık hiç hoşlanmayarak, çünkü orada sorulacak ve cevaplayamayacağım soruları cevaplamak zorundayım; böylece eve gidip yemek yedik ve akşam yemeğinden sonra karım ve Mercer ile Beare bahçesine gittik,

[Bear Garden, Bankside'da, Clinke Liberty'nin yakınına ve Winchester piskoposlarının eski sarayına çok yakındı. Stow, "Anket"inde şöyle diyor: "Eski ve yeni Yerler olmak üzere iki Bear
Bahçesi var." Bu isim hala Southwark Köprüsü'nün eteğindeki bir sokakta veya şeritte ve Bear Garden Rıhtımı'nda var.]

Sanırım uzun yıllardır gitmediğim ve boğanın köpekleri
attığı iyi bir oyun gördüğüm yer: biri kutulara. Ama çok
kaba ve iğrenç bir zevk. Bizimle aynı kutuda çok sayıda hektor vardı (ve çok iyi biri çukura girdi ve köpeğini bir bahis için oynadı,
ki bu bir beyefendi için garip bir oyundu), orada şarap içtiler ve
önce Mercer'in sağlığına içtiler, ki ben şapkamı çıkararak yemin ettim; ve evde olması gereken tek kişi cerrah Bay Pierce'dı, o bizi gördü ve bizimle konuştu. Oradan eve, ancak bu öğleden sonraki egzersizin çeşitliliğinden yeterince memnun olarak; ve böylece odama gittim, ta ki akşam yemeğine gelene kadar. Bay Batelier'i ve kız kardeşi Mary'yi, Bayan Mercer'i, kızı Anne'i, Bay Le Brun'u ve W. Hewer'ı bir geyik eti böreğine davet etmiştik; ve böylece akşam yemeği yedik ve çok eğlendik. Ve sonra saat dokuz civarında, ateşin ve oğlanların bizi beklediği ve oğlunun bol miktarda yılan ve roket sağladığı Bayan Mercer'in kapısına gittik; ve orada çok eğlendik (benim
Lady Pen ve Pegg bizimle birlikte oraya gidiyordu ve Nan Wright), gece yaklaşık on ikiye kadar, havai fişeklerimizi fırlatıp birbirimizi ve insanları yaktık. Ve sonunda işlerimiz bitmek üzereyken, Bayan Mercer'in evine girdik ve orada çok eğlendik, mum yağı ve isle birbirimizi lekeledik, ta ki çoğumuz şeytan gibi olana kadar. Ve bunlar bittikten sonra,
ayrıldık ve evime gittik; ve orada onlara içirdim ve
yukarı çıktık ve sonra dans etmeye başladık (W. Batelier güzel dans ediyordu)
ve giyindik, o, ben ve bir Bay. Banister (karısıyla birlikte bizimle birlikte geldi) kadınlar gibi; ve Mercer, bir çocuk gibi Tom'un takım elbisesini giydi,
ve çok eğlendik ve Mercer dans etti; ve Nan Wright, karım ve Pegg Pen peruk taktılar. Böylece sabahın üçüne veya dördüne kadar çok eğlendik; sonra ayrıldık ve yatağa girdik.

15. Çok uykulu; saat sekizden sonraya kadar uyudum ve Sir W. Coventry'den gelen bir mektupla çağrıldım, diğer şeylerin yanı sıra, bana
Fly'da düşmanın yüz altmış gemisini nasıl yaktığımızı anlatıyor.

[8 Ağustos'ta Albemarle Dükü, Lord Arlington'a,
"Sir R. Holmes ve Sir William Jennings komutasında 1000 iyi adam gönderdiğini ve Vlie ve Schelling adalarını yok ettiğini" bildirdi. 10'unda
James Hayes Williamson'a şöyle yazdı: "9'unda öğle vakti Vlie adasının çeşitli yerlerinden duman
yükseliyordu ve 10'unda Sir Robert'in düşman limanında 160 değerli tüccar ve üç savaş gemisini yaktığı ve dört saat içinde küçük bir eğlence teknesi ve sekiz topu ele geçirdiği haberi geldi. Kayıp
bir milyon sterlin olarak hesaplandı ve insanlar kendilerini kapılarının önünde İngilizlerin gücünde gördüklerinde büyük bir karışıklığa yol açacak. Sir Robert daha sonra kuvvetlerini karaya çıkardı ve denizdeki iyi başarıları için Vlie ve Schelling'deki evleri şenlik ateşi olarak yakıyor"
("Calendar of State Papers", 1666-67, s. 21,27).]

Kalktım ve mümkün olan en hızlı şekilde ve geç kalma korkusuyla, Yorke Dükü'ne katılma günümüz olduğu için St. James'e gittim, orada
her şey ayrıntılıydı; genellikle iyi ticaret gemileri oldukları,
bazılarının yüklü ve zengin gemiler olduğu varsayıldı. Onlara beş ateş gemisi harcadık. Schelling'e çıktık (Sir Philip Howard ve sanırım Holmes; diğerleriyle birlikte, toplamda yaklaşık 1000 kişi) ve bir kasabayı yaktık; ve
böylece geri döndük. Yorke Dükü kitaplarıyla bize tam yeri ve yöntemi gösterdi ve bunu yapmak bizim planımız veya beklentimiz değildi, sadece Fly'a çıktık ve
onların stoklarından bazılarını yaktık; ancak içeri girdiğimizde, o gemileri gördük ve uzun teknelerimizle, tek tek, onları ateşe verdik, gemilerimiz karaya oturdu, çok sığ sulardı. Görünüşe göre, bizi buraya, De Ruyter'in iyi hizmetinden dolayı kendisini kötü kullandığını
bulan,
Hollandalıların dönek bir kaptanı yönlendirdi ve böylece yanımıza geldi ve bize iyi hizmet etti; böylece şimdi ona güveniyoruz ve kendisi de bu sefere çıktı. Hizmet çok
büyük ve bizim sevinçlerimiz de aynı ölçüde büyük. Tüm bunlar Albemarle Dükü'nü tekrar itibarlı hale getirecek, bundan şüpheliyim, ancak bunda ona ait hiçbir şey yok. Ama, Tanrım! Başarının ne olduğunu görmek, sebepli veya sebepsiz,
ve bir adamı akıllı göstermek, dünyadaki en derin
aptallığın hiç bu kadar geç bir zamanda gösterilmesine rağmen. Oradan, Sir W. Coventry ile Parke'den yürüyerek, ofisimizin mutsuz durumundan bahsederek geçtik; ve ona, ofisimizin tüm
meselelerinin geri kalmışlığının bilinen para eksikliğine atfedilebileceğini,
yine de, belki de, kişisel ve özel kusurlar olabileceğini; ve bu nedenle, bana herhangi bir kusur veya ihmalkarlığım olduğuna inanmak için herhangi bir sebep bulduğunda, bana söyleme sözüne hala bağlı olduğumu, ki bunu bana yapmaya
devam edeceğine söz verdi; ve hiç kimseyi görmediğini, hatta, aslında, diyor ki, günümüzde herhangi bir adamda kusur bulmak için yer yok,
biz bu durumdayken para için. Bu, bana pek hoş gelmedi; ama, yine de, bunu söylediğim için mutluyum, böylece
bu zamanda, aklında bir şey varsa, bana istediğini söylemek için bir fırsat istemediğine inanmak için kendime sağlam gerekçeler
verdim, ki son zamanlardaki uzaklığı ve sessizliğiyle bundan korktum. Ama sonra tekrar onun çok büyük bir adam olduğunu, eskisinden çok daha büyük olduğunu ve bu yüzden daha fazla mesafe koymam gerektiğini düşüneceğim; ve sonra, ofisimizin durumu bana kendimi daha önce olduğu kadar aktif ve değerli gösterme fırsatı vermeyecek; ve son olarak, işinin çokluğu onun bunu düşünmesine veya herhangi bir şey üzerinde düşünmesi için ona zaman tanımasına veya eskiden yaptığı özgürlüğü ve nezaketi göstermesine izin veremez. Ama bunu yaparken tatmin edici bir şey yaptığımı düşünüyorum; ve bundan sonra görevimi dikkate değer şekilde yerine getirirsem ve son zamanlarda yaptığım gibi ihmal etmezsem ve zevklerime bakarsam, her zamanki kadar iyi olabilirim. Oradan Maliye'ye gittim ama hiçbir şey yapmadım, hepsi ofislerinden ayrılmıştı; ve böylece Eski Borsa'ya, kasabanın iyi haberlerle dolu olduğu yere, ama herhangi bir şey söylemek veya duymak için kalmadım, sadece eve, başım dönüyor ve uykulu bir şekilde, akşam yemeğine gittim ve sonra kanepeye uzandım, biraz dinlenmeyi düşündüm, ama yapamadım. Böylece nehirden aşağı, "Beş Saatlik Maceralar"ı okudum, okudukça daha çok hayran oluyorum. Böylece Greenwich'in aşağısına, ama rüzgar ve gelgit bize karşı olduğu için, tekrar Deptford'a geri döndüm ve orada biraz iş yaptım ve oradan Redriffe'e yürüdüm; ve böylece eve ve bir süre ofise gittim. Akşam W. Batelier ve kız kardeşi, karım ve güzel Bayan Turner bahçeye geldi ve orada yürüdük ve sonra Leydi Pen ve Pegg'le birlikte kapılara girdik, yemek yedik ve eğlendik, ve çok güzel bir şekilde geç kalktık ve yatağa girdik. Kulenin topları patlıyor ve bu geç güzel başarı için sokakta da ateşler yakılıyor.

16. Kalktım, iyi uyudum ve günlüğümü yazdıktan sonra,
ofise gittim, orada bütün sabah, ama son zamanlarda Sir W. Coventry bize gelmedi,
çünkü yapmamız gereken az şey var, insanların para için
yaygaralarına cevap vermekten başka. Öğlen eve döndüm ve orada sadece
benim Leydi Pen'im ve W. Hewer ile
bir geyik budu haşlanmış, oldukça neşeli bir şekilde yemek yedik, sadece karım Leydi Pen'imle birlikte Borsa'ya gidip para
istediğim için beni biraz kızdırdı. Ofise gittim, orada bütün öğleden sonra çok meşguldüm ve çok iş yaptım; ama burada
işte geride kalmanın kötülüğünü en belirgin şekilde deneyimledim. Herhangi bir şeye başlamak için en geri kafalıydım ve kendime yurtdışına gitme fırsatı yaratmak isterdim ve şüpheliyim ki bunu yapardım ama birbiri ardına gelen bazı işler beni orada tuttu ve bir sürü işten
kurtarmaya başladım ve elim oradayken kağıtlarımın elden çıkarıldığını ve mektuplarımın cevaplandığını görmek o kadar hoş bir görüntüydü ki
kitabımı ve masamı rahatsız etti,
bütün gece orada keyifle kalabilirdim ve Leydi Pen, Pegg ve karım tarafından evlerine yemeğe çağrılana kadar; ve oraya gittim ve
çok neşeliydim, Nan Wright, artık Bayan Markham, ve Leydi ile masada oturuyor. Çok neşeliydim, eve ve yatağa. Bugün Sir W.
Batten bize masada Sir T. Allen'dan bir mektup gösterdi, mektupta şöyle yazıyordu
(gemilerini ve kasabalarını yakmak için yaptığımız son büyük seferden beri) on veya on iki gemi aldık, kenevir, keten, katran, zift, vb. yüklü. Bu iyi bir haberdi; ama az sonra Sir G. Carteret geldi ve bize ağzı dolu dolu iyi haberler için ne vereceğimizi sordu. Sir W.
Batten, "Ben sizden daha iyi bir bahse girerim." dedi. Altı peni yatırdılar ve biz
yanında olanlar en iyi haberi söyleyene altı peni verecektik. Böylece
Sir W. Batten on veya on iki gemiden bahsetti. Sir G. Carteret daha sonra bize gemilerin ve kasabaların
yakıldığı haberi üzerine Amsterdam'daki sıradan insanların De Witt'in evini kuşattığını ve onun kız kardeşinin
düğünü yapmak üzere Cleve'e giden Orange Prensi'ne kaçmak zorunda kaldığını söyledi. Bunu en iyi en yenilerle sonuçlandırdık ve Lord Bruncker ve
ben Sir G. Carteret'e kişi başı altı penimizi verdik, o da bunu
Bay Smith'e fakirlere vermesi için verdi. Böylece kendimizi çok eğlendirdik.

17. Sabah erkenden, Kaptan Erwin ile su yoluyla Woolwich'e doğru yürüdüm, Greenwich'ten oraya tek başıma yürüyerek, "Beş Saatlik Maceralar"ı bitirdim, her şey bittiğinde hayatımda okuduğum en iyi oyun. Oraya vardığımda orada ve Halat Bahçesi'nde biraz iş yaptım ve Bayan Barbary'nin bana bir parça gelin pastası göndermesini istedim, o da amcasının yanındaydı, kocası, Bay Wood'un oğlu, direk yapımcısı ve çok asil bir şekilde evlenmiş, çok yakışıklıymış, çok zenginmiş, garip görünümlü biri için garip bir servet,
elleri ve vücudu iyi olsa da, doğası da çok iyi, sanırım.
Kaptan Erwin ile geri döndük, sık sık gittiği Doğu Hint Adaları hakkında konuşuyoruz. Ve diğer şeylerin yanı sıra bana Syam Kralı'nın nadiren yanında otuz veya kırk bin kişi olmadan dışarı çıktığını ve tüm toplulukta tek bir kelime, tek bir uğultu veya öksürük duyulmadığını anlatıyor. Bana orada suçlular için sıklıkla verilen cezanın, çok ustaca yaptıkları
başlarının tepesini kesmek olduğunu, beyinlerini çıplak bırakarak, onları hemen öldürdüğünü söylüyor. Bana daha önce bir keresinde yaptığını hatırladığım şeyi anlattı: Kral geldiğinde herkes yere yatacak ve kimse ona bakmayacak, çünkü ölüm cezası alacak. Ve kendisi ve arkadaşları, yabancı oldukları için, vahşi bir fil avlama sporunu izlemeye davet edildiler ve sadece diz çöktüler ve Kral'a doğru baktılar. Uyuşturucu satıcıları onların yere düşmelerini istedi, aksi takdirde Kral'a olan
aşağılamalarının cezasını çekecekti. Spor sona erince, uyuşturucu satıcısının hayatını aldığını düşündüğü
Kral'dan bir haberci geldi; ama yabancıların bu sporu nasıl beğendiklerini sormaktı.
Eczacı, gördükleri en iyi şey olduğunu haykırdıklarını ve her şeyde bu Kral kadar büyük bir Prens duymadıklarını söyledi. Haberci geri döndüğünde, Erwin ve arkadaşları
eczacılarına ne söylediğini sordular ve o da onlara söyledi. "Ama," dediler, "bizim iznimiz olmadan neden bunu söylüyorsun, doğru değil mi?"--"Önemli değil," dedi, "söylemiş olmalıyım, yoksa asılmış olmalıyım,
çünkü Kralımız ne yemekle ne de içmekle yaşar, ancak kendisine büyük yalanlar söylenerek yaşar." Geri dönüş yolumuzda bu sabah nehre gelen küçük bir gemiye rastlıyoruz ve filoyu Sole Körfezi'nde bıraktığını ve (filodaki Sir W. Jenings'e ait) dün Sir W. Batten'ın aldığını söylediği on veya on iki ödül gibi herhangi bir ödül almadığını duymadığını söylüyor, bu yüzden korkarım ki doğru değil. Böylece Westminster'a gittim ve orada, büyük bir memnuniyetle, Bay Spicer'ın Colvill'den alacağımı söylediği 2000 sterlinlik haberi aldım ve onu su yoluyla evime getirdim ve orada kitaplarım için yeni baskı makinelerinden birinin eve getirildiğini gördüm, bu beni çok mutlu etti. Ayrıca, karımın yaptığı ilerleme de kafasına göre. Böylece akşam yemeğine gittim ve oradan da karımla birlikte yurtdışına çıktık, onu Unthanke'de bıraktım; Ben Beyaz Saray'a gittim,
Konsey kapısında bekledim,
hava kalkana kadar bekledim ve orada Sir W. Coventry ile konuştum,
ki ben ve ben, filoyu kaçırdıkları için erzakçılarımızdan çok korkuyoruz.
Ama Sir W. Coventry, gemileri güvence altına almak için
bırakmamışlarsa bunun bizim değil, onların hatası olduğunu söylüyor.
Bunu bir tür üzüntüyle
söyledi, diye düşündüm. Birkaç iş hakkında biraz daha konuştuktan sonra,
eve doğru yola koyuldum, galeride Bayan Stewart'ı görme şansına eriştim,
biraz fazla uzun boylu ama mükemmel özelliklere sahip bir kadın.
Gemileri yakmak için yapılan son seferin anlatısı basıldı ve
bunu harika bir şey haline getiriyor ve umarım öyledir. Böylece karımı ve evimi aldım,
oradan ofise gittim ve oradan da Sympson ile birlikte bugün kitaplarım için bana getirdiği
baskı makinesini bir araya getirmek için eve gittim, bu beni
çok memnun etti. Sonra Sir W. Batten's, Sir Richard Ford'un çok anlayışlı bir şekilde, bana göre, bize Hollands Bank'ın orijinali hakkında bir açıklama yaptığı yer,

[Amsterdam'daki bu banka, "Sezar'a Bir İtiraz" başlıklı bir bildiride, 1660, s. 22'de anılır. 1640'ta Charles I., Tacın güvenliğine emanet edilen
Kule'deki darphanedeki parayı ele geçirdi.
O zamanlar Londra kuyumcularının, kendilerine yatırılan
paraya %6 veya %8 oranında faiz verme uygulaması vardı (J. Biddulph Martin, "Lombard Sokağındaki Çekirge", 1892, s. 152).]

ve bunun doğası ve paralarını getiren hiç kimseye asla faiz vermemeleri, ancak kamu inancına göre getirilen faizin Devlet tarafından verilmesi. Bir Hükümdarın yönetimindeki bir Bankanın güvensiz durumu ve bir Hükümdarın herhangi bir bankaya sahip olmasının pek güvenli olmaması; veya tek başına bir şirketin (Amsterdam'a karşılık Londra gibi) bu kadar büyük bir servete veya krediye sahip olması, burada bir Banka olmasını zorlaştırıyor. Ve ilkine gelince, bize çoğu tüccarın hafızasında nasıl yer ettiğini anlattı; merhum Kral'ın (Hollanda ile Fransa ve Spayne arasındaki savaşta Spayne'in tüm külçeleri buraya getirildiğinde, üçte biri kandırılmak üzere; ve aslında tüccarın çoğunu kandırmasının avantajlı olduğu bulunmuştu), Lordum Cottington tarafından Kule'deki parayı ele geçirmeye nasıl ikna edildiğini, birkaç gün içinde ilgili tüccarların parayı serbest bırakmayı başarmasına rağmen, yine de bu şeyin asla unutulmayacağını. Böylece akşam yemeğine ve yatağa, bu akşam eve döndüğümden beri, erzakçılarımızın hepsinin filoya geldiğini anladım, bu iyi bir haber. Sir John Minnes bu gece eve iyi değil,
Chatham'dan geldi, orada maaşlı çalışıyordu, Upnor Kalesi'nde tutuyordu,
Chatham kasabasında çok fazla veba olduğu için.
Dediklerine göre,
suyun üzerinde olduğu için
sıkıntısı varmış.

18. Sabah boyunca ofisimde; sonra öğlen Borsa'ya (Lord Bruncker'la birlikte) gittim, ama bu sadece Bay Chr. Pett'in
benim tarafımdan yemeğe davet edilmesini önlemek içindi. Böylece eve, Lumbard Caddesi'ndeki küçük kumaşçıma uğradım, orada yaşlı Kraliçe gibi güzel bir kız var ve
odamı asmak için bazı eşyaları ucuzlattı, onları bir
dolaba dönüştürmeyi düşünüyorum. Böylece akşam yemeği için eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra Creed benimle Tanca'daki endişeler ve hesaplar hakkında konuşmaya geldi, diğerlerinin arasında daha önce farkında olduğum ama göz yumduğum şüphe başladı, Lanyon ve ortaklarına olması gerekenden fazla ödeme yapılıp yapılmayacağı konusunda ısrar etti, bu yüzden beni biraz rahatsız etti; ancak,
ancak, bundan bir zarar çıkacağını sanmıyorum. O gitti, ben ofise gittim,
ve orada çok geç, çok meşguldüm ve böylece akşam yemeği ve yatağa eve döndüm.

19 (Pazar günü). Kalktım ve odama gittim ve Tanca'daki hesaplarımı Lordlara göstermek için güzel ve metodik bir şekilde çıkarmaya başladım. Ama zamanla Bay Reeves ve ondan sonra Bay Spong ile anlaştılar ve tüm gün onlarla, hem akşam yemeğinden önce hem de sonra, gece ona kadar, optik sorular üzerine, bana kapattığı bir çerçeve getirdi, ışık ışınlarının birbirini nasıl kestiğini görmek için ve dumanlı karanlık bir odada, ki bu çok güzel. Ayrıca camda resimler olan bir fener de getirdi, duvarda garip şeyler belirmesini sağlamak için, çok güzel. Geceleri Jüpiter'i ve kuşağını ve uydularını da çok güzel, on iki ayaklık gözlüğümle gördük, ama Satürn'ü göremedik, çok esmerdi. Spong ve ben ayrıca bu öğleden sonra küreler hakkında birkaç güzel konuşma yaptık, özellikle sabit yıldızların neden yıl boyunca aynı saatte doğup batmadığı hakkında, ne o ne de ben bunun nedenini gösteremedik. Bu yüzden, geç olduğu için, akşam yemeğinden sonra eve gittiler. Ancak Reeves ve gözlüklerinden, çeşitli figürlü gözlüklerin çeşitli kırılmalarının doğası ve nedeni hakkında daha fazla bir şey anlamamak beni üzdü, oyunculuk kısmını anlıyor ama teoriyi hiç anlamıyor ve
kimseye bunu anlatamıyor, ki bu garip bir donukluk, bence. Dün veya hiç Sir Thos. Allen'ın 10 veya 12 geminin alındığına dair haberini veya Amsterdam'daki karışıklığa dair haberi doğrulayacak bir şey duymadım, gemilerin yakıldığı haberi üzerine, [De Witt]'in Orange Prensi'ne kaçması gerektiği, genel olarak Fransa'ya daha önce gittiğine inanılıyor.

20. Bu sabah saat altı civarında, Sir J. Minnes'in kapısının şiddetle çalınmasıyla uyandım, Bayan Hammon'ı çağırdım ve Sir J. Minnes'in ölmek üzere olduğunu haykırdım. Cuma gecesi ateşli bir hastalıktan dolayı eve geldi. Cumartesi günü, 
sıtkı nöbetinden sonra onu gördüm ve sonra oldukça şehvetliydi.
Bu beni çok rahatsız ediyor, çünkü o çok iyi, zararsız, dürüst bir beyefendi, ama bu işe uygun değil. Ama daha kötüsünün gelmesinden çok korkuyorum, bu beni daha çok rahatsız edebilir. Kalktım ve su yoluyla Deptford'a gittim,
"Othello, Moore of Venice"i okudum, şimdiye kadar çok iyi bir oyun olarak değerlendirmiştim ama son zamanlarda "The Adventures of Five Houres"ı okuduğum için bana kötü bir şey gibi geldi. Geri yürüdüm ve eve döndüm, sonra Old Swan'a indim ve Betty Michell'de içtim, sonra Westminster'a, Hazine'ye çeyreklik hesaplarım için, sonra da Lumbard Streete'e yeni dolabımı asmak için malzeme seçmeye gittim ve moru seçtim. Böylece akşam yemeğine
eve gittim ve neredeyse gece yarısına kadar Tanca
hesaplarımla ilgilendim, okurken yazmamda Tom Wilson'a yardım ettim ve geceleri
W. Hewer'a gittim ve tüm hesaplarımı tutmaktan çok mutlu oldum,
çünkü böyle bir hesapta gerekli olan tüm değişikliklerden ve dönüşlerden sonra kendimi 127.000 £'luk bir hesapta bir çeyrek peniye kadar buldum. Bu
öğleden sonra Sir J. Minnes'i ziyaret ettim, zavallı adam, bu birkaç günlük hastalıktan çok
sabırsızlanıyor ve gerçekten de bunun onu öldüreceğinden korkuyorum.

21. Yukarı ve ofise, orada çok fazla iş ve Sir W. Coventry var, son zamanlarda bizi tamamen terk etti, işlerimizin çoğu parayla ilgili, buna cevap veremeyiz, bu da onu bize gelmekten
yoruyor. Bugün masanın üzerinde duran bir yığın dilekçeyi alarak bir deney yaptı. Sayıları on yediydi ve onları şöyle buldular:
biri kıyafet tazminatı için para, dördü kendilerine
bilet düzenlenmesini istedi ve diğer on ikisi para içindi. Evde yemek yediler ve
kız kardeş Balty bizimleydi. Eşim bu öğleden sonra harcaması için ona para vermediğim için huysuzlandı; ancak, yine iyi arkadaşlar ve arabayla onları New Exchange'e bıraktılar ve ben de Hazine'ye gittim ve orada
hesaplarımın iyi bir şekilde ilerlediğini gördüm. Salona indim ve orada bakkal Bay Bowles'un 4 veya 5 günlük hastalıktan sonra öldüğünü ve bugün gömüldüğünü duydum. Böylece, karımı alıp
eve doğru yola çıktım. Ben ve Harman, Lumbard Caddesi'ndeki kumaşçıma gittim ve orada dolabım için mor serge kumaşımızı kabul ettim ve böylece eve doğru yola çıktım. Böylece eve geç vakitlere kadar ofiste kaldık ve sonra eve döndük ve orada Bay Batelier ve kız kardeşi Mary'yi bulduk ve uzun süre sohbet ettik, cadılar ve ruhlar hakkında konuştuk ve bana kendi bilgisinden bahsetti, Bourdeaux'da başkalarıyla birlikteyken, bir tavernada başka bir adamla birkaç şarap için pazarlık yaparken, bir adamı gök gürültüsüyle (ki bunu bir pazarlık masasında yapma sanatına sahipti) ve yağmur ve dolu yağdırmak, yani gürültü yapmak için tuttular, böylece tüccarlarının şaraplarını değersizleştirdikleri bahanesini
verdiler, bu gök gürültüsünün onları bozacağını ve döndüreceğini söyleyerek. Bu tüccar için o kadar
makuldü ki, buna inanarak şarap için ton başına iki tabanca indirimi yaptı, oysa dışarı çıktığında böyle bir şey yoktu. Batelier bunu gördü ve yukarıda söylendiği gibi kendi çıkarına oldu. Sonra dağıldı ve yatağa girdi.

22. Yukarı ve 100 £ ile Maliye'ye gidip oradaki ücretleri ödedim. Orada bıraktım ve ben de St. James'e gittim ve orada Yorke Dükü ile. Bugün Sir W. Pen ile çok konuşma fırsatım oldu (kendisi filodan yeni gelmişti); ve o, Holmes'un gemileri ve kasabayı
yakma konusundaki son işinin yürütülmesine verilen onuru çok hafife alıyor

[Yakılan kasaba (15 Ağustos'tan önce) Brandaris'ti, Schelling adasında 1000 evlik bir yerdi; gemiler o ada ile bitişikteki ada olan Fly (yani Vlieland) arasındaydı. Bu saldırı muhtemelen Hollandalıların Chatham'a yaptığı saldırıyı tetikledi.]

bunun gerçekten büyük bir şey olduğunu ve düşmana büyük bir kayıp olarak bizim için büyük bir kazanç olduğunu, ancak bunun tamamen şansa bağlı bir iş olduğunu ve hiçbir davranışta bulunulmadığını söyledi. Sir W. Pen'in bu dönemde hayatında olduğundan daha dik durduğunu görüyorum. Öldüğünde Sir J. Minnes'in yerini koruduğunu görüyorum ve onu sevmesem de, onu orada görmek istemesem de, İngiltere'de bu konuda ilk adam olduğunu düşünüyorum. Hazineye gittim ve orada hesaplarımı aldım, ücretlerimi düzgün bir şekilde ödedim ve eve döndüm ve orada Bayan Knipp ve karımın yemeğe gittiğini gördüm. Bana "Beauty Retire" şarkımın çok beğenildiğini söyledi, bundan hiç de az gurur duymuyorum; ve "It is Decreed" şarkısını daha iyi yaptığımı düşünüyorum, ancak henüz bitirmedim. Dolabım döşemelerle kaplı, bundan memnunum, ancak morumun o melankolik oda için çok hüzünlü olacağından korkuyorum. Akşam yemeğinden sonra ve ofiste bir şeyler yaptıktan sonra, eşim,
Knipp ve Mercer ile birlikte arabayla Moorefields'a gittik ve orada "Polichinello"yu gördüm,
bu beni çok mutlu etti ve burada son oda hizmetçimiz olan Mary'yi gördüm,
görünüşe göre Bayan Pierces'tan gitmiş. Oradan Knipp'i eve götürdüm,
kapıdaki Cocke birahanesine uğradım ve içtim, sonra eve gittim ve orada
Reeves'i buldum, ve yıldızlara bakmak için yukarı çıktım ve bardağımı çok beğendim,
ve bunun için ona ve biraz perspektife ve hileler gösteren
Lanthorne'a eşit davrandım, toplamda bana L9 5s. 0d'ye mal oldu. Böylece yatağa, evimizde yatıyordu.

23. Sabah boyunca ofisteydim, Sir W. Coventry bana Hollanda filosunun kesinlikle dışarıda olduğunu ve bu yüzden filomuza göndermemiz gereken her şeyi
tüm hızıyla göndermemiz gerektiğini söyledi. Ama Tanrım! Lord Bruncker'ın, bir hamaldan daha uygun olmadığı halde, ateş gemilerinin sevkini nasıl üstlendiğini görmek için; ve bu arada, en uygun kişi olan Sir W. Pen, onu kızdırmak istemiyor ve onunla ilgilenmiyor; ve böylece Kral'ın işi iyi yapılmış gibi görünüyor. Öğlen yemeğini evde yedik, Lovett bizimle; ama
işinde beni memnun etmiyor, çünkü elinde uzun süre bir şeyler tutuyor ve
kağıdı beklediğim kadar iyi tutmuyor -vernik kısa sürede siliniyor- tıpkı bir sünger gibi; ve konuşmasından tuhaf bir adam olduğundan şüpheleniyorum ve açıkçası, çok düzenbaz. O gitti, ben ofise gittim (odamdaki döşemecilerin işlerini görüp beğenmiştim--ki neredeyse yapmışlardı) ve orada geç vakit, akşam Bay Batelier'i ve kız kardeşini orada bulduk ve sonra konuştuk, yemek yedik ve eğlendik, ve böylece
geç vakit ayrıldık ve yatağa girdik.

24. Kalktım ve sabah evde birkaç işi hallettim ve
sonra Sympson diğer yeni baskı makinelerimi kurmak için geldi

[Bu baskı makineleri hala var ve Pepys'in isteğine göre, Magdalene Koleji'nin ikinci avlusunda tam olarak sığacakları bir odaya yerleştirildiler ve kitaplar baskı makinelerinde koleje sunuldukları zamanki gibi düzenlendi.--M. B. ]

Kitaplarım için, ve böylece o ve ben yeni dolabımı döşemeye başladık,
ve eskisinden eşyaları çıkardık, ve onu bütün gün yanımda tuttum,
ve o benimle yemek yedi, ve böylece bütün öğleden sonra hava iyice kararana kadar
eşyaları astık, yani haritalarım, resimlerim ve taslaklarım, ve kitaplarımı yerleştirdik, ve yapabileceğimiz her şeyi, en olağanüstü
memnuniyetle; böylece herhangi bir adamın sahip olduğu kadar asil bir dolap olacağını ve yeterince aydınlık olacağını düşünüyorum--gerçi, aslında, biraz daha fazla ışık olması daha iyi olurdu. O gitti, karım ve ben konuşmaya, akşam yemeği yemeye, sonra
Tanca hesaplarımı düzeltmeye ve Günlüğüme girmeye ve sonra da günlük işimden büyük bir memnuniyetle yatağa girmeye. Bu öğleden sonra Bayan Barbary Sheldon, şimdi Bayan Wood, karımı görmeye geldi. O kadar meşguldüm ki onu
görmek istemedim. Ama o geldi, yüzükler ve güzel giysilerle çok zengin ve bir hanımefendi gibi ve çok iyi eşleştiğini söylüyor, buna çok sevindim,
ama onun iyi şansına ve kocasının aptallığına şaşırdım ve
onu görme saygısını göstermediğim için kendime kızdım, ama borcundan başka bir zaman çıkacağım.

25. Sabahın tamamı ofiste. Öğlen evde yemek yedim ve
yemekten sonra
yeni dolabıma çıktım, bu beni çok memnun ediyor ve orada
zamanım oldukça birçok şeyi düzene koydum ve sonra
yıkamaya koydum ve yıkanmasını görmek için uzun süre kendi başıma durdum; ve
sonra ofise gittim ve sonra mektuplarımı ve diğer şeyleri yazdım ve sonra
çok iyi bir ruh haliyle akşam yemeğine ve yatağa gittim.

26. (Pazar günü). Erkenden kalktım ve eski dolabımı yeni dolabımda düzenlemeyi bitirdim, kilisede vaaz bittiğinde bunu iyice yaptım, aşırı sevincime, sadece Lord Bruncker'ın bana getirdiği haberlerle biraz rahatsız oldum, bu öğleden sonra Beyaz Saray'da Kral'a katılacağımız ve Generaller'den bize karşı bir şikayet olduğu. Sir W. Pen davet üzerine benimle birlikte akşam yemeği yedi, Leydisi ve kızı kırsala gitmişti. Çok eğlendik. Yemekten sonra ayrıldık ve ben ofisime gittim, Bay Lewes'i çağırdım ve Erzak işini tam olarak öğrendim, böylece bu konuda cevap verebildim; sonra Sir W. Pen ve ben arabayla Beyaz Saray'a gittik, Kral ve Kabine Yeşil Oda'da buluşana kadar orada kaldık, sonra içeri çağrıldık; ve Kral benimle birlikte filonun erzaklarının nasıl olduğunu dinlemeye başladı. Uzun bir konuşmada ona ve diğerlerine (Yorke Dükü, Lord Şansölye, Lord Hazinedar, her iki Sekreter, Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry) durumun nasıl olduğunu anlattım, memnun görünüyorlardı, ancak daha fazla malzeme için güçlü bir şekilde baskı yapıyorlardı; ve okunan Generallerin mektubu, bu bir sonraki maçta Hollanda kıyılarından gitmemelerini veya çok erken dönmelerini, erzak eksikliğine bağlıyordu. Daha sonra ateşli gemilerin soruşturmasına geçtiler; ve hepsini çok yüzeysel ve hiçbir şekilde ciddiyetsizce yaptılar. Ancak, yine de, dışarı çıktıktan sonra, ne yaptığımı bilmek ve yeterince iyi duymak için acı çektim. Ancak, yine de, bir soruşturma gününe karşı kendimi hazırlamam için bana bir uyarı olacak. Dışarı çıktığımda Bay Moore ile buluştum ve
o ve ben Galeri'de bir saat birlikte kaldık, bana Lord [Sandwich'in] affını almakta ne kadar yol kat ettiklerini anlattılar, bu yüzden Şansölye buna hazırdı; ve Sir H. Bennet bunu teşvik etti ve Kral'ın imzalaması için emir hazırlandı. Lord Hinchingbroke ile Bayan Mallett arasındaki iş tamamen koptu; o Tunbridge'de ona eşlik ediyor ve o da duygularının yerleştiğini söylüyor; ve onun bu gösterişsiz ve özgürce hareket etmesinden pek memnun değil. Bana Lord'un Spayne'den 1200 sterlinlik bir poliçe çektiğini ve benden 500 sterlin vermemi istediğini söyledi, ama ben oraya para yatırmak istemediğim için bundan kaçındım, çünkü işlerin bozulacağını görüyorum. Oradan zamanların
konuşmasına geçtik; ve bana hem Lord Arlington'ın hem de Sir W. Coventry, Lord Sandwich ve Sir G. Carteret gibi, korkmak için sebepleri var ve şu anda gelen bu Parlamento'dan korkuyorlar. Bana, Bristoll'un hizbinin Lord Şansölyeme karşı hızla ilerlediğini söyledi. Bana, eski Lord Coventry'nin kurnaz, düzenbaz bir adam olduğunu ve Şansölyelikte herhangi bir adam kadar kötü kararname çıkardığını; ve bir durumda, uzun yıllar süren anlaşmazlığa yol açan, sonunda Kral geldiğinde, üzgün tarafça Lord Şansölyemin kararnamesini geri almasının umulduğunu söyledi. Sir W. Coventry, Yorke Dükü ile Düşes arasındaki meseleden fırsat buldu ve Lord Şansölyeme, babasının (tam da bu terimlerle) üzerine işlendiğini ve kararnamesinin geri alındığını görmektense Holborne'da asılmak üzere hazırlanmayı tercih ettiğini söyledi. Ve böylece
Şansölye bunu yapmayı uygun görmedi, ama hala bir Norton'un, bir matbaacının, İncil ve Dilbilgisi, vb.'nin basımı hakkıyla ilgili
çökmesine kadar duruyor. Oradan Sir W. Pen ve ben Islington'a gittik ve orada
Katherine Wheele'de içtik ve böylece eve en yakın yoldan aşağı indik, orada
hiçbir zevk yoktu. Eve döndüğümde, Sir J.
Minnes'in bütün gün çok kötü bir nöbet geçirdiğini ve bir hıçkırığın onu götürdüğünü duydum,
bu çok kötü bir işaret, beni gerçekten rahatsız ediyor.
Bu yüzden eve gidip biraz akşam yemeği ve sonra yatağa.

27. Yukarı ve beni çok memnun eden yeni dolabıma gittim ve orada biraz iş yaptım.
Sonra eski dolabımın kurşun tarafına bir pencereyi kırdım, bu odayı çok aydınlatacak ve çok
hoş hale getirecek. Böylece ofise, sonra eve bir şey hakkında, yeni dolabım hakkında, çünkü zihnim sadece bununla dolu. Öğleden sonra akşam yemeğine, karımın üzerinde olduğu resimden fazlasıyla memnun. Sonra ofise, ve oraya gelip benimle bir saat yürüdü Sir G. Carteret,
Bana Lordumun affı hakkında neler yapıldığını anlatıyor ve Yorke Dükü'ne önceden hiçbir şey bildirmiyor, ama olabildiğince hızlı ve sessizce
yapmak istiyor. Parlamento'nun
sorunlu ve hatalara meraklı olacağından çok endişeli görünüyor, ama
kendisi için değer vermiyor gibi görünüyor. O gitti, ben Erzak Ofisine, orada
Lewes' ve Willson ile filonun erzak durumuyla ilgili işi açık ve net bir şekilde hallettiler ve bu yapıldıktan sonra, ve bunun hakkında başka güzel konuşmalar
bittikten sonra, Bay Willson ve ben sadece ofis işleri hakkında konuşmak için nehirden aşağı su ile gittik, sonra geri döndük ve eve döndüm, ve
biraz ofisimde kaldıktan sonra yeni dolabıma döndüm ve orada üç gün boyunca Tanca hesabım ve Günlüklerim hakkında çok iş yaptık. Böylece akşam yemeğine ve yatağa. Hollanda filosunun dışarıda olduğundan emin değiliz. Sir W. Coventry'den filodaki erzak eksikliğiyle ilgili başka bir hatıram daha var,
bu beni rahatsız ediyor, ama bunun için bir sebep yok; ama beni daha da ihtiyatlı hale getirecek iyi bir etkisi olacak. Böylece, düşüncelerle dolu olarak yatağa.

28. Kalktım ve yeni dolabımda epey bir iş yapıyorum. Sonra
Bayan Martin ve Westminster'dan Burroughs'u eski kocasının işleri hakkında çağırdım. Bunu yaptıktan sonra, bütün sabah oturduğumuz ofise gittim. Öğlen
ben, karım ve Mercer ile birlikte, büyük bir aşçı dükkanı olan Philpott Lane'e, tedarikçimiz Bay Longracke'nin düğününe gittik, iyi, ağırbaşlı, medeni bir adamdı ve
ağırbaşlı, ciddi bir hanımla evlendi. Burada çok sıradan insanlarla tanıştım,
onun büyük isteği üzerine oraya gittim; ama Bay Madden ve hanımı vardı,
iyi, asil, güzel bir hanımdı ve o ve iyi bir beyefendi gibi görünüyor. Dördümüz neredeyse birlikteydik; ama bütün topluluk çok sade ve masumdu. İyi bir akşam yemeği ve en iyisi, iyi müzik. Akşam yemeğinden sonra
genç kadınlar dans etmeye gitti; diğerleri arasında kızı Bay Christopher Pett, çok güzel, mütevazı bir kız, ona
çok tutuldum; ve bunu saat beş civarında yaptıktan sonra, eve vardığımda,
öğleden sonraki çalışmadan çok memnun kaldım. Ve böylece son derece medeni bir şekilde ayrıldık, gelin ve damat Greenwich'e gittiler (sadece benim hatırım için akşam yemeklerini burada tutuyorlar) ve eve gittik, orada ben ofise gittim ve aniden Sir W. Pen ve Sir W. Coventry ile Erzak Ofisi'nde buluşmak için çağrıldım,
bu kadar şaşırmam gerçekten de garipti. Ama gittim ve orada
Sir William Coventry bana Generall'lerden Kral'a yazılmış bir mektup okudu,

[Prens Rupert ve Albemarle Dükü'nden krala yazılmış mektup
(27 Ağustos tarihli, "Royal Charles", Sole Bay'den) Devlet Belgeleri arasındadır. Generaller, tekrarlanan ısrarlara
rağmen erzak eksikliğinden şikayet ediyorlar. Talepler, Bay Pepys'in filoya gönderilen ve erzak bulunamadığı takdirde gemileri
tatmin etmeyecek olan
hesaplarıyla yanıtlanıyor. ". . . Bir aylık bira erzağı yok, yine de Sir Wm. Coventry
bakanlara 3 Ekim'e kadar erzak sağlanacağı konusunda güvence veriyor; bu hızlandırılmazsa çok erken eve dönmek zorunda kalacaklar... Ekim sonuna kadar yetecek erzak istiyorlar, Sir Wm. Coventry'nin değil.
Kendi hesaplarına göre erzak istiyorlar" ("Takvim", 1666-67, s. 71).]

çok iğrenç bir mektup, en çok Sir W. Coventry'yi ve sonra
hesaplarım için beni (doğru olmadıkları için değil, filonun masraflarını hesaba katmadığımızı) ve sonra da tüm ofisin onları ve Kral'ın hizmetini ihmal ettiğini ve bunu çok açık, keskin ve tehditkar terimlerle dile getiriyor. Filonun masraflarını hesaplamamıza göre meseleleri iyi bir şekilde anlattım. Sir W. Coventry'nin Generallerle yüzleşmek için her şeyi kabul etmeye yeterince istekli olduğunu görüyorum. Ancak büyük bir
tedariğin yapılması gerekiyor ve Tanrı'nın lütfuyla olacak! Ancak, yine de, buradaki
hesaplarımızın doğru olanlar olduğu görülecektir. Burada yaptığım ve bana verilen çok
işin ardından, düşündüğümden daha büyük bir memnuniyetle eve döndüm ve böylece bir süre ofise gittim ve sonra eve döndüm ve bir süre her geçen gün beni daha da çok mutlu eden yeni
dolabıma girdim ve böylece yatağa geç yattım.

29. Erken kalktım ve orada bazı Tanca hesaplarına uymak için, ve sonra, randevuyla, Lord Bellasses'e, ama Paul'ün benimle birlikte götürmem gereken ilahi kağıdı hakkındaki düşüncesi hakkında, ve geri dönmek istedim ve geri döndüm, ve sonra Sir W. Pen ile buluştum ve onunla birlikte Lord Bellasses'e, o sırada arabada oturuyordu, ben de Lord'a gidip orada ona aldığım ve ödediğim poliçelerin hesabını sundum, burada Vernatty'nin çektiği bir 200 sterlinlik banknot hariç hepsiyle hemfikiriz, burada Lord'umu aldatmaya çalıştığından şüpheliyim; ama bu yakında ortaya çıkacak. Oradan ayrıldım ve Sir W. Pen'i Kral'ın evinden Orange Moll ile konuşurken buldum,
ki o da bize büyük bir teselli olarak, bu ayın 18'inde harekete geçmeye başladıklarını söyledi. Ve St. James'e doğru, Sir W. Pen'in bana Sir J. Lawson'ın kızıyla evlenen Bay Norton'un öldüğünü söylemesiyle. Bir yıllık ortak £800, tüm mülkü miras alacak bir oğul bıraktı. Kayınpederinin tiranlığından kurtuldu ve annesine yardım edebilecek durumda, annesinin buna ihtiyacı var; buna sevindim, genç hanım çok güzel. St. James'e ve orada Sir W. Coventry, Sir W. Pen ve beni ayırdı ve bize dün gece okuduğu Generallerin Kral'a yazdığı mektuba verdiği cevabı okudu; orada çok açıktı ve konuyu kendisini ve onunla birlikte beni tamamen savunmak için dile getirdi, ki bundan kaçınamazdı; bu benim için iyi bir teselli, çünkü onunla aynı davada yer almış olmam. Ve sonra, bu filoya yapılan erzaklardan bahsederken, her zamankinden daha fazla, her türden, hatta Yorke Dükü'nün kendisinin bile olduğu, "Pekala," dedi, "eğer bu işe yaramazsa, Sir J. Falstaffe'nin Prens'e yaptığı gibi, 'Babana söyle, eğer bundan hoşlanmıyorsa, bir sonraki Piercy'yi kendisi öldürsün,' diyeceğim" - ["Kral Henry IV.," Bölüm I, perde v., bölüm 4.] - ve böylece ayrıldık ve Dük'e gittik ve orada her zamanki işimizi yaptık. Böylece Parke'a gittim ve orada Creed ile tanıştım, o ve ben Westminster'a, Maliye'ye ve oradan da Beyaz Saray'a yürüdük, Tanca meseleleri ve Vernatty'nin üçkağıtçılığı hakkında konuştuk, böylece ayrıldık, sonra eve döndüm ve Cheapside'da Bay Povy ile karşılaştım, durduk ve uzun uzun konuştuk, Lord Bellasses'ın bu yıl elde ettiği yerin kârları ve bundan bizim ne kadar payımız olacağı, ancak bunun tamamı eksik,
ve böylece ayrıldım ve eve döndüm, orada Bayan Mary Batelier'i buldum ve bizimle yemek yedi; ve oradan onları Islington'a götürdüm ve orada bir muhallebi yedim; ve sonra Moorfields'a geri döndüm ve Batelier'e karımla birlikte "Polichinello"yu gösterdim, onu gördükçe daha çok beğeniyorum; ve böylece büyük bir memnuniyetle eve döndüm, çok iyi huylu, güzel bir kadındı ve oradan
Gıda ofisine gittim ve orada Bay Lewes ve Willson ile gece ona kadar
Gıda işlerimiz üzerine konuştuk ve böylece eve döndüm ve orada geç saatlere kadar
Sir W. Coventry'ye bir mektup yazdım ve böylece akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Hollandalıların olduğu yerde
haber yok. Beaufort'a ulaşmak için Kanal'dan gizlice geçeceklerini düşünmeye başladık. Filomuzun dün yola çıktığını düşünüyoruz ama
haberimiz yok.

30. Sabah ofiste kalktım, evde yemek yedim ve öğleden sonra ve gece ikiye kadar, Generaller tarafından çok fazla yaygara koparılan ve istisnalar yapılan filonun
gıdası hakkında Bay Hayes'e yazdığım büyük mektubu çerçeveledim.

31. Sabah 2 veya 3'te yatağa girip 6'da tekrar kalktım
Lord Bellasses'a randevuyla gittim, ama o şehir dışındaydı, bu beni üzdü. Böylece
geri döndüm ve Bay Poynter'ı içeri aldırdım, ben de dün geceki notlarımdan mektubu okurken, ve bunu düzgün bir şekilde yazmak için yaptım. Öğlen
eve akşam yemeğine, sonra oğlanla ofise gittik ve orada o okudu
ben de düzgün bir şekilde yazarken, bunu yaptıktan sonra Sir W. Coventry'ye incelemesi için gönderdim
ve ilk fırsatta filoya gönderdim; ve böylece yatağa
çok erken girdim. Bugün tüm kitaplarımın arkalarını yeni baskı makinelerimde yaldızlama düşüncesiyle çok mutluyum.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EYLÜL
1666

1 Eylül. Sabah boyunca ofisteydim ve sonra
evde yemek yedim. Yarın için yeni dolabımı tertemiz yaptım. Sir W. Pen
ve eşim ve Mercer ve ben "Polichinelly"ye gittik, ama orada Genç Killigrew'un çok daha fazla genç kıvılcımla geldiğini görünce korkunç bir şekilde korktuk; ama kendimizi sakladık, bu yüzden bizi görmediklerini düşündük. Bir süre sonra gittiler ve sonra tekrar dinlendik; ve böylece oyun bitince Islington'a gittik ve orada yedik, içtik ve çok eğlendik; ve böylece
eve şarkı söyleyerek gittik ve ofiste bir iki mektup yazdıktan sonra yatağa gittik.

2. (Pazar günü). Dün gece geç saatlere kadar oturan bazı hizmetçilerimiz, bugünkü ziyafetimiz için her şeyi hazırladıklarında, Jane bizi sabahın üçü civarında çağırdı ve Şehirde gördükleri büyük yangından bahsetti. Bu yüzden kalktım
ve geceliğimi giydim ve penceresine gittim ve en uzaktaki Marke-lane'in arka tarafında olduğunu düşündüm; ama, takip eden bu tür yangınlara alışık olmadığım için, yeterince uzakta olduğunu düşündüm; ve böylece tekrar yatağa girdim
ve uyudum. Yaklaşık yedide tekrar giyinmek için kalktım ve orada
pencereye baktım ve yangının eskisi kadar olmadığını ve daha uzakta olduğunu gördüm.
Bu yüzden dünkü temizlikten sonra her şeyi yoluna koymak için dolabıma gittim.
Bir ara Jane gelip bana, bu gece gördüğümüz yangında 300'den fazla evin
yandığını ve şu anda Londra Köprüsü'nün
tüm Fish-street'ini yaktığını duyduğunu söyledi. Bu yüzden hemen hazırlandım
ve Kule'ye yürüdüm ve orada yüksek yerlerden birine çıktım, Sir
J. Robinson'ın küçük oğlu da benimle birlikte yukarı çıktı; ve orada köprünün o ucundaki evlerin hepsinin yandığını ve köprünün bu ucunda ve diğer tarafında sonsuz büyük bir yangın olduğunu gördüm; bu, diğer insanların yanı sıra, köprüdeki zavallı küçük Michell ve Sarah'ımız için beni rahatsız etti. Bu yüzden aşağı,
yüreğim dertle dolu bir şekilde, Kule Teğmenine gittim, bana bunun bu sabah Pudding-lane'deki Kral'ın fırıncısının evinde başladığını ve St. Magnus Kilisesi'ni ve Fish-street'in büyük bir kısmını yaktığını söyledi. Ben de su kenarına indim ve orada bir tekneye bindim
ve köprüden geçtim ve orada içler acısı bir yangın gördüm. Zavallı Michell'in evi, Old Swan'a kadar, o tarafta çoktan yanmıştı ve yangın daha da ilerledi, çok kısa bir sürede Çelikhane'ye kadar ulaştı, ben oradayken. Herkes eşyalarını çıkarmaya çalışıyordu ve onları nehre atıyor veya onları yanan mavnalara
taşıyordu; zavallı insanlar yangın onlara değene kadar evlerinde kalıyorlardı ve sonra teknelere
dönüyorlardı veya su kenarındaki bir çift merdivenden diğerine tırmanıyorlardı. Ve diğer şeylerin yanı sıra, zavallı güvercinlerin evlerinden ayrılmaya isteksiz olduklarını, ancak
pencerelerin ve balkonların etrafında dolaştıklarını, bazılarının kanatlarının yandığını ve
düştüğünü gördüm. Kaldıktan ve bir saat içinde yangını gördükten sonra: her yönden
kızgınlaştı ve benim görüşüme göre hiç kimse, onu söndürmeye çalışmıyordu, ancak
mallarını alıp her şeyi ateşe bıraktılar ve yangının Steele-yard'a kadar ulaştığını ve rüzgarın çok yüksek olduğunu ve onu
Şehre doğru sürüklediğini gördükten sonra; ve her şey, uzun bir kuraklıktan sonra, yanıcı olduğunu kanıtladı, hatta
kiliselerin taşları ve diğer şeylerin yanı sıra
güzel Bayan-------'nin yaşadığı ve eski okul arkadaşım Elborough'un
papazı olduğu zavallı çan kulesi, en tepesinden ateş aldı ve orada düşene kadar yandı:
Ben Beyaz Saray'a gittim (yanımda teknemle
Kule'den yangını görmek isteyen bir beyefendi vardı); Beyaz Saray'a ve oradan da Chappell'deki
Kral'ın dolabına kadar, etrafımda insanlar geldi ve onlara
hepsini dehşete düşüren bir hesap verdim ve haber Kral'a iletildi.
Bu yüzden çağrıldım ve Kral ve Yorke Dükü'ne gördüklerimi anlattım,
ve Majesteleri evlerin yıkılmasını emretmedikçe
hiçbir şey yangını durduramazdı. Çok endişeli görünüyorlardı ve Kral bana
Lord Belediye Başkanıma--[Sir Thomas Bludworth'a--gitmemi emretti. 30 Haziran 1666'ya bakın.]--ondan ve ona hiçbir evi esirgememesini, ancak
ateşin önündeki her yeri yıkmasını emredin. York Dükü bana, eğer
daha fazla askeri olursa, bunu söyleyeceğimi söyledi; ve Lord Arlington da daha sonra, büyük bir sır olarak bunu yaptı.

[Sir William Coventry bu günün akşamı Lord Arlington'a şöyle yazdı: "York Dükü yarın sabah işçi ve alet eksikliğinden korkuyor ve yardımcı teğmenlerin ve sulh hakimlerinin işçileri aletli olarak gün doğumuna kadar orada olmalarını istiyor. Bazı kiliselerde ve şapellerde evleri yıkmak için büyük kancalar var ve bunlar bu gece sabaha kadar orada hazır bulundurulmalı"
("Calendar of State Papers", 1666-66, s. 95).]

Burada Kaptan Cocke ile buluştum, bana ödünç verdiği arabasında ve Creed de benimle Paul'e gitti ve orada Watlingstreet boyunca olabildiğince yürüdüm, her yaratık kurtarılacak mallarla yüklü olarak geri dönüyordu ve orada burada hasta insanlar yataklarda taşınıyordu. Olağanüstü iyi mallar arabalarda ve sırtlarda taşınıyordu. Sonunda Canningstreet'te Lord Belediye Başkanımla karşılaştım, boynunda bir mendille bitkin bir adam gibi. Kral'ın mesajına, baygın bir kadın gibi haykırdı, "Tanrım! Ne yapabilirim? Bitkinim: insanlar bana itaat etmeyecek. Evleri yıktım; ama
yangın bizi bizim yapabileceğimizden daha hızlı ele geçiriyor." Daha fazla askere ihtiyacı olmadığını; ve kendisi için, bütün gece ayakta kaldığı için gidip kendini yenilemesi gerektiğini söyledi. Böylece beni ve ben onu bırakıp eve yürüdük, insanların neredeyse hepsinin dalgın olduğunu ve yangını söndürmek için hiçbir araç kullanılmadığını gördü. Evler de, etrafta çok sıkışıktı ve Thames Caddesi'nde zift ve katran gibi yakılacak maddelerle doluydu; ve yağ depoları, şaraplar, brendi ve diğer şeyler. Burada Bay Isaake Houblon, yakışıklı, şık giyimli ve kirli, Dowgate'deki kapısında, evleri yanan kardeşlerinin eşyalarından bazılarını alıyor; ve, dediğine göre, daha önce iki kez çıkarılmışlar; ve şüphe ediyor (ki kısa sürede kanıtlandı) bunların da evinden çıkarılması gerekeceğinden, ki bu üzücü bir düşünceydi. Ve kiliselerin, bu sırada sessizce orada olması gereken kişiler tarafından
mallarla dolduğunu görmek. Bu sırada saat yaklaşık on iki olmuştu; ve böylece eve döndüm ve orada
misafirlerimi buldum, Bay Wood ve karısı Barbary Sheldon ve ayrıca Bay Moons: o çok yakışıklıydı ve kocası; gördüğüm kadarıyla, olası bir adamdı. Fakat Bay Moone'un ve benim, dolabımı incelemek ve
uzun zamandır istediği manzarayla onu memnun etmek olan
tamamen hayal kırıklığına uğradım; çünkü bu yangında büyük bir sıkıntı ve huzursuzluk içindeydik, ne düşüneceğimizi bilmiyorduk. Ancak, olağanüstü
bir akşam yemeği yedik ve bu saatte olabileceğimiz kadar neşeliydik. Akşam yemeğinde
Bayan Batelier, Fish-street'teki evlerinin hepsi yanmış olan Bay Woolfe ve Stanes'i (onların akraba olduğu anlaşılıyor) sormaya geldi; ve onlar
üzücü bir durumdaydılar. Korku içinde kalmak istemedi. Yemekten hemen sonra, ben
ve Moone uzaklaştık ve şehrin içinden yürüdük, sokaklar sadece insanlarla, atlarla ve mallarla dolu arabalarla doluydu, birbirlerini ezmeye hazırdılar ve malları bir yanmış evden diğerine taşıyorlardı. Şimdi, sabahleyin mal alan Canning-streets'ten
Lumbard-streets'e ve daha uzağa gidiyorlardı;

ve diğerlerinin arasında, evi bir gün sonra yanmış olan küçük kuyumcum Stokes'u bir arkadaşının mallarını alırken gördüm. Paul's'ta ayrıldık; eve ve ben Paul's Wharf'a gittim, orada bana eşlik etmesi için bir tekne ayarlamıştım ve Bay Carcasse ve kardeşini içeri aldım, sokaklarda karşılaştım ve onları köprünün altından yukarı ve aşağı taşıdım, yangını görmek için, hem aşağıdan hem yukarıdan daha da ileri gitmişti ve durdurma olasılığı yoktu. Kral ve York Dükü ile mavnalarında buluştuk ve onlarla birlikte Queenhith'e gittik ve orada Sir Richard Browne'u çağırdık. Emirleri sadece evleri birer birer yıkmaktı ve böylece köprünün altından su kıyısına; ancak çok az şey yapılabildi veya yapılabildi, yangın üzerlerine çok hızlı geliyordu. Dikkat edilirse yangını yukarıdan Üç Turna'da ve köprünün altından Buttolph's Wharf'ta durdurma konusunda iyi umutlar vardı; ancak rüzgar onu şehre taşıyor, bu yüzden su kıyısından orada ne yaptığını bilmiyoruz. Nehir
malzemeler ve malları taşıyan teknelerle dolu ve suda yüzen iyi mallar ve sadece üç makinistten birinin veya teknenin
bir evin mallarını taşıdığını, ancak bir çift Virginall olduğunu gözlemledim

[Virginal, spinetten üçgen yerine kare olmasıyla farklıydı.
Çift kelimesi, bir çift org için de okuduğumuz gibi, eski bir set anlamında kullanılıyordu.

Bu enstrümanın adını, üzerinde çalan genç kadınlardan aldığı düşünülüyor.]

içinde. Görebildiğim kadarını gördükten sonra, randevuyla White Hall'a gittim ve orada St. James's Parks'a yürüdüm ve orada karımla
ve Creed ve Wood ve karısıyla karşılaştım ve tekneme yürüdüm; ve orada tekrar suyun üzerinde ve hala artan ateşe doğru ve
rüzgar çok güçlüydü. Duman için ateşe olabildiğince yakındık; ve Thames'in her yerinde, yüzünüz rüzgarda, neredeyse bir
ateş damlaları yağmuruyla yanıyordunuz. Bu çok doğru; evler bu damlalarla
ve ateş parçacıklarıyla yandığı gibi, üç veya dört, hayır, beş veya altı ev, biri diğerinden. Suda daha fazla dayanamadığımızda; Bankside'daki, Üç Turna'nın karşısındaki küçük bir birahaneye gittik ve orada neredeyse karanlık olana kadar bekledik ve yangının büyüdüğünü gördük; ve, karanlık arttıkça,
daha da fazla belirdi ve köşelerde ve çan kulelerinde ve kiliseler ile evler arasında, şehrin tepesine kadar görebildiğimiz kadarıyla, sıradan bir ateşin ince alevine benzemeyen, korkunç, kötü niyetli, kanlı bir alevde. Barbary ve kocası önümüzdeydi. Karanlık olana kadar bekledik, yangını bu taraftan köprünün diğer tarafına kadar uzanan tek bir ateş kemeri olarak ve tepeye doğru bir milden uzun bir kemer şeklinde gördük: bunu görmek beni ağlattı. Kiliseler, evler ve hepsi aynı anda yanıyor ve alevler saçıyordu; ve alevler korkunç bir gürültü yapıyordu ve evlerin yıkıntılarında çatırdama sesleri duyuluyordu. Böylece üzgün bir kalple eve döndüm ve orada
herkesin yangını konuşup ağıt yaktığını gördüm; ve zavallı Tom Hater
evinden kurtardığı birkaç eşyayla geldi, evi Fish-streets Hall'da yanıyordu. Onu evime yatmaya davet ettim ve eşyalarını aldım, ama orada yatarken aldatıldım, yangının her
anında haberler geliyordu; böylece kendi eşyalarımızı toplamaya başlamak zorunda kaldık; ve onları taşımak için hazırlanmaya başladık; ve ay ışığında (hava
kuru, ay ışığı ve sıcak olduğu için) eşyalarımın çoğunu bahçeye taşıdım ve Bay Hater ve ben paramı ve demir sandıklarımı
en güvenli yer olduğunu düşünerek bodrumuma taşıdık. Ve altın dolu keselerimi ofisime götürdüm, götürmeye hazırdım ve muhasebemin başlıca belgeleri de oradaydı ve hesap çizelgelerim kendi başlarına bir kutuya kondu. O kadar büyük bir korkuydu ki, Sir W. Batten bu gece mallarını almak için
ülkeden arabalarla geldi. Bay Hater'ı, zavallı adamı, biraz yatırdık;
ama çok az dinlenebildi, çünkü evimde malları
indirmek için çok fazla gürültü vardı.

3. Sabah saat dört civarında, Leydi Batten bana bir araba gönderdi
tüm paramı, tabağımı ve en iyi eşyalarımı Bednall-greene'deki Sir W. Rider'a götürmem için.
Bunu geceliğimle arabada kendim yaptım;
ve Tanrım! sokakların ve otoyolların nasıl da koşup binen ve en azından eşyalarını almak için arabalardan inen insanlarla dolu olduğunu görmek.
Sir W. Rider'ın bütün gece çağrılmaktan ve birkaç arkadaşından bir şeyler almaktan yorgun olduğunu görüyorum. Evi eşyalarla dolu ve Sir W.
Batten'ın ve Sir W. Pen'in çoğu. Hazinemin bu kadar iyi güvence altına alınmış olması kalbimi rahatlatıyor. Sonra eve döndük, bir yol bulmak için çok uğraştık, ne bu gece ne de zavallı karıma hiç uyku yok. Ama sonra ve tüm bu gün o ve ben,
ve tüm halkım, kalan eşyalarımızı götürmek için çabaladık ve Bay Tooker'dan onları içeri almam için bana bir maşrapa getirmesini istedik ve onları (ben de bir kısmını) Tower Hill'in üzerinden taşıdık, bu sırada insanların eşyalarıyla doluydu,
mallarını oraya taşıdık; ve Tower Docke'un üstünde, bir sonraki rıhtımda duran maşrapaya kadar. Ve burada komşumun karısı,
Bayan------, güzel çocuğuyla ve birkaç eşyasıyla, ki ben onları isteyerek benimkilerle birlikte kurtarmak için verdim; ama arkadan hiçbir şey geçmiyordu, kalabalık o kadar büyüktü. Yorke Dükü
bugün ofisteydi ve bizimle konuştu ve muhafızlarıyla birlikte şehrin aşağısına yukarısına at sürdü, herkesi sessiz tutmak için (şimdi General ve herkesin bakımı ona aitti). Bugün, Mercer evde olmadığı için, metresinin emrine karşı annesinin yanına gitti ve karım W. Hewer ile konuşmak için oraya gittiğinde, onunla orada karşılaştı ve öfkelendi; annesi ise çırak bir kız olmadığını, her yurtdışına gittiğinde izin istemek zorunda olduğunu söylediğinde, karım haklı olarak öfkelendi ve eve döndüğünde tekrar gitmesini söyledi. Ve böylece gitti, bu beni rahatsız etti, ama içinde bulunduğumuz durumdan dolayı, kısa bir süre sonra daha az kaliteli bir şekilde yaşayabilme korkusundan daha azdı. Geceleri W.'nin bir yorganının üzerine biraz uzandım. Hewer ofiste, tüm eşyalarım
toplanmış veya gitmiş; ve benden sonra zavallı karım da aynısını yaptı, dün akşam yemeğinin artıklarıyla beslendik, ne ateşimiz ne tabaklarımız ne de bir şeyler
giydirme fırsatımız
olmadı.

4. Kalan eşyalarımı götürmek için gün ağarırken kalktım; bunu Demir Kapı'da bir çakmakla yaptım ve o kadar az elim vardı ki, hepsini
götürebilmemiz öğleden sonrayı buldu. Sir W. Pen ve ben Tower-streete'e gittik ve orada Bay Howell'ın üç veya dört kapı ötesinde yanan ateşle karşılaştık, zavallı adam, malları, tepsileri ve tabakları, kürekleri,
vb., Tower-street'in her tarafına kulübelerde fırlatılmıştı ve insanlar bir uçtan diğer uca orada çalışıyordu; yangın o dar
streete'de, her iki tarafta, sonsuz bir öfkeyle geliyordu. Sir W. Batten şarabını nasıl çıkaracağını bilmediğinden bahçede bir çukur kazdı ve içine koydu; ve
ben ofisimdeki tüm evrakları başka türlü elden çıkaramayacağım şekilde koyma fırsatını yakaladım. Ve akşam Sir W. Pen ve ben bir tane daha kazdık ve içine şarabımızı koyduk; ve ben Parmazan peynirimi, ayrıca şarabımı ve diğer bazı şeyleri koydum. Yorke Dükü bugün ofisteydi, Sir W. Pen'in evinde; ama ben orada değildim. Bu öğleden sonra, Sir W. Pen ile bahçemizde hüzünle otururken ve bu ofisin olağanüstü
bir yol olmadan kesinlikle yakılacağını düşünerek, tüm işçilerimizin Woolwich ve Deptford tersanelerinden (henüz hiçbiri görünmedi) gönderilmesini ve Sir W. Coventry'ye evleri yıkmak için Yorke Dükü'nün iznini almamı önerdim, bu ofisin kaybedilmesindense,
ki bu, Kral'ın işini çok aksatacaktır. Böylece Sir W. Pen, yarın sabah onları göndermek için bu gece aşağı indi; ve ben Sir W. Coventry'ye iş hakkında yazdım, ancak hiçbir cevap alamadım. Bu gece
Bayan Turner (zavallı kadın, bütün gün boyunca mallarını, iyi malları bahçeye taşıyordu ve bunları nasıl elden çıkaracağını bilmiyordu) ve kocası, gece karım ve benimle ofiste akşam yemeği yediler; aşçıdan bir koyun eti omzunda, peçete veya başka bir şey olmadan, üzgün bir şekilde, ancak neşeliydiler. Sadece ara sıra bahçeye girip,
geceleyin ateşin üzerinde gökyüzünün ne kadar korkunç göründüğünü görmek, aklımızı kaçırmaya yetti; ve gerçekten de son derece korkunçtu, çünkü
sanki bize bakıyormuş gibi görünüyordu; ve tüm gökyüzü yanıyordu. Akşam yemeğinden sonra karanlıkta Tower-streete'e yürüdüm ve orada her şeyin yandığını gördüm, o tarafta Trinity House ve bu tarafta Dolphin Taverne, ki bu da bize çok yakındı; ve yangın olağanüstü bir şiddetle. Şimdi Tower-streete'deki evlerin, Tower'ın yanındaki evlerin havaya uçurulmasına başlandı, bu ilk başta insanları her şeyden daha çok korkuttu, ama
yangını olduğu yerde durdurdu,

[Bu mektubun bir kopyası, Pepys el yazmaları arasında saklanmıştır. yazarın kendi el yazısıyla, şu şekilde eklenmiştir:

"EFENDİM, Yangın şu anda Tower Street'te ve Fanchurch Street tarafında da çok yakın ve bu çare dışında kaçma umudumuz çok az, ki bu çareye kesinlikle ihtiyacımız var, yangın nedeniyle evlerin yıkılması. Bu şekilde
Sir W. Pen ve ben şimdiye kadar yaptığımız uygulamalar sonucunda,
Woolwich ve Deptford'a giderek, eğer geri döndüğünde durumumuz iyileşmezse ve R. Hs.'nin onayını alırsa, ki bunu sizden öğrenmeye bu şekilde girişmiştim, adam ve gerekli malzemeleri tedarik etmek için gittiğini anladık. Lütfen
bu gece (saat kaç olursa olsun) R. Hs.'nin bu konudaki talimatlarının ne olduğunu bana bildirin; Sir J. Minnes ve Sir W. Batten bizi terk ettikten sonra, emin olsak da, onların, ve tüm mahallenin onayı.

"S.P. itaatkar hizmetkarınız.
"S.P.

"Sir W. Coventry,
"4 Eylül 1666."]

evler durdukları yerlerde yere kadar uzanıyordu ve sonra
içindeki azıcık ateşi söndürmek kolaydı, ama neredeyse hiçbir şey tutuşturmuyordu. W.
Daha yeni bugün annesinin nasıl olduğunu görmeye gitti ve geç eve gelip,
bize annesini Islington'a götürmek zorunda kaldığını, Pye-corner'daki evinin
yandığını; böylece yangının o kadar uzağa
yayıldığını ve
tüm Old Bayly'nin ve Fleete-streete'e kadar gittiğini; ve Paul'ün
ve tüm Cheapside'ın yandığını anlattı. Bu gece babama yazdım, ancak
posta evi yandığı için mektup gidemedi.

[J. Hickes, 3 Eylül'de Williamson'a "Golden
Lyon," Red Cross Street Postanesi'nden yazdı. Sir Philip [Frowde] ve eşi
güvenlik için gece yarısı [mektup] ofisinden kaçtılar; kendisi
sabah 1'e kadar orada kaldı. karısı ve çocuklarının sabrı dayanamayana kadar,
artık tamamen tıkanmalarından korkarak; geçit
o kadar sıkıcıydı ki oldukları yere varmak için çok uğraştılar. Chester
ve İrlandalı, postalar geldi; ona mektuplarını gönderiyor,
işleri nasıl halledeceğini bilmiyor ("Calendar of State Papers," 1666-67,
s. 95).]

5. Ofiste tekrar uzandım, W. Hewer'ın yorganının üzerine, çok yorgundum ve ayaklarım ağrıyordu, ta ki ayakta duramayacak hale gelene kadar.
Sabahın ikisinde karım beni aradı ve bana yeni yangın çığlıkları olduğunu söyledi,
sokağımızın en alt kısmındaki Barkeing Kilisesi'ne gelmişti.
Ayağa kalktım ve öyle olduğunu görünce, hemen onu götürmeye karar verdim ve yaptım ve
altınımı aldım, ki bu yaklaşık 2350 sterlindi, W. Newer ve Jane,
Proundy'nin teknesiyle Woolwich'e doğru; ama, Tanrım! ay ışığında görmek ne kadar üzücü bir görüntüydü, tüm Şehir neredeyse yanıyordu, Woolwich'te bunu açıkça görebiliyordunuz, sanki yanındaymışsınız gibi. Oraya vardığımda, kapıları kapalı buldum, ama hiç muhafız yoktu, bu beni rahatsız etti, çünkü
şimdi başlayan konuşma, orada bir komplo olduğu ve Fransızların bunu
yaptığı konusundaydı. Kapıları açtım ve Bay Shelden'ın evine gittim, orada altınımı
kilitledim ve karımla W. Newer'dan gece veya gündüz,
içeride onlardan biri olmadan asla odadan çıkmamalarını istedim. Böylece geri döndüm, bu arada Deptford'daki
çakmaklardaki eşyalarımı iyi gördüm ve insanlar tarafından iyi izlendi. Eve;
ve evimizin yandığını görmeyi beklerken, saat artık
yedi civarıydı, öyle olmadı. Ama yangına ve orada beklediğimden daha büyük umutlar buldum; Ofisimizi yanarken bulma konusunda güvenim o kadar fazlaydı ki,
gelip yanmadığını görene kadar,
kimseye nasıl olduğumuzu sormaya cesaret edemedim.
Ama yangına gittiğimde, evlerin havaya uçurulmasından ve
Sir W. Pen tarafından gönderilen Kral'ın avlularından gelen işçilerin büyük yardımlarından,
Marke-lane ucunda bizimki gibi iyi bir durdurma yapıldığını gördüm; sadece Barking Kilisesi'nin duvarını ve verandanın bir kısmını
yakmış ve orada söndürülmüştü. Barking çan kulesinin tepesine çıktım ve
orada gördüğüm en hüzünlü ıssızlık manzarasını gördüm; her yerde
büyük ateşler, yağ mahzenleri, kükürt ve yanan başka şeyler vardı.
Orada uzun süre kalmaktan korktum ve bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde
aşağı indim, çünkü yangın görebildiğim kadar yayılmıştı; ve Sir W.
Pen's'e gittim ve orada bir parça soğuk et yedim, Pazar gününden beri hiçbir şey yememiştim, sadece Pazar akşam yemeğinin kalıntıları. Burada Bay Young ve
Whistler ile buluştum; ve tüm eşyalarımı çıkardıktan sonra,
bizim tarafımızdaki yangının söndüğüne dair iyi umutlar edindim; onlar ve ben kasabaya yürüdük ve
Fanchurch-streete, Gracious-streete; ve Lumbard-streete'i toz içinde bulduk.
Üzücü bir manzarayı paylaştık, orada hiçbir şey yoktu, tüm heykellerden veya sütunlardan, köşedeki Sir Thomas Gresham'ın resminden başka. Moorefields'a yürüdük (ayaklarımız yanmaya hazır, sıcak lahanalar arasında kasabadan geçtik) ve orayı insanlarla dolu bulduk ve zavallı sefiller mallarını orada taşıyordu ve herkes mallarını kendi başlarına topluyordu (ve gece gündüz dışarıda kalmaları onlar için büyük bir lütuf); orada içtik ve sade bir somun ekmek için iki peni ödedik. Oradan eve doğru, Cheapside ve Newgate Pazarı'ndan geçerek, her şey yandı ve Anthony Joyce'un Evi'nin yandığını gördük. Ve sokaktaki Mercers' Chappell'den bir parça cam aldım (ki onu yanımda tutuyorum), orada çok daha fazlası vardı, böylece parşömen gibi ateşin ısısıyla eridi ve büküldü. Ayrıca bacadaki bir delikten çıkarılan zavallı bir kedi gördüm, Borsa'nın duvarına doğru koşuyordu; tüm tüyleri vücudundan yanmıştı ve yine de hayattaydı. Böylece gece eve döndük ve ofisimizi kurtarmak için iyi umutlar bulduk; ama bütün gece nöbet tutmak ve adamları hazır bulundurmak için büyük çabalar sarf ettik; ve böylece onları ofise yerleştirdik ve onlar için içecek, ekmek ve peynir hazırladık. Ve ben uzandım ve gece yarısı civarında güzel bir gece uyudum, ama kalktığımda Fransız ve Hollandalıların
uyandığına dair büyük bir alarm olduğunu duydum, ki bu da hiçbir şey olmadığını kanıtladı. Ama Pazar gününden beri bu zamanın ne kadar uzun göründüğünü görmek garip bir şey, her zaman çeşitli eylemlerle dolu ve az uykuyla, bir hafta veya daha fazla gibi görünüyordu ve neredeyse haftanın gününü unutmuştum.

6. Saat beş civarında kalktım ve Bay Gawden'la ofisin kapısında buluştum (ben, her zamanki gibi, bugün de yangının nasıl olduğunu görmek için dışarı çıkmayı düşünüyordum) adamlarımızı Bishop's-gate'e çağırmak için, orada henüz yangın çıkmamıştı ve şimdi de bir yangın çıktı ve bu da insanlara ve bana bir tür komplo olduğunu düşündürdü

[Londra'yı ele geçiren korkunç felaketi şehrin sakinleri büyük bir metanetle karşıladı, ancak yabancılar ve
Roma Katolikleri kötü bir paraya sahipti. Yangının
çıkmasının hiçbir nedeni bulunamadığı için, bunun bir komplodan kaynaklandığı yönünde genel bir haykırış yükseldi. Thomas Waade'den Williamson'a yazılan bir mektupta (tarih "Whitby, 14 Eylül") şunu okuyoruz: "Londra'nın yangınla yok edilmesinin Fransızların, Hollandalıların ve fanatik partinin cehennemvari bir
düzeneği olduğu bildiriliyor" ("Calendar of State Papers," 1666-67, s. 124).]

bu konuda (ki bu zamana kadar birçoğu ele geçirildi ve herhangi bir yabancının sokaklarda yürümesi
tehlikeli hale geldi), ama ben erkeklerle birlikte gittim ve kısa bir sürede söndürdük; bu yüzden yine iyiydi.
Kadınların su süpürürken kanallarda ne kadar çok çalıştıklarını görmek güzeldi; ama sonra içki için azarlıyor ve şeytanlar gibi sarhoş oluyorlardı.
Sokakta güzel şeker fıçılarının açıldığını ve insanların gidip avuç avuç alıp biranın içine koyup içtiğini gördüm. Ve şimdi her şey oldukça iyiyken, tekneye bindim ve Southwarke'a gittim ve köprünün diğer tarafında tekneye bindim ve Westminster'a gittim, kendimi değiştirmeyi düşünüyordum, tepeden tırnağa kadar toprak içindeydim; ama orada bir gömlek veya eldiven alabileceğim bir yer bulamadım, Westminster Hall insanların eşyalarıyla doluydu, Westminster'dakiler tüm eşyalarını
çıkarmışlardı ve Hazine parası Nonsuch'a
taşınacak gemilere konmuştu; ama Swan'a gittim ve orası da temizlendi; sonra White Hall'a gittim ama kimseyi göremedim; ve böylece eve döndüm. Nehrin nasıl göründüğünü görmek üzücüydü: yakınında ev veya kilise yoktu, Tapınağa kadar, orada duruyordu. Evde, Sir W. Batten ve komşumuz Knightly ile birlikte gittik (bir kişiyle birlikte, o civardaki tek moda adamıydı, hepsi eşyalarını alıp evlerini ateşin insafına bıraktılar), Sir R. Ford'un evine gittik ve orada toprak bir tepside yemek yedik - kızarmış bir koyun göğsü; çok kalabalıktık ama çok neşeliydik ve hayatımda yediğim en
iyi yemekti, ama bir o kadar da çirkindi. Oradan Deptford'a indim ve orada büyük bir memnuniyetle tüm mallarımı Sir G. Carteret'in kasasına indirdim ve hiçbir şey eksik olmadı veya zarar göremedim. Bu benim büyük memnuniyetime göre yapıldı, eve ve Sir W. Batten'a gittim ve orada Sir R. Ford, Bay Knightley ve bir Withers, kendini yalancı olarak tanımlayan bir sahtekârla birlikte güzelce yemek yedik ve çok eğlendik ve korkularımız geçti. Oradan ofise geçtik ve orada ofis dolusu işçilerle uyuduk, onlar konuştular, uyudular ve bütün gece orada yürüdüler. Ama üç gün üç gece boyunca tek bir alev gövdesinde Kumaş İşçileri Salonu'nun yandığını görmek garipti, bodrum yağla doluydu. 
7. Saat beşte kalktım; ve Tanrıya şükür! her şey yolundaydı ve su ile Paul's Wharfe'a gittim. Oradan yürüdüm ve gördüm, tüm kasaba yanıyordu ve Paul's Kilisesi'nin içler acısı bir görüntüsü vardı; tüm çatılar yıkılmış ve
korun cesedi St. Fayth'e düşmüş; Paul'ün okulu da, Ludgate,
ve Fleet-street, babamın evi, kilise ve Tapınağın büyük bir kısmı da buna benzer. Böylece Creed'in New Exchange yakınlarındaki evine gittik ve
orada onu bir yatağa yatırılmış halde bulduk; ev tamamen döşenmemiş,
ateşin onlara ulaşmasından korkuluyor. Orada ondan bir gömlek ödünç aldık
ve yıkandık. St. James'deki Sir W. Coventry'ye, perdesiz yatan,
tüm eşyalarını çıkarmış; White Hall'daki Kral ve herkes gibi
yapmış ve yapmaya devam ediyordu. Bu yangında kamusal bir dikkat dağıtıcı şey olmayacağını umuyor, çünkü herkesin korktuğu şey bu, çünkü Fransızların bunda parmağı olduğu konuşuluyor. Ve hoşnutsuzluk için uygun bir zaman;
ama tüm insanların zihinleri kendilerini korumak ve mallarını kurtarmak için özenle doludur: milisler her yerde silahlıdır. Filolarımız, bana,
birbirlerini görmüşler ve kötü hava koşulları nedeniyle çok talihsiz bir şekilde
ayrılmışlar, mantıken de öyle olduğu sonucuna varıyorlar; Hollandalılar
sadece bir gösteri yapmak ve halkını memnun etmek için dışarı çıktılar; ama erzak, yiyecek ve adamlar açısından çok
kötü durumdalar. Bullen'dalar; ve
filomuz St. Ellen'a geldi. Hiçbir şeyimiz yok, ama bir gemi kaybettik, ama ne olduğunu bilmiyor. Oradan Swan'a gittik ve orada içtik: ve
eve döndük ve her şey yolunda. Lord Bruncker, Sir W. Batten'da ve bize General'in, bu kritik noktada Kral'a iş hakkında tavsiyelerde bulunmak ve her şeyi sessiz tutmak için yukarı çağrıldığını söyledi; bu onun için büyük bir onur, ama eminim ki sadece bir ikiyüzlülük. Böylece eve döndüm ve
evimin temizlenmesi için emir verdim; ve sonra Woolwich'e indim ve orada
her şeyin yolunda olduğunu gördüm: Akşam yemeği yedim ve Bayan Markham karımı görmeye geldi. Böylece
tekrar
kaldım ve W. Hewer'ın bazı şeyleri için Deptford'a uğradım, o da benimleydi ve sonra eve döndüm ve akşamı Sir R. Ford, Bay Knightly ve Sir W. Pen ile Sir W. Batten'da geçirdim: Bugün Tüccarlarımız ilk olarak
Gresham Koleji'nde buluştular, ilana göre bu kolej onların Borsası olacak.
Burada ve aşağıda evler için ne teklif edildiğini duymak garip; Sir W. Rider'ın bir arkadaşı: yıllık 40 sterline kiraladığı
bir ev için 150 sterlin alıyor.
Gümrük binasının nerede olacağı konusunda çok fazla tartışma var, bu nedenle
Şehrin tekrar büyümesi öngörülüyor. Lord Hazinedarım, diyorlar, ve diğerleri;
kasabanın diğer ucunda olmasını istiyorlar. Sir W. Pen'in evine geç döndüm,
bana bir yatak verdi; ama perdeler veya perdeler yoktu, her şey aşağıdaydı. Böylece
ilk kez çıplak bir yatağa girdim, sadece iç çamaşırlarım vardı; ve
oldukça iyi uyudum: ama hala uyurken ve uyanırken kalbimde bir yangın korkusu vardı,
o kadar az dinlendim. Dünyanın dört bir yanındaki insanlar
genel olarak Lord Belediye Başkanımın sadeliğinden; ve daha özel olarak
bu yangın işinde, her şeyi ona yükleyerek ağlıyorlar. Bir bildiri

[5 Eylül'de bildiri yayınlandı, "son korkunç ve kasvetli yangında yoksul kalan
sıkıntılı insanların iaşesi için... her gün büyük miktarlarda ekmek getirilmeli, yalnızca eski pazarlara değil, aynı zamanda yeni atananlara da; tüm kiliselerin, şapellerin, okulların ve kamu binalarının mallarını nasıl elden çıkaracaklarını bilmeyenlerin mallarını almak için açık olması gerektiği." 6 Eylül'de, bildiri "pazarlar yakıldığında, Bishopsgate Caddesi, Tower Hill, Smithfield ve Leadenhall Caddesi'nde pazarlar kurulmasını" emretti ("Devlet Belgeleri Takvimi", 1666-67, s. 100, 104).]

Leadenhall ve Mileendgreene'de ve kasabanın etrafındaki birkaç başka yerde pazarlar kurulacak; ve Tower-hill ve tüm kiliseler yoksul insanları kabul etmek için açık olacak.

8. Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile birlikte su yoluyla White Hall'a ve onlar da St. James'e gittik. Sir G. Carteret ile birlikte durup bizimle gelmesini ve para sormamızı istedik. Ama birincisini yapamadı ve diğerini de pek yapamadı veya "ne zaman para kazanabiliriz" dedi herhangi biri, yoksa bunun için ne yapacağız?" Görünüşe göre, her gün Şehir ile Kral arasındaki yazışmalarda, işleri halletmekte meşgul. Onu, işlerin nasıl gideceğini düşünmek için
çok dertli buluyorum. Onu bırakıp St. James'e gittim, orada ilk önce Sir W. Coventry'nin odasında buluştuk ve orada
hiçbir kitap olmadan yapabileceğimiz her şeyi yaptık. Konuşmamız, her şey gibi, karışıktı. Filo Portsmouth'da, orada onları Downes'a veya Bullen'a götürecek bir rüzgar var, Hollanda filosunun gittiğini ve orada kaldığını söylüyorlar. Bir süre özel görüşmelerde bulunduk, bize gelebilecek herhangi bir insanı
memnun edecek paramız yoktu. Thames'ten iki yılan balığı aldım, bana altı şiline mal oldu. Oradan Sir W. Batten ile birlikte Kokpite,
Albemarle Dükü'nün geldiği yere. Görünüşe göre Kral onu şu anda o kadar gerekli görüyor ki, onu çağırtmış ve burada tutacak.
Gerçekten de, şehre olan ilgisi, tanıdık olması ve her şeyi sessiz tutma konusundaki özeni, onun çok
faydalı olacağı düşünülüyor. Biz ona; görünüşte herkes tarafından kur yapılıyor. Bize karşı çok nazik; şu anda filonun tüm işlerini bir kenara bıraktığını ve Şehri düşündüğünü ve şimdi Belediye Meclisi üyeleriyle sohbet etmek için Gresham Koleji'ne doğru acele ettiğini görüyorum. Sir W. Batten ve ben eve (burada kardeşim John ile karşılaştık, işlerin nasıl olduğunu görmek için şehre geldi) ve sonra
hemen o da benimle Gresham Koleji'ne; orada, kısmen
yeni yeri görmek için, kısmen de bir adamın diğerine ne yaptığını öğrenmek ve duymak için sonsuz sayıda insan. Birçok işi bitmiş insanla ve daha
fazlasıyla olağanüstü büyük kayıplara uğramış insanlarla karşılaştım. İnsanlar yangının başlangıcı ve şehrin yeniden inşası hakkında çeşitli düşüncelerden bahsediyorlardı. Sonra Sir W. Batten'a gittim ve kankamı da yanıma aldım ve orada büyük bir komşu topluluğuyla yemek yedik; ve çok güzel sohbetler ettik; diğerlerinin yanı sıra, evlerini kurtarmak için çalışan fakir insanlara herhangi bir teşvikte bulunmamaları nedeniyle şehirdeki bazı zengin adamların moral bozukluğundan bahsettik. Diğerlerinin arasında, çok zengin bir adam olan Belediye Meclisi Üyesi Starling, çocuksuz, bizim sokaktaki komşusunun evindeki yangını, adamlarımız evini kurtardıktan sonra, otuz kişi arasında 2s. 6d. verdi ve yangının yolundan çöpleri kaldırmak isteyen bazılarıyla kavga etti, çalmak için geldiklerini söyledi. Sir W. Coventry bana bu sabah Holborne'da, Kral'a evinin yakınındaki yangını durdurması teklif edildiğinde, sadece 2s. 6d'lik bir ödül karşılığında gösterdiği bir başkasından bahsetti. komşular arasında bir adam, sadece 18d verirdi. Oradan arabayla Bednall Green'e,
kardeşim benimleydi ve orada her şey yolundaydı ve beş gün öncesine ait günlük
defterimi alıp gittim ve sonra ofise geri döndüm ve orada Bagwell'in karısını ve kocasının eve geldiğini gördüm. Yarın evlerine gelmeyi kabul ettim, onu bugün gemisine yolladım. Ofise ve geç
mektuplar yazmaya ve sonra Sir W. Pen'e, kardeşim benimle yatıyordu ve
Sir W. Pen Woolwich'te dinlenmek için aşağı indi. Ama çok korkmuştum
ve yatağımda uyanık kaldım, aşağıdan uzun süre duyduğum bir gürültüyle; ve kapıyı çaldığımda çocuklar yanıma gelmediler. Sokaklarda
kaplarda duran bazı komşuların şaraplarını çalan insanları keşfetmeleriyle oldu. Böylece uyumak; ve bütün gece iyi.

9. (Pazar). Kalktım ve giyindim ve kardeşimi Woolwich'e karımın yanına, onunla yemek yemeye gönderdim. Ben kiliseye gittim, papazımız hüzünlü ama güzel bir vaaz verdi; ve kilisedeki birçok kişi ve çoğu ağladı, özellikle de kadınlar. Kilise çok doluydu; ama azı modaya uygundu ve çoğu yabancıydı.
Bednall Green'e yürüdüm ve orada iyi yemek yedim, ama Sir W. Rider'da kötü bir geyik eti böreği vardı. İyi insanlardı ve iyi sohbetleri vardı; ve kızı Middleton, iyi bir kadındı, ihtiyatlıydı. Oradan eve ve tekrar kiliseye
ve orada Dekan Harding vaaz verdi; ama, bence, kötü, zayıf bir vaazdı,
ama o zamana uygundu; ne de bu zamanda Şehrin büyük bir foliodan decimotertio'ya
düşürüldüğünü söylerken belagatliydi. Böylece ofisime,
orada günlüğümü yazmaya ve bu öğleden sonra yağmurlu olmasına rağmen geri gönderdiğim kardeşime veda etmeye gittim; ki bu daha önce iyi olmamıştı.
Ama evim donatılana kadar burada ona yerim veya rahat edebileceğim bir yer yoktu; ama ona karşı çok naziktim ve yolculuğunu çok iyi karşılıyorum. Cebi için ona 40 şilin verdim ve böylece, o gittiğinde ve
şimdi güneş açtığında, onun için endişelendim, ama ateş için iyi.
Anon Sir W. Pen'in yatağına yatmasını ve oğlum Tom'un beni uyurken okumasını sağladım.

10. Sabah boyunca bodrumlarımızı temizleyip, yer açmak ve yangını önlemek için tüm eski kerestelerimi parçalara ayırdım. Sonra Sir W. Batten'a gittim ve akşam yemeği yedik; ve orada Sir W. Rider'ın kasabanın evindeki
zenginlik haberleriyle dolu olduğunu ve arkadaşlarının oradaki mallarının güvenliğini sağlamalarından
memnun olacağını söylediğini duydum.
Bu beni bir araba almaya yöneltti; ve oraya gittim ve tüm paramı oraya götürdüm.
Kendim bir kiralık araba aldım (arabalar şu anda Allgate'de duruyor).
Evinde gerçekten çok zenginlik var. Tanrıya şükür, tüm paramı oradan aldım ve ofisime koydum; ama tüm dünyanın bunu
görmesine canım sıkıldı. Ve Sir W. Batten ile, onlar istiflenmeden önce
ellerimi almak isterdi. Ama az sonra denizden kardeş Balty geldi, buna sevindim; ve böylece onu, Bay Tooker'ı ve çocuğu gece boyunca ofiste nöbet tutmaya ikna ettim, ben de Jane gelince, Deptford'a uğrayıp Bagwell'i görmeye niyetlenerek karımın yanına gittim, ama beklediğim gibi kapıyı açamadım. Böylece geç vakit Woolwich'e indim ve orada karımı keyifsiz ve ilgisiz buldum, çünkü yurtdışında çok fazla
serbestliği var.

11. Orada yattım ve erken kalktım, su ile altınımla birlikte ve geri kalanıyla birlikte ofisime koydum, orada her şeyin iyi ve güvende olduğunu gördüm. Böylece Sir
W. Batten ile New Exchange'e su ile ve Lord Bruncker'ın evine gittik,
Sir W. Coventry ve Sir G. Carteret orada buluştular. Önümüzde çok az iş vardı
ama paramız yoktu. Dağıldık ve arabayla kasabanın etrafından dolaşarak eve döndüm.
Evde akşam yemeği yedik, Balty ve ben ofisteki dolabıma kağıtları yerleştirdik. O gitti, ben Deptford'a indim ve orada Bagwell ile konuştum ve yarın
konuştuk ve yağmurda suyla eve döndük. Akşam Sir W.
Pen'de; karımla, akşam yemeğinde, çılgın, gülünç, sarhoş bir ruh halindeydi;
ve [karımın] bana söylediğine göre, hanımı ile onun arasında biraz geç mesafeler olmuş gibi görünüyor. Akşam yemeğinden sonra eve döndüm ve Bay Hater, Gibson ve Tom ile birlikte, tüm sandıklarımı ve paramı
çok zahmetle ama bitirdiğimde çok mutlu bir şekilde daha uzak mahzene götürdüm. Çok geç ve yorgun bir şekilde
yattım.

12. Kalktım ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile birlikte suyla St. James'e gittik
ve orada Yorke Dükü ile her zamanki işimizi yaptık. Oradan Westminster'a gittim ve orada Michell ve Howlett ile konuştum, bana zavallı gençlerinin Shadwell'e nasıl gideceğini anlattılar. İkincisi bana genç adamın karısına olan kabalığından bahsetti, ki bu artık bitti ve ben de ona bir danışman olarak görünmeye söz verdim. Tekrar bize bu kadar yakın
olmasına sevindim. Oradan Martin'e gittim ve orada 'tout ce que je voudrais
avec' yaptım ve içtim, sonra su içerek eve ve akşam yemeğine gittim, Balty ve karısı oradaydı. Akşam yemeğinden sonra onu da Deptford'a götürdüm ve orada
Bezan'dan eşyalarımın yarısından fazlasını yükleyip gönderdim. Böylece eve döndük ve sonra karanlıkta ve Bagwell'e geri dönme fırsatı buldum ve orada . . . istediğim her şeyi yaptım, ama dün gece bugün 'pour
avoir demeurais con elle' yapmayı planlamış olsam da, 'ce que
je voudrais'i yaptığımda hem elle'den hem de la cose'dan nefret ettim ve 'su marido'nun dönüşünden' fırsat buldum . . . beni kaldıraçladı' ve böylece eve geç saatlerde Sir W. Pen'e (Batty ve karısı benim evimde yatıyordu) gittim ve
orada aynı basit ruh haliyle Sir W. Pen'i buldum ve yatağa geç gittim.

13. Yukarı ve aşağı Tower Wharfe'a; ve orada, Batty ve Deptford'dan gelen işçilerle
mallarımı evde iyi bir şekilde muhafaza ettim. Böylece tekrar Deptford'a geri kalanını almak için gittim ve orada, işçiler akşam yemeğine giderken
Bezan'ın efendisiyle birlikte Globe'da biraz akşam yemeği yedim. Burada
bu zavallı kasabanın günde yedi veya sekiz kişiyi hala vebadan gömdüğünü duydum. Böylece Sir G. Carteret'in işine gittim ve orada tüm mallarımı Bezan'a gönderdim, resimlerimi ve güzel eşyalarımı saklayarak, ev onları almaya uygun olduğunda gemilerle eve getireceğim: ve böylece eve döndüm ve onları gece olmadan önce arabalarla ve ellerle boşalttım, aşırı memnuniyetle: ve böylece akşam yemeğinden sonra evime yatağa girdim, orada ilk kez yattım; ve karımla yerdeki eski dolabımda yattım ve Batty ve karısı da en iyi odada yerde yattılar.

14. Kalktım ve çalışmaya başladım, karyolaları ve perdeleri yerleştirmek için marangozlar geldi; ve o işte halkım ve ben bütün sabah,
kamu işleri yüzünden öğleden sonra onları isteğim dışında bırakmak zorunda kalana kadar: ve yine de evde olduğum için, tüm mallarımın
evde kötü bir durumda yattığını ve garip işçilerin
bir o yana bir bu yana gidip neredeyse istediklerini alabileceklerini görmek beni rahatsız etti. Bütün öğleden sonra meşguldüm; ve
Sir W. Coventry yanıma geldi ve beni, Tanrı'nın istediği gibi,
ofisimde buldu ve etrafımda insanlar evraklarımı düzeltiyorlardı; ve orada
Parlamento'ya karşı bir hesap hazırlama hakkında konuştular ve
bu sayede bana sonsuz iş çıkardılar ve aniden bitirilmeleri gerekiyordu;
bu beni rahatsız etti: ancak, yine de, o gitmişken, ben geç ve iyi niyetli olarak. Ve böylece eve döndüm, bu gün de şarabımı tekrar yerden çıkardım ve mahzenime koydum; ancak onu taşıyan hamalların oradaki para sandıklarını görmesini engellemek için büyük bir çaba sarf ettim. Dün geceki gibi yatağa girdik, sadece karım ve ben, Mercer'in odası olan
bir karyolada, ve Balty ve karısı (buradalar ve bize iyi hizmet ediyorlar), dün gece yattığımız yerde. Bugün, zavallı tornacı Tom Pepys benimleydi ve Kate, Joyce, yerleri konuşmak için; biri kendisi için, diğeri kocası için. Bana yılda 140 sterlin kaybettiğini, ancak yedi evin kaldığını söyledi.

15. Sabahın tamamında ofisteydim, Harman yataklarımı ve perdelerimi asmak için bana büyük bir memnuniyetle geldi, bu yüzden dinleniyorum ve
tüm gün işlerimi takip ediyorum. Sir W. Batten ile akşam yemeği yedim, bu hesapla çok meşguldü ve halkım meşgulken kendi elimle yaklaşık otuz mektup ve emir yazdım. Gece on bire kadar uğraştım; ve tüm bu mektupların meselesinden
kurtulduğum için kafamın ne kadar berrak olduğunu görmek garip; sersemlemiş olmam gerektiğini düşünürdü. Hayatımda
kendimi hiç bu kadar gözlemlememiştim. Akşam vakti
Kaptan Cocke yanıma geldi ve bahçede epeyce yürüdü. Şehirdeki bu yangında kaybedilen evlerin kiralarının yıllık 600.000 pounda ulaştığını hesapladığını; bunun Parlamento'yu normalde olacağından daha sakin hale getireceğini ve Kral'a daha hazır bir tedarik sağlayacağını; tedarikin Hollanda'da olduğu gibi vergi yoluyla yapılması gerektiğini; Parlamento'nun savaşı sürdürmeyi gerekli göreceğini; son fırtınanın Hollanda filosunu yenmemizi engellediğini, çünkü onların sadece halkı memnun etmek için yola çıktıklarını ve bizden kaçınmaktan başka işleri olmadığını; Fransızların yılın sonlarına doğru geldiğini; Hollandalıların gerçekten kötü durumda olduğunu, ancak bizim bu mutsuzluğumuzun onları yüreklendirdiğini; Lord Arlington ile Sir W. Coventry arasında son zamanlarda birinin diğerinin bir ekspresini zamanında göndermeyi ihmal etmesiyle ilgili bir anlaşmazlık olduğunu; bunun Kral'a geldiğini ve Yorke Dükü'nün bununla ilgilendiğini; ama bu yangın onu durdurdu. Hollanda filosu evine gitmedi, daha çok
Kuzeye gitti ve Gottenburgh filomuz için çok tehlikeli. Parlamentonun bazı kişilere ve diğerlerinin yanı sıra
Şube Vekili'ne
zarar vermesi muhtemel, her ikimiz de pek inanmasak da. Kesinlikle
dünyadaki vatandaşlar tarafından bu kadar iyi karşılanan
bir kayıp
olmamıştır; o, 'Değişim'deki hiçbir tüccarın
bu kaybı
bozmayacağına inanıyor. Devlette herhangi bir karışıklık olacağından
korkmuyor; çünkü herkes kendini kurtarmak için kendi işleriyle meşgul. O gitti, ben mektuplarımı bitirmek ve eve yatağa girmek için; ve
sonsuz bir sevinçle birçok odanın temiz olduğunu gördüm; ve ben ve karım yine kendi odamızdayız. Ama şimdilerde geceleri yangın ve evlerin yıkılması rüyalarıyla çok korkuyoruz.

16. (Pazar günü). Yatakta çok keyifle yattım,
Bay Hater'ın burada yatması ve Bayan Mercer evinden ayrılırsa W. Hewer hakkında karımla konuştum.
Ofise, tüm halkım da bu hesapla ilgiliydi ve
orada bütün sabah meşguldüm. Öğlen, karımla, onun isteği dışında, tamamen
çıplak ve kirli, Sir W. Pen'de akşam yemeği yedik,
şehirdeki ailelerimizin hepsi oradaydı; ama Tanrım! Çok üzücü bir akşam yemeği: tavalarda pişirilmiş geyik eti, sadece hanımı için yediğim
yemek dört kat daha değerliydi. Oradan, akşam yemeğinden sonra, eğlencemizden memnun olmayarak,
tekrar ofisime gittim ve orada neredeyse gece yarısına kadar halkımla birlikteydim ve
sonra eve döndüm, kafam hesaplarımız hakkında şiddetle dönüyordu.

17. Erkenden kalktım ve bir haftalık büyümeden sonra kendimi tıraş ettim, ama Tanrım! Dün ne kadar
çirkindim ve bugün ne kadar güzeldi! Su yoluyla, Şehri baştan sona görerek, gerçekten üzücü bir görüntü, hala çok fazla ateş var. Sir W. Coventry'ye ve orada dünkü çalışmamı okudum: bir savaşın yarattığı aşırı ücretin ayrıntılarının bir koleksiyonu, iyi bir memnuniyetle. Sir W. Coventry, Fransız filosunun bizim filomuzdan geçmesinden büyük bir endişe duyuyordu, cumartesi günü onları fark ettiler ve onlarla buluşmaya hazırlanıyorlardı; ancak fikirleri değişti ve onları tüccar olarak yargıladılar, aynı gün Başarı, Kaptan Ball, tüm filolarını toplayıp Brighthelmstone'a geldi ve oradan cumartesi günü saat beşte, Sir W. Coventry'ye bununla ilgili haberler yazdı; bu yüzden onları kaçırmaktan çok korkuyoruz. Buraya gelip onunla Sir Thomas Clifford konuştu, çok iyi bir beyefendi gibi görünüyor ve denize açılma, her yerdeki cesareti ve yukarı aşağı hareket etme konusundaki faaliyetleri nedeniyle sarayda çok
sakin. Oradan faytonla harabelerin üzerinden, Fleete Caddesi ve Cheapside'dan Broad Caddesi'ne, Sir G. Carteret'e, Sir W. Batten'a (ve uzun zamandır görmediğim, ilk yurtdışı
gelişi olan Sir J. Minnes'a) ve Lord Bruncker'ın hesaplarını geçirdiği yere. Oradan eve, işteki halkıma bakmak için biraz zaman ve Sir G.'ye geri. Carteret'e
akşam yemeğine; ve oradan, biraz sohbet ettikten sonra; onunla kamusal
hesaplaşmalarımız üzerine, eve döndüm ve bütün gün Harman ve adamlarıyla
evimdeki perdeleri ve yatakları bitirdik ve perdeler her zamanki gibi
iyi olacak, özellikle de yeni dolabımda. Onlar gitti ve ben yoruldum,
ben ve eşim ve bugün buraya gelip bize yardım etmeye gelen Balty ve karısı,
bugün nehirden gönderdiğim bir fıçı istiridyeye ve böylece yatağa.

18. Bu gece ne kadar özgürce ve ne kadar çok işediğimi garip, bunu istiridyelerimden başkasına
bağlayacağımı bilmiyorum, tabii ki gecenin soğuğu buna sebep olursa, çünkü hüzünlü, yağmurlu ve fırtınalı bir geceydi. Kısa süre sonra
kalktığımda mesanemde ve karnımda her zamanki gibi biraz ağrı hissetmeye başladım, bu da
karnımı doyurmak için erkenden yemeğe gitmemi sağladı ve bu beni rahatlattı, böylece
öğleden sonra evimin yerleşimini ilerletmek için
işlerimi çok iyi yaptım. Yatma vakti, karım da bugün aynı şekilde hastaydı. Karımın saçlarının çok fazla dökülmesinden rahatsızdım.
Bu gün
Parlamento toplandı ve Cuma gününe kadar ertelendi, o zaman Kral onlarla olacak.

19. Kalktık ve Sir W. Pen ile birlikte arabaya binip St. James'e gittik ve orada Yorke Dükü'nün önünde her zamanki işimizi yaptık; bu pek bir şey ifade etmiyordu,
işimiz sadece parasızlıktan şikayet etmekti. Burada, merhum İsveç Kralı'nın bir piçinin elini öpmeye geldiğini gördüm; çok şık bir Fransız beyefendisi. Oradan White Hall'a, Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile Wilkes'e; ve Sir Henry Wood'un rahipleri ayin sırasında şarabı çok harcadıkları için lanetlediği, kadehi kendilerine almadıkları için lanetlediği birçok küfürlü hikayeyi duyduk ve sonra dünyanın tüm lanetlerine değer vermediği, iki peni için herhangi bir zamanda tüm lanetlerinin 1000'ine değer zavallı bir bedenin duasını alabileceğiyle ilgili başka bir hikaye; Lord Norwich sağlıklı bir adamken dişini çekti. Başka bir
zaman, o, Pinchbacke ve artık dindar bir adam olan Dr. Goffe, Pinchbacke
dışarı sıçmaya gittiğinde aldığı bir kurbağanın olduğu bir bardaktan içmek için bir eğlenceye başladı, bunu zarar vermeden yaptı. Sacke'nin kurbağayı öldüreceğini bilen Goffe, sacke istedi; ve öldüğünü gördüğünde, "Canlı bir kurbağa istiyorum ve ölü bir kurbağadan içmeyeceğim" dedi.

["Kendi çelişkilerini bir hektorun bir kadeh şarapta kurbağayı içmesi kadar kolay yutarlar."--Benlivoglio ve Urania, kitap v.,
s. 92, 3. baskı.--B.]

Bu sayede, başka hiçbir varlık bulunamadığı için, sağlıktan kurtuldu. Oradan
eve, akşam yemeğine ve Deptford'a gittim ve tüm resimlerimi
ve diğer güzel eşyalarımı
kayıklara koydurdum ve hepsini çok iyi bir şekilde karaya çıkardım ve
eve getirdim ve Sympson'ın hepsini bu gece kurmasını sağladım; ve o, ben ve çocuk kitaplarımı ve evimdeki diğer her şeyi bitirmek ve kurmak için gitti, saat ikiye kadar; sabah ve sonra yatağa; ama çok
rahatsız oldum ve hatta uyurken bile, en büyük dört veya beş kitabımı kaybetmiş olmam yüzünden. Speed's Chronicle ve Maps, ve Waggoner'ın iki bölümü ve bir
kart defteri, sanırım çok fazla özen gösterdiğim için
nerede olduklarını unuttum; kesinlikle çalınmamışlardır. İki küçük deniz ve gemi resmi ve River tabağıma ait küçük bir yaldızlı çerçeve istiyorum; ama kitaplarım beni içtenlikle rahatsız ediyor. Yaldızlı
çerçevelerimin çoğu
zararlı, bu da beni rahatsız ediyor, ama kitaplarım en çok. Bugün
bu yıl ilk kez iki gömlek giydim ve üzerlerinde iyi yetişti; böylece
hastalığım rüzgardan başka bir şey değil.

20. Kalktım, kitaplarım konusunda çok endişeliyim, ama
nerede olmaları gerektiğini hayal edemiyorum. Kalktım, dolabımı düzeltiyorum ve Sir W. Coventry
beni aldı, bu beni rahatsız etmedi. O ve ben hesaplarımız ve onları Parlamento'ya götürmek hakkında konuşmak için ve onun benim tarafımdan bu kadar iyi güvendiğini görmekten çok memnun. O ve ben birlikte Broad
Streete'e, Başkan Yardımcısı'na gittik ve orada bir süre sohbet ettik ve ayrıldık.
Leydi Carteret şehre geldi, ama onu görmedim. Bana filonun Downes'a nasıl geldiğini anlatıyor. Hiçbir şey yapılmadı, Fransız filosu da görülmedi: Hepimiz demirlerimizden
kurtulduk. Ama De Ruyter'in kendi silahlarından birinin ateşlenmesi sonucu ağzında oluşan bir yaradan öldüğüne veya buna çok yakın olduğuna dair haberler geldiğini söylüyor; bu onu ateşlendirdi ve ölmesi muhtemel, hatta çoktan
öldü. Ayrıldık ve ben akşam yemeğine eve gittim ve akşam yemeğinden sonra her şeyi düzene sokmaya ve tüm halkım aynı işle meşguldü. Öğleden sonra, eşimle birlikte arabayla yola çıktık, birkaç haftadır yapmadık, tüm yıkıntıların arasından, ona bunları göstermek için, bu onu çok
üzüyor ve gerçekten üzücü bir görüntü. Onu kardeşinin yanına bıraktım ve
oradan Westminster Hall'a gittim ve orada bir süre kalıp onu eve çağırdım. Bana annesiyle Balty'nin karısı arasındaki büyük farklılıkları anlattı. Yaşlı kadın onu yurtdışına gitmekle, geç saatlere kadar dışarıda kalmakla, kocasının yokluğunda resim yapmakla ve ne olduğunu bilmediğim şeylerle suçluyor; hem o hem de o gururlanıyor ve benim onlara yardım ettiğim şeylerden anne ve babalarına yardım etmiyorlar, ki bu benim ve karımın hoşuna gitmiyor. Böylece eve, ofise, hatta günlüğüme, sonra eve, ve çok geç saatlere kadar Jane ile birlikte kitaplarımı dolabıma yerleştiriyorum, ama kaçırdığım büyük kitaplarım için çok üzgünüm ve bulduğumdan daha fazla kayıp olması korkusuyla daha da üzgünüm, ancak raflarda kapladıkları alandan dolayı bunu düşünmek için hiçbir sebep bulamıyorum. Böylece yatağa.

21. Ayağa kalktım ve dün gece kitaplarımın düzenlenmesinden çok memnun oldum ve beni en çok mutlu eden şey W. Hewer'ın bana sorduğunda Sir W. Pen'in kendisininkinden daha büyük bir sepeti olduğunu, onu şarap şişeleriyle dolu bir sepet sanıp içinde kitaplar olduğunu söylemesiydi. Bunları görmek için sabırsızlanıyordum ama bir şarap mahzenine götürüldüler ve çocuk onunla birlikte bugün Parlamento'nun toplandığı ve Kral'ın da onlarla birlikte olacağı Meclis'te. Öğle yemeğinden sonra Harry'yi çağırdım ve bana öyle olduğunu söyledi ve bana kitap sepetimi büyük bir sevinçle getirdi, kaçırdığım kitaplarla birlikte ve üç tane daha büyük kitapla ve daha fazlası yok. Ona 5 şilin verdim. zahmetleri için, Ve böylece
büyük bir sevinçle eve, ve bazılarını sağa koymak için, ama bitiremedim, ama
fakat şehrin diğer ucuna arabayla gittim, karımı 'Değişim'de bıraktım, ama ne Yorke Dükü ile konuşmak için Konsey'e yeterince zaman geldi, ne de Sir G. Carteret ile, ve böylece karımı çağırdı, ve satın aldığı bazı şeylerin parasını ödedi, ve böylece eve, ve sonra biraz ofiste hesaplarımız hakkında, ki artık hazır olmaları gereken zaman yaklaşıyor, Meclis Sir G. Carteret'e, teklif etmesi üzerine, onları gelecek cumartesi günü getirmesini emretti, eve, ve orada, büyük bir sevinçle, çok geç, tüm kitaplarımı koydum; ve şimdi tüm dünyevi açılardan
olmayı arzuladığım kadar iyi durumdayım. Cennetin Efendisi beni minnettar kıl ve orada kalmaya devam et! Böylece yatağa. Bu gün
mahzenime avluya giden ana keresteden yeni merdivenler koydurdum.

22. Dolabıma gittim ve yeni yıkattım ve şimdi evim hayatımda hiç görmediğim kadar temiz ve her şey yangından önceki kadar iyi durumda; ancak, sanırım, yaklaşık 20 TL'lik bir maliyetle, eşyalarımı çıkarmak için yaklaşık 20 TL'lik bir ücret ödedim ve gemi ve denizin iki küçük resmi ve deniz kartlarımdan biri için küçük bir altın çerçeve dışında hiçbir şey kaybetmediğimi görüyorum. Camcım gerçekten de o kadar çok iş yapıyor ki, evimi mükemmelleştirmesi için onu getiremiyorum. Ofise gittim ve orada artık sonsuza dek ve tüm hesaplarımla meşgul. Lord Brunck oraya geldi, bir ofis bulmayı düşünüyordu, ancak henüz tanışmadık. Şimdi bana eski saatimin odasında sade bir saat verdi, ona verdiğim birçok hareketle. Eğer iyi giderse, değerdeki farkı umursamıyorum, ancak 5 TL'nin üzerinde olduğuna inanıyorum. O ve ben Sir G.'ye Carteret hesabını konuşmak için geldi, ancak Bay Waith orada olmadığı için
hiçbir şey yapılamadı ve bu nedenle tekrar eve döndüm ve bütün gün meşguldüm.
Öğleden sonra Anthony Joyce beni görmeye geldi ve gözyaşlarıyla bana kaybını anlattı, ancak yine de iyi yaşayabileceği bir şeyi kaldığını söyledi ve
şüphesiz. Ancak sahip olabileceği ve
işini sürdürebileceği bir yer satın almak istiyordu, St. Jones'ta yerleşik olduğu yerde. Gitti, ben tekrar ofise, sonra da Sir G. Carteret'e gittim ve orada Bay Wayth'i buldum, ancak,
Tanrım! Sir G. Carteret, Bay Wayth'le hesapları hakkında ne kadar da huysuzca konuşuyor, sanki onları tek kelime bile anlamayan bir adam gibi. Dilimi tuttum
ve onun tutkulu bir aptal gibi devam etmesine izin verdim. Öğleden sonra mallarımı Deptford'a taşıyan iki çakmağın parasını ödedim ve bana 8 pounda mal oldular. Hesaplarımızda gece yarısına kadar bekledik ve onları iyi bir sonuca getirdik,
bu yüzden yarın Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry ile buluşmaya hazır olmak için,
ama yarın çalışmamız gerekiyor, Bay T. Hater'ın aklında yoktu, çünkü
Rabbin günüydü, ama, gereklilik söylenince, zavallı adam! Bu
gece kardeş John'un şehre gelmesi için emir aldım. Diğer nedenlerin yanı sıra,
mal varlığım para içinde, aniden bir düşük yapmaktan korkuyorum. Bu yüzden yatağa
çok memnunum, bu kadar çok işi halletmekten ve evimi
bildiğim en iyi durumda bulmaktan. Eve yatağa.

23 (Rabbin günü). Kalktım ve tıraş olduktan sonra, bütün sabah ofiste, etrafımda halkımla birlikte saat bire kadar, sonra eve döndüm ve halkım benimle birlikte, Bay Wayth ve ben eski dolabımda biraz yiyecek yiyoruz, şimdi küçük yemek odam, burası güzel bir oda ve evimin çok temiz olması beni çok mutlu ediyor, ama sadece bende Mercer veya evde şarkı söyleyebileceğim biri eksik. Bay Wayth ve ben biraz yemek yedikten sonra, su ile White Hall'a gittik ve orada Sir G. Carteret'in evinde Sir W. Coventry ile buluştuk ve Parlamento'da hesaplarımızın tüm işlerini tartıştık; orada bize öyle geliyor ki, 1 Eylül 1664'ten bu Mikail Bayramı'na kadar olan savaş masrafı sadece 3.200.000 L olmuş olacak ve o süre zarfında yaklaşık 2.200.000 L ödedik; böylece borcumuz
900.000'in üzerinde: ancak muhasebe yöntemimiz, inanıyorum ki,
hedeften çok uzak olmasa da, Parlamento sorunlu olursa,
sıkı bir incelemeye dayanmayacaktır. Burada Sir
W. Coventry'nin, bu hesabımızın Lord Hazinedarımı, Parlamento'nun bu süre zarfında savaş için 'verdiği' tüm paranın
ne olduğunu söylemesini zorlaştırıp zorlaştırmayacağı
hakkında güzel bir soru oldu, ki bu yaklaşık
4.000.000'e ulaştı, oradaki hiç kimse cevaplayamadı; ancak, onun cevabının
ne olabileceğinden şüphe duyduklarını görüyorum. Tamamladıktan ve Sir W. Coventry'den Lord Hazinedarıma yazdığım mektubun
tutanaklarını aldıktan sonra, Wayth ve ben tekrar ofise döndük ve oradan eşimle birlikte suya geri döndük ve onu Southwarke'a, eşimle birlikte Fox-hall'a götürdük ve orada yemek yedik ve içtik ve sonra eve döndük ve ben gece yarısına kadar ofise gidip hesaplarımızla birlikte Lord Hazinedarıma göndereceğimiz
mektubu yazdım ve bu
aklıma geldikten sonra eve, yatağa gittim.

24. Kalktım ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile St. James'e gittim ve orada
Sir W. Coventry ile mektubumu okudum ve herkes onayladı, sonra eve döndüm,
ve akşam yemeğinden sonra, Bay Hater ve Gibson benimle yemek yedi, ofise gittiler ve
orada çok geç vakit hesaplarımı yeni şekillendirdim ve mektubumu güzelce yazdım, ki
akşam yaptım ve sonra arabayla karımı kardeşinin yanında bıraktım ve ben de St. James'e gittim ve Sir W. Coventry'yi aramak için yukarı aşağı dolaştım; ve sonunda onu ve Sir G. Carteret'i Lord Hazinedar ile White Hall'da buldum, Lord Hazinedarımın genel hesabını ve özellikle Donanmanın hesabını nasıl oluşturacaklarını danışıyorlardı. Mektubu buraya
getirdim, ancak Sir G. Carteret'in bana özetini verdiğinden beri hesabını değiştirdiğini gördüm: bu yüzden mektubumun tamamının son özetini eklemek için
yeniden yazılması gerekiyor. Bu yüzden Sir G. Carteret'in evinde, değişiklik hakkında biraz konuşmak için; ve orada Sir G. Carteret'in 1 Eylül 1664'ten beri yaptığı ödemeleri Parlamento'ya teslim etmeyi planladığı kitabı inceledim ve orada adımı, Donanma için aldığım, basma kumaştan bayraklar için ikinci sırada buldum; bir keresinde, yaklaşık 500 pound ve üzeri, beni çok rahatsız etti. Sonunda, adımı kazıyıp Bay Tooker'ın adını koymaya karar verdim, bu beni rahatlattı; ama fiyat, şan ve şöhret kazanmam için yeterliydi. Burada, son zamanlarda kasabaya gelen Leydi Carteret'i gördüm, o, iyi hanımefendi! çok nazik ve ona çok değer vermeliyim, çünkü o çok mükemmel bir kadın. Böylece karımı alıp eve gittim,
ve orada yatağa girdim ve

25. Erkenden, tüm halkımla birlikte mektubu yazmak ve diğer işleri yapmak için kalktım, bunları yaptım ve araba ile Lord Bruncker'a gittim ve elini uzattım; sonra Parlamento Binası'na gittim ve geri kalanlara imzalattım ve sonra da Meclis kapısında Sir Philip Warwicke'e teslim ettim; Sir G. Carteret, Meclis'e sunmak üzere hesap defterini silahının altında taşıyarak Meclis'e girdiğinde. Karımı White Hall'a getirmiştim ve onu dükkanında oturan ve kendisi için gönderilen şarabı
yakmış olan Bayan Michell'e bırakarak Salon'a girdim ve diğerlerinin yanı sıra Ned Picketing ile birlikteydim, o hala yalancı, övünen bir züppeydi ve bana Lord Sandwich'in tüm talihsizliği için kendisine teşekkür etmesi gerektiğini söyledi; çünkü ona ve iki üç iyi dürüst adama, kendisi hakkında kötü konuşan boğazlarından tutmalarına izin vermedi ve Lionell Walden'ın Lord'a karşı ne kadar aşağılık davrandığını anlattı; Ondan biraz bahsederek, ki bunu
hatırlayacağım. Oradan karımı akşam yemeğine eve götürdüm ve sonra
ofise gittim, Bay Hater bütün gün bu Donanma hesabının
hazırlandığı tüm önlemleri düzenleyip bir deftere geçirdi,
ve gece geç saatlerde Bayan Turner'ın evine gittim, orada karımı, Leydi Pen'i ve Pegg'i aldı ve akşam yemeğini yedi, ve akşam yemeğinden sonra ve şirketin geri kalanı planlı bir şekilde
gittikten sonra, Bayan Turner ve kocası bana konaklama yerleri hakkında davalarını anlattılar, Sir J. Minnes artık tamamen kendi evine gitmişti ve şimdi,
boş oldukları için, Sir T. Harvy veya Lord Bruncker'ın konaklama yerlerine bakabileceğinden şüpheleniyorlar. Zavallı insanlara verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim,
ve onlara her türlü iyiliği yapardım, ancak şimdi Sir W. Batten veya Sir W. Pen'in bana güvenebilecekleri tek bir
dostları olmaması garip,
ki bana itaatsizlik ettiler. Böylece eve yatağa döndüm ve bütün gece hala
uykumda çok rahatsızdım, yangın ve yıkılan evler.

26. Kalktım ve Sir J. Minnes ile St. James'e gittim, herkesin Meclis'e gittiği yer, ben arabayla White Hall'a gittim ve birkaç tur attıktan sonra, hesaplarımızın bugün Meclis'e geldiğini duyunca, dün başka bir iş yüzünden
engellendiğim için arabayla eve gittim, karımı alıp, eski kumaşçımız Bennet'in evine uğradım, kendisi Borsa'ya bakan güzel bir eve Covent Garden'a geldi; ve her gün birçok Londralının geldiğini görüyorum; ve Bay Pierce karısının dolabını, küçük kör yatak odasını ve bir çatı katını bir ipekçiye 50 sterlin ceza, yıllık 30 sterlin ve efendi ve iki çırağın diyeti için yıllık 40 sterlin daha verdi. Böylece eve döndüm, istediği kombinezon için ipek kabul etmedim,
ama akşam yemeğine ve sonra Beyaz Saray'a geri döndüm, karımı Bennet'in kombinezonunu almak için yolda bıraktım ve ben de Beyaz Saray'a gittim,
Yorke Dükü'nün Kral'ı Lanyon'a Plymouth'da biraz para getirmesi için harekete geçmesini bekledim,
oraya getirilen bazı eski ödüllerden, ama hiçbir şey yapamadım,
ama burada Bay Dugdale, St. Paul Kilisesi avlusunda ve ayrıca Salonlarında yaklaşık 150.000 £ değerinde kitapların büyük kaybını duyuyorum;
bazı kitapçılar tamamen mahvolmuş, diğerleri arasında, diyorlar, zavallı
Kirton'um. Ve Bay Crumlu'nun tüm kitapları ve ev eşyaları yanmış; onlar
St. Fayth'in ve kilisenin çatısının düşmesi, alt kiliseye doğru olan kemeri
kırdı ve böylece tüm eşyalar yandı. Çok büyük bir
kayıp. Babası 1000 pounddan fazla kitap kaybetti; yeni basılmış bir kitap,
görünüşe göre Mahkemeler üzerine bir Söylev. Burada Leydi Denham'ı görme şansına eriştim: ve gece yemek odasına girdim ve birkaç güzel hanım gördüm; diğerleri arasında Castlemayne, ama esas olarak yine Denham; ve Yorke Dükü onu bir kenara çekip tüm dünyanın gözü önünde, tek başına onunla konuşuyordu; bu garipti ve ayrıca hoşuma gitmeyen bir şeydi. Burada iyi Bay Evelyn ile tanıştım, buna karşı çıkıyor ve buna
sürtünme diyor,--[Bu kelime görünüşe göre Evelyn'in kendi uydurduğu bir kelimeydi.]--çünkü Yorke Dükü onunla biraz konuşuyor, sonra o gidiyor ve sonra da bir köpek gibi onu
tekrar takip ediyor. Hiçbir soylunun Kral'a yardım etmek, onu rahatlatmak veya bu ateşin başındaki karışıklıkları önlemek için ülkeden dışarı çıkmadığını gözlemliyor; ama sanki Kral hiç kimse değilmiş gibi davranıyor; hatta Kral'a ve Saray'a iyi bir öğüt vermek veya acı çeken yoksul insanları rahatlatmak için hiçbir rahip gelmiyor; ama her şey ölmüş, hiçbirinin aklında iyi bir şey yok: bundan yakınıyor ve başımızın üzerinde daha fazla yıkımın asılı kalmasından korktuğunu söylüyor. Oradan arabayla uzaklaştım ve karımı Unthanke'ye çağırdım, orada bana yardı 15 şilinlik bir elbise aldığını söyledi; aynı şeyi bugün Leydi Castlemayne de onun önünde satın aldı, ki bu beni üzdü, ama ona karşı değilim, ama Mercer'i tekrar almaya ikna etmek için, ki bunu yapacağıma inanıyorum, ama kızın tekrar bize gelmek istemediğini duydum, bu beni üzüyor. Eve döndüğümde, Sir W. Batten'a gittim ve orada
bugün işimizin Meclise sunulduğunu ve tüm Meclis'ten bir Komitenin hesaplarımızı incelemek üzere seçildiğini ve çok sayıda Hotspur'un bunu araştırdığını ve bize çok fazla sorun ve suçlama getireceğini ve
belki de (ki bundan korkuyorum) daha iyi memurlar talep edecek kadar kusur bulacağını duydum. Gerçekten bundan korkuyorum. Orada bulunan Sir W. Pen'i uzaklaştırın ve o ve ben ay ışığında bahçede yürüdük ve o ve benim
İskoçya'ya kereste konusunda bakmayı ve orada Pett'i kullanmayı teklif etti; çünkü kereste
bu sefer Şehri inşa etmek için iyi bir meta olacak; ve bu teklifi beğendim ve bundan iyi bir şey çıkarabileceğimizden şüphem yok. Ayrıca Korsanımız hakkında da konuştuk ve bunun da iyi olacağını, fazla risk almadan, çünkü
Tanrı bizi kutsarsa, bir peni kazanmaya doğru oldukça iyi bir iş yapacağımızı umuyorum. Konuşmamızdan çok memnundum ve ayrıldım ve üç veya dört günlük günlüğümü bitirmek için ofise gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Filomuz yurtdışında ve Hollandalılar da, bildiğimiz kadarıyla; hava çok kötü; ve talihsiz bir adamın komutası altında, korkarım. Tanrı onu ve onun altındaki filoyu korusun!

27. Bütün gece çok öfkeli bir rüzgarlı gece; ve zihnim hala
çok karışık rüyalarla ve kasabanın geri kalanını yakarak ve filo için çok acı çekerek uyanarak. Kalktım ve karımla birlikte arabayla Tapınağa kadar
ve orada tekrar kumaşçıya gittim ve ben de terzim Penny'ye, kasabaya gelecek olan kardeşim için bir pelerin ve cübbe için konuşmak üzere dışarı baktım; ve onu benimle yurtdışına gitmek için
en uygun kişi olması için kanonik bir elbise giydireceğim. Sonra Maliye'ye gittim ve orada,
diğer şeylerin yanı sıra, Bay Falconbridge'e Nonsuch'ta şarkı
söylediğini duyduğum kızından bahsettim ve onu ve diğer birkaç 'Chequer adamını Sun Taverne'e götürdüm ve orada onlara 2s. 6d. harcadım ve kızı çağırdı ve kızın
güzel bir şarkı
söyleme tarzı var ama pratik eksikliğinden neredeyse unutmuş.
Giyimsiz ve hiçbir arabaya alışmamış ama yakında her şeyi öğrenecek ve eğer Mercer geri gelmezse, sanırım onu ​​daha iyi şartlarda alabiliriz ve istediğimiz gibi yetiştirebiliriz. Oradan Sir W. Coventry'nin evine gittik ve
orada kendisi ve Kule Teğmeni Sir W. Batten ve Gottenburgh'a giden güzel bir beyefendi olan Bay Thin ile akşam yemeği yedik. Yemek yedikten sonra, Sir W.
Coventry, Sir W. Batten ve ben, Parlamento'ya verilecek tüm gemilerimizin bir listesinde yapılması gereken bazı şeyleri ve giriş ve çıkış saatlerini düşünmek için onun dolabına girdik. Sir W. Coventry, onların yakında işten bıkacaklarını ve sessizce Kral'a uygun olanı vermeye başlayacaklarını düşünüyor gibi görünüyor. Bunu umuyor. Oradan arabayla ofise gittim ve orada bir toplantı yapmayı planladım, ancak orada kendimden ve Sir J. Minnes'ten başka kimse yoktu, hiç kimseyle görüşmedim, kimseye cevap vermedim, ancak geceye kadar ofiste işime devam ettim, sonra Sir W. Batten ve Sir W. Pen bana, oradan da Sir W. Batten'a gittim ve onlara verdiğim bir fıçı istiridye yedim, böylece eve ve yatağa gittik. Bu akşam W. Hewer ile Mercer hakkında konuştum, onu tekrar almak istiyorum; ve onun annesinin
geri dönmeyi düşünmediğini söylediğini duyduğumda canım sıkılıyor. Filodan henüz haber yok, ama 25'inde Dover'dan Gunfleete'ye doğru
gittiklerini, ama Hollandalıların henüz dışarıda olup olmadığını,
hayır, duymadık. De Ruyter ölmedi, ama iyi olacak gibi görünüyor. Çoğu kişi
Fransız filosunun büyük kısmının tekrar eve döndüğünü düşünüyor.

28. Uzun süre yatakta yattım ve karımla Mercer'i tekrar almaya karar verdim, ancak bu kış iki ay dans etmeyi öğrenmesi şartıyla,
ve bana şarkı söylemeyi öğrenmeye çalışacağına söz verdi ve tüm bunları yapmaya
yeterince hazırım. Böylece kalktım ve az sonra camcı evimin pencerelerini bitirmeye geldi, bu hoşuma gidiyor ve ciltçi kitaplarımın
sırtlarını yaldızlamaya geldi. Kitap baskı makinemin camını hemen bitirmem gerekti, bu beni fazlasıyla memnun etti ve çalışmamı biraz daha düzene sokmak için; sonra da ofisime, halkıma, Parlamento hesaplarımızla meşgul olarak; sonra da akşam yemeğine ve sonra tekrar onlara. Akşam
Sir W. Pen geldi, o ve ben bahçede bir tur attık ve bana, Bay Pett'in yardımıyla, İskoçya'dan kereste ve
anlaşmalar getirme konusunda bir tasarıya katılmamız için bir teklifte bulundu; Londra inşa ederken, bu iyi para getirecek. Bunu onaylıyorum. Üçüncü bir adamın, yani bilgili birinin, gerekli olduğuna karar verdik ve Sir W. Warren'a karar verdik,
ve yarın sabah bize gelmesi için onu çağırdık. Bütün gece bununla ve savaş adamımızın projesiyle meşguldüm; ama o ve ben, Sir W. Batten'ın oğlunu Teğmen olarak önermesinden memnun değildik, ikimiz de, ikimiz de, bundan hoşlanmıyoruz. O gitti, ben Mercer hakkında W. Hewer ile konuştum, onun tekrar bize gelmesi konusunda çok hevesliydim ve annesine bu konuda ne söylemesi gerektiğini söyledim. Ve böylece eve, akşam yemeğine ve yatağa.

29. Sir W. Batten, Sir W. Pen ve benim ofiste yaptığımız küçük bir toplantı, yangından bu yana ilk toplantıydı. Hemen kalktık ve Sir W.
Warren geldi, isteğimiz üzerine ve Sir W. Pen ve ben İskoç
önerimiz hakkında konuştuk, Sir W. Warren'ın tökezlediği ve hazır bir cevap vermediği, ancak öncesinde bize iş bulacağını bildiği bir şey önerdi veya Bay Pett'e oradaki işlerin nasıl gittiği, maliyet ve keresteci veya kereste fabrikası sağlama yolları hakkında bilgi vermek için yazmayı önerdi. Herhangi bir iyi karara varamadan ayrıldık, Sir W. Warren'ın buna hiç niyeti olmadığını, ancak önergemize şaşırdığını açıkça anladım. O
gitti, ben bir ofis işi için, sonra akşam yemeği için eve, sonra tekrar ofise, sonra geceleyin Parlamento Komitesine sunulacak gemilerin, adam sayısının ve savaştan bu yana istihdam edilen sürenin listelerini yaptım ve sonra ben (karımı Unthanke'de bırakarak) St. James'e gittim, Sir W. Coventry orada benim için kaldı ve listelerimizi inceledim ve büyük bir sevinçle, adamlar aracılığıyla hesaplanan ücretlerin, erzakın, aşınma ve yıpranmanın 3.000.000'ın üzerine çıkacağını gördük; ve tüm dünyanın bize izin vereceği olağanüstü harcamalar, savaştan bu yana yaptığımızı ilan ettiğimiz harcamaları haklı çıkaracak olandan daha fazla olacak, yani. , 320.000 TL, o ve ben çok memnun kaldık, bana dedi ki, eğer Tanrı bizi bu sıkıntıdan geçirirse daha iyi bir Denetçi için başka bir kursa gitmeliyiz. Böylece ayrıldım ve karımla [Unthanke'de], o da
en iyi yeni elbisesini bitirmek için kaldı (ona yaptığım en iyi elbiseydi, renkli çizgili, çiçekliydi ve böylece onu ve evini aldım; sonra
halkıma gittim ve onlara beklediklerinden biraz daha fazla iş, yani
listeleri yeni yöntemle yazma işini verdikten sonra,
iyi bir ruh halinde ve bu konuyu getirdiğimiz sondan memnun olarak
eve yatağa gittim.

30. (Pazar günü). Kalktım ve uzun zamandır gitmediğim kiliseye gittim:
ve orada kilise yangından beri yabancılarla dolup taşıyordu
bizim cemaatimize geldi; ama hepsinde tek bir yakışıklı yüz yoktu, sanki,
gerçekten, Piskopos Fuller'ın daha önce söylediği gibi, bizim cemaatimize bir lanet varmış gibi. Burada Mercer'in kiliseye girdiğini gördüm, ki bunu yapmak istiyordum,
ama başını kaldırmaktan kaçındı, bu da beni üzdü. Oldukça iyi bir vaazdı ve
sonra eve, ve Balty gelip bizimle akşam yemeği yedi. Güzel bir akşam yemeği; ve sonra
saçlarımı kışa karşı başımın hemen dibinde kestirmek ve sonra tekrar kiliseye gitmek. Üzücü bir vaaz ve eve gitmek. [Sir] W. Pen ve ben birkaç iş hakkında konuşmak için yürüyüşe çıktık ve sonra eve; ve karımla ben Fuller'ın Kilise Tarihi'ni okuyacağız ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gideceğiz. Bu ay
zihnim işlerle dolu ve bu ofisin Parlamento ile nasıl hızlanacağıyla ilgili endişelerle
sonra bitiyor, ki bu da hesaplarımızı ve bu savaştaki Donanma masraflarını
incelemede çok sert olmaya başlıyor.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Yeni dolabım hakkında, çünkü zihnim sadece şundan ibaret

Seslerin doğası hakkında
Dünyadaki tüm masum zevk
Öfkeli ve yatağa kadar böyle devam etti ve uyumadı arkadaşlar
Beare-garden
Allgate'de karı koca olup olmadığımız inceleniyor
Başka bir tane kazdık ve içine şarabımızı koyduk; ve ben Parmazan peynirim
Vebadan hala yedi veya sekiz tanesini bir günde gömüyorum
Bizimle nasıl olduğunu kimseye sormaya cesaret edemedim
Evelyn, buna karşı bağırıyor ve buna sızlanma diyor
Ateş büyüyor; ve, hava karardıkça, daha da fazla belirdi
Boğanın köpekleri fırlatması iyi bir spordu
Şehirde gördükleri büyük yangın
Korkunç, kötü niyetli, kanlı alev
Hayatımda kendimden bu kadar çok şey görmedim
Yangını söndürmek için kullanılan hiçbir araç
Bunu yapmasına izin vermedi, yoksa daha kötüsü olabilirdi
Böyle bir ödül karşılığında evinin yakınındaki yangını söndürmeyi teklif etti
Görülme korkusuyla onlarla bir arabada yolculuk etmenin acısı
İçinde komplo ve bunu Fransızların yapmış olması
Çok fazla özen gösterdi, nerede olduklarını unuttum
Bir yanmış evden diğerine mal taşımak
Üzücü bir görüntüydü: tüm Şehir neredeyse yanıyordu
Geç saatlere kadar dışarıda kalıyordu ve kocasının yokluğunda resim yapıyordu
Her şeyi 'tout ce que je voudrais avec' her yaptı
Bu mutsuzluğumuz onlara yürek veriyor
Evleri yıkıyorsunuz, yangın yolunda

Samuel'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Pepys,
Ağustos/Eylül 1666, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4167.txt or 4167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/6/4167/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
