*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The British Navy Book (İngiliz Donanması Kitabı)
Yazar: Cyril Field
Yayın Tarihi: December 21, 2012  [eBook #41677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The British Navy Book, by Cyril Field


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The British Navy Book


Author: Cyril Field



Release Date: December 21, 2012  [eBook #41677]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRITISH NAVY BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Chris Curnow, Emmy, Matthew Wheaton ve çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41677-H.htm veya 41677-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41677/41677-h/41677-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41677/41677-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/britishnavybook00fiel





İngiliz Donanması Kitabı

       * * * * * *

Bu cilt ile _uniform_

İngiliz Ordusu Kitabı

Paul Danby ve Lieut.-Col. Cyril Field, R.M.L.I.


      "Ateşe atacağından emin olan büyük işlerle dolu
      herhangi bir çocuğun hayal gücü. "--_ Times._

      "Ordumuzun daha iyi ve daha okunabilir bir hesabını verir
      Aklitebileceğimiz herhangi bir kitaptan daha. "--_ Graphic._

      "En heyecan verici ve bilgilendirici
      kitap. "--_ Scotsman._


      "İnce Racy'de anlatılan muhteşem bir hikaye
      stil. "--_ Sheffield Daily Telegraph._


    Londra: Blackie & Son. Ltd., 50 Old Bailey, E.C.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: "İngiltere'nin Kesin Kalkanı"]


İngiliz Donanması Kitabı

ile

Lieut.-Col. Ve brevet col. Cyril Field, R.M.L.I.

Renkli ve içinde tam sayfa çizimleri ile
Metinde siyah-beyaz ve çok sayıda illüstrasyon







Blackie ve Son Limited
Londra Glasgow ve Bombay




İçerik


  Chap.                                                      Sayfa
  Prolog: Deniz Komutanlığı (A.D. 1915) 9

      I. Sezar 19'dan bir ders

     İi. Eski Savaş Gemileri 28

    III. Orta Çağ'ın Dövüş Gemileri 38

     IV. Diğer Günlerin Denizcileri 54

      V. Bazı Ortaçağ Deniz Savaşları 60

     VI. Tudor Times 67'de Donanma

    Vii. Elizabeth'ten Victoria 81'e

   VIII. Kanal 99'daki "Türkler"

     İx. Bayrağın Onuru 115

      X. Deniz Gunnery 125'in Evrimi

     Xi. Ironclad Savaş Gemisinin Evrimi 146

    Xii. Denizaltı ve denizaltı madeninin evrimi 167

   Xiii. Deniz Tugayları 187

    Xiv. Her türden savaş gemileri 204

     Xv. Bir geminin Manning'i 223

    Xvi. Savaşın başlangıcı 242

   Xvii. Kuzey Denizi ve Kanal 254'teki operasyonlar

  Xviii. Dış denizlerde 261

    Xix. Bir ters ve zafer 272

     Xx. Alman baskınları ve onların sinyal cezası 285

    Xxi. Kraliyet Deniz Hava Servisi 292

  Sonuç 307




Çizimler


    Renkli
                                                               Sayfa

    "Britanya'nın Kesin Kalkanı" _Frontispiece_

    İngiliz Donanmasının Üniformaları: Midshipman, Amiral,
          Bayrak Tartışan, Sekreter (Filo Paymaster) 96

    İngiliz Donanmasının Üniformaları: A.B. (Yürüyüş Siparişi),
          1. Sınıf Küçük Memur, Stoker 188

    Kraliyet Denizcilerinin Üniformaları: Topçu, R.M.A.;
          Colour-Serekant, R.M.L.I.; Binbaşı, R.M.A 236


    Siyah beyaz

    H.M.S. "Dreadnought" 12 inçlik silahların geniş bir şekilde ateşlenmesi 10

    Zeppelinlerle savaşmayı öğrenmek 16

    Kral Alfred 36 günlerinde bir savaş-galley

    "Büyük Harry", ilk büyük zırhlı
          İngiliz Donanması 70

    Tudor Times 78'de bir deniz savaşı

    Armada'dan bir Straggler'ı yok etmek 82

    Lord Howard İspanyol Armada'nın bir gemisine saldırıyor 84

    "Kraliyet George" "Soleil Royal" ile ilgilenen
          Quiberon Körfezi, 1759 90

    Gala elbisesinde "zafer" 92

    "Şanlı 1 Haziran", 1794 94

    Algiers 108'de Hıristiyan mahkumların serbest bırakılması

    Tüccar ve Türk korsanı arasındaki kavga 112

    İspanyol'a "Bayrağın Onurunu" öğretmek 118

    Nore savaşı, 1653 Haziran,
          İngilizce ve Hollandalı 122

    Ghent 130'daki "Dulle Griete"

    H.M.S. "Zafer" 140

    Eski Günlerde Deniz Topçusu 142

    H.M.S.'de 13.5 inçlik silahlar "Fatih" 144

    H.M.S. "Warrior", ilk denizde demirclad zırhlığımız 154

    Şimdi eski olan bir canavar tabancası 162

    Portsmouth Harbor 176'da denizaltı filosu

    Acre 192 Savunmasında İngiliz BlueJackets

    El-Teb 200 Savaşı'nda Deniz Tugayı

    Bir maksimum 202 ile denizcilerimiz

    Eylem için temizlendi "Dreadnought" güverte 206

    İngiliz denizaltı "E2" 216

    13.5 inçlik silah: uzunluğu hakkında bir fikir 238

    6 inçlik silah tatbikatı: Makat Açık 240

    Alman kruvazörünün batması "Mainz" 248

    "KAÇIRILDI!"; Torpidolara Karşı En İyi Silah 258

    Cuxhaven'daki İngiliz Hava Baskısı: John De tarafından çizim
          G. Bryan 302

    Cuxhaven'daki İngiliz Hava Baskısı: Deniz Düzlemi
          Uçuş-Komutan R. Ross 304




Yayıncıların notu


Tıpkı bu kitabın baskıya gitmek üzere olduğu gibi, bir amiral emri verildi
kanıtlaması muhtemel herhangi bir metnin veya illüstrasyonun yayınlanmasını yasaklamak
düşmana hizmet. İngiliz Donanması Book_'ın kanıtları
Admiralty'ye gönderildi, bunun sonucunda kitabın
onaylı. Lordlardan gelen talimatlara göre hareket etmek
Komisyon üyeleri, daha fazla olanlar için başka resimlerin yerini aldık
Daha önce büyük savaşı deniz yoluyla temsil etmek için seçilmiş olan son gemiler.

                                                Blackie & Son, Sınırlı.




İngiliz Donanması Kitabı




Önsöz

Denizlerin emri

(A.D. 1915)

      "Deniz komutunun
      bir kısaca veya evrensel bir özet
      Monarşi. "

                                      Sir Francis Bacon.


Kuzey Denizi'nde gri bir sabah, az rüzgarla. Orada
şişlik değil, suların yüzeyinde önemli bir hareket,
burada ve ara sıra beyaz maneslerin atması var
Deniz koruları. Deniz boyunca görkemli bir şekilde yüzmek bizim
Canavar Slate-Grey Savaş Kruvazörleri. O "bir gantline sıyrıldı" ve
Tam ve anında harekete hazır. St.'nin Kızıl Haçı
George cesurca ön planında çırpınır, çünkü o
üç veya dört yükselen gri geminin filosunun amiral gemisi
onun ardından takip. Kıç, tanınmış beyaz sancak uçar,
Köşede yanan "İngiltere'nin Meteor bayrağı". Her iki yaydan da uzakta,
ancak geniş ufukta loş bir şekilde fark edilebilir, diğerlerinin gölgeleri
daha küçük gemiler, ileri ve üzerinde hareket eden hafif kruvazörler
Bir ordunun ilerlemesini kapsayan süvari gibi filonun yanları. Açık
Kurul neredeyse bir Şabat günü durgunluğu, denizin yıkanması için tasarruf edin,
Zırhın çok altındaki dev türbinlerin donuk sabit whirr
güverte, geminin zilinin periyodik clang'ı, uçuşunu işaret ediyor
zaman. Şimdi tekrar tekrar mutfaktan yemek pişiriyor. Gün olarak
Işık güçleniyor; Güneş ışığı parıltıları moru gönder
Direklerin gölgeleri ve geniş güverte üzerinde uygun bir şekilde dans eden dans,
pratik olarak terk edildi. Yaşam alımı üzerinde deniz nöbeti var
Kıç, üst yapıların çeşitli köşelerinde ve göz ardı ederler ve
Saat memurunun figürleri, Signalmen ve diğerleri görülüyor
Üçgen platformda hareket halinde,
"Ön Köprü". Kim yedi veya sekiz yüz olduğunu hayal eder
Gemide, denizciler, denizciler, stokerler ve diğer birçok derecelendirme
"Sokaktaki Adam" kimin varlığı ve görevleri derinden
cahil?

[İllüstrasyon: _photo. Cribb, Southsea_

H.M.S. _Dreadnought_ 12 inçlik silahların geniş bir şekilde ateşlenmesi]

Ama kırk metreden çıkıntı yapan bu büyük silah kapağına bakın
Her biri 850'yi fırlatabilen iki şık gri canavar topu
Pound çelik ve yüksek patlayıcı bir düzine mil mesafe. Gruplandırılmış
Çeşitli tutumlarda silahlarının yuvarlanması,
Mürettebat. Tabaklanmış ve hava koşullarına dayalı arkadaşlar, ancak bir
Süzülmüş ve yorgun gözlerine bakar. Burada sınırlı alanlarda
Onların tareti yedikleri, uyudukları ve saatleri en iyi şekilde uzaklaştırdılar
Birçok saat için olabilirler. Rahatsızlıkları olmadı
Sodden siperlerinde haki kaplı kardeşleri veya
Sabit düşman mermilerinin ve "Jack'in"
Johnsons "beklenmedik anlarda. Ama bunlardan bağışık olsaydı
Sabit ve tezahür tehlikeleri, heyecanlarının hiçbiri yoktu.
Can sıkıntısına cazip oldular ve daha az heyecan verici ama
Daima, mayın döşemesinin dastard bir Alman sisteminin tehlikesi
Açık deniz. Bazıları Chums'a, sevgililere ve
eşler. Diğerleri,
Filonun birçok arkadaşı tarafından demet olarak gemiye gönderildi
sahil. Bir köşede "günlüğünü" yazan bir orta gemiye ve yanında
Dördüncü için taret okumasından sorumlu teğmen oturuyor
Bir iç cebinden aldığı çok katlanmış bir mektup.

Bir sonraki tarete bakın ve benzer bir sahne göreceksiniz, tek
Fark, bu durumda silahların ekipleri ve memurları
Denizciler, kırmızı çizgili pantolon ve "brodrick" kapaklar giyiyor-ikincisi
Denizcilerinkinden farklı değil, pirinçte kolordu rozeti ile
önünde yarım daire biçimli kırmızı yama, bir ribband yerine
geminin adı. Küçük silahları barındıran casematlarda
Üst yapılar ve aşağıdaki güvertede daha küçük gruplar olmasına rağmen benzerdir.
Hepsi bekliyor-bekleyen.

Aşağıda yolumuza giriyoruz. Katipler ve yazarlar
Ofisler, aşçılar mutfaklarında meşgul. Erkekler yemeli ve hesaplar
Geminin varlığından üflenmesine rağmen tutulmalıdır
Sonraki on dakika. Dar bir asansöre giriyoruz ve alttan aşağı vuruluyoruz
terleme stokerlerinin tırmık ve kürekle kullandığı bölgeler,
Yapışlar ve Motor Odası Personeli Pil Yağ-Can ve Somunner ve
Mühendis memurları göstergeleri ve her türlü ve türden kadranları inceliyor. Orada
burada yukarıdan daha fazla hayat var. Bu ihtiyaçlar devam ediyor
sürekli izleme ve dikkat. "Üst" dönüş yolculuğumuzda
Hava "kablosuz odaya bakıyoruz.
Elektrik kıvılcımının çatlaması. Operatör bir sinyali kabul ediyor. A
Mesaj bir keşif kruvazöründen geldi. "Düşman dışarıda. Beş
Büyük kruvazörler, kuzey-batı yöneliyor. "" Başka bir Scarborough baskın.

Gemi uyanır, hayatta. Motor odası gongları ona
derinlikler. Birkaç sinyal bayrağı havada çırpınır. Amiral işaret ediyor
Filosu, düşmana gitmek ve artırmak için rotayı değiştirmek
Çok fazla devrim tarafından hız. Büyük gemi yolda. Onun eşi
Köpük uyanışının eğrisini takip edin ve eğitimli her büyük silahla
Çevir Gri Leviathans'ın sulu ovanın üzerinde yırtılmasını ileri sürün
taş ocağı.

Bir saat geçer. İzcilik kruvazörleri ve bir dakika dışında hiçbir şey görülmez
Birinin bir kişinin uzak alanlarında birisinin bir
Deniz düzlemi, ancak orta mesafede gri bir martı olabilir.
Ancak şu anda, kuzeydoğu ufku boyunca büyüyen bir karanlık
Duman olarak tanınabilir-birçok fırın dumanı. Karşı
Büyüyen Karanlık Uzak Hafif Kruvazörlerimizden biri Bir An İçin Gösteriler
Beyaz bir gemi olarak. Siyah duman hunilerinden de dökülüyor ve
Her şey ani bir menekşe-beyaz flaş.

Bir yaştan sonra topunun sıkıcı "thud" gelir. Şimdi döndü
liman. Daha fazla canlı flaş var ve silahlarının "thudding" büyüyor
sürekli. Yakında yanıp sönmeleri, duman pallusunun ortasında parıltı
Ufuk ve önce bir savaş gemisinin başka bir belirsiz taslağı
kendini parçalar. Yanıp sönmeler de yanlarından kırılır ve gürültü
ateşleme, yükselen ve düşen sabit bir ses rulosuna şişer
rüzgar. Yine hızı artırıyoruz. Hunilerimizden siyah duman dalgalanmaları,
Yay dalgası yükselir ve şimdi tekrar bir sprey swish bulutu
Güvertelerimizin üzerinde. Sonra "CRA-ASH!" Ön-turu konuştu. Gemi
STEM'den Stern'e titriyor. Bizim yardımına dikkat ediyoruz
İzcilik kruvazörü. Gözlüklerden bir buzdağına benziyor
düşmanın en yakın kruvazörü üzerinde yükseliyor. Onu özledik.

Ancak tespit memuru, kontrol platformunda yer alan, geçerek meşgul
Çeşitli silah istasyonlarına iletim için aşağı düzeltmeler ve ne zaman
Starboard taretinden ikinci bir patlama, düşmanın kruvazörü,
Siyah ve mürekkepli bir duman bulutunda birkaç saniye kaybolduktan sonra,
alevlere patlar. Onun eşi ve keşif gemimiz daha uzağa çekiliyor ve
Kuzeye doğru daha uzakta, şiddetle savaşıyor. Sürüşe devam ediyoruz
yuvarlanan sulardan, rüzgarın hafif bir şekilde tazelenmesi ile,
Yelkenlere yaklaştığımız siyah duman hiçliğe dönüştü ve biz
Dört veya beş ayrı duman sütunu ufukta çok aşağı görün. İle
iyi bir bardak direkleri ve hunileri hafifçe çizilmiş gibi ayırt edebiliriz
kalemle. Bizi aynı anda gördüler ve erimiyor gibiler
birlikte bir belirsiz kitleye. Kursu değiştiriyorlar, dönüyorlar
Bize sırtları ve doğuya yöneliyorlar.

Motor odası gongları tekrar çırpınır, daha fazla devir talep edilir ve
Yaklaşan ve dört büyük savaş kabiliyetimizin peşinde koşarak acele ediyor
yenilenen enerji. Uzak bir uğultu sesi hızla yüksek sesle artar
tıslama ve kükreme-bir canavarınkiyle karşılaştırılabilecek bir gürültü
Motor buharı bırakarak-ve muazzam bir mermi, iyi geçiyor
Başlarımız, aşağıdakilerimizin sancak kirişinde denize daldı.
Gemi, sıçrama mastheads kadar yükseliyor. Diğerleri hızlı takip eder.
En arkadan gelen gemi onun Mainmast'i kaybediyor ve şimdi düşmanın topçuları azalıyor
Onların yükseklikleri ve büyük kabuklarını hemen önümüzde denize tokatlar.

Kendi silahlarımız boşta değil. Birbiri ardına bir hacim ile dil verir
gürültü ve hiçbir kelimenin tanımlayamayacağı bir sarsıntı. Kalem
Hayal gücünün önüne gelen bir ses felaketinden önce getirmek için güçsüz. Açık
aniden, silahların çökmesi ve sürekli donuk
Uzaktaki düşmanın patlaması, farklı ve bir
İleri bir yerde patlama. Sonunda vurulduk. Aşağı doğru
Hastalık tüm duman, siyahlık, yırtık demir plakalar ve kirişlerdir. Kaosun ortasından itibaren onu çağıran bir adamın çığlığı geliyor
Maker ve acımasız inilti. Yakında ateş kırmızısı kızardı
duman ve yangın hortumları olan mavi Jakeler ve Deniz Piyadeleri acele
Beyaz su akarsuları mahvetmek bu dehşet düşmanına katılır ve başarılı olur
bastırmak.

Sedye-adam olay yerinde görünür ve yaralıları çıkarır, ancak
Ateş veya sudan önce yatan birden fazla serge kaplı figür,
arkadaş veya düşman. Bunlar son kavgalarıyla mücadele eden ve
hayatlarını ve ülkeleri için sahip oldukları her şeyi bıraktı.

TURLERS içinde işlerin yönü bizden çok farklı
kısa bir süre önce gördüm. Silah katmanları manzaralarında duruyor,
Silahların mürettebatları ve büyük makat blokları için kollar çalışıyor
Bir tarafta sallanan büyük sivri mermiler,
Hidrolik, silahın deliğine uyuncaya kadar vinçler.
Başka bir kol çekildi ve şimdiye kadar bir şekilde Rammer başı
taretin arka planı, silahlara doğru ilerler,
Aşağıdan sürünen bir canavar bisiklet zincirinden farklı görünmüyor ve
Yatay bir çelik oluğu boyunca ilerlerken kendini sertleştirin. .
Rammer-Head, büyük kabuğun tabanını karşılıyor ve dirençsizce sürüyor
ve silahın belirgin bir çaba sarf etmeden. Emekli olur; suçlamaları
patlayıcı, bölümlere ayrılmış ve içeri giren silindirler halinde taşınmış
makatla sıraya dönün, sonra diğerinin içine itilir
Tazmin edilemez Rammer-Head tarafından yer alan makat bloğu sallandı,
Döndü ve kilitlendi ve silah tekrar ateş etmeye hazır.

       * * * * * *

Şimdi beşten oluşan düşmanın filosunun tam görünümündeyiz.
Büyük zırhlı kruvazörler. Bunlardan ikisi kötü bir şekilde. Bir tane bizim
Sancak Yay, üç hunisinden ikisini ve bir direk kaybetti.
Suda zar zor hareket ediyor ve liman için güçlü bir listesi var,
bu da silahlarını yükseltmesini önleyecek kadar belirgindir,
mermiler, suyun kısaltması, ancak biz
nispeten yakın menzil. Sadece iki veya üçü daha büyük parçalar
hiç ateş edebiliyor ve bunlar ama aralıklarla. En önde gelen tareti
bir çiftin ortasından bir çift kırık metalden başka bir şey yok
Sakile Cannon Point Forlornly Skyward.

Bize en yakın olan orta gemiler çok daha iyi durumda. O
Üst yapılar bir depremden sonra bir kasabanın kalıntılarına benziyor ve
Birkaç büyük delik yanlarında tutar. Yoğun bir siyah duman süpürür
enkazın ortasından yukarı. Yaklaşık yarım mil önünde
Consort da sabit ve yanıyor, alevler uzaklaşıyor
leeward için çarşaf. Bizi sırada ikinci olarak takip eden gemi
Çok kötü hasar görmüş ve ufukta sadece fark edilebilir
duman paleti altında. Bu kayıplar bizi eşit olarak eşleştirir-üç
üçe-içimizde bol miktarda kavga kaldı, ancak hacim ve
Yangımızın verimliliği önemli ölçüde azaldı. Kendi hunilerimiz hala
Ayakta, ama kollanders gibi bilmecen, ön köprü süpürüldü
Uzakta ve onunla sevgili eski kaptanımız; Ama onun yeri önemsizdi
Gemiyle savaşan komutan tarafından doldurulmuş
Hâlâ duran Conning kulesi. Her iki filo da-sırada Alman
Önde, yay ve çeyrek çizgideki bizimkiler-doğuya doğru gidiyor, ama tıpkı
Bahsettiğim kötü hasarlı kruvazörleri takip ediyoruz,
Düşman kuzeydoğudan uzaklaşmaya başlar. Göremiyoruz
İlk başta bu manevranın önemi ve amiral, ancak
Ön köprünün düşüşünden oldukça kötü bir şekilde incinmiş, hala
Komutan ile Conning-Kulesi, "T'yi geçme" vizyonuna sahip olabilir.
ANtern, Aloft'tan ani bir bağırış olduğunda. Bir adam eğiliyor
ve kontrol platformundan çılgınca jesticing ve
sancak yayımız. Orada, yanan düşman gemisinden uzak değil, cam
Siyah kriket-kütüklere benzeyen üç çift gösterir. Eşzamanlı olarak
Bir köpekbalığının karnının beyazı gibi denizde bir parıltı var
Avını ele geçirmeye döndüğünde. Ölümcül torpido bizi bir
birkaç ayak.

Anında keskin bir şekilde limana dönüyoruz, eşimlerimizi yapmak için
Aynı ve hepsi en iyi hızımızda kuzeye doğru ilerler. Bu düşmanın
Port'a gittikçe daha fazla dönen çizgi, paralel
kurs ve üç geminin de bir kerede bize odaklanması-en yakın gemi.
Takip eden beş dakika içinde bizden daha kötü bir çekiç alıyoruz
eylem sırasında devam etti. Taret sonrası sıkıştı,
Sancak taretindeki silahlar namlusunu kaybeder ve yangın patlar
iki yer ortasında ve sadece en yorucularla karşılaşılabilir
çabalar ve büyük yaşam kaybı.

[İllüstrasyon: Zeppelinlerle savaşmayı öğrenmek

Topçu, bir hava hedefine karşı bir İngiliz savaş gemisinde uygulama. Bu bir
"Savaş Koşulları" nın sıradan hedef olarak elde edilmesi zor
Çekilmiş bir uçurtma olarak, bir uçaktan daha kolay vurulur.]

İşler çirkin görünüyor. Denizaltılar hala astern'i takip ediyor, ancak
Bir şansı riske atacak kadar yakın. Daha hızlı buharlaşamayız ve
Arkadaşlarımızın ateşini bauling. Denizaltıları riske atıyoruz,
eşlerimizin önümüze geçmesine izin vermek ve üçünü karşılamamızı sağlamak için
Düşman eşit şartlarda gemiler. Birçok endişeli görünüm var,
Bu manevra yürütülüyor. Denizaltı düşmanlarımızın periskopları
Hala fark edilebilir, ancak onların ötesinde,
şu anda "X" Destroyer'imizin kıvrak siyah gövdeleri ortaya çıkıyor
filo. Görünüşe göre denizaltılar yaklaşımlarını gözlemlemiyorlar; onların
Periskoplar gemimize sürekli olarak sabitlenir, her bahçeyi hesaba katar
Bizi kazanç. Ancak muhripler _them_ görüyor ve şu anda bir
Düşman amiral gemisinden uyarı sinyali. Ama çok geç. Önce
_Unterseeische boete_, üç veya dört muhripten zarar görebilir
Onları süpürün ve ekspres bir tren hızında koçlayın. Yavaşlama
Aşağı, sağa ve sola dönüp ateş açarlar. Ne göremiyoruz.
Şu anda bir şekilde bir şekilde gri bir yumru patlatıyor. Hafif tabancalar
Üstyapı dili o kadar hızlı verir ki, birinin
Bunu tam anlamıyla bir denizaltının conning kulesi olarak tanımak
parçalara üflenmiş.

Dövüş sırasında ilk kez bir tezahürat ön ve kıç öne çıkıyor.
Neredeyse bir kerede küçük silahlar tekrar vurmaya başlar. Bu sefer onların
Uzun muzzles havada burunlar. Neye ateş ediyorlar?
"İşte öyleler!" Birini ağlar, güneydoğuya işaret eder, burada iki
Bulutlarda büyük amorf canavarlar yüksek görünüyor. Zeppelinler,
yeterince doğru; Ve patlama, patlama, daha hafif topçu patlaması yükseliyor
Her gemiden ve muhripten Crescendo, hava gibi yankılar
Vulcan'ın dövmesi. Yüksek oranda muazzam sosis çifti
hız ve destroyer filizimizi geçtikçe başlarlar
bombalarını düşürüyor. Görünüşe göre geminin üzerinde donuk sarsıntılar
alt; Beyaz su çeşmeleri küçük zanaat etrafında.

Ama hiçbiri vurulmuyor. Önde gelen "gaz çantası" doğrudan bizim için gidiyor. O
muhtemelen hasarlı durumumuzu tespit etti ve bize kolay bir av olarak kabul ediyor.
Ama topçularımız ona her atışa yaklaşıyor ve şu anda o
Yavaş yavaş sancaklara döner ve giderken nafile bir bomba bırakır. O şimdi
Bir Dreadnought kadar büyük, başka bir atış kadar büyük bir geniş taraf hedefi sunar
eve bir yere var ve birlikte geldiği yönde
Burnu aşağı, kuyruğu havada ve limana belirgin bir liste. Onun eşi
Ayrıca döner ve en yüksek hızda patlar. "Dövüşmek için yaşamayı umuyor
başka bir gün "
Kötü, hoş olmayan hızlı ateşleyen silahlar, şarapnel kabuğu ve diğer kaba
yok olanlardan selamlar.

       * * * * * *

Gün sona çekiyor. Yedekte eve dönüyoruz
Consort. Demik Mor çizginin
"Old England" ın sahili-Anavatan, savunmakla uğraştığımız
Şimdiye kadar karşılaştığı en vicdansız düşmanın saldırısı. .
Rüzgar düştü, dalgalar dalgalanmalardan çok daha fazla ve akşam
kara ve deniz üzerinde yatıştırıcı bir susla kapanıyor. Temizledik
Savaşın parçalanmasından ve raketinden sonra mümkün olduğunca, ama biz
zorlukla sürünebilir ve bazıları için tersane ellerine girmek zorundadır
Her halükarda haftalar.

"Biz aşağılık mıyız?" "HAYIR!" Çünkü en iyisinden çok daha iyisini verdik
Hunların çabaları verebilir. Gemilerinden ikisi altta,
mürettebatlarının çoğu ile; Yine de, eforlar ve insanlık sayesinde
cesur denizcilerimizden, önemli sayıda kurtarıldı
sulu bir mezardan. Bu çantaya dört olmasa da üç eklenebilir
denizaltılar ve kötü hasar görmüş bir Zeppelin, bu yüzden memnun değiliz
günün çalışmasıyla. Birkaç "uzun gemiyi" geçtik.
Bizi Devriye'de rahatlatmanın yolu ve toprağın altına girmeye başladığımızda
Gatip alacakaranında bir pırıl pırıl ve bir düzine
Deniz planları, vahşi santrallerin uçuşu gibi, denize doğru sallanıyor ve
kanala doğru.

Nereye gidiyorlar? Devriye geziyorlar mı yoksa bir baskında mı eğildiler
Düşmanın dergilerinde, hangarlarda ve silah pozisyonlarında mı? Bilmiyoruz
Ama cehaletimiz bizi endişelendirmiyor. Bu tür adamı biliyoruz
orada güney ufkuna doğru uçmak ve oldukça memnun
Elinde ne olursa olsun "iyi bir iş çıkaracağını". Tıpkı
güneş dips, dışarıda bizi pilotluk yapmak için toprağın gölgesinden bir muhrip geliyor
Maden alanı aracılığıyla ve böylece "
olurdu ". Bizden önce çok fazla işimiz var-bazıları çok üzücü
iş. Sick-bay'da aşağıda fakir yaralı gemi arkadaşlarımız var
Hastaneye karaya çıkarılması gereken ve son onurlar var
sahip olan diğer cesur yoldaşlara ve gemi arkadaşlarına ödenecek
"İyi Dövüşle Savaştı" ve şimdi son yolculuklarını yapıyor _en Route_
"Artık deniz olmayacak" vaat edilen topraklar için.

Ve şimdi bu koruyucu filo ve onu nasıl yöneten adamları düşünelim
ortaya çıktı. Aşağıdaki sayfalarda nesnem o kadar da olmayacak
Tanınmış deniz dövüşlerini bir dizi resmini verecek şekilde tanımlayın.
"Ada Hikayemiz" in farklı aşamalarında Denizci ve Donanma.




Bölüm I

Sezar'dan Bir Ders

    "Fırtına ve deniz İngiltere'nin Bulwarks'ıydı,
       Long ERE İngilizleri isimlerini kazandı;
     Pikes ve Halberds'den çok daha güçlü
       Rüzgar ve dalga şöhretini onayladı;
     Fırtına ve deniz İngiltere'nin kardeşlerdir,
       Onunla birlikte uykusuz muhafızları saklayın;
     İngiltere'nin oğulları, diğerlerinden önce,
       Onlarla saatlerini ve koğuşlarını paylaşın.

        _Koro_--

    "'İleri! Açık!' Sea-King'in savaş kelimesi
       Çağlar-yapmak ya da ölmek. [1]
     'Bir parça değil ama bizi ileriye gösteriyor!' [2]
       Yaşlar-satırlarımız cevap veriyor. "
           E. H. H.
                                    Cadets 'Magazine_, Mart 1913.


Ne zaman büyükün erken tarihi hakkında bir şey bulmak istersek
Britanya, neredeyse her zaman, eskimizin yazılarına dönmemiz gerekiyor.
Arkadaş Julius Caesar. Kraliyetin başlangıcını izlemeye çalışırken
"Nerede" muhteşem organizasyon olan Donanma
War_, "Tanrı'nın iyi hizmeti altında, zenginlik, güvenlik ve
Krallığın gücü esas olarak bağımlı ", aynı şeye uymalıyız
kural ve bu otoriteye danışın. Sezar'ın _de Bello Gallico_
Zamanında eski İngilizlerin tekne ile kullandıklarını öğrenin
ahşap çerçeve, tahtalar yerine hasat işini desteklemek ve işlenmiş
Derilerin kaplamasıyla su geçirmez-sadece bu tür tekneler, aslında
Muhtemelen daha büyük-"koracles" adı altında, bugüne kadar kullanılır
Wye ve diğer bazı nehirler ve haliçlerde. Bu teknelerin taşınabilirliği ve hızlı yapımı onları övdü
Sezar'ın askeri gözü ve daha sonra kıta savaşlarından birinde,
Askerlerine, onların taklitinde hafif tekneler yapmalarını emretti
ordusunu bir nehre taşımak için İngiltere'de görmüştü. Ancak,
Sezar özellikle bu gemilerden bahsediyor olsa da,
Gününün İngilizlerinin başka veya daha büyük gemileri yoktu. Kullanmasına rağmen
gizler ve hasır, ahşap gemilerden bir şeyler bilmeliydiler.
Hiç şüphe yok ki, kendileri veya atalarının büyük "kazıklar" olduğu,
Robinson Crusoe ile aynı şekilde büyük ağaç gövdelerinden oyulmuş
ünlü teknesini inşa etti. Bunu biliyoruz çünkü bunların çoğunda
nehirlerimizin çamuruna gömüldü. Onlardan biri, bulundu
1822'de Rother yatağı 60 feet uzunluğunda ve 5 feet genişliğindeydi.
Yine de Lincolnshire, İskoçya ve Sussex'te bulundu.
Hiçbiri neredeyse Rother Boat kadar uzun değildi. Hatırlamalıyız
Ayrıca, Fenikeliler Tin için Cornwall'a takas etmişlerdi, muhtemelen
yüzyıllar ve İngilizler
nispeten gelişmiş gemi inşa türleri.

Ancak deniz meselelerindeki birçok yazar, İngilizcemizin
Coracles Caesar tarafından tanımlanan atalar, bu konuda bile
Zaman, gerçekten şişman ve zorlu gemiler. Bunun nedeni bu. Veneti,
Batı Brittany ve ülkenin ağzında yaşayan bir yarış
Loire, akraba bir yarıştı ve Sezar tarafından saldırıya uğradığında
İngiltere'den yardım. Şimdi Veneti'nin gücü var gibi görünüyor
Roma kadırgalarına büyük sorun veren gemilerinde bulundu,
Ve aldıkları İngiliz yardımının daha olası görünüyor
Benzer gemilerin bir filosu şeklinde geldi.

Sezar'a göre, Veneti'nin gemileri "inşa edildi ve takıldı
Bu şekilde: dipleri bizimkinden biraz daha düzdü,
Onları sığlara uyarlamak ve tehlikeden devam etmek daha iyi
Gelgitin ebging. Çabukları çok yüksek ve dikti, aynı şekilde
Kıçları, dalgaların kuklasını ve şiddetini taşımak için
Tempestler. Geminin gövdesi tamamen meşe idi.
O fırtınalı okyanusun şokları ve saldırıları. Kürekçilerin bankları
bir ayak genişliğinde güçlü kirişlerden yapılmış ve demirle sabitlendi
Kalınlık olarak bir inç cıvatalar. Kablolar yerine demir zincirleri kullandılar,
ve yelkenleri için, kullanılmış deriler ve bir çeşit ince, esnek deri,
Ya tuvalleri olmadığı için ve yelkencinin nasıl yapılacağını bilmedikleri için
Ya da daha büyük olasılıkla, tuval yelkenlerinin öyle olmadığını düşündüler
Tumpestlerin şiddetine, öfkesine ve öfkesine dayanmak için uygun
rüzgarlar ve böyle bir toplu ve yük gemilerini itmek için ".
Bu gemiler o dönem için günceldi. Onlar kuvvetliydi
Yapılı ve demir erial ve zaten demir için kenevir kablolarını atmıştı
olanlar.

Her şeyden önce, ağırlarla savaşmak için özel olarak inşa edilmişlerdir
Biscay Körfezi ve Kuzey Denizi'nin hava durumu ve sığınmak için
Avrupa'nın batı kıyılarının nehirlerinde ve derelerinde öfkesi. .
Roman kadırgaları, esas olarak küreklerine güveniyor ve bu nedenle
Nispeten uzun ve hafif, kuzey sularında çok denize elverişli değildi,
ve aynı fark, inşaatta, gemiler arasında
Akdeniz ve Kuzey Milletler'inkiler hemen aşağı izlenebilir
nispeten modern yaşlara. Biri çok kötü hava alır
Geleneksel mavi gökyüzüne rağmen, zaman zaman Akdeniz ve
Safir denizleri, ancak büyük Atlantik silindirleri yok.

Veneti'nin bu gemileri eski okulumuz için sert bir lokma kanıtladı
tanıdık, ancak generali aşma görevine eşitti
Sonunda onları. Dediği gibi, "Çeviklik ve Hazır Kürek Komutanlığı
Veneti için tamamen yelkenlerine güvenen avantajı vardı. Ancak, buna karşı, Roma kadırgalarının gagaları
düşman gemilerinin şişman kerestesi üzerinde izlenim,
Kötü havalarda özel dezavantaj ve Venetan'ın Bulwarks'ları
Gemiler başlarının üstünde çok yüksek yükseldi, onların dikildiklerinde bile
Roma askerlerinin dartlarını fırlatamadığı kavga kuleleri
Venetan düşmanı füzelerini duş alırken onlara biner.
başları. Aynı nedenden dolayı neredeyse imkansız buldular
Büyük gemilerle boğuşun ve hızlı yap ve böylece onları
Biniş. Ancak, "bir kediyi öldürmekten birinden daha fazla yol var" ve
Böylece Venetans maliyetlerini buldular. Romalılar için keskin sabitleme
Uzun kutupların ucuna kancalar veya oraklar, yanına çekildi, onları bağladı
bahçelerinin ve yelkenlerinin halyards üzerinde ve herkes için kürek çekiyor
Değerlilerdi, onları kesmek için itiraz ettiler, aşağı geldiğinde
Yards ve Venetan gemileri yönetilemez hale geldi. Meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü, düz bir sakin düştüğünde,
Sahilde saklanan yerler ve Romalılar tam bir
Zafer-muhtemelen yakın mahallelerde yatılı olarak ve savaşarak,
Zırh ve disiplin onların lehine çok şey anlatacaktı. Öyle
Bu arada, Vegetius'a göre bir
Deniz ve askeri konularda on beşinci yüzyıl yazarı, boyadılar
İzcilik gemileri mavi, direkler, yelkenler ve hepsi ve giyinmiş
Mürettebat aynı renkte. Sezar'ı yendikten sonra Pompey'i ekliyor,
Kendisini "Neptün Oğlu" olarak adlandırdı ve "_Blue_ giymekten etkilenen veya
_Marine_ Color ". Veneti'ye gelince, belki de onları
Orijinal "BlueJackets", Veneti Latin _Venetus_ Çoğul,
"mavimsi", "deniz renkli".

[İllüstrasyon: Dover'da Bulunan Antik Roma Tile

Mektuplar bu döşemeye damgalandı ve diğerleri başka bir yerde buldu,
"classiarii britannici" anlamına geldiği düşünülür, yani "İngiliz
Deniz savaşı için eğitilmiş birlikler ".]

Şimdi birkaç yüz yıllık bir boşluğu geçmeliyiz,
Gemiler hakkında çok az bilgi var veya hiç bilgi yok
bu adalara ait olan, büyük kısmı,
Gerçek, Roma İmparatorluğu'nun bir ili olmuştu. Var gibi görünüyor
bir "classis Britannici" ya da İngiliz filosu oldu, ama bu tamamen
bir Roma örgütü ve Fransa'nın kuzeyinde çok şey vardı-ya da
GAUL-Britanya olarak. Eski bir geminin kalıntıları-sadece omurga ve alt
Kaburgalar-uzun zaman önce Thames'in sağ kıyısında ortaya çıkarılmamış,
Westminster Köprüsü'nün hemen altında,
Bu filonun bir kadırgası ve neyin bir lejyonu olduğunu biliyoruz
savaş bölümünü oluşturan İngiliz denizcileri olarak adlandırabiliriz.
filo. Dover ve diğer bilinen istasyonlarda fayanslar bulundu.
Aşağıdaki yazıtları taşıyan Romano-İngiliz filosu: "C.L., B.R.",
bu tür konulardaki uzmanların "classiarii
Britannici "-yani" Deniz savaşı için eğitilmiş İngiliz birlikleri ".
Ayrıca, daha önce alıntıladığım eski yazar Vegetius tarafından söyleniyor.
Bu birliklerin rozeti bir "daire" idi, bu arada bir
Kendi günümüzün denizcilerinden beri biraz meraklı tesadüf
bir küre. Bunlar adamızın kıyılarını savunan adamlardı
Kuzey Avrupa'dan artan korsanlara karşı,
Roma kadırgalarının kürekçileri sadece tahrik makinesiydi ve
muhtemelen bir modernin buhar motorlarından çok daha az düşünülmüştür
Savaş gemisi. Bu birlikler, duvarın bir kısmını da yönetti.
Kuzey Denizi Solway'e boşuna resimleri dışarıda tutmaya çalışıyor ve
İskoçlar, onların izleri Bowness'te batıda bulunacak
son. Daha sonra genellikle Saksonlar olarak adlandırılan Kuzey Denizi Korsanları
Doğu kıyısının "Sakson
Kıyı "ve" sayım "veya üst düzey yetkili, alacak özel olarak atandı
savunmasının suçlaması. [İllüstrasyon: "Legio sınıfının askerleri tarafından taşınan kalkan
Britannici "

(_ Bodleian kütüphanesinde renkli bir çizimden_)

Kalkanın merkezi kırmızıya ve beyaza çeyrek olarak atılır: jant beyazdır,
ve geri kalan yeşil.]

MS 410'da Romalılar, Kuzey Milletleri tarafından kendi başlarına saldırıya uğradı
Ülke, nihayet Britanya'yı terk etti. Olan İngilizler
Pratik olarak yaklaşık 400 yıldır bir konu yarışı, başa çıkamaz
Bir kerede avantaj sağlayan şiddetli resimlere ve İskoçlara karşı
Roma garnizonunun geri çekilmesi ve İngiltere'nin kuzeyine sürüldü.
Çaresizlik içinde, İngiliz kralı Vortigern,
iki jutish veya Sakson korsanının yardımı-Hengist ve Horsa-
Güney sahilinde kendi hesabına biraz baskın yapmak. Onlar
pazarlığa uygun olarak kuzey istilacılardan uzaklaştı
vurdu, ama Danimarkalı ve Saksonlarının daha fazlası için eve dönüyor
Ülke arkadaşları, geri döndü ve yavaş yavaş ülkeyi içine aldı
kendi elleri. Başka bir teoriye göre, birçok Sakson kolonisi
Romalılar döneminde doğu kıyısında kuruldu ve
"Sakson kıyısının sayısı" nın özel işi
onlara. Ancak bu olabilir, İngiltere bir Sakson ülkesi oldu,
Galler ve Cornwall'a sürülen İngilizlerin kalıntısı.

Şimdi İskandinav halkları şu anda en iyi denizcilerdi.
dünya. Danimarka ve Schleswig-Holstein'ın jüt ve açıları
Bütünü "Vikingler" olarak bilinen bu yarışa-yani
"Derelerin Oğulları" deyin, İskandinav kelimesinden _VIK_, bir koy,
dere veya fiord. Ama güçlü bir Viking elemanı olmalı olsa da
İngiltere'nin Sakson fatihleri ​​arasında-o kadar ki bilinmek için
açıdan veya İngiltere olarak açılardan-yani Saksonlar veya İngilizce
Norveçliler kadar denize bu kadar coşkuyla gitmiş gibi görünüyor
ve Danimarkalılar ve dövüş filoları yaratmaya yönelik özel çabalar hariç
Kral Alfred ve Edmund Ironside tarafından yapıldı, asla önleyemedi
Bu süreçte olan Danimarkalı ve İskandinav akrabalarının saldırıları
zaman, kendilerini ülkede sıkıca kurdu. Danimarkalılar geldikten sonra
Norman fethi ve tüm bu dönem boyunca çok az şey vardı
Herhangi bir, Kuzey Milletleri
denizleri sürdü.

Bu gemiler nasıldı? Olduğu gibi, gerçekten daha fazlasını biliyoruz
Onları zamanları ile Henry VIII günleri arasında yaptığımızdan daha.
Çünkü sadece onların ve onların "dişli" nin çok kesin detayları değil
uzun "destan" veya gelen tarihi ve geleneksel şiirler
Bize göre, taşlarla şekillendirilmiş resimler, kayalar üzerine gravürler
ve kollar ve süsler üzerine, ama gerçek vikingden birden fazlası
Gemiler, bulundukları büyük mezar höyüklerinden kazıldı.
yüzyıllardır gizli. Çünkü Viking Chieftain gemisini sevdi: o
Üzerine Lavulalı Süsleme ve Dekorasyon ve neredeyse bir
yaşayan şey. Bu nedenle, uzun sürme zamanı geldiğinde
Hiç kimsenin geri dönmediği son yolculuk, oldukça doğaldı
Sevgili "Dragon Gemisi" ya da "Uzun
Yılan "
Bu el ele dövüşler ve harryings ve yağma
Ruh sevindi. Bazen gemide bir cenaze pirisi dikildi
kendisi ve en sevdiği kılıç yanında, kalkan ve onun
kask, ölü şefi son yolculuğuna, oğullarına ve
Batı'ya kadar tanınmış uzun gemiyi izleyen takipçiler
O, yelkenleri ve ölü kaptanı ateş bulutlarında kayboldu ve
Gün batımının altında duman. Ya da yine, ölmekte olan bir deniz kralının
Cam gibi fiordlara bakan bir noktada en sevdiği gemiye gömüldü
bu yüzden sık sık korsan istismarlarına yol açmıştı. Gemi
Tüm Viking gemilerinin taşındığı silindirlerin üzerinde kıyıya koşmak
Plajı kolaylaştırın, vücut en değerli ile ortasında atıldı
dünyevi eşyalar, onun üzerine bir kereste çatı katı inşa edildi, onun
Favori atlar öldürüldü ve geminin gövdesinin etrafına yerleştirildi,
ve bütün büyük bir höyüğün derinliklerine gömüldü,
üzerine dikildi.

[İllüstrasyon: Nuh'un Gemisi, bir MS'e göre. A.D. 1000

Gövdenin dolgunluğunu ve görünür kapasitesini gözlemleyin
Geminin uygun olduğu ejderha gemisi ve bununla karşılaştırın
karşı sayfadaki Nydam gemisinin.]

Bu tür en ünlü "bulgular" Güney Norveç'teki Gokstadt'daydı.
1881'de ve Nydam'da, Schleswig'de, 1863'te. İkinci durumda
Gemi bir lahit olarak kullanılmış gibi görünüyor, ancak başka biriyle,
Neredeyse tamamen çürümüş olan bir bataklıkta bulundu. Muhtemelen
büyük oval höyük şimdi Inverness'te mezarlık olarak kullanıldı ve bilinen
"Tom-na-Hurich" ("Perilerin Tepesi") olarak tünellendi,
Başka bir Viking gemisi gün ışığına çıkarılabilir. Nydam durumunda
gemi, gemide bulunan Roma sikkeleri, tarihini bir yerde olarak düzeltir
MS 250. Hem bu gemilerden hem de başkalarının parçalarından
Çeşitli yerlerde bulunduğu, inşaatçılarının
her zamanki gibi yetenekli gemi yazarları vardı. Uzay bize izin vermez
inşaatlarının ayrıntılarına girin, ancak bir kerede onların
Bitiş mükemmeldi ve çizgileri sadece güzel değil, aynı zamanda
Fırtınalı sularla mücadele etmek için harika bir şekilde adapte olmuş
Kuzey Denizleri. İkisi de en büyüğüne ait görünmüyor
Kabaca "Dragon Gemileri" e bölünebilecek Viking gemileri türü
veya "Drakkars", "Eseneccas" veya "Uzun Yılanlar" ve "Skutas" veya küçük
Swift İzcilik Gemileri. Bu arada, bizim
Modern argo ifadesi "Skoot"-"Çabucak Kaçın", "Temizle"-olabilir
bu kelimeden türetilmiştir. Anlamak için bir sonraki bölümde denemeliyiz
Bu Viking gemilerinin nasıl olduğu.

[İllüstrasyon: Kiel Müzesi'nde Nydam gemisinin Broadside görünümü.
Boynuz benzeri rowlock'ları ve direksiyon tahtasını gözlemleyin]

Dipnotlar:

[1]
    "Geriye gidersek ölürüz: ilerlersek ölürüz:
     İleri ve ölmek iyi olur. "-Viking savaş çağrısı.

[2] "Nulla Vestigia Retrorsum."-5. Dragoon Muhafızlarının Sloganı.




Bölüm II

Eski savaş gemileri

      "Korsanlık egzersiz, ticaret, ihtişam ve
      İskandinav gençliğinin erdemi. Sabırsız
      kasvetli iklim ve dar sınırlar,
      Ziyafet, kollarını kavradı, boynuzlarını çaldı,
      gemilerine yükseldi ve her kıyı keşfetti
      Ya bozulma ya da yerleşim sözü verdi. "Gibbon.

    "Outlaw ve Free Hırsız,
       Akrabam beni terk etti
     Ve hiçbir akrabası gerekmez
       Kinsfolk bana ihtiyaç duyana kadar.
     Kılıcım babam
     Kalkanım annem
     Gemim benim kız kardeşim
     Atım benim kardeşim. "
               Charles Kingsley.


Gerçek Viking teknelerinin boyutlarını alırsak
ortaya çıkarılmış, son bölümde ilişkilendirdiğim gibi, bir
daha büyük ve daha fazlası hakkında bir fikir oluşturmak için mükemmel bir temel
önemli olanlar. Şimdi Gokstadt teknesi yaklaşık 80 feet uzunluğunda ve 16 feet
En büyük kirişinde 6 inç genişliğinde ve direk ve yelken taşıdı. Nydam
Gemi 75 feet uzunluğunda, 10 feet 6 inç ışınlı ve yoktu.
Direk. Her ikisi de çok düz ortada ve çok ince veya keskin uçlara sahip,
ancak uzunluğu ile orantılı olarak Gokstadt teknesinin sahip olduğu açıktır.
çok daha büyük bir ışın. [İllüstrasyon: Bir Viking çift verimli "uzun yılan" veya "ejderha gemisi"

İyi destekli dış gövdeyi, ejderha kafasını, işlemeli gözlemleyin
"Gamalı haç" tasarımının bir varyasyonu ile dekore edilmiş yelken, çok
Vikingler tarafından kollar ve süs eşyaları üzerinde kullanılır; Masthead'deki kanat,
"Kalkan Sırası", kürekçileri korumak ve gemiye rehberlik eden yönlendiriciler
onun "direksiyon tahtası" sayesinde.]

Çünkü o bir yelken gemisi ve Nydam gemisi değildi.
İkincisinin oldukça "skuta" olduğu varsayılabilir ve
Gokstadt oldukça küçük bir "yılan" gemi. Şimdi tüm "destanlarda"
Bu kadar önde gelen ve işgal eden farklı savaş gemilerini bize getirin
İçindeki yer, büyük ölçüde boyuta göre ayırt edilir.
çekildi. On dört kürek A tarafı olan Nydam gemisinden, biz
Böylece ünlü Viking savaş gemilerinin boyutlarını yargılayabilme
Kral Olaf ve diğerlerinin "uzun yılanı", hafifçe izin verirsek
kürekçilerin bankları arasında daha geniş alan, daha büyük
Daha büyük gemilerdeki küreklerin uzunluğu. Tabii ki, tüm uzunluk
Gemi banklar tarafından işgal edilmedi. Nydam gemisinde
Örneğin, uzunluğunun 46 feet'ini aldılar; kalan 15 feet
Her uçla savaşmak ve direksiyon platformları,
Mağazalar, & c. Bu şekilde "uzun
Yılan "-Bunun bir _special_" uzun yılan "olduğunu hatırlamalısınız,
Ve muhtemelen sözde savaş gemilerinin olağan koşusundan daha büyük-
180 feet uzunluğunda, Kral Canute'umuza ait hala daha büyük gemi
300 feet uzunluğunda çalışır. Sahip olduğu kiriş veya genişlik
Tam olarak tahmin etmek için mümkün olmadı, ama benim görüşüm şu ki
Bu çok daha büyük gemilerin çizgileri veya konturu çok daha derindi
ve daha küçük tiplerden daha dolgun.

Bodleian Kütüphanesi'nde Oxford'da eski bir el yazması var,
Nuh'un Ark'ın üç resmi görünen yaklaşık MS 1000'den (bkz.
P. 26). Tasarımın ev kısmı açıkçası imkansız-
Gemiyi alabına-ama her durumda gövde-tekne kısmı-
Tüm tanınmış Bayeux-Tapestry gemilerinin aksine, ancak daha iyi ve
Bazılarında büyük ejderha figür başı olsa da daha denize elverişli şekil
haksız yere abartılı. Tezgahlar arasındaki boşluğa bir
"oda" ve bunun liman ve sancak bölümleri
"Yarım Odalar". Mürettebatın hepsine bu yarım odalara söylendi.
İstasyonlar, öne çıkmışlar hariç. Böylece "uzun
Yılan "her bir" yarım odaya "sekiz erkek vardı ve bu öğeden
Bilgiler Bir şey mürettebatını taşıdığı tahmin edildi
altı ila yedi yüz adam. İyilik kaç King Canute's
Büyük "Dreadnought" taşındı.

Bu Viking gemilerinden bazıları çok akıllıca dekore edilmişti. Armori
Rulmanlar daha sonra icat edilmemişti, ancak yelkenleri ile çalıştı
en güzel sembolik ve karmaşık nakış ve değildi
Nadiren kadife yapılır, ancak genellikle kaba bir yün
"Vadmal" olarak adlandırılan malzeme. En ayrıntılı olanlardan bazıları aslında
kürkle kaplı. Sadece gemilerin kendileri değil, aynı zamanda yelkenleri de
Savaşçılarının kılıçları gibi, şiirsel isimler verildi:
"Rüzgarın Bezi", "Bahçenin Sakalı" ve "Goblen
Direk başı ", bazıları. Gunwales boyunca, küreklerin üstünde,
Geminin tarafındaki deliklerden çalıştı, "Kalkan-Sıra" nı koştu,
Büyük parlayan patronlarla dairesel ahşap kalkanlardan veya hedeflerden oluşur
ortada pirinç veya diğer metal. Her kalkan bir sonraki üst üste geldi
Patronuna dokunana kadar ve böylece kürekçilere çift koruma verdi.
Kalkanlar bu şekilde taşındığı için bu çok eski bir gelenekti.
Fenike M.Ö. 450'ye kadar gemiler. Genel bir kural olarak,
Norsemen'in kalkanları siyah ve sarı, Danimarkalıların kırmızı ve
Saksonların kırmızı veya mavi kenarları olan beyaz. [İllüstrasyon: "ejderha" figür başı

Gemilerin araziye yaklaşmaması gereken bir yasa vardı.
"Saf başı ve esneme burunları" ile pozisyonda şekil başları.]

Siyah hariç, bu renklerin
Günümüzün karşılık gelen uluslarının bayraklarında göze çarpıyor. Ancak
Norveç Kralı 931'de Kralı Athelstan'ımızı bir gemi ile sundu
tam bir _golden_ kalkan satırı ile donatılmıştır.

Viking'in figür kafaları hakkında bütün bir bölüm yazılabilir
Gemiler, çünkü onlar sadece süslemelerden çok daha fazlasıydı. Her birinin biraz vardı
özel bir anlam ve kesinlikle en çok bağlantılı
İskandinav arasında hüküm süren olağanüstü batıl inanç
Halklar. En iyi destandan bir örnekle açıklanır
Egil kahramandı. Müstehcen ismine cevap veren bir kral tarafından takip edildi
Kan ekseninde Norveç'ten kaçtı ve İzlanda'ya gemiye gitti. Ondan önce
Kuzey Denizi üzerinde yelken açın, onu düşmanından çıkarmaya karar verdi,
Kan eksen, "kablosuz" büyücülük dediğimiz bir tür tarafından.
Bir adacık üzerine inerken, "nithstang" olarak bilinen şeyi dikti,
"Tutum" İskandinav Tanrıları için çok hoş kabul edildi. Fikir
Muhtemelen yüzsüzlerin "kaldırılması" ile ortak bir şey vardı
Serpent _ NUMARLAR_ kitabında. Onun kurulumu çok basitti
Bir: Bir at başı üstte sıkışmış bir fındık direği. O takıldı
Kayaların çatlaklarında, bunu "lanet olarak" yaptığını söyleyerek
Kan eksen ve kraliçesi. Sonra işaret edecek şekilde döndü
anakara ve aynı zamanda lanetini "ateşlediğini" açıkladı.
Ülkenin "koruyucu ruhları", sahip olana kadar dinlenmeyecek
Kral kanlı kan akışı. Sonunda lanetini yazdı
Kutuptaki runik karakterler ve İzlanda'ya yolculuğuna devam etti
Yüzen bir madeni bırakan bir Alman kahramanı olarak kendisinden memnun
Yolcu gemilerinin pisti.

[İllüstrasyon: bir ejderha başı ve bir "nithstang" ın temsili. İtibaren
Sakson MS.]

Şimdi bu aynı koruyucu ruhların son derece
Sadece Norveç'te değil, aynı zamanda "kablosuz" a duyarlı, aynı zamanda
her yer. Ve aynı zamanda-ne ya da ne şekilde yapamıyorum gibi görünüyor
Açıklayın-Viking gemilerinin figür kafaları çok aynı
"Nithstangs" olarak özellikler. Yani İzlanda'da, her halükarda,
Gemilerin daha önce figür başlarını kaldırması gereken bir yasa vardı
toprağa yaklaşmak, "ve boşluk kafaları ve
esneme burunları ", koruyucu ruhlarını korkutabilirler
arazi. [3] Bu düzenlemeyi gerçekleştirdikten sonra,
Masthead'e cilalı bir kalkanı kaldıracak ve böylece
Guardian ruhlarının artık alarm edilmesi gerekmediğine işaret edin. Biraz
Bu "kafalar" ile "nithstang" arasında bağlantı vardı
o dönemin eski bir makalesinde bir çizimle gösterilen,
İnsan başı, bir ejderha figürü başlığına sabitlenen bir direğe yerleştirilir. Ve
Yine, Upland'daki Tegelsmora Kilisesi'nde duvar boyasında, içinde
ünlü Kral Olaf bizimle umutsuz bir savaş yürütüyor
Eski kreş arkadaşları "troller", gemisinin bowsprit süslenmiştir
bir öküz kafatası ile.

Ama gemileri terk etmeli ve mürettebatlarına gelmeliyiz. Başlamak için onlar
Hepsi "askerler ve denizciler de"! Eşit olarak evdeydiler
savaş alanı karaya ve sevimli "uzun gemileri" ayakta ele alıyor.
İskandinavlar savaşta öldürüldüğüne inanıyorlardı
Hemen cennet fikirlerini temsil eden Valhalla'ya gitti.

Orada, cesur savaşçının bir
Dövüş ve şölenin mutlu sonsuzluğu. Uzaktan kumandalarının
Atalar, bu garip inanç biçimini derinliklerinden getirmişti.
Orta Asya-ama bu çok eski bir hikaye olmalı. Ama kavga
hayatlarının nefesi. Hedeflememelerine rağmen içinde eğlendiler
genellikle zaferin ödülü olan yağma. Bunların çoğu
Şiddetli savaşçılar bir türe maruz kaldı ve hatta geliştirildi
Madness, neredeyse onları indükleyen şeytani mülkiyete sahip olmak
kıyafetlerini yırtmak ve neredeyse çıplaklara fırlamak
Yedi erkeğin gücüyle sona ermiş hissi.

Bu "çılgınlar", bu gelenekten çağrıldıkları gibi, şüphesiz
"Çıldır" Fury'deki en tehlikeli rakipler. Bugünlerde
Genellikle cesur adamın daha mütevazı olduğunu kabul etti
onun cesaret eylemleri; Boaster'ın olması muhtemel olarak kabul edilir, ancak kırık
Savaş gününde Reed. Ama başka türlü Viking ile oldu
Savaşçılar. Emniyetlerinin yüksek sesle övünmeleri, tapuların
Yapmışlardı ve performans göstermeye hazır oldukları.

Vikinglerin taktikleri, rakiplerini alamazlarsa,
Birlikte çok dost ve düşman gemilerin yaylarını bir araya getirmek için
Yüzen bir savaş alanı oluşturmak için mümkün. Dövüş platformları
görünüşe göre, daha sonra ortaçağda olduğu gibi yayların üstünde yetiştirilmedi
kez. Silahlı seviyesi hakkında bir yerdeydiler ve ne zaman
Birkaç gemi birbirine çarptı, tüm bu platformlar bir
Berserker ve emülatörlerinin şımartabileceği savaş alanı
Onların zevkleri olan öfkeli el ele dövüşlerde. Eğer onlar
Bunu yapabilirlerdi, muhtemelen başarısız olduklarından çok memnunlardı
düşmanlarını koçlamak için. Her geminin bir koçla inşa edilip edilmediğinden şüpheliyim, ama
Öte yandan, bazı gemilerin özel olarak inşa edildiği kesindir.
Ram olarak kullanın ve hatta demir kaplama ile güçlendirilir. Böylece görüyoruz
Zırh kaplı yeni bir buluş değil.

[İllüstrasyon: "Dişlerini gösteriyor"

Adada bulunan bir dizi eski satrançtan bir çerakçık figürü
Lewis. Çıldırıcılar her zaman "kalkan çentiklerini" ısırmaya
savaş.]

Daha büyük "uzun gemilerde" bir dövüş-gangway arkasında koştu
Platformları ön ve sonrası bağlayan kalkan satır. İkincisinin altında,
Steersman'ın ileriye bakabilmesi için biraz yükseltildi
geminin komutanı için uyku yeri. Diğer uyku
Konaklama, en önde gelen platformda sağlanırken,
çapa, saatte olmayan mürettebatın tenteleri altında uyudu veya
çadırlar, amaç için dikilebilecek çerçeve üzerine kurulmuş
geminin merkezi. Adamlar eşit derecede deri çantalarda uyudu
Karaya veya ayakta yararlı. Kısacası, bu eski savaş damarları
Çok iyi ve bilimsel olarak inşa edilmiş, çok iyi düzenlenmiş ve donanımlı,
iyi insanlara sahip oldukları uzun yolculukları merak etmeyi bıraktığımız için
Yaz aylarından yararlanarak performans sergilemek.

[İllüstrasyon: Kral Alfred günlerinde bir savaş-kız

Ejderha veya diğer figür başı, muhtemelen
Galley limana gidiyor.]

Vikinglerin keşfettiği en ufak bir şüphe yok
Columbus yapmadan çok önce Amerika Kıtası. Yollarla gittiler
İzlanda ve böylece yolculuklarında araziye bir kereden fazla dokunabildiler,
Ama oraya aynı şey var. Grönland'da bir koloni kurdular
A.D. 985 hakkında. Oradan birkaç sefer yaptılar.
güneye doğru ve yapması gereken yoğun ormanlık bir ülke keşfetti
Nova Scotia'nın bir kısmı olmuştur. Grönland iklimi olmalı
Viking için şu anda olandan çok farklıydı
Koloni 400 yıl sürdü, on beşinci yüzyılda muazzam bir
Buz kütlesi Arktik akımı tarafından süpürüldü, kendini yığıldı.
sahil ve o zamanlar tamamen yerleşimi kesti
kiliseleri ve manastırları ile otuz köyden oluşuyordu-
dünyanın geri kalanı, böylece çok geçmeden her iz
ortadan kayboldu.

Bazılarınızın şunu söyleyebilir: "Bu çok
İlginç, ama İngiliz Donanması hakkında okuyacağımızı düşündüm,
Ve bana öyle geliyor ki Saksonlar ve gemileri
O günlerin İngiliz Donanması ". Bu adil bir argüman, ama benim bölümüm için
Sakson Donanmasını atanın atası olarak kabul edebileceğimizi düşünün
İngiliz Donanması Günümüzde.

Saksonlar denizcilerdi ve görünüşe göre fakir askerlerdi. Kral ne zaman
Alfred, daha üstün olduğu belirtilen bir gemiler donanması inşa etti
Frizyalılar, İskandinavlar ve Danimarkalılara her yol ve
birden fazla zafer elde etmeyi başardığı araçlar,
Onlara denizciler vermeyin. Saksonlar iyi değildi ve
Onları erkeklere götürmek için Frisian korsanlarını işe alın. Saksonlar Hastings'de iyi savaştı,
Ancak, Danimarka unsurunun güçlü bir infüzyonu olmasına rağmen
Zaman, disiplin eksikliği ve askeri eksikliği yoluyla savaşı kaybettiler
deneyim. Bu nedenle, bu Saksonlarda tanımak zordur.
Teğmen Holbrook gibi, denizaltısında gezinen erkeklerin progenitörleri
Ölümcül madenlerin satırları ve sıraları ve sıraları,
Dokunma imhası veya Berkshires'in özel pym'ini getirir,
kim, _alone_ ve "kendi başına", müfrezenin tuttuğu bir eve koştu
Alman askerlerinin ve üçünü öldürmeyi başardı, ancak üçü,
"kaçışlarını yapan".

Hayır. İngiliz denizcilerinin ataları ve Elizabethan denizcileri için
Ve modern zamanlar sanırım Danimarkalılara bakmalıyız, kim,
Unutulmalı, 870 ile Norman Conquest arasında sadece değil
sürekli olarak İngiltere'yi istila ediyor, ancak kendilerini büyük bir kısımda kurdu
, özellikle doğu ve kuzeyde ve fatihlerin
doğrudan northmenlerden inişlerini izleyen takipçiler veya
Vikingler. Bize hem kara tarafından zafer getiren ruhlarıdır
Ve denizde, ama daha çok deniz yoluyla, Alfred'in ruhu değil
Onlar için savaşmak için başkalarına ödeme yapmak zorunda olan Sakson konuları. Yine, al
Drake ve Nelson gibi seçkin komutanlar. Eski isim değil
Bizi doğrudan "Draakers" a, "ejderha gemilerine" geri götüren
Vikingler ve Nelson bu konuda belirgin bir Danimarka sesi yok mu?

Kral Alfred'in gemileri "diğerlerinin iki katı uzunluğunda;
Bazılarının altmış kürek vardı, bazılarının daha fazlası vardı; İkisi de daha hızlı ve
diğerlerinden daha istikrarlı ve aynı zamanda daha yüksek. Onlar da shapen değildi
Frizya veya Danimarka gibi; Ama öyle görünüyordu ki
en verimli olun. "

DİPNOT:

[3] Aşağıdakiler için Rev. S. Baring-Gould'a borçluyum.
ilginç not, bu
Antik Grecian ve Viking Fikirleri ile ilgili fikirler:
"Yunanlılar bir giriş gemisinin imajının gelmesine asla izin vermedi
Çıkmadı ve sonra tanrıçayı selamlamak için kıyıya aktarıldı
limanın. Sunak 'Bilinmeyen Tanrı'ya' St. Paul aslında gördü
Yaklaşan bir geminin bilinmeyen tanrısına. "




Bölüm III

Orta Çağ'ın dövüş gemileri

    "Grisly Sound Off ile Git Büyük Silahlar
     Ve yürekten bir kerede çarpıyorlar,
     Ve yukarıdan aşağıya Büyük Taşlar gelir;
     Gider Grapnel çok dolandırıcılarla dolu,
     Halatlar arasında kesme kancalarını çalıştırır;
     Ve direk ekseniyle diğerine presler;
     Direğin arkasında bir tane başlar.
     Ve tekrar dışarı ve denize takıldı
     Onun tarafı mızrak başı River.
     Yelkenleri bir tırpan gibi kancalarla sunar;
     Kupayı getiriyor ve eşinin lekelenmesini teklif ediyor;
     Kapakları kaygan hale getirmek için sert bezelye dalar.
     Kireç dolu tencere ile birlikte acele ederler;
     Ve böylece geçirdikleri dövüşte canlı uzun gün. "
               Ortaçağ Deniz Mücadelesinin Tanımı, _ İyi Kadınların Elegend'i_
                   (Modernize), on beşinci yüzyıl.


Fatih William, daha sonra Meksika'nın keşfi Cortez gibi
tarih, gizlenmiş olabilecek herhangi bir geri çekilme düşüncesini ortadan kaldırdı
getiren gemileri yok ederek takipçilerinin zihinleri
onları bitti. Kalmaya gelmişti. Şimdi Normanlar, aynı olsa da
yelken açan ve savaşan denizcilik vikingleri olarak kan
Bilinen dünyanın en uçlarına ejderha gemileri çok uzun zamandır
Fransa'ya sadece Fransızca dilini kabul ettikleri için yerleşti,
Ancak, genel olarak konuşulan Fransız fikirleri, bir denizcilik
doğa.

Bunlar arasında feodalizm ve şövalye hizmeti sistemi vardı. Çok
Şövalye kelimesi --_ chevalier_ Fransızca-bir süvari işaretli; ve
Norman ve onbirinci, on üçüncü, on üçüncü, diğer feodal şövalyeler
ve on dördüncü yüzyıllar savaş ve siyasete baktı
Savaş parşömertesinde oturmuş bir cavalier silahlı Cap-a-pie'nin görünümü. Gelince
gemiler ve denizciler, sadece gerekli olan hoş olmayan araçlardı
biter. [4] Ama eğer biri savaşmak ve yağmalamak ve baskın yapmak istiyorsa
Kanal Kendisini ve takipçilerini sıkışıklara göndermek zorunda kaldı
bir tür bir geminin konaklaması ve kabaca bakımı
gemi yöneticisi ve mürettebatı-düşük ama gerekli kişiler,
Ortaçağ şövalyesi, tıpkı deneyimli "tarpawlinler" gibi
Kokulu "beyefendi kaptanları" tahmini günlerde
Restorasyon. Yani bazı yüzyıllar boyunca İngiltere'nin yoktu
Kraliyet Donanması.

Kral ve asıl soylular zaman zaman birkaç kadırga veya
Kendi yelkenli gemileri-neredeyse tamamen olmasa da, kişisel olarak
mülk-ve ulaşım amaçları için kullandıkları veya
gerektiğinde kavga; Ancak bu dönemde denizcilik savunması
alem-tüm verimsiz bir şekilde-işe alındı.
sistem. William'dan beri bu amaç için para gelecekti
Savunma amaçlı bir vergiyi yeniden canlandırdı, "the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the team
İtirafçı Edward tarafından kaldırılmadan çok önce olmadı, bahaneyle
bununla "insanlar çok sık sık sıkıktı". Dinlememiş olsaydı
Gününün "küçük laayıklarına", belki de Norman istilası
başarılı olmadı. Buna ek olarak, William beşini yerleştirdi
Kanalın en dar kısmını bir
özel taban, altında belirli ayrıcalıklar karşılığında
ona veya haleflerine elli iki gemi filosu tedarik edecekti
Acil durum vakaları. Sadece on beş gün boyunca tutulabilirler,
Yine de. Bu limanlar-Hastings, Romney, Hythe, Dover ve Sandwich-
Sonra ve daha sonra "Cinque Ports" olarak bilinen Dover
hala bir liman olarak kabul edilebilen tek kişidir. Çavdar,
Winchelsea ve Pevensey de daha sonra "Cinque Ports" oldu.

William'ın Cinque limanlarına ilişkin fikri muhtemelen çok fazla değildi
Krallığın iletişiminin savunması olarak genel savunması
Normandiya ile. Onların yardımıyla her zaman olduğundan emin olabilirdi
Birlikleri kanal boyunca her iki şekilde de hareket ettirebilir
gerekli. Böylece, o zamanlar Normandiya'da olan 1083'te William duyduğunda
Danimarka ve Norveç krallarının niyetinin söylentileri ve
İngiltere'yi büyük bir filo ile istila etmek için flanders sayısı, acele etti
O kadar büyük bir ordu ile aşırı kanal "Adamlar bu toprakları nasıl merak ettiler
tüm bu kuvveti besleyebilir ". Cinque limanlarının yardımı olmadan
Bunu yapmakta zorluk çekmiş olabilir.

Saksonun gemileri hakkında gerçekten çok şey bilmemize rağmen ve
Tarihimizin Danimarka dönemleri, bunlar hakkında nispeten az şey biliyoruz
fetih ve Henry VII.
Çünkü, gerçek Viking gemilerinin örnekleri varken
Bu uzun süre, 400 yıldan fazla bir süredir var, çok az
deniz kasabalarının mühürlerinin sağladığı bilgiler,
keşiş kronikleştiricileri ve romantistler tarafından tasvir edilen gemiler
Aydınlatılmış el yazmaları ve birkaç durumda eski vitray pencereler
ve dekoratif oymalar.

Şimdi, başlamak için, bu vakaların her birinde sanatçının
uzay için sıkışıktı. Doğruluk çağrıları arasında karar vermek zorunda kaldı
ve dekoratif etki ve neredeyse her zaman yol verdi
ikincisi. Mühürlerde, özellikle geminin eğrilerini yapmak için cazip oldu.
Hull, mühürün çevresine paralel olarak çalışır. Ki
savaşan _Sainte Catherine de Cayeux_
1340 yılında Sluys'ta, geminin gövdesinin dış eğrisi temsil edildi
üzerine mühürün kendisi ile gerçekten eşmerkezlidir. Hemen her biri
Onbeşinci yüzyıla kadar her halükarda-gemilerin gövdeleri
Bu açıklamanın contalarında gösterilmiştir.
Genel olarak konuşursak, savaş aşamalarıyla hilal formunda veya
"Kaleler" yay ve kıç. Birkaç istisna var, bunlar
Tasarımcılarının açıkça yaptıkları için doğru olma olasılığı daha yüksek
Zihinler gerçeklerden uzaklaştırılmamalıdır.

Ortaçağ el yazmalarında görünen oldukça büyüleyici resimlerde,
Keşiş sanatçıları da küçük bir alanda çalışmak zorunda kaldı.
Çok süs ve diğer detaylar koymak istedim. Muhtemelen onlar
Deniz işleri hakkında pazarlığa çok az şey bilmiyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu. İçinde
Sonuç Gemileri, içinde olanlarla aynı hilal şeklinde gövdeleri sunar
dönemin mühürleri ve çok küçük olma izlenimini veriyor
gerçekten işler, büyük boyutlu soylular ve silahlı erkekler sayesinde
ki bu yoğun bir şekilde paketlenirler.

[İllüstrasyon: Demizel Mührü, Barque of the Barque _Sainte Catherine
de cayeux_, 1340

(_Histoire de la Marine Francaise_'den, nazik izniyle
Yazar, Mösyö C. de la Roniere.)

İmkansız geminin bir örneği. Gravürcünün nasıl yaptığını unutmayın
Mühenin çevresine tam olarak paralel omurga. Yapar
yakışıklı ve etkili mühür, ancak bir resmi olarak kabul edilemez
1340'lık bir gemi.]

Gemileri ve mürettebatlarını temsil etmenin bu ilginç yönteminin nedeni
Ya da yolcular aramak için çok uzak değil. Bir çocuğun ilk görmedi
İnsan yüzünü profilde çizmeye çalışıyor mu? Alnını özetliyor,
burun ve çene ve kafanın arkasına kolayca ve
kendi memnuniyeti. Sonra duraklar ve müzakere eder. Gözler o
şaşkın. Herkesin bir burnu olmasına rağmen, bir
Alın ve bir çene, _two_ gözleri var. Peki ya onlar? Düşünebilir
Bir göz en uygun görünüyor, ama yine de terk etmekten hoşlanmıyor
diğer biri. Yani, sık sık, bir çift, bir
Doğru yer ve diğer bir yerde başın arkasına doğru.

[İllüstrasyon: Beyaz geminin enkazı, 1120

İmkansız geminin başka bir örneği. Olduğu söylendi
Gemide 300 Ruh! Tarihini kanıtlayan dümeni gözlemleyin
Orijinal çizim 1120'den çok daha geç olacak-muhtemelen 100 veya 150 yıl.]

Tonsured sanatçı aynı çizgiler üzerinde çok tartıştı. Boyadıysa
Gemi Özel bir geminin resmi değildi. Ne tasvir etmek istedi
makalesinin aziz veya kahramanı mıydı-çok sık Alexander
Harika-bir yolculukta veya bir nehirden geçiyor. Onu aynı ölçekte çizmişse
Gemisi olarak sadece bir nokta veya boya lekesi olurdu. Göstermek istedi
Yüzü, zırhı, cüppeleri, tacı, halo veya neyin yok. Öyleyse, o
Yanlış olduğunu bilerek yardım edemedi, onu çizdi-ve,
Genel olarak konuşursak, arkadaşları-yaklaşık yüzde 500 daha büyük bir ölçekte
en çok performans olarak tasvir edildiği gemininkinden
sıkışık ve rahatsız yolculuk.

Bu nedenle, bu parlak renkli sanat eserlerini kabul etmemeliyiz
üzerinde görünen gemilerin figürlerinin doğruluğunun doğrulamasının doğrulaması
Dover, Yarmouth, Poole ve diğer İngilizce ve yabancı limanların mühürleri,
Ve on beşinci yüzyılda,
İngiltere veya Fransa Amiral'in atanması. Ama var,
Bununla birlikte, bunlardan öğrenilecek çok yararlı ayrıntılar
bilgi kaynakları. Mühürlerden kademeli evrimini izleyebiliriz
erken platformlardan veya dövüş sahnelerinden kaka ve haciz,
dümen tarafından direksiyon-oar veya "direksiyon tahtası" nın üst kısmı,
Kabinlerin başlangıcı, dövüş tepelerinin ve aksiyonun ilerlemesi. Biz
Ayrıca, pankartlar, flamalar ve bayraklar giyme modunu da görün ve kazanç
doruğa ulaşan yelken gücünün kademeli büyümesi hakkında bir fikir,
Diyelim ki, trafalgar günlerinin yelken zırhlı gemisinde.

Ortaçağ gemi yapımı sorununu bir bütün olarak düşünürsek,
bilimsel yöntemlerin
Viking gemilerini ayırt eden inşaat ve iyileştirmeler
Büyük Alfred tarafından yapılan üzerlerinde hepsi unutulmuştu ve
bir tarafa atıldı ve gemi yapımcının bu ince örnekleri
Sanatın yerini saçma küçük "eğik" gibi bir şey almıştı
"İngilizlerin nakliyesini temsil etmesi gereken şapkalar ve
1066 ile 1450 arasında diğer Kuzey Milletleri.

Özellikle yelken için tasarlanan bu halkların deniz gemileri,
doğal olarak ışın içinde çok daha kısa ve daha geniş olurdu
Esas olarak itme için küreklere dayanan Viking Gemi Sınıfı,
ve sıradan altında iyi yelken açamayacak kadar uzun ve dardı
hava koşulları. Dahası, tek bir yelken taşımış olsalar da,
ağır kış havasıyla mücadele etmeyi amaçlamıyordu.

Fransa'nın Louis IX'inde _mont-joie_ hakkında bir açıklama var
son haçlı seferine yelken açtı. Cenova'da inşa edildi, o zaman ve
Venedik ile paylaşıldıktan uzun süre sonra doğum yeri olmanın ayrımı
Dünyanın en büyük ve en iyi gemileri. Açıklamaya değer
Büyük İspanyol ve Ceneviz Carracks'ın öncülerinden biriydi
filolarımız Fransa kıyılarında ve flanders ile karşılaştı
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda ve hangi
Bizi kendi büyük gemilerimiz satın almamıza veya inşa etmemize teşvik etti.

_Mont-joie_ omurgada 80 feet uzunluğundaydı, ancak her şeyden önce ölçüm
Hanımın ekstremitesinden kıçın en yüksek noktasına kadar,
120 feet uzunluğu vardı. 26 feet derinliğinde olduğu söyleniyor
geminin ortasında. Omurganın on iki metre yukarısında sağdan uzanan bir güverte vardı
sağa doğru ileriye doğru ilerleyin. Bunun altında balastın bulunduğu bekletme vardı,
ve içinde su, hükümler ve çeşitli savaş malzemeleri olan.
Alt güvertenin altı metre yukarısında, başka bir benzer güverte idi.
Üst güverteyi arayın, bunun üstünde yine bir galeri veya gangway, altı veya
yedi metre genişliğinde, geminin her iki tarafı boyunca, ön ve öne doğru koştu
Kalelerden sonra. Geminin tarafı bu ön ve kıçın 3-1/2 feet üzerinde yükseldi
köprüler ve okçuluk için boşluklarla delinmiştir. Eylemde
Bulwarks, kalkanlar tarafından artan ve daha da korunacak veya
_Pavises _. [5] Üst güvertenin altında, kıç, "Paradis" idi.
(Chambre de Parade) veya bu durumda elbette olan devlet kabini
St. Louis'in kendisi tarafından işgal edildi.

Geri kalanı için ileri sağlanan başka konaklama vardı
_Mont-jeie's_ yolcular, kraliçe hariç, işgal eden
Üst güvertede başka bir "Paradis", hemen kralın üzerinde. Bunlar
Kabinler, geminin kenarlarında kesilmiş liman veya suttles tarafından aydınlatıldı.
İleri, hacim altında daha fazla barınak vardı ve
hem hem hem de geminin bir kısmı bir
_Bellatorium_ veya dövüş platformu, 4 feet yüksekliğinde kılıflarla. .
Gemi, ileriye doğru uzanan ve büyük taşıyan iki uzun direkle donatılmıştır.
Lateen yelkenleri. Her birinin zirvesinde bir _gabie_ veya dövüş üstü vardı.
Bir kerede gerçek bir denizde gerçek bir gemi olduğu görülecektir.
Devler tarafından yönetilen açık teknelerden çok farklı, mühürlerden ve
El yazmaları çizimleri.

Boyut izlenimini sadece rakamlarla iletmek her zaman kolay değildir,
Ama eğer ünlü eski _victory_, şimdi
Portsmouth Limanı ve çoğumuzun en az bir kez gördüğü
Bu on üçüncü yüzyıl gemilerinin sadece iki katı uzunluğunun
önemsiz olmayan boyutları hakkında bir fikir oluşturabilmek.

Ortaçağ gemilerinin çoğu en muhteşem boyalı ve dekore edilmişti. Fransız Kralı Charles VI, büyük bir deniz silahı hazırladığında
1386'da, İngiltere'nin istilası için-çıkmayan,
Yol-Froissart bize "Altın ve gümüş artık kurtulmadığını söylüyor
daha fazla bulutlardan yağmur yağmış olmasına veya kepçeye alınmış olmasına rağmen
Deniz ". Bir genç asil direğini altın yaprağı ile kapladı." Yaptılar
Afişler, pennonlar ve ipek standartları, o kadar iyi ki,
Onlara bak; Ayrıca gemilerinin direklerini bir uçtan boyadılar
diğerine, altın ve cihazlar ve kollarla parıldayan: ve özellikle
Beni yuttu "diyor eski Froissart," Lord Guy de la
Tremouille gemisini zengin bir şekilde süsledi; Yapılan resimlerin maliyeti
on binden fazla frank. Herhangi bir Rab için tasarlayabilirse
Onların zevkleri gemilerde yapıldı: ve alemin fakir halkı
herkes için ödenmiş; Vergiler o kadar harikaydı ki, bu yolculuk sağlamak için
En zengin üzüntüydüler ve fakirler bunun için kaçtılar. "

Kendi Henry V, gemi dekorasyonunda oldukça "yüksek sesle" zevkler vardı. İçinde
1400 yılı kırmızı boyalı, yaka ve jartiyerlerle dekore edilmiş bir gemi vardı
Fleur-de-lis ve leoparların yanı sıra yaldızlı tasmaların yanı sıra altının
Altın yakalı yuvarlak beyaz tazı. Bütün bunlar
Kraliyet Rozetlerinden Seçimler. Direği de kırmızıydı. _Good temposu
Tower_ [6] da kırmızı idi, ancak üst eserleri ve kıç bir
farklı renk ve içinde bir taç bulunan yaldızlı bir kartal taşıdı
Bowsprit üzerinde ağız.

Kule'nin _trinity_, özenle süslenmiş başka bir kırmızı gemiydi
Arma ile, kulenin _nicholas siyah iken,
"Galler Prensi Tüyleri" ile "Toz"
altın. Kralın kendi özel gemisi "Cog" _john_,
Royal Crest, "Taç üzerinde duran aslan", masthead'de
diğer süslemeler. 1242'deki Cenevizler savaş gemilerini beyaza boyadı,
Her yerde kırmızı haçlarla benekli, bu yüzden Henry belki de sadece
Sonuçta moda; Ancak, genel olarak konuşursak, Red favoriydi
Renk, zaman zaman siyah, lehine oldukça yakın koştu
Çeşitli süsleme modelleri için zemin.

Ancak bayraklar, standartlar yolunda sürekli büyüyen dekorasyon,
Pennons ve flamalar hiçbir şekilde göz ardı edilmemelidir. Onlar,
Belki de, ortaçağ savaş gemisinin en çarpıcı özelliği.

Geminin sahibi veya komutanının standardı veya pennonu-ve
O günlerde bir denizci değil, her zaman bir
Asker-kaka veya sonda sonrası köşesine dikildi,
sancak tarafında. Bir azizden sonra çağrılan bir gemi,
Ek, o azizin bayrağı ve cinque limanları durumunda
Kollarının, "yarım kadırgalı üç aslanın yerinde olduğundan emin olabiliriz
kuyruk ve arka ayaklar ", geminin bir kısmında sergilendi.
Kraliyet gemileri Çeşitli kraliyet rozetlerine sahip başka afişler de vardı ve
Flamalar, kolyeler ve rehberler de vardı. Tamamen
"Giyinmiş", tüm bayrakları uçarken, ortaçağ savaş gemisi olmalı
cesur bir ekran yaptı. Ayrıca kadırgalar,
Bu tür durumlarda her kürek tezgahına bağlı kolye.

[İllüstrasyon: On beşinci yüzyıl gemisi

(_ Carpaccio tarafından bir resimden)

Geniş gövdeyi, ağır direği, yelkenin yapıldığını gözlemleyin
Ortada ve köşedeki çarşaflarda hızlı, vinç
Füzeleri tepeye çekerek ve dartlar etrafında değişti; Ayrıca
Ana avlunun ortada birleştirilme şekli.]

Ne zamanlarda yelkenlerin süs doğasını göz ardı etmemeliyiz
hangi yazıyoruz. Tüm büyükler için nadir bir şey değildi
Sahibinin kolları ile dekore edilecek bir "çark" square anail.
Bu, iyi bilinen el yazmasında açıkça gösterilmiştir.
Warwick_, John Rous tarafından. Genellikle yelken, genellikle kendileri
En zengin renklendirme ve malzeme, rozetler veya cihazlarla süslendi, ancak
Bazen sadece farklı renklerde çizgilerle. Renk Riot içinde koştu
Ortaçağ atalarımızın savaş damarları-kasvetten ne kadar farklı
Modern Leviathans'ımızın gri savaş boyası!

[İllüstrasyon: Onbeşinci yüzyılın ikinci yarısının gemisi (_
Aydınlatılmış bir MS. 1480_)

Küçültücü figür başına, iki kalkan ortasına dikkat edin-muhtemelen
Gemi gibi göründüğü için oraya dekoratif amaçlar için yerleştirildi
Birçok pennon ve flama ile "giyinmiş". Üstlerin küçüklüğü
Olağandışı, aynı zamanda kare port deliği ve çift tabakalı kabin.]

On beşinci yüzyılın sonu, Carrack'ın gelişimini gördü
Caravel, Columbus'un yelken açtığı _sancta maria_ gibi bir gemi
1492'de Batı Hint Adaları'na. Orijinal planları olarak
Cadiz'de Tersane ve ünlü orijinalin bir kopyası
1892'de Carracas cephaneliğinde İspanyol işçileri tarafından
Ertesi yıl gerçekleşen Chicago sergisi biliyoruz
Tam olarak neye benziyordu. Omurgasında 60 feet uzunluğunda,
ve yaklaşık 6 feet kiriş ile 93 feet üzerinde bir uzunluk vardı. O
Tamamen yüklü ve donatılmışken 233 tonluk bir yer değiştirme vardı. O vardı
Üç direk, ama sadece Mainmast'ın bir üst sırada yer alıyordu. Mizzen bir
Lateen Sail. Gününün birçok gemisinden çok daha küçüktü,
Ama genel görünüm ve teçhizatta daha küçük gemilere yaklaştı
Elizabethan döneminin ve o ve sınıfı iyi düşünülebilir
eski tek direkli "yuvarlak gemiler" arasında bir bağlantı bağı oluşturma olarak
ve kare rigged, çok silahlı savaş hattı,
VIII.
filolar. Tabii ki,
Bu uzun dönem, ama tipte olduğu gibi, bu tür devam etti
Ortaçağ çağlarında değiştirilmiş Viking gemisi.

Orta Çağ'ın gemileri için çok fazla. Ama almaya başlamadan önce
Mürettebatlarının stoku, bazı tanımları denemek de olacak
savaşma biçimleri. Günümüzde gemi en ağır ve
En uzun menzilli silahlar-topçuları işlerini biliyorlarsa-yapabilmek için
"
Etkili bir yanıt alın. Mevcut savaş bize çok şey verdi
Bu gerçeğin çizimleri. _Scharnhorst _-- bir çatlak topçu
Gemi-daha ağır Broadside ile _good hope_ ile batırabildi
Kendine çok az zarar vermez veya hiç hasar görmez ve sırayla o basitti
_inflexible_ ve _invincible_ ağır silahları tarafından yıkıldı
Falkland Adaları dışında.

Fakat Orta Çağ'da böyle bir şey yoktu. Tüm belirleyici
Kavga pratik olarak el ele ve insandan insana insandı,
Koruyucuların Ram ve Ok ve Taş Değişimi
nispeten yakın mahalleler. Ancak zafer sadece bir
Genel kural, düşmanın gemisi bindirildiğinde ve mürettebatı yenildiğinde
Kanlı bir mücadelede, sonunda zaferlerden başka kimse kalmadı
Canlı, belki de, korumaya değer bazı şövalyeler veya asil olmadıkça
Fidye değeri için. Mürettebatın askeri kısmı,
Okçular, silahlı erkekler ve şövalye liderleri her zamanki silahları taşıdı
günlerinin. Azınlıkta bulunan denizciler muhtemelen
bıçaklar, kısa kılıçlar ve mızraklar ve kendilerini çok yararlı hale getirdi
Büyük taşları fırlatıyor, "viretonlar" olarak adlandırılan ağır ciritler, kaymamış kireç ve
"Üst dökümler" den kafasındaki diğer anlaşılmaz füzeler
direk veya direkler.

Önceden ve dövüş sahnelerinden sonra daha önce bahsetmiştik veya
Daha sonra, bir
Gemi savaş yoluna gidiyordu. Geçerken,
Dönem ile uğraştığımız dönemin erken bölümünde, bunlar çok sık ve
Genel olarak, "kale yapımı", ayakta tanınmıştı
Ticaret, evrim sürecinde, kaka ve tahminler
geminin ayrılmaz parçaları.

Bunu ekleyebiliriz, Platformlar Dövüşü'ne ek olarak ve sonra,
Özel dövüş kuleleri nadiren dikilmedi, kesinlikle
Mediterranean ve bu nedenle bunların tamamen olmadığını varsayabiliriz
Kuzey sularında bilinmiyor. Bu kuleler genellikle etrafında inşa edildi
Direk ve boşluklar ve savaşlar ve bazen
demir plakalar veya çiğ gizler ile korunur.

Ortaçağ savaş-galleylerin bir hesabı bazı durumlarda "bir kalenin"
geminin genişliğine ve yaklaşık yirmi feet uzunluğunda dikildi; onun
Platform, altında serbest geçişe izin verecek kadar yükseltilmiş
ve bankların üzerinde ". Kral John ünlü Geneo'yu tanıttı
çapraz bowmen-kendilerini bu kadar önemli ölçüde ayırt edemeyen
Kabuk-Donanması. Büyük olasılıkla bir çapraz batak olmasıydı
bir adam tarafından bir boşluktan kovulabilir.
Bulwarks veya kalkan satır, oysa bu konuda uzun bir yay kullanılamazdı
yol. Bununla birlikte, çapraz çekiş uzun yayı çıkarmayı başaramadı
İngiliz Donanmasında, o zamandan beri, 1456'da bir halka açık
İngiltere ve Fransa'nın müjdecileri arasındaki iddiaya ilişkin tartışma
Eski Ülke Deniz Hakimiyeti, Fransız Hanedan
vatandaşları için daha zorlu bir ayakta olduklarını iddia etti çünkü
Çapraz batarı kullandılar. "Arbalistiers'ımız", "
örtü veya kalelerin ön ve sonrası barınağından; küçük
Rakiplerine yaralanma tehlikesi olmadan vurdukları boşluklar
kendileri. İngiliz okçularınız ise uçmasına izin veremiyor
Yukarıdaki ve kapaktan uzak durma dışında okları; Korku ve
Geminin hareketinin hedeflerini rahatsız etmesi muhtemeldir. "Ama
İngiliz okçular arasında çok fazla "korku" gibi görünmüyor ve
Şüphesiz yüzüne hizmet etme alışkanlığında olanlar
"Deniz bacakları", amaçlarını rahatsız etmek için iyi bir şey almış olmalı,
ölümcüllüğü için dünyaca ünlü.

Yine de, daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, çapraz batak
Müthiş silah yüzen ve Fransız Herald'ın argümanı bir sesti
bir. Topçu yerine, önceki Orta Çağ'ın gemileri
Mangoneller, trebuchets, esprrasyonallar ve diğer mekanik
Bazılarına göre ağır mermileri fırlatma enstrümanları
yetkililer, deneyimlerinin sonucu olarak yapıldı veya ithal edildi
Richard I ve Akdeniz'deki haçlı arkadaşları. Şahsen,
O zamandan çok önce bilindiklerini söylemeliyim. A
885-7'de Northmen tarafından Paris Kuşatması Çağdaş Tarihi
Danimarkalı Stormers'ı kapsamak için "binlerce kurşun topu,
Havada kalın bir dolu gibi dağılmış, şehre düşmüş ve güçlü
_CATAPULTS_ Köprüyü savunan kaleler üzerine gök gürültüsü ".
Kadimlerin ağır savaş makinelerinin bilgisi hiç ölmemişti.
Mancınık eski Roma onageriydi ve uzun bir koldan oluşuyordu veya
bir ucu bir sonun ortasından itildi
Sıkı bükülmüş saç ipi, lif veya sinüs paketi boyunca uzanmış
sağlam bir çerçeve. Diğer ucunda ya bir askı ya da kaşık şeklindeki
Mermi için yuva. Bu amaçla geri çekildi
Sinews demetinin bükülmesine karşı kollar ve vinçler
bir yakalama. Çıkarılan yakalamada, ekli bir kordoyu çekerek
Bir tetikleyiciye, ışının uzun ucu şiddetli bir şekilde ileriye doğru zorlandı
Kesintisizden güçlü bir enine baulk'a karşı çıktı
amaç için düzenlenmiş. Bu meydana geldiğinde büyük taş veya başka
Mermi havadan uçtu ve hedefine muazzam bir şekilde vurdu
güç. Trebuchet ve Mangonel, Roma Balista gibiydi ve
Güdü kuvveti dışında, mancınıkla aynı şekilde hareket etti
gerginlik yerine ağır bir karşı ağırlığın düşüşüydü. Springald,
Veya Espringald, bir pivot üzerine monte edilmiş büyük boyutlu bir çelik çapraz bahçesiydi,
Büyük kuvvetle ağır demir dartları fırlatıyor, bu da önemli ölçüde
Penetrasyon. Zierksee Savaşı'nda (1304) Bu ağırlardan biri
"Garotlar", çağrıldıkları gibi, bruges _orgueileuse_ ile vurdu
Böyle bir şiddet, sadece hacimin dökümlerini delmekle kalmadı,
ama seslendiren trompetçilerden birinin kolunu çıkardı
gümüş trompetler, bir başkasını karıştırdı ve sonunda kendini gömdü
Kale'den sonra.

Mangonlar tarafından fırlatılan en zorlu füzelerden biri ve
Makineler, bilgisi getirilen ünlü Yunan ateşiydi
Haçlı Seferlerinden Avrupa'ya. Bazen yansıtıldı
"Sifonlar" veya bize tam bilgi gelmeyen tüpler. Ancak
Hava ile temas ettiği anı ateşlemiş gibi görünüyor ve
bir yangın hortumundan gelen su şiddeti ile ortaya çıktı. BT
yoluna gelen her şeyi yok etti ve
su. Sadece bol miktarda toprak veya kum, bir malzeme ile boğulabilir
Genellikle denizde mevcut değildir. Mangoneller varillere attı.

"Bu Yunan ateşinin modasıydı," diyor De Joinville
Louis IX'un ilk Haçlı Seferi Tarihçisi. "Önde geniş geldi
Bir sirke fıçısı ve arkasında izleyen ateş kuyruğu o kadar büyüktü
büyük bir mızrak olarak; Ve geldiği gibi bir gürültü yaptı, geliyordu
Cennetin gök gürültüsü gibi. Havada bir ejderha gibi görünüyordu. Böyle bir
Parlak ışık, kampın her yerinde sanki görebiliyordu
Büyük ateş kütlesi ve parlaklığı nedeniyle gündü
döktüğü ışık. O gece üç kez Yunan ateşini fırlattılar
ABD ve dört kez turnike [7] çapraz bow'dan vurdu. Her zaman
Kutsal Kralımız (St. Louis) Yunan ateşini attıklarını duydu
Bize, çarşafını onun etrafına döktü ve ellerini uzattı.
Tanrım ve dedi, ağlayarak: 'Oh! Adil Lord Tanrım, halkımı koru! '' Böyle
baş bileşeninden esinlenen bu korkulu karışımdan ilham alan terör
Naphtha olması gerekiyordu. Ancak, sahip görünmüyor
Batı Avrupa'da önemli ölçüde kullanıldı.

Karşılaştığımız dönemin ikinci yarısında, Cannon-Big,
Küçük ve orta büyüklükte-quite mangonel ve diğerlerinin yerini aldı
Mekanik mermi atıcıları. Birkaç büyük silah taşındı ve bunlar
Çoğunlukla sert bir şekilde ahşap yataklara sabitlenmiş ve geminin üzerine ateşlenmiştir
Yan tarafı, hala teknelerde kullandığımız "çınga" terimi, bir "wale"
bir kereste grubu anlamına gelir. Küçük makat yükleme tabancaları monte edildi
kalelerde ve sonrasında önemli sayılar, bazıları, bunlardan bazıları,
Genellikle "katiller" olarak bilinir,
düşmanın herhangi bir yatılı tarafında yakın mahallelerde ateş etmek
geminin beline sahip olmayı başardı. Diğerleri
Tıpkı kendi günlerimizde olduğu gibi, üst kısımda monte edilmiş
Ateş kontrol platformları için üstler gerekliydi. Ama vermeyi öneriyorum
Modern canavar topumuzun ve hızlı ateşli silahlarımızın ilginç ataları
daha sonra kendilerine bölüm.

Dipnotlar:

[4] "Kuşkusuz Fransa'nın asilleri deniz savaşını tercih ediyor, çok zor
ve asalete uygun çok az "dedi 1456'da bir Fransız müjdesi.

[5] Pavises, Pavois çoğul. "Pavois" veya "Pavise"
Genellikle İngilizce olarak adlandırılan,
mezar taşı. Kıyıda bir prop ile kuruldu veya bir gemiye sabitlendi
Bulwarks, ya harekete geçerken ya da dekorasyon olarak. Bu yüzden
Bu gün bir Fransız savaş adamı, tüm renkleriyle "giyinmiş"
Örneğin incelemenin "_en grand pavois_" olduğu söylenir.

[6] "Kulenin": Bu onun bir kraliyet gemisi olduğunu gösterir,
"H.M.S." Günümüzde. [7] Geri çekmek için bir turnike veya vinç gerektiren güçlü bir yay.




Bölüm IV

Diğer Günlerin Denizcileri

    "Bir gemi de çok ...
     Hepsi bir faulding elbisesinde [8] diz
     Bir dantelle asılı bir hançer
     Kolunun altındaki boynu hakkında;
     Sıcak yaz tonunu tüm kahverengi yapmıştı:
     Ve kesinlikle iyi bir adamdı;
     Birçok şarap taslağı çizmiş olsaydı
     Bordeaux-Ward'dan, Chapmen [9] uyurken;
     Güzel vicdan tutamadı.
     Eğer savaştıysa ve üstte eli vardı,
     Su ile onları her ülkeye eve gönderdi. [10]

      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

     Tüm cennetleri olduğu gibi iyi biliyordu
     Gothland'dan Finisterre'nin pelerinine,
     Ve Bretagne ve İspanya'daki her dere:
     Mavnası ycleped [11] _magdelaine_ idi. "
                              Chaucer, _Canterbury Tales_.


Henüz bir veya iki gerçek savaşın bazı açıklamalarını vermedik, ancak
Sanırım denizcilerin kendilerini hayal etmeye çalışarak başlayacağız.

Bu eski "matlows" [12] nasıldı ve nasıl yetiştirildiler? .
İkinci soru kolayca cevaplanır. Lord Haldane'nin belirttiği gibi,
Zorunlu hizmet asla İngiliz yasalarına yabancı değildi ve
Anayasa. Ancak bunun hiç yapılmadığını gözlemleyebiliriz
şimdi kıtasında evrensel olan adil ve tarafsız bir şekilde
"Duke'un oğlu, Cook'un Oğlu" ve herkesin hizmet etmesi gereken Avrupa
Ülkesi gibi. HAYIR; Bizimki her zaman bir tür zorbalık sistemi olmuştur veya
sistem istemek.

Cinque limanlarının eski günlerinde, daha fazla gemi gerekiyorsa
sağlamak zorundaydılar, gemileri yeni "komutan" olarak gönderildi
Eller koyabilecekleri uygun zanaat. Yani erkeklerle. Belirli yerler ve
ilçeler, asker veya denizciden oluşan düzenlenmiş bir kota sağlamak zorunda kaldı veya
ikisi birden. Eğer gönüllü olarak gelecek olsaydı, iyi ve iyi; Değilse,
Sulh hakimleri, liman reveves veya baylifts,
sayıyı zorla telafi etmeleri gerektiği ve hakkında hiçbir kemik yapmadıkları
bunu yapmak. Jones serbest kalırken Brown ve Robinson basıldı.
Ama hepsi bir şans meselesiydi-görünüşte herhangi bir oranda. Buydu
Sadece o zaman değil, daha sonraki "basın çanta günlerinde" zorluğu.

Ancak, yakalandıktan sonra, ortaçağ denizcisinin şikayet edecek çok azı vardı.
ödeme şekli. Bu, şüphesiz, çok şiddetli bir
rahatsızlık. 1277'de bir denizci veya denizci günde 3_d._ aldı-bir kuruş daha
Sıradan bir askerden daha [13]-ve 1370'te 4_d._'ye yükseltildi, eğer
O zaman paranın
Günümüzün on dört katı gibi bir şeye değer, itiraf etmeliyiz
Denizci o kadar da kötü yapmadı. Şu anda geminin efendisi
"rektör" olarak adlandırıldı ve günde 6_d._ aldı, ikincisi
Komut aynı miktarda var. O zaman amiral yoktu, ama kıdemli
Filonun deniz subayı "Kaptan" olarak adlandırıldı ve günlük olarak 12_D._ ödedi.
Bir savaş gemisinin gerçek askeri emrinde olan şövalye
2_S._ Günde karaya kadar aynı oranda ödenmişse.

John Redynge'den önce düzenli bir tedarik ölçeği olup olmadığı
1496'da "Spicery'nin Katibi" olarak atandı.
Hem ordunun hem de donanmanın mağdur edilmesi, söyleyemiyorum, ama öyle görünüyor
Ortaçağ zamanlarında bir yolculuk için her zamanki "deniz stili"
pastırma, tuzlu et, "zavallı John" veya tuzlu ringa, un, un,
yumurta ve kümes hayvanları.

Kişilik, görgü ve gelenekler hakkında çok az bilgimiz var
Ortaçağ çağlarının denizcilerinin. Daha önceki dönemde güzeldiler
Kesinlikle derin denizden daha uzun kıyı veya balıkçı sınıfından daha fazlası
denizciler. Meşru ticaret veya savaşla uğraşmadıklarında
Genellikle rütbe korsanında bir el ele aldı. Onlar hakkında bir söz vardı
İngiliz denizciler "iyi denizciler, ama daha iyi korsanlar" idi! Hatta
Ulusal bir donanmaya en yakın yaklaşımı sağlayan Cinque limanları,
Bu açıdan en skandal bir kötü şöhret elde etti. Ama aynı
Şüphesiz Normanlar, Basques, Flemings, Fransızca ve
Diğer denizciler de o kadar da kötüydü, belki de o kadar uzman olmasa da. BT
o günlerde moda ayaktaydı.

Denizcilerin ve denizlerin nasıl olduğu hakkında küçük bir fikir toplayabiliriz.
Bir erkek kardeşinin kaleminden Orta Çağ Felix Fabri, Dominik
Ulm, Venedik'ten Kudüs'e 1480'de bir yere giden. Alan
isteyebileceği kadar uzun bir özü yasaklar, çünkü deneyimleri
Hem ilginç hem de eğlenceli. Temas kurduğu denizciler
İngilizler değildi, ama "deniz yolları" genellikle her yerde aynı
dünya. O ve hacılar daha önce rıhtımlarını seçtiler
başlayarak ve isimleri üzerlerinde tebeşirledi. Birçok uyarı verir,
Denizde bulunan bizler iyi takdir edebiliriz. Ki
Gezgin olurdu: "Halatın üzerinde oturmasın, rüzgardan ötürü
aniden değişir ve denize atılır ". Ve"
Mürettebatın önüne geçmek, ancak asil olabilir, hayır,
O bir piskopos, ona karşı itecekler ve ona çiğneyecekler "."
ayrıca oturduğu yerde dikkatli olun, koltuğuna yapışmazsa
Her yer, sıcaklıkta yumuşak hale gelen ziftle kaplıdır.
"Komutanın boyasını çalmak" istemeden "
Majestelerinin gemilerindeki dikkatsizleri kolayca geçebilir.
Son günler.

Kronikleyici, kaptanın otoritesinin mutlak olduğunu açıklar; Yine de
Navigasyondan habersiz, geminin hangi kursu alacağını emretiyor. O
onun altında bir silahta usta bir "halife" veya "geminin kocası" ve
Mürettebatı harekete geçiren "Cometa" veya "eş" komutan gibi
modern bir savaş adamında. "Mate'in astları" diyor kardeş Felix,
"Şeytandan korkacaklarından kork." Mürettebat-sefil çubuk
kürekleri çalışan ve işkence eden köleler "
düşün "-" Compani "den oluşuyordu, dokuz sayı, herkes üzerinde istihdam edilen
Tehlikeli iş ve diğerleri "denizciler" olarak adlandırıldı,
O, "Bunu yapanlara iş yapılırken şarkı söyle". Bu
"Yumuşak bir iş" gibi geliyor, ancak "denizciler" muhtemelen sınıflandırılabilir
Savaş gemilerimizde, boşta kalan bir şey olan "avcılar" ile.
Bir "yazar" vardı, takipçinin görevleri bir posta vapurunda
"rıhtımlarla ilgili anlaşmazlıklar düzenleyen günümüz, erkeklerin
Passage-Para ve birçok görevi var. Kural olarak herkes tarafından nefret ediyor
"Pilottan veya gezinme görevlisinden bahsetmemeliyiz,
kiminle ilişkilendirildi "bazı kurnaz erkekler, astrologlar ve
Yıldızların ve gökyüzünün işaretlerini izleyen yatıştırıcılar "
grafik, "bir ell uzunluğunda ve bir ELL genişliğinde, burada tüm deniz çizilir
binlerce satırla ". Bunlardan biri her zaman görevdeydi,
pusula ve "bir tür tatlı şarkı, her şeyin
İyi gidiyor ve aynı tonda ona tutunarak ona
Dümen yeke, taşınması gereken çeyreğe ".

"Astrologlar ve yatıştırıcılar" dan bahsedilmesi bize denizcileri hatırlatıyor
her zaman olağanüstü batıl inançlı olma itibarı vardı. BEN
Bu hala doğru olup olmadığından şüphe edin-Kraliyet Donanması ile ilgili herhangi bir oranda. Almak
Cuma günü yelken açmanın meşhur kötü şansı. Kendi deniz deneyimim
Uzun yıllar boyunca geri dönüyor, Cuma
Denize gitmek için favori gün. Sık sık Cuma günleri limandan ayrıldık. BEN
Sanırım Cumartesi günü temizlemek için iyi bir gün geçirdik
Gemi, sonra Pazar geldi-sessiz bir gün-her şey ve
Herkes Pazartesi sabahı güzel bir şekilde yerleşti ve başlayabiliriz
Haftalık rutinde adil.

Ama Orta Çağ'daki yaşam hakkında bildiklerimizden
Denizciler _Not_ batıl inançlı olsaydı gerçekten garip. Harikalar ve
Derinlerin tehlikeleri çok gerçek ve yakındı, o günlerde çarklar ve
Katkalaşmalar-tam olarak okyanusta spekler. Korkulmalı
Daha sonraki çağların denizcileri, borcu denize gitmenin de aynı korkusu yoktu
De hundville the Crusader, [14] veya "
Fore-topsail "asla ortaya çıkmazdı. Chaucer'in denizcisi gibi, bazıları
Onları "güzel vicdan aldı ... tutma" ve kaçmaktan çok memnunlardı
Alacaklıları yelken açıp denize koyarak.

"Denizciler hiç batıl inançlı," diyor bir Fransız yazar
Orta Çağ; [15] "Güvenilir beyinleri
kendilerini ikna ettikleri fantastik varlıklar ve hayvanlar
gezintilerinde gördüler ve bunlarla birlikte
Okyanusun gizemli derinlikleri. Antik çağın syrensleri, canavarlar
Scylla ve Charybdis, modern efsanevi tarafından çok aşıldı
'Kraken' gibi kreasyonlar, saldırıya uğrayan devasa bir hamur kütlesi kütlesi
ve en büyük gemileri aşağı sürükledi; 'piskopos balık',
kafa, kutsanmış ve sonra batırılmış denizcileri yuttu; 'Kara El',
Columbus günlerinde bile,
'güneşsiz okyanusa' giriş; Ve çok sayıda iğrenç birlik
biri olan şeytanlar, tüm Fransız filosunun gözünde
Haçlılar, saltanatta Mitylene Adası'na saldırma yolunda
XII. Louis, kavradı ve yuttu.
'Küfürlü ve Kutsal Bakire'ye meydan okudu'. "

Söylemesi garip, St. Elmo'nun ışığı veya "corposant"
Cennete gönderilen vizyon prognostik iyilik ve koruma. Bilen
elektrik hiçbir şey ve kademeli olarak koleksiyonun
Elektrik sıvısı, garip ışık toplarına dönüşen,
Bazen direk başı veya avlu kolunda toplanan gök gürültülü fırtınaların
Gemiyi yıldırımdan daha az etkilemek için,
kesinlikle sahip olan bu fenomenin
Oldukça doğaüstü bir görünüm, daha fazla teröre ilham vermedi
Orta Çağ Denizcilerine Güven. İki "corpozant" ı hatırlıyorum
önde başında ve eski The Gemide Bahçe kolunda görünen
_NELSON_, Avustralya kıyılarında, gök gürültüsü ve rüzgar fırtınasında. Onlar
kaldı-taşıma olarak pozisyonlarını biraz kaydırıyor-bazılarında
önemli zaman.

Şüphesiz bu tür bir şeydi, William, Earl'ün
Salisbury, bir gece, sert bir rüzgarda, geri dönüş yolunda gördü
1222'de Kutsal Topraklar. Fırtına o kadar şiddetliydi ki umudundan vazgeçti
ve parasını ve en zengin kıyafetlerini denize attı. Aniden ne zaman
Tempest yüksekliğindeydi, tüm eller "güçlü bir konik balmumu gördü
Provada parlak bir şekilde yanıyor ". Ayrıca
Yanında duran, onu rüzgardan taramak. .
Geminin şirketi bir kerede nihai güvenlikten güvence altına alındı, ancak Earl
en çok kendinden emin miydi, çünkü onun olduğundan emin oldu
onuruna inişimi sırasında dindarlığı için geri ödendi
Şövalyelik, hangi vesileyle sunağa bir konik getirdi ve
Kutsal Bakire onuruna her gün aydınlatılması için düzenlenmiştir.

Dipnotlar:

[8] Kaba yünlü bir şeyler.

[9] Innkeepers.

[10] düşmanın kurtulanlarını denize attı ve onları boğdu.

[11] aradı.

[12] Bir zamanlar "İngiliz mavisi" kendisine bir
"Matlow" veya "Matlo", ancak geleneğin içine düştüğü söyleniyor
kullanmayın. Eski yoldaşlıktan kalma
Kırım Savaşı'nda Fransızca ve İngilizce. Fransızca kelimesi _matelot_,
Yolu, bir yatak olan _Matelas_'dan türetilmiştir. Hamaktan önce iki adam
sırayla bir yatak kullandı, biri her zaman izlemede.

[13] Bir okçu 1346'da günde 3_d._ aldığı için "sıradan" diyorum.
Ve muhtemelen daha erken.

[14]
Böyle bir tehlikede, eğer herhangi bir erkeğe borçlu ise veya ölümcül günahdaysa; biri için
Geceleri uyumaya gider, birinin uyanık olup olmayacağını asla bilmiyor
denizin dibine. "

[15] Paul Lacroix. Bölüm V

Bazı ortaçağ deniz savaşları

    "Kralın kendi kadırgası, buna _trenchthemer_ dedi
     Bu ilk yoldaydı ve gemi tam olarak geldi.
     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
     Gemi kanca dışarı, çizmek için kadırgalar;
     Kral tam sağlam durdu ve birçoğu eğildi;
     Vahşi ateş verdikleri, kralın karışması;
     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
     Kral onu değil ama stallly savaştı.
     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
     Çok büyük olan gemi, selde kuruldu;
     Boğulan on beş yüz saracen saydılar,
     Kırk ve altısı seçildi ve orada kurtarılanlardı.
     Toplam hiçbir insan orada olan altını söylemedi
     Ve satmak için diğer zenginlikler, ama kazanamayabilirler.
     .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
     Yakında denizde battı, yarısı alamıyor olabilirler.
     Richard Bade, 'Yelkenlerini çekin, Tanrı'nın liderlik etsin,
     Acre'de adamlarımız yalan söylüyorlar, büyük ihtiyaçları var. ''
                Langtoft'tan Peter (Modernize), on üçüncü yüzyıl şiiri.


Ortaçağ savaşının en ilginç bölümlerinden biri
Büyük Türk _dromon_, Beyrout'un batması, Kral Richard I.
Filolarının birleşimini Messina'dan etkiledikten sonra vardı.
Kıbrıs'a, savaşın ve ihtiyacımız olan diğer konulara gitti
Kendimizi endişelendirmiyorum, bir süre onu ertelemişti. Uzun süredir o ve
"Otobüsleri" [16] ve kadırgalar Acre için yola çıktılar. Ertesi gün-6.
Haziran 1191-İngiliz filosu, Suriye kıyılarını kalenin yakınında yaptı
Margat ve arazinin altında oldukça yakın olan yollarına devam etti
Acre kasabası. Ertesi gün öğlen hakkında, Beyrout'un yakınında,
Filoyu kadırgasında yönlendiren Kral'a bildirildi _trench-the-Mer_,
muazzam bir gemi görünürdü. İngilizlerin hiçbiri hiç görmemişti
Böyle bir Leviathan. "Muhteşem bir gemi," diyor eski bir kronikleştirici, "bir gemi
Nuh'un gemisi dışında, hiçbiri daha fazla okunmadı-Kraliçe
Gemilerin! "Güzel ve güzel bir yaz sabahıydı, ama çok az
rüzgâr. Garip gemi ayırt edici renk göstermedi ve
olabildiğince çok yelken açıyor; Ama eğer varsa çok az yaptı
Hiç:

    "Hava tam yumuşaktı, rüzgar onları hala tuttu,
     Yelken yüksekti, istedikleri rüzgarları yoktu ",

Ortaya çıkan savaşla uğraşan eski bir şiiri alıntılamak. Büyük
Gemi büyük bir yığındı, bir tarafta yeşil boyalı ve
diğeri, muhtemelen onu bir kumlu veya bir
Yeşil tarafı, yeşil tarafı düşmana doğru olduğunda.
Ancak bu meraklı renklendirmeye rağmen, bir
Çok güzel bir görünüm ve dekorasyonu "çok
zarif".

Geminin 1500 adam taşıdığı belirtiliyor-muazzam bir
Tamamlayıcı-savunma için 7 emir ve 80 seçilmiş Türk dahil
Acre. Yaylar, oklar ve diğer silahlarla donatılmıştı, birçoğu
Korkunç Yunan Ateşi ve "En Ölümcül 200 Yılan ile dolu kavanozlar
Hıristiyanların yok edilmesi için hazırlanmış ". Çoğu tarihçi düşünüyor
Bu "yılanların" füze olarak kullanılan bir tür havai fişek olduğunu,
"Serpantin" en küçük boyutlardan biri için erken bir isim olduğundan
top. Şahsen, neden kelimeyi kabul etmememiz gerektiğini anlamıyorum
"Yılanlar" günlük anlamında. "Ölümcül" sıfat
müstehcen ve eski bir hesapta özellikle "
200 yılan _drowned_ "idi. Arıların kovanlarının örnekleri var
Savaş motorlarından füzeler olarak fırlatmak, neden ölümcül sepetler olmasın
Yılanlar? Ama bu yılanların-çünkü hiçbiri
yer alan savaşta harcandı-
Acre'ye indikten sonra Haçlıların kamplarına tanıtıldı. Büyük _dromon _-- genellikle eski tarafından çağrıldığı gibi
Yazarlar-görüldü, Richard Peter de Barris'i kadırgasında gönderdi
Kim olduğunu öğrenmek için. Bu arada _dromon_ kelimesi kullanıldı.
Son derece büyük bir gemiyi gösterme zamanı; Tıpkı kullandığımız gibi
"Dreadnought" da benzer şekilde. Ama gerçek ve orijinal anlamı
Kelime büyük değil, hızlı bir gemi idi. Kelime bağlantılı
hız ve yarış ve Yunan kökenlidir. Doğru anlamda kullanıyoruz
Şimdi hipodrom, velodrome, aerodrome, & c.

De Barris _dromon_ ile birlikte çekilirken, Fransız kralının
Bir mızrak üzerindeki renkler ve selamlandığında,
Fransız Haçlılar Acre. Daha fazla sorgulandı, başka bir hikaye denendi.
Lastik için bağlı bir Cenevizdi. Bütün bunlar yeterince şüpheliydi, ama
Bu arada kral gemisindeki adamlardan biri
onu tanıdı-onu bir kez Beyrout'ta görmüştü-ve daha önce getirildi
Richard. "Kafamın kesilmesini ya da kendimi asmak için vereceğim,"
Bu Mariner, "Bunun bir Saracen gemisi olduğunu kanıtlamazsam.
Bir kadırganın peşinden gönderilmesine izin verin ve onlara selam vermeyin; onların
Niyet ve güvenilirlik daha sonra keşfedilecek. "Richard kabul etti
öneri. Filodan başka bir kadırga vurdu ve yükseldi
yükselen _dromon_ ile birlikte. Bu sefer hata yoktu. Aşağı
Yunan ateşinin tencerelerine çarparken, oklar ıslık uçuşları geldi
Katkanı vururken alev. Kırık Richard
_TRENCHTHTE-TERİM. "Beni takip et ve al," diye bağırdı
Diğer kadırgalar, "çünkü kaçarlarsa, sonsuza dek aşkımı kaybediyorsun;
Onları yakalayın tüm malları senin olacak! "Türk alamadı
Uzakta, pratik olarak boşaldı ve
Haçlılar etrafında kapandı.

Ancak saldırganlar, Romalılarla aynı öngörüdeydi.
Veneti'nin yüce gemilerine saldırdılar. _Dromon_ tarafları
başlarının üstüne yükseldi ve alamayacaklarını yaptıklarını
gemide. Türkler bir grapnel atmış ve kralın
Dövüşün başlangıcında kadırga. Yunan ateşi ve füzeleri
İngilizlerin kafalarına yağmur yağdı, tamamen maruz kalan
düşük mutfaklarının güverte ve bankları. Görünen umutsuzluğu
Durumları Haçlıların çabalarını etkilemeye başladı. Richard
"Bir şey yapılması gerektiğini" gördü ve o vesileyle yükseldi.

"Şimdi o gemiye dokunulmadan ve zarar görmeden inmek için acı çekecek misin?" O
bağırdı. "Ah, utanç! Pek çok zaferden sonra şimdi tembellik etmek için yol veriyorsun
Ve korku? Bu gemi kaçarsa, her birinizin asılacağını bilin
Çarmıhta ya da aşırı işkenceye koy! "

Bu, haç vermenin _his_ yoluydu-ahşap bir, "demir" değil
bir! Ama etkisi oldu. Katkı adamları denize daldı ve,
Halatları düşmanın dümenine sabitlemek, "onu memnun oldukları gibi yönlendirdi". BT
onun tarafından elde edilen kesin avantajı anlamak oldukça zor
Manevra, rüzgar yayılmadıkça ve büyük Türk gemisi
İyi bir şekilde toplamak ve kaderlerin tüm basını sürüklemek
onunla birlikte ve birçoğu batırma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Fakat,
Bundan sonra halatlarla yanlarına tırmanabildiler ve
Güvertelerinde umutsuz el ele çatışma gerçekleşti. Burada
Haçlıların dövüş gücü tam oyuna sahipti. Ağırlarını kullanıyor
trenchant kılıçları, Saracens'i hemen öne sürdüler
gemi; Ama zaferin kavrayışında olduğunu düşündüklerinde geldi
Aşağıdan ve bu kadar ezici bir taze saldırgan torrent
Yatacıların kaderlerine geri döndüğü sayılar.

İşler şimdi gerçekten çok siyahtı, ama Richard bir kez daha
Generalship. Kılkalarının tamamına gevşeklerini kesmesini emretti.
Fil düşmanı, yaylarıyla yan yana çizmek ve çizgi oluşturmak için
düşmana doğru. Sonra, sinyalinde, bir
suya büyük bir sıçrama ve her kürek tam gücünü koyar
İnme içinde, kadırgalar denizden kükredi.
ve yeşil _dromon_. Demir olarak bir dizi rending kazası vardı
Galeylerin gagaları, kılıç balığının saldırdığı gibi yanlarına çarptı
balina. Haçlılar küreklerini bildikleri her şey için desteklediler, netleşti,
Ve kıyametine şaşırtıcı ve yuvarlanıyor, büyük Saracen yavaş yavaş
su boşluklarından katarakt içine dökülen su olarak kurulan
yanları. Mürettebatının sadece elli beşi kurtarıldı,
Dikkate alınan haçlılar, orduyu yapmalarına yardımcı olmak için yararlı olurdu
Motorlar, çünkü Saracens ünlüdür. .
İngilizlerin kılıçlarından kaçan geri kalanlar "
Water ", Chaucer'ın" Schipman "adlı geleneklerine göre daha sonraki bir tarihte.
Bu acımasız alışkanlık çok ölmüş gibi görünüyordu, çünkü
Armada'daki İngiliz kaptanları "yapmadıkları için pişmanlık duyuyor
yakalanan bir İspanyol mürettebatının su-spanielleri "
hükümlerin altında olun.

       * * * * * *

Şimdi birkaç yüz yıl boyunca devam edeceğiz ve
Richard II günlerinde bir deniz kavgasına bir göz atın. Tüccarlar
Flanders, La Rochelle ve diğer bazı yerler yelken açmayı kabul etmişti
La Rochelle ile karşılıklı koruma için önemli bir güçle birlikte
Şarap ve diğer malları satın almak için sipariş verin. İngilizlerin bunun rüzgarı vardı
Keşif ve onları yakalama niyeti vardı _en Route_. Ama
Flemings onları kaçırmak ve varış noktalarına güvenli bir şekilde ulaşmaya başladı.
Bunun için başka bir girişimde bulunmak ve onları kesmekten başka bir şey yoktu
dönüş yolculuklarında.

"İngiliz Donanması" diyor Sir John Froissart, "daha önce demir at
Thames ağzına, sandviçe doğru, maceralarına uyarak, Margate,
ve La Rochelle'e giden gemilere özel olarak uyuyor; için
Kısaca geri döneceklerini düşündüler. Ve böylece yaptılar ... "

Kavga etmesi gerektiğini görünce, Sir John de Bucq, komutanı
Flemings, 700 çapraz bowmen ve silahlarını hazırladı.

"İngiliz gemileri yaklaştı," diye devam ediyor Froissart, "
Okçularla döşenmiş bazı kadırgalar ve bunlar en başta kürek geldi
ve ilk saldırıyı verdi. Okçular şiddetle vurdu ve
atışlarının çoğunu kaybetti; Flemings onları güvertelerin altında kapladı
ve görünmezdi, ama rüzgarla ileriye doğru ileriye dönük: ve ne zaman
İngiliz okçunun atışından çıktılar, sonra uçmalarına izin verdiler
Çapraz patlamalardan cıvatalar, burada çok fazla acı çektiler.

"Sonra İngiltere'nin büyük gemilerine yaklaştı, Arundel Kontu
şirketi ve Norwich Piskoposu; Ve böylece diğer lordlar.
Flemings'in gemileri arasında koştular ve La Rochelle:
Flemings ve çapraz patlamalar kendilerini cesurca savundu, çünkü
Patronları Sir John de Bucq, onları destekledi: Harika bir
Güçlü gemi, burada üç silahı çok büyük taşlar çekti
Nerede aydınlatırlarsa büyük hasar verdiler. Ve savaşırken bile
Flanders'a doğru az ve az çektiler; Ve bazı küçük gemiler
Tüccarlarıyla, Flanders kıyılarını ve düşük su aldı,
ve böylece onları kurtardı, çünkü büyük gemiler onları takip edemedi.

"Böylece denizde zor bir savaş vardı ve gemiler kırıldı ve batırıldı
her iki taraf da; Üst kısımlar için büyük demir çubukları döktüler,
dibe geçmeleri için keskinleşti. Bu zordu
Savaş ve iyi savaştı, çünkü üç bütün gelgit katlandı; Ve ne zaman
Gün başarısız oldular.
Bütün gece dinlendi ve orada incinmiş adamlarını giydirdi:
Geldiler, ayrıldılar ve yelkenleri çizdiler ve tekrar savaşmak için geri döndüler. "İngilizler ile Ghent'ten Peter Du Bois, belirli okçularla
ve denizciler; Flemings'e çok şey verdi, çünkü bir denizcidi,
Bu nedenle deniz sanatını biliyordu ve bunu rahatsız etti
Flemings ve tüccarlar çok uzun sürdü. Ama her zaman İngilizler
Flemings avantajı kazandı ve Blankenburgh ve
Sluys, Cadsand'a karşı; Flemings için rahatsızlık vardı
herhangi bir yaratık tarafından başarılı değildi; Ve ayrıca o zaman yok
Sluys'a, ne de savaş adamlarına ...
Bucq, La Rochelle'den geldiğinde, İngilizlerin büyük karı vardı,
Özellikle şarap, çünkü dokuz bin tun şarabı vardı; ki
Şarap, Flanders, Holland ve
Brabant ve İngiltere'de daha iyi ucuz, çünkü sebepti. Bunlar
bu dünyanın şansı; Biri diğerine zarar verirse. "

Bu hesapta bir veya iki ilginç nokta vardır. Biri,
Tabii ki, John de Bucq's'a üç silah monte edilmiş
o zamanlar olağanüstü olan gemi veya dikkat
Özellikle onlara o kadar da çekilmedi. Üstelik değillerdi
Birkaç yıl bu sayılara monte edilenler gibi küçük silahlar
Daha sonra, ancak bazı boyutlarda, "_Great_ Taşları" nı ateşledikleri için. Ama en çok
Dövüşün hikayesinden ortaya çıkan kayda değer nokta
Sadece çapraz bowmen, İngilizcede örtü altından ateş edebildiler
kendilerini açığa çıkarmadan, ama yayları aslında
Uzun yayılımlar. Şimdi biliyoruz ki, uzman ellerinde uzun bir bahçenin 400 yaşında öldüreceğini
Yards, böylece çapraz batanın etkili aralığının
hatırı sayılır.

DİPNOT:

[16] "_bus_", "Üçlü yelkenli en büyük büyüklükteki gemiler".




Bölüm VI

Tudor Times'daki Donanma

    "Yore'dan inşa edilen çeşitli gemiler,
     Ve hepsinin üstünde ve en garip
     _Great harry_, krank ve uzun boylu,
     Kimin resmi duvara asılı,
     Yaylar ve kıç yüksek havada yükseltilmiş,
     Ve burada ve orada asılı balkonlar,
     Ve Sinyal Fenerleri ve Bayraklar Ayakta,
     Ve kaşlarını çatmış olanlar gibi sekiz yuvarlak kule
     Bazı eski kalelerden aşağı bakıyor
     Drawbridge ve hendek üzerine. "
             "Geminin binası." Longfellow.


Bu bölümün ayrıldığı Tudor dönemi,
Kraliyet Donanmasının doğuşuna kalıcı bir ulusal olarak tanık olmak
kurum. Hesaplarımız olsa da-büyük ölçüde
Efsanevi-Sakson Kralı Edgar'ın 3600 "çok şişman" gemilerinin (a.d.
975), üç filosuna ayrıldığı söylenen, seyir
Büyük Britanya'nın kuzey, doğu ve batı kıyılarında; Edward III olsa da,
Sluys'daki Fransızlara karşı zaferden sonra "
Deniz "; Henry V bir araya gelse de
Zaman, ancak bu dönemlerin hiçbirinde bir donanma olarak adlandırabileceğimiz şey yoktu
alem. Gerçekten de, iki yıl, 1447 Ağustos - Ağustos 1449,
Bütün boyunca hiç donanma olmadığı söylenebilir.
Bu sefer sadece L8, 9_s._ 7_d._ şimdi gördüğümüz şeylere harcandı
İlk savunma hattımız.

Henry V'nin ölümünde, 1422'de "Küçük Donanma" hastalığı başladı
Yine ve neredeyse tüm ince filosunun tamamı satıldı. İşler gitti
kötü ila daha kötü, ulusun iğrençliği ve tedirginliği bulana kadar
İfade _ İngilizlerin iftirası olan küçük bir işte. .
Piskopos Adam de Molyns olması gereken yazar,
ulus "denizi korumak ve yani dar deniz" ve ayrıca
Hem Dover hem de Calais. "Feewhe Fee Shippes" diyor, "
Swerdes'miz mi oluyor? "Deniz gücümüzün ne kadar olduğunu belirtmeye devam etti
III. Edward'ın ünlü olana neden olduğu zamandan beri kötüleşmişti
Golden asil vurulacak, içinde ayakta duruyor
Gemi, eldeki kılıç ve kol üzerinde kalkan ve böylece
Cihazın anlamı:

    "Dört şey asil Sheweth'miz bana:
     Kral, gemi ve kılıç ve denizin gücü ".

Bu çekiciliğin bir tür etkisi olduğu,
1442 "Sürekli olarak görmek için" bir emir verildi.
Martymesse'ye Erere Fro Sesons, VIII ile gönderiliyor
Öngelikler; Düşündüğü gibi, birçoğu bir
Hem cl erkeklerin diğer eche. Öğe, en çok her grete sevkinin en çok katıldığı
opon ilahi bir mavna ve bir balynger. "" Hym "bir tane, bu arada, bir
Bir gemiye atıfta bulunmanın meraklı yolu. "IIII Spynes" ile bu gemiler
Dağıtım gemileri dediğimiz şey gibi görünüyordu, konuşlanmıştı,
biri Bristol'de, ikisi Dartmouth'da, ikisi Thames'de, biri Hull'da ve
Biri "Newe Castell" de. Birleştirilen tüm filo 2160 tarafından yönetildi
erkekler. Zavallı bir olaydı, ama yine de hiç yoktan iyiydi.

Sonra doğal olarak erkekleri yönlendiren güllerin savaşları geldi
Donanmadan düşünceler. O Edward IV, kendini kurduğu zaman
Tahtta, üçüncünün deniz eylemlerini taklit etme fikrine sahipti
Edward, altın bir asil yayınladığından şüphelenilebilir, ki
açıkça bahsettiğimizden yakından kopyalandı. Ancak
Onun ya da halefi Richard tarafından çok fazla bir şey yapılmadı
Croukback ve varlık onurunu toplamak için VII. Henry'ye bırakıldı.
Bir dereceye kadar, hepimiz çok gurur duyduğumuz Kraliyet Donanması'nın kurucusu.
Bazı oğlu tarafından "Bluff King Hal" bu ışıkta görülebilir,
yetiştirdiği ve organize ettiği çok zorlu filo nedeniyle
Ve gemilerinde yaptığı söylenen iyileştirmeler, ama ben
VII. Henry'nin temel taşını koyduğunu itiraf etmeliyiz.
Halefi inşa etti.

Büyük ölçüde işe alınan tüccarlara bağlıydı-bu yöntemi hor görmüyoruz
günümüzde bile donanmamızı artırmanın-ama
Kraliyet Filosu. Ama çok küçük bir şey olsa da, sadece bir düzine
Gemiler, ancak ikisi, her halükarda,
İngiliz Donanması daha önce sahipti. Bunlar _regent_ ve
_Sovereign_. Gemi yapımızı ihmal ederken, savaşa devam etmek için
Kendi arasında, özellikle Fransa'da yurtdışında ilerlemişti ve
Rother Nehri üzerine inşa edilen _regent_'in
Fransız gemisinden esinlenerek _columbe_, belki de gemi
Henry'yi İngiltere'ye getirmişti. _Regent_'in dört direği vardı,
_Sovereign_ üç ve her biri bazı gemilere çok benziyordu
İspanyol armada dövüşünün resimlerinde
Birkaç yıl önce, en gelişmiş formlarında bile eski çarklar.
_Regent_'in silahlanması, 225'ten oluştuğu söyleniyor
"Serpantinler". Sayı zorlu, ancak silahların kendileri değil.
Onlar sadece makat yükleme duvar parçaları olarak adlandırılabilecek şeydi,
Çince "jingalls" a karşılık gelen ve 4'ten ağırlığında ateş topları
6 ons.

Bu geminin eyleminde yok edilmesinin çağdaş bir resminde
1512'de _marie la cordeliere_ ile, her iki gemi de ateş yaktığında ve
patladı, _regent_ çok ağır silahlarla ateş ediyor
liman delikleri. Bu arada liman deliklerinin icat edildiği söyleniyor
1500'de bir Brest gemi inşa eden desharges. Bunu düşünmeye meyilliyim
Daha önceki bir tarihte biliniyorlardı-muhtemelen icat edilen desharges
port -_lids_. Tabii ki, bunların kesilmesi mümkündür.
_Regent_ orijinal inşaatından bir süre sonra ve daha ağır silahlar
Bazı yılanlılarının yerine monte edilmiş. Bazı yazarlara göre
Bu gemi başlangıçta _great harry_ vaftiz edildi,
_Sovereign_, eski bir geminin kalıntılarından inşa edildi.
_Grace dieu_. Çok büyük ve ünlü bir _henri zarfı olarak bir dieu_
1514'te piyasaya sürüldü, önemli miktarda karışıklık oldu
bir gemi ile diğeri arasında. Ancak _regent_ olarak adlandırılırsa
_Great Harry_, _henri_ ile hiçbir ilgisi yoktu,
Ayrıca bazen _harry Grace a dieu _ olarak adlandırılır. [17] Bir mesele olarak
Aslında, ikincisi, kaybı olanın yerini almak için inşa edildi.
ulusal bir felaket olarak kabul edildi ve o kadar ki bir girişim
kaderini bir sır olarak tutmak için yapılmış. "Tanrı'nın Reverens'inde", Cardinal yazdı
Wolsey, "Bu tydyngs'i kendinize kepe." Muhtemelen başka bir tane daha vardı
Son derece iyi bir geminin inşasının nedeni ve bu
İngilizlerin İskoçlar tarafından tutulmaması arzusu
Saygı.

[İllüstrasyon: _great harry_, ilk büyük zırhlı
İngiliz Donanması]

Çünkü _regent_ patlamadan önceki yıl, İskoçya Kralı,
Fransızlarla eldivenle el kimdi, ne bir şey koymuştu
Çağdaş kronikleştirici terimler "ane verrie canavar büyük schip". Bu
ünlü _great michael_. Yapıcısı Jaques Tarret'ti.
Fransız ve yazıldı "o çok büyük boyluydu ve
O kadar çok ahşap aldı, Falkland dışında tüm ormanları boşa harcadı
Meşe ahşap olan fife, çıkılan tüm keresteler
Norveç ".
boyut noktasında olumlu bir şekilde karşılaştırılan boyutlar
Daha sonra savaş hattı gemileri. "12 skor uzunluğunda ve 36 feet idi
yanlarda; Duvarda 10 feet kalınlığındaydı ve bindi
Her taraf o kadar gevşek ve o kadar kalın ki hiçbir top geçemez
"Bu konuda" gevşek "" ne anlama geldiğini anlamak oldukça zor
bağlam.

"Bu büyük gemi", hesaba devam ediyor, "
deniz. "
Kralı otuzdan kırk bin liraya mal oldu. O bir
Ağır pil ve topu isimleri kadar müthiş olsaydı,
En etkili eylemde olmalıdır. "Birçok topu taşıyordu, altı
Her taraf, üç büyük bassili, ikisi de rıhtımda ve bir
Daha önce, üç yüz atış küçük sanatçıyla, yani, yani,
Myand ve hırpalanmış şahin ve çeyrek şahin, sapan, zararlı
Hagtar ve Culvering, Çapraz Bükülmeler ve
Elle besleniyor. Ona yelken açacak üç yüz denizcisi vardı: altı skoru vardı
topçularını kullanmak için topçular ve onun tarafından binlerce savaş vardı,
Kaptanlar, Skippers ve Quartermasters. "Bir" Fesleğen "veya" Basilisk ",
açıklanın, 200 pound ağırlıklı bir top atan bir silah, çok
Trafalgar'da kullanılanlardan daha ağır mermi.

Uzay, diğer parçaların "Menagerie" ile ilgili daha fazla ayrıntıyı yasaklıyor.
_Great Michael_'ın güvertelerini silahlandırdı, ancak hakkında daha fazlasını bulacaksınız
Bu ve başka bir bölümde eski moda top. En kısa sürede
Kralın onu direnişini test etmek için ateş etmişti
Muazzam derecede kalın taraflar, ama eski yazarımız, "Top tentelendi
Hir değil "; yani ona nüfuz edemedi. Bu en eski
Herhangi bir kaydı olan türden deney. Ama en çok
_Great Michael _-en azından aklıma-onun
boyut. Alıntı yaptığım eski hesaba göre,
Yol, Pitscottie'den bir Robert Lindsay tarafından yazıldı,
Wellington_ _Duke'nin neredeyse tam boyutlarına sahipti,
Steam üç katlı son ve en iyisi. Şimdi mükemmel bir fikrim var
_her_ boyutu, çünkü ona bir
Birkaç yıl. O zaman "Sere ve Sarı Yaprak" dır, direkleri
gitmişti, motorları kaybolmuştu ve onu yapan bir çatısı vardı
Nuh'un Gemisi'ne bir savaş gemisinden çok daha fazla bak, ama onu hatırlıyorum
Başkomutan'ın bayrağını taşıdığında tüm ihtişamıyla
Portsmouth. O zaman sadece bir çocuktum, ama onun görünüşünü hatırlıyorum
aşırı iyiydi. _Great Michael_ 'ın kirişini hesaba katarız
çünkü yanlarının kalınlığı için 20 feet eklemeyi unutmayın, çünkü
Pitscottie bize sadece iç genişliğini verir. Bunu yaptıktan sonra yapacağım
Karşılaştırma için iki geminin boyutlarını bırakın-

  _Great Michael_, uzunluk, 240 feet; Işın, 56 feet.
  _ Wellington_, uzunluk, 240 feet, 7 inç; Kiriş, 60 feet, 1 inç.

Şimdi Pitscottie'nin rakamları doğruysa, ya _Michael_
gününün herhangi bir gemisinden neredeyse inanılmaz derecede daha büyüktü, ya da benim gibi
Önermeden önce, bunun ve önceki yüzyılların eski savaş gemileri
Gerçekte, çağdaş temsillerden daha büyük bir şey ve
"Tunnage" kayıtları bizi beklememize neden olur.

Ancak eski İskoç yazarı figürlerini kanıtlamayı teklif ediyor; Çünkü diyor ki:
"Herhangi bir adam bu geminin sahip olduğumuz gibi olmadığına inanırsa,
uzunluğu bulacağı Tullibardine yerine geçin ve
Hawthorne ile setinin genişliği: yazarıma gelince, kaptandı
HIR'nin müdür kaptanı Andrew Wood ve yapılan Robert Bartone
Onun kaptanı ".

[İllüstrasyon: Kaba diyagram, ünlü gemilerin karşılaştırmalı boyutlarını gösteren
farklı dönemlerde

Bu gemilerin boyutları sadece bazılarında olduğu gibi yaklaşık olarak gösterilebilir.
vakalar sadece omurganın uzunluğu bilinmektedir; Diğerlerinde bir ortalama olmalı
omurga uzunluğu ile uzunluk arasında alınmıştır; Diğerlerinde iken
Otorite, uzunluğun nerede ölçüldüğünü söylemez. H.M.S. _Kraliçe
Elizabeth _-- 650 feet uzunluğunda, 94 feet'lik bir kiriş-hepsinden daha büyük
geri kalanı bir araya getirdi.]

Hawthorns'daki geminin planı ile ilgili olarak,
Lady Strathallan aşağıdaki ilginç öğeler için: Tullibardine
Kale oldukça kayboldu. Ne kadar az şey kaldı
1830-40 arasında çiftlik binalarının inşası. Nerede
Hawthorns, _great michael_ boyutlarını göstermek için dikildi
Hala biliniyor, ama işaret edecek hiçbir şey yok. Büyük gemi ne zaman
İnşa, kalenin marangoz veya "wright" denklemeye gitti
gemi yazıları. Eve geldiğinde, kaledeki insanlar olduğu gibi
Bu "dehşetin" büyüklüğü hakkında bir fikir oluşturmak için çok endişeli
Dönem, tam büyüklükte bir kazı yapması emri verildi
geminin. Havaklar, görünüşe göre,
su ve su bitkileri ile döşenmiş ve kalan kazı
Waterloo savaşına kadar süs bir gölet olarak. İçinde
1837 Geminin şekli belirgin bir şekilde algılanabilirdi, ancak sadece üç
Daha önce onu çevreleyen alıç ağaçlarından kaldı. Bir süre
önce Lady Strathallan, bu meraklı antik çağın anıtından endişeli
tamamen ortadan kaybolmamalı, ormancıyı yenilemeye yönlendirdi
_Great Michael_ Hawthorn Anahattı. Ağaçlar için temin edildi
amaç, ancak üzerinde bulunduğu çiftliğin kiracısı itiraz
alanında çok fazla yer kaplaması, böylece proje
terk edildi. Bir şeyin bile yapamayacağı bin pist gibi görünüyor
Şimdi, ünlü Scots savaş adamının bu kalıntısını sürdürmek için yapılabilir,
her geçen yıl, giderek daha fazla ayırt edilemez hale getiriliyor
Pulluk tarafından. İçi boş izlerin aranabileceği alan
eski cemaat şapeline 400 metre uzaklıkta yer almaktadır.
Yıllar önce iyi ve mezar kasası olarak kullanıldı.

_Great Michael_ uzun zamandır bir İskoç gemisi olarak kalmadı. Filosu
İskoçya 1513'te Fransa'ya gitti ve ertesi yıl
XII. Louis tarafından 40.000 frank için _cordeliere_ yerine satın alındı
Hatırlayacağınız gibi, _regent_ ile havaya uçtu. Bu getiriyor
Bizi _henri Grace a dieu_'ye geri döndüren, bu da
son gemi. Ama dikkatimizi ona çevirmeden önce yapamayız ama not
_Great Michael_ ve
onun için satıldı. Pazarlık İskoçlara layık görünmüyor
"canlılık" için itibar. Ama bir "pound
İskoçlar "o tarihte bir İngiliz pound ile aynı şey değildi.
1355'ten beri değeri düşüyordu, 1603'e kadar sadece
Yirmi şilin yerine yirmi peni değerinde. Aslında,
Satış zamanı, "Şefin" türü "gümüş pound"
Yaylalar Bağlı "Lord'u kürek çekerse kayıkçıya ödenen veya söz verdi
Ullin'in kızı ve kendisi "O'er feribot". Ama koysak bile
1513'te bir kiloluk sterlin onda biri, pazarlık fakir gibi görünüyor.
Muhtemelen her şeyden çok siyasi bir anlaşma, karşılaştırılabilir
_Goeben_'in Türkiye'ye satılmasına.

_Henri Grace a dieu _-- Sanırım ona _henri_ diyebiliriz
Kısacası ve zaman ve kağıt tasarruf edin-sahip olduğumuz bir gemi
bazı açılardan en genişletilmiş bilgi-onunla ilgilenenler
Örneğin dekorasyon ve ekipman; Ama biz tamamen içinde kaldık
Boyut ve ölçümleri konusunda karanlık. Olduğum tek boyut
bulabilen, çok yetersiz olan bir planda belirtilenler
gerekçesiyle, resmi olanın bir kopyası olduğu iddia ediliyor.
inşa edilmiş ve olduğu belirtilen-ya da herhangi bir oranda
Geçen yüzyıl-Plymouth Tersanesi'nde. Şimdiye kadar bu orijinal değil
izlendi ve donanma hakkında bir şey bilen herkesin
Batı limanındaki tersaneye atıfta bulunmayı hayal etmezdim
"Devonport Tersanesi" olarak. Ancak, onların boyutlarını veriyorum
Değeri olabilir-çok fazla değil, bence:

      Uzunluk, 145 feet; Kiriş, 35 feet 9 inç; tonaj,
      839.

Şimdi, eğer bu, herhangi bir şans eseri, doğru bir şeyse
_Great Michael_'den çok daha küçük bir gemi, çok değil
Muhtemelen, VIII. Henry doğal olarak "daha iyi gitmesini" isterdi.
Dahası, genellikle en azından bir
Bin ton yer değiştirme ve eğer varsa, az bir batarya taşıdı
ağırlık ve sayılar _Michael_.

Çok azı görünen bir şekilde donanımlı bir şekilde donatılmıştı
resimlerinde. Envanterlerine göre şöyle bir şey taşıdı
Her tür ve boyutta 185 silah, ancak bunların çoğu tutulmuş olmalı
Rezerv mağazaları olarak kıyıda. Genellikle 14 taşımakla kredilendirilir
Altta ağır silahlar ve ana güverte 12 ve 46 hafif top
Üst işleri. Büyük ve tüm küçük olanlar
makat yükleyicileri ve çoğu gibi en az iki "oda" sağlandı
veya toz şarjı içeren ve hızlı bir şekilde olabilecek makat parçaları
Biri diğeri için ikame, onlara neredeyse "hızlı firarlar" diyebiliriz.
İlk etapta muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve kaka, bel,
Hankanı ve üstleri dönüşümlü olarak St.
George's Cross, Mavi Bir Zeminde Altın Fleur-De-Lis ve Tudor
Yeşil ve beyaz bir zeminde yükseldi. Yelkenleri bir dekoratif ile dokunuyordu
Gold Damask'ta tasarım ve aslan figür başı taşıdı, ama aslan
kötü bir şekilde idam edildi ve çok uysal. Tüm Tudor gemileri gibi
St.
George's Cross, sinek veya uzun süreli uç yarı yeşil ve yarısı
beyaz. Bunlar Tudor üniforma renkleriydi. Düz kırmızı çapraz bayrak veya
"Jack" kanıtlardaydı ve genellikle ön planda taşındı
eşit mesafelerde direklere yerleştirilen daha küçük bayraklar arasında
Bulwarks boyunca. Kraliyet standardı da taşındı, ancak içinde
her gemi ve bazen ulusal ile "kazınmış" gibi görünüyor
Kırmızı çapraz bayrak-yani, ikisi yan yana yerleştirildi
aynı bayrak. Kraliyet Donanması'nın ulusal statüsü tanınıyordu. Önce
Bu sefer, İngiliz "Jack" genellikle bir yerde bir yer bulsa da
Bir İngiliz gemisinde, soyluların afişleri ve pennonları ve
Gemideki şövalyeler en çok kanıt yaşıyordu. Şimdi kraliyetten başka bir şey göremiyoruz ve
Ulusal Amblemler. 1455'te Fransa ile savaşta gemiler
Filo'nun "minibüsünü" veya önde gelen kısmını oluşturan filo,
Aziz George's Haçı, ana merkezin haçı ve
Mizzen'de arka filo.

_Henri_'yi tanımlarken, tüm "harika"
Yine de önemli bir sayı olan sınıfının "gönderir
Hiçbiri oldukça büyük ya da muhtemelen çok özenle dekore edilmiş. İle ilgili
Tabii ki, _royal james_ gibi "gösteri gemisi" dediğimiz şeydi
ve daha sonraki bir tarihin denizlerinin _sovereign.

Ancak 1546'ya kadar, Anthony Anthony'nin _roll_'ı doğru olarak kabul edebilirsek,
Scarlet Direkleri ve Sparslı "Kereste Renk" tüm sınıflar için tekdüze oldu
gemilerin.

Ama dikkatimizi onları yöneten erkeklere çevirmenin zamanı geldi. .
Bu açıdan yapılan değişiklikler, kaydettiğimiz kadar önemliydi
gemilerin kendisinde. Başlamak için soylular ve nazik
Krallık, savaşın sunulduğu gerçeğine uyanmaya başlamıştı
onlar en azından sahip oldukları kişilere eşit ayrım fırsatları
Şimdiye kadar kara savaşında aradı. Ayrıca, şimdi çok az ya da hayır vardı
Evde bunun şansı ve artık kara sınırı yoktu
Fransa'da binip baskın yapabilirler ve Harry ve savaşabilirler
Babaları ve büyükbabaları sık sık yapmıştı. Deniz stratejisi
Hala baskın yapmakla sınırlı, ama gemiler artık daha iyiydi
dövüş makineleri ve sadece elden elden platform olarak kullanılmadı
kavga ve ulaşım olarak; böylece şimdiye kadar olan sınıfın adamları
gemilere baktı ve denizciler gözlerini doğru çevirmeye başladı
deniz.

[İllüstrasyon: VIII. Henry zamanının gemileri

(_ 1545_ çiziminden)

Yüce gövdelere, muazzam anaillere ve yakınlığına bakmak
Su hattının limanları, nasıl bir bakım isteğini kolayca anlayabiliriz
_Mary Rose_'u mahvediyor. Sağdaki arka plandaki gemi
Görünüşe göre yelkenini azaltmaya çalışıyor ve ana avlusunu düşürmek zorunda kaldı.
Onun ana suyunda neredeyse suda, görünür tehlike için
gemi.]

Bu, denizci oldukları anlamına gelmez. Hayır, hala kaldılar ve
kendilerini asker olarak gördü ve herhangi bir öğrenmekte zorlanmadı
Denizcilik. Bu hala usta veya kaptanın özel işiydi. Ancak
Bir dövüş gemisinin emrinin sahip olmaya değer olduğunu fark ettiler. Ben
Carew ailesini örnekleyebilir. [18] En az üçü hizmet ediyordu
1545'te Spithead'deki savaştaki gemilerin komutasında. Sir George Carew
Gemisi _Mary Rose_ düştüğünde hayatını kaybetti; Kardeşi,
Bir veya iki yıl önce bir şirketin komutasında olan Peter Carew
Fransa'daki İngiliz ordusunda piyade, bir Venedik emretti
Gemi-Muhtemelen işe alındı-_francisco Bardado_; Amcaları, efendim
Gawen Carew, üçte bir emretti. Erkeklere gelince, denizciler, sayesinde
Denizcilerinde muhtemelen daha denize elverişli gemiler iyileşmişken
Donanma, düzenli olarak düzenlenen bir kuvvet haline getirildi.
"Denizciler, Askerler"-ya da şimdi onları aramamız gerektiği gibi Deniz Piyadeleri-"ve
Topçular. Her geminin her birini uygun bir tamamlayıcısı vardı. Böylece _henri
Grace a dieu_ 260 denizci, 400 asker ve 40 topçu taşıdı; .
_Mary Rose_ 180 denizci, 200 asker ve 20 topçu; _peter
Pomgranate_ 130 denizci, 150 asker ve 20 topçu; ve benzeri,
boyuta göre.

[İllüstrasyon: Tudor zamanlarında bir deniz dövüşü

"Holinshed's Chronicles" dan _Facsimile Woodcut

Bu resmin temsil etmesi gereken belirli bir savaş olamaz
belirtilen, Old Holinshed neredeyse her zaman tekrar tekrar kullandığından
Referansa kadar referans verdiği deniz katılımı
Fetih. O zaman var o zaman var gibi görünmüyor
onu hiç rahatsız ediyor. Ancak bunu bir
tarihçinin yaşadığı ve yazdığı zamanlarda denizde eylem.]

Biraz benzer bir düzenleme belirtileri olmasına rağmen
Daha önceki zamanlar, denizcilere ya ya
Kral veya gemileriyle işe alınırken, askerler bazıları tarafından ödendi
onları feodal bir yükümlülük olarak tedarik eden asil ve hatta Bishop.

Ücret, eski zamanlarda olduğu kadar liberal görünmüyor,
Ancak, değerindeki farka izin vermemiz kötü değildi.
Günümüzde. Örneğin _Gabriel Royal_'de, Sir William
Trevellian, Kaptan-Bir Asker-Günde 1_S._ 6_D._. Usta
Ve şirketi, memurları, denizcileri ve askerleri 5_s._
ay (yirmi sekiz gün), ancak usta ve diğer memurlar içeri girdi
Ek olarak, "ölü hisse" olarak adlandırılan, altıdan
yarım. Bu, ustanın yanında altı erkeğin ödeme aldığı anlamına gelir.
KENDİ-Altogether 35_S ._-bir ay, vb. Orantı. Topçular
"Ödüller" olarak adlandırılan ekstra ücret aldım-buna "verimlilik diyebiliriz
Ödeme "-Usta Nişancı için ayda 5_S._'den 1_S._ 8_D._
özel topçular için.

Hüküm ödeneği saygındı-England iyilikle ünlüydü
Bu dönemde beslenme. Pazar, Salı ve Perşembe günleri her insan
Akşam yemeği için 1/2 kiloluk sığır eti ve 1/4 pound pastırma ve aynı
Akşam yemeği için. Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesi günleri içerik olmalı
Bu yemeklerin her biri için iki ringa ve 1/8 pound peynir ile,
Cuma günleri veya "ffisse günleri beynge fastinge Dayes" gitmek zorunda kaldılar
Akşam yemeği olmadan, ancak akşam yemeği için yarım morina ya da yarım stok vardı
Balık ve dört adam arasında bir pound tereyağı, ya da tercih ettilerse,
on aralarında on ringa ve bir pound peynir bölünebilir. Gelince
Ekmek, her erkek günde bir kilo ekmek veya bisküvi alırken
Günümüzde "grog" veya "isteğe bağlı kakao" yerine, bir liberal aldı
bira veya iki parça sudan yapılmış "içecek"
"çuval".

Kraliyet Donanması'nın kıyafetlerine gelince, çok az bilgimiz var
Tudor dönemi söz konusu olduğunda. Biraz girişim olduğunu
hükmün sürekli referanslarından tekdüzelik toplanabilir
Yeşil ve beyaz bez ceket veya ceket. Bazıları saten veya damasktı
aynı renkte, muhtemelen memurlar için. Ama bu giysiler
bilmediğimiz gibiydi. Anthony Anthony'nin _Galley çiziminde
Subtle_ Geminin efendisi eski "kriko" da kırmızı ile görünür
Kürekçiler görünüşe göre pembe ile kaplanmışken çapraz. Bu olabilir
çıplak etlerini temsil etmeyi amaçlayan, çünkü
Kürek için bel, ancak başlangıçta kırmızı olması daha muhtemeldir
ve renk soluyordu. Henry'nin kürekçilerinin
VIII'in kraliyet mavna bu rengi giydi ve oldukça olası görünüyor
_Galley Suptle_, sınıfından tek biri ve bolca dekore edilmiş
Gemi, _was_ kraliyet mavna olarak kabul edilir.

Korumanın yeomenlerinin kostümünden de biliyoruz veya
"Beefeers", bu kırmızı askeri renk olarak ortaya çıkıyordu,
Onların üniformaları VIII. Henry'nin vücut korumasıdır. Altında standart
VII.
beyaz ve yeşil bir alanda kırmızı ejderha ve temsil etmesi gerekiyordu
Cadwallader, Victor'un sonuncusu İngiliz krallarının sonuncusu
İddia edilen iniş. Diyelim ki iniş, yeterince gerçekti, ama
Cadwallader hanedanlık armaları icadından önce ölmüş olmalı. Ama Galler
her zaman bu tür bir ejderha ile ilişkilendirilmiş,
Çok eski zamanlar dünya çapında bir egemenlik amblemiydi. Henry görünüyor
ejderhanın rengini kraliyet üniforma renk olarak benimsedi-olduğu gibi
Günümüzde kalır-ama aynı zamanda beyaz ve yeşil olanı korudu
Donanma. Aynı şekilde "mavi" kraliyet rengi olarak kabul edilir ve
Bu nedenle, kraliyet alaylarının yüzleri olarak ve üniforması olarak
Kraliyet Donanması ve Kraliyet Topçu.

Ama mavi-muhtemelen bu renk boyasından çok olası görünüyor
kolay temin edilebilir olmak; Eski İngilizler, hatırlayabiliriz, dekore edilmiş
kendileri mavi woad ile-yüzyıllardır çok olağan bir renk
denizcilerin giymesi için; Ve 1553'te Sir Hugh Willoughby'nin Kuzey Denizi
Expedition takıldı Tüm mürettebatlarına "Geçit Töreni
"Wachett veya Skie renkli kumaş" takım elbise. Watchett bir yerdi
Bu özel malzemenin yapıldığı Somersetshire. Ama bunlar, belki de
aslında Kraliyet Donanması'na ait erkekler değildi. Askerlere gelince
Ya da Deniz Piyadeleri, beyaz "krikoyu" kırmızı ile giydiklerini varsayabiliriz
şu anda o kadar evrensel olan Cross, "Whitecoat" için kullanıldı
"Asker" tıpkı "Redcoat" gibi daha sonraki bir tarihte. "Topçular" giydi
beyaz ve yeşil ve "denizci" olarak kabul edilmiş olabilir.

Dipnotlar:

[17] İlk önce _gret carrick_, sonra _imperyall carrick_,
Sonraki _Henry Imperiall_. _Henri Grace A Dieu_ adlı adı yazıldı
her türlü varyasyon; Bazen sadece _harry_ olarak adlandırıldı,
Ve son olarak, Kral Harry'nin ölümünden sonra _edward_.

[18] Carews'in her biri bir geminin "dövüşü" rozetini benimsedi,
hala ailenin tepesi olarak görünüyor.




Bölüm VII

Elizabeth'ten Victoria'ya

             "Meşe Kalpleri bizim gemilerimiz,
              Cesur katranlar bizim adamlarımızdır
              Her zaman hazırız
              Sabit, çocuklar, istikrarlı!
    Kavga edeceğiz ve tekrar tekrar fethedeceğiz. "
                                        Garrick.


Şimdi donanmamızın, gemilerimizin ve adamlarının hikayesini takip ettik.
İki veya üç ile üç direkli, çok silahlı adamın
Güverte ve tamamen tahrik için yelken gücüne güvenmek
dış görünüş. Bu gemi sınıfı, elbette kademeli iyileştirmelerle,
sadece kendi başımızda değil, aynı zamanda başlıca mücadele-birim olarak kaldı
Buhar gücünün tanıtımına kadar diğer donanmalar,
Ve gerçekten daha sonra söyleyebiliriz; Motorlarla birlikte olmasına rağmen
Çok büyük bir beygir gücü yok, yelkenler, arma ve gövdelerimiz
Ironclad'ın tanıtımı sırasında savaş hattı gemileri
pratik olarak savaşan gemilerinkiyle aynıydı
Trafalgar. Aslında, ile başlayan döneme giriyoruz
zaman--

    "Bu büyük filo yenilmez olduğunda, bize karşı boşuna taşıyordu
     Meksika'nın en zengin ganimetleri, İspanya'nın en sağlam kalpleri ",

ve birleştirilenlerin heybetli ama kararsız operasyonlarıyla bitmek
Kırım Savaşı'nda İngiliz ve Fransız filoları.

Şimdi deniz tarihimizin bu kısmı olabildiğince yakın
yelken ve onun kursu Mersey Bar'dan
Transatlantik gezginlere Sandy Hook. Bu yüzden önermiyorum
Bununla birlikte, okurlarımı görkemli yolla yürütmek, eğer izin verilebilirse
Söyle, İspanyol Armada'nın yenilgisinin biraz hackneyed hikayeleri,
Drake'in İspanyol ana üzerindeki istismarları ve
Hollandalılar, şimdiye kadar savaştığımız en zorlu rakiplerle tanıştığımız
Denizlerin üstünlüğü için. Ne de anlatmayı düşünmüyorum?
Kraliyet Donanmasının muhteşem kaydı neredeyse
Fransız krallarına karşı sürekli kampanya, Fransız
Cumhuriyet ve İmparator Napolyon, erken başlayarak
On sekizinci yüzyıl, nihayetinde düştü.
Waterloo'da Büyük Korsikan General. Tüm bunlar söz konusu olduğunda
sadece şöyle demek zorundasınız: "Şimdi Kraliyet Donanması'nın geri kalanları ve hepsi
Yaptığını, James Chronicles kitabında yazılmıyorlar mı?
Deniz Tarihçisi "ve bu konuda diğer birçok tarihçi,
İyi, kötü ve kayıtsız. Hayır, şimdiye kadar bir
Genel olarak sunulan deniz tarihinin dövülmüş pistinde biraz
Bu sınıfın kitapları ve günümüzde donanmamıza gelene kadar öneriyorum
Bu prensibi göz önünde bulundurmak; Ve buna uygun,
Sonunda Tudor dönemini bırakmadan önce, kısa bir süre yapmayı öneriyorum
Hansa Ligi ile olan deneyimlerimize atıf.

[İllüstrasyon: Bir Straggler'ı Armada'dan Yok Etme

_ C. M. Padday_

Kaderlerini karşılayan ilk İspanyol gemileri,
Armada'nın ana gövdesi. Yukarıda, bu tür bir geminin
İngiliz bir kaptan. Büyük İspanyol galyonu oldukça merhamet ediyor
düşmanının rüzgarını alan daha küçük ama kullanıcı gemi ve
Prow'a yıkıcı bir ateş döküyor.]

Alman şehirlerinin bu büyük konfederasyonunun olumsuz etkisi
Ülkemiz iki veya üç yüzyıl boyunca hiç yeterince olmamıştı
Tarihlerimizde vurgulandı. Muhtemelen daha önceki tarihçiler
Hansatics ile çağdaş temsilcileri tarafından "var",
Bu ülkede sürülen ve organize bir rüşvet sistemi olan,
Lord Belediye Başkanı'ndan her türlü insan için düzenlenmiş bir rüşvet ölçeği
Londra aşağı doğru. Sadece insanlarla ilgili gibi görünüyorlar
daha sonra Avrupa'nın kuzeyinde hazır nakit ile Orta Çağ ve
Aynı bitmezlerini sürdürmek için İngiltere Kings of England'ın para ödünç verdiğine sevindim
Fransa ile çeşitli tavizler için savaşlar, genellikle
İngiliz ticaretini oldukça sert vur. Nasıl iyi güvenlik elde edeceğini biliyorlardı
Kredileri ve Edward III'ün zamanında aslında İngilizlere sahipler
Köln'de piyonda taç! Muazzam mali mallarının bir kanıtı
Bu ülkedeki etki bugüne kadar "sterlin" kelimesinde. Biz
Hala "bir pound sterling", "sterling altın" deyin, & c. Şimdi "Sterling"
"Easterling" in bozuk bir biçiminden başka bir şey-doğuya doğru bir adam,
Bu Hanse tüccarları eskiden çağrıldıklarında-
"Prusyalılar" olarak.

Fetih'te ve uzun zamandır, biz bir ulusduk
tarımcılar, askerler, balıkçılar ve denizciler. Tek Düzenli Ticaretimiz
yünde, bu nedenle "temel" endüstri olarak biliniyordu-genel olarak "
zımba "kısaca. Açgözlü parmaklarını içine alma arzusuydu
Bu, Hanse tüccarlarını ilk getiren tek "turta"
On üçüncü yüzyılda bir süre yürürlükte olan ülke, olmamasına rağmen
Ethelred günlerinden beri onlardan kurtuldu. İzin verildi
Genel merkezlerini Londra'daki Steelyard'da yapın (Where Cannon Street
İstasyon şimdi duruyor), 1 adet nominal görevi ödemek için mal ithal etmek için
Yüzde, lisanslı Victuallers, han, otel ve şarap tutma
dükkanlar, kendi yargı yetkisi mahkemelerine sahip olmak,
onları İngiliz hukukunun üstünde ve aslında kapılardan birini tutmak
şehir. Bu finansal, iş, ticaret ve
Kendi günümüzde İngiliz çıkarlarını baltalayan
Modern doğular?

Daha sonra tarihçiler zaferlerimizi genişletmeyi tercih ettiler.
Haneatics ile denizdeki karşılaşmalarımıza bakın,
Her zaman avantaj için gösterin. Bu tüccarlar için, modernleri gibi
Temsilciler, zaman zaman iyi korsanlardı, dikkate değerdi
emrinde dövüş gemilerinin sayısı ve bazılarına göre
Yetkililer, kuzey denizlerinin tam kontrolü vardı. Orada da yoktu
ticaret düzenlemeleri hakkında herhangi bir karşılıklılık. Bir kural yaptılar
Sadece kendi gemileri, uğraştıkları malları taşıyacak ve battılar
onu kırmaya çalışan herhangi bir İngiliz gemisi. Aynı zamanda yaparlardı
gemilerimizin Baltık'a girmesine izin vermeyin.
Rusya ve İskandinavya ve şimdi tekrar tekrar gerçekte veya
Giyen şikayet sahilimize saldırdı ve mürettebatımızın
kendi direklerine bardak altlıkları. Her zaman çabalıyorlardı
Ticaretimizi Londra merkezlerinden boğuyor. Amerikalı gibi
"Güven", genellikle bireyleri mahvedebildiler veya daha küçük
onlarla rekabet etmeye çalışan şirketler.

[İllüstrasyon: Lord Howard İspanyol Armada'nın bir gemisine saldırıyor

Bu meyvesiz girişimlerde kıyılarımızı on bin İspanyol
hayatlarından vazgeçti. İngiltere kaybetti ama bir gemi ve yaklaşık yüz adam.]

Doğal olarak "Prusyalılar" bu ülkede sevilmedi ve söyleniyor
Wat Tyler'ın ayaklanmasının büyük ölçüde yönlendirildiği
Bu birbirine girenler, isyancılar olabildiğince fazla öldürüyor
tutun. Ancak hükümetle etkileri her zaman onları kurtardı
Tudorların günlerine kadar, tüm engellere rağmen, bizim
Tüccarlar ilerlemeye başladı. VI Edward ağır görevler getirdi ve
onlar üzerindeki kısıtlamalar ve bir ittifak ve bir ticaret kurdu
Moskova'ya bir görev göndererek Rusya ile bağlantı yoluyla bağlantı
Başmelek. Kraliçe Mary'nin İspanya Philip ile evliliği verdi.
Hanse, Prens Consort'un babası olan Charles'dan beri şanslarını tüccarlar
V-Almanya İmparatoru'ydu. Uzaklaştırılan ayrıcalıklar
Kardeşi tarafından "Prusyalılar" restore edildi; Ama tutmayacaklardı
onlar uzun. Kraliçe Elizabeth'in işi vardı; Nasıl olduğunu gördü
Almanlar ticaretimizin gelişimini engelliyorlardı ve
Edward VI'nın Steelyard'ın Hanse tüccarlarında yüzde 20'lik görevi.
Ama hala barut ve diğer mühimmatları satın almak zorunda olduğunu buldu.
onlardan savaş, çünkü onları başka bir yere alamadı ve
Onlar için daha iyi. Yeniden imparatı da sevmediler
görevler ve sadece İspanyol armada'ya yardım etmekten çok memnunlardı.
Tagus'a hükümler ve mühimmat içeren bir filo göndermek. Drake
ve bu gemilerin tamamını ele geçirerek Donanma.

Daha önce daha önce olan "
Diğer ticaret ülkelerine karşı İngiliz tüccarlar çeşitli
Her İngilizceyi Almanya'dan çevirerek misilleme yaptı.
Bizi çok etkilemedi, çünkü nispeten küçük bir
"Zımba Tüccarları" ve "Tüccar Maceracıları" nın sayısı
O ülkeye yerleşti, ticaret ve çıkarları karşılaştırılamaz
İngiltere'deki Steelyard tüccarlarınınki ile. Ama
Hanseatics, "İyi Kraliçe Bess" den karşılığında bir "nakavt" darbe aldı,
Alman tüccar koleksiyonunu İngiltere'den çevirdi, "Kilit,
hisse senedi ve namlu "ve böylece bir tehdit ülkesini serbest bırakır
O kadar açık değil, muhtemelen İspanyollardan daha sinsi bir şekilde tehlikeliydi
Armada. Sonra otuz yıllık savaşta Almanya'nın dağılmasını izledi,
Ve İngiliz ticareti kendi başına geldi. "Bir zamanlar biraz" yazık gibi görünüyor
Biz "iki kez utangaç" değildik. Tarihçilerimiz önemli ölçüde suçlanıyor; Ancak,
Her halükarda, ne kadar tehditkar ne kadar unutmamalıyız
Alman ticareti ve Alman göçü bu ülkeye olabilir.

"Tüm bunların Donanma ile ne ilgisi var?" Belki sorulabilir. Muhtemelen
İlk bakışta çok fazla değil, ama gerçekte çok. Eğer sırasında
Yüzyıllar Hanse tüccarları ticaretimizi kısıyordu, biz vardı
peşinde koşmak yerine zorlu ve ulusal bir donanma sürdürdü
Elden ağıza politika ve gemilerimizi esas olarak feribot olarak kullanma
Ordularımızı Fransa'ya götürmek için daha iyisi olabiliriz
Hanse Ligi ile başa çıkmak için pozisyon. Önleyebilirdik
gemilerimizle müdahale, Baltık'a girmemizi zorladı ve
ticaretimizi genişletti. Öte yandan, Donanma ulusal bir donanma değildi,
Ancak, genel olarak konuşursak, hüküm süren hükümdarın kişisel bir yerine,
"Prusyalılara" çok fazla borçlu olan kimdi. Altın
Deniz savaşında bile çok güçlü bir faktör, akıllıca uygulanırsa,
Ve yanlış uygulanmamış, bazı zayıf Sakson krallarımızın aldığı zaman
"Danegelt" ile Viking İstilacıları. Hansa'dan ayrılmadan önce, bir hikayenin bir hikayesini ilişkilendirmeye cazip geliyorum
Önceden yapmam gereken daha küçük deniz operasyonları,
Alman kaynağı, böylece sizin kadar çok veya az inanabilirsiniz
Lütfen. Ama bu onun yolunda kötü bir hikaye değil. Kral Edward IV'ımız vardı
gerçek bir misilleme yaparak veya
Lynn tüccarları tarafından hakimiyetleri üzerine yapılan korsan saldırı iddiası
İzlanda'da, görünüşe göre tüccarlarımızı yakalamak için çalışmaya hazır
Müttefikleri Hanse Ligi'nin gemileri. Kral Edward, içinde
sırası, bir kerede çelikçeyi kapattı ve bu hesaba göre,
tüccarlarının çoğunu boğdu ve L20.000 tazminat talep etti
yakalanan gemileri. Şu anda oldukça büyük bir Hanse vardı
Hollandalı bir limanda yatan gemiler, _mariendrache_ ve _anholt_.
İngiliz Savaş Hazırlıkları, Paul Beneke,
komuta, Rab'be engellemek için Fransız renkleri altında anlaşmaya vardı
Oraya geri dönmesi beklenen Londra Belediye Başkanı
Dieppe _la cygne_ Paris. Bunu nasıl keşfetti, bize söylenmiyor.

Fransız renklerinin kullanımı ile Paul Beneke, kaçırmayı başardı.
Anlaşma Belediye Başkanı ve Onların
Lord belediye başkanını ağırlamak için _la cygne_ gemiye gidiyor. İki Hansa
Gemiler daha sonra denize koydu, gerçek Fransız gemisini ve onun eşini ele geçirdi
_La Cannes_'den Madeline, seçkin yolcularını çıkardı ve
Gemide ne olursa olsun ve Hollanda limanı için yaptıkları
başlamıştı. Her şeyi bilen beneke, bunun abluka çekildiğini biliyordu
on üç küçük İngiliz gemisi ve birinden çok daha güçlü
onun, _st. John_, muhtemelen Dartmouth_ _John Evangelisti.
Ancak, bir sis sayesinde, keşfedilmemiş blokajdan geçti. Geç
Geceleri, bir arkadaşla birlikte, denize çekildi
Balıkçı-Bot ve Hollandalı balıkçılar olma bahanesi altında gitti
Büyük _st ile birlikte. John_ ve izin istedi
Onlar akşam yemeği için "bira çorbası" kaynadı. İzin verildi ve
Söz konusu "bira çorbası" gerçekte erimiş kurşun olduğu için,
Yüce ve sarkan kıçın örtüsü altında çok zorluk, içinde
dümenin demir eklemlerine dökmek, böylece
taşınmaz. Sonra, "Akşam yemeğinden sonra", yükümlü memuruna teşekkür ederek
Saat, Beneke ve Konfederasyonu kendi başlarına geri döndüler
gemi. Ertesi sabah iki Alman limandan çıktı ve
İngiliz filosuna saldırdı ve gemilerinin hiçbiri yeterince büyük olmadığı için
_ST hariç, onlara karşı herhangi bir kavga koyun. John_ ve
Kontrol altında değildi, Beneke'nin stratejisi sayesinde,
"muhteşem bir zafer" kazanmış. Doğru ya da değil, bu masalın
Underhand yoluyla kazanma arzusunda bu konuda gerçekçi bir dokunuş
adil dövüşten ziyade. Ama biraz dışarı çıkmış gibi görünüyoruz
ve ayrılma noktamıza geri dönmelidir.

VIII.
Dieu_, bu ünlü gemi hiçbir şekilde geliştirilmiş tek tür değildi
saltanatından tarihlenen dövüş gemisi. Büyüklerin yanı sıra vardı
_henri_, _jesus lubeck _, [19] ve diğerleri gibi gemiler
Galleasses olarak bilinen sınıf, yükseltilmiş bir kaka ve iptali olmadan,
Tek katman ağır tabancaları ve çıkıntılı bir mahmuz veya "gaga" ileri. Onlar
tam riggged ana ve foremass, bir Mizen ve bir bonaventure
Mizen-bu son iki direk çok küçük ve tek bir geç yelken taşıyor
Her biri-ve uzun bir bowsprit. Bunların bir
Kuzey denizlerine uyacak şekilde değiştirilmiş Akdeniz kaderlerinin uyarlanması.
Gemiler o günlerde şu anda olduğundan daha uzun ömürlü ve birçok
Elizabeth'in Donanması'ndakilerin aslen onunkine aitti
Baba, yeni gemilerde yapıcıları birleştirmek için çaba sarf etti
Hem Büyük Gemilerin hem de Galleasses'in en iyi nitelikleri. Gemiler
Bu geliştirilmiş tipten "Galleonlar" olarak biliniyordu, bu bir kelime
Genellikle, ancak hatalı olarak, sadece İspanyol gemilerine atıfta bulunmak için alınır. .
Her iki ulusun zırhlıları bu dönemde galyonlardı, ama onlar
genel hatlarında ve silahlandırmalarında önemli ölçüde farklıydı.

Genel olarak konuşursak, İspanyol gemileri sudan daha yüksekti ve
kendimizden daha hafif top taşıdı. Bir Elizabethan Savaş Gemisi, o zaman
daha önceki büyük gemilerden çok daha uzundu ve yine de
nispeten yüksek sert, bu açıdan karşılaştırılmamalıdı
_henri_. "Ön kale" çok alçaktan gelmişti
Olay, yaylar tarafından kabul edilen bir "gaga başı" ile biten
Galleasse, ancak ekstremitesindeki mahmuzun yerini alarak
figür-genel olarak bir aslan, ejderha veya tek boynuzlu at. Genel tekdüzelik
daha önceki Tudor savaş adamlarını işaret eden renklendirmede
"İstediğiniz gibi git" sistemi ile, bir geminin altında üst işleri
Kırmızı boyalı, başka bir beyaz ve yeşil, üçüncü siyah beyaz, bir
Dördüncüsü eski düzenleme ahşap rengini koruyabilir. Önemli miktarlar
oyma, yaldız ve dekorasyonda, sadece değil
Yay ve kıç, ancak Bulwarks'ın dış kısmı boyunca. Açısından
Silahlanma, bu ve daha sonraki zamanlarda, ayrıntılar taşıyan
gelecekteki bir bölümde verilebilir.

Dönemin eski bir yazarı,
İngilizlerin yabancı gemiler üzerindeki üstünlüğü. "
Portekizliler, "diyor," onlar denizdeki en tek dronlar,
daha ziyade seeling [20] belirli bir tür
Harç atışı ölmek için. "" Fransızlar "," Ancak "
kara savaşlarında becerikli, en iyisi olan deniz dövüşlerinde solak
Gemiler Hollanda binasından. Hollandalılar gemilerini çok yüzer ve
Yüzücü, bizimkine kıyasla suda çok az tutma var.
Daha iyi rüzgarı tutun ve onları dışarı çıkarın. İspanyol gururu
Gemilerini çirkinlikle enfekte etti, bu da onları ama daha adil
atışımıza işaretler. Rüzgarın yanı sıra çok fazla gücü kötü
hava, birimiz için iki lig sürdüğü için
Leeward-ki bu bir Lee kıyısında çok tehlikeli. "
"Türk frigotları", özellikle Cezayir'de inşa edilenler, çok fazla
En iyi yabancı gemiler; "İngilizce moduna çok daha yakın inşa" ve
Onlar, mevsimsel olmasa da, bizim için yaramaz olduğunu kanıtlayabilirler
önlendi ". Yazar, son sözlerinde mükemmel bir şekilde doğruydu.
bir sonraki bölümde görülebilir.

İşte Sir Walter Raleigh'in talimatlarından birkaç alıntı
"Eylem için temizleme". Kaptan "
Topçulara Yardım ", Silah sayısı gibi görünüyor
Taşınan tahsis edilen "gonnarların" tamamlayıcısından daha hızlı artmıştı
savaş adamına. Gerekirse, "Güverteler arasındaki kabinler
Bulunları için kullanılan tüm yataklar ve çuvallar ".
"Musketicers" [21] "ön-castell" arasında dağıtılacaktı,
"Mast" ve "Poope". Topçulara ateş etmemeleri emredildi
nokta-boş menzil, yani,
düşman. Bir memur, hiçbiri olmadığını görmek için özel olarak ayrıntılı olacaktı.
Güverte arasında veya ışıklı silah eşleşmelerinin yakınında taşınan gevşek toz.
Güverteler hakkında "dalgıç hogsheads" dağıtılacaktı
ve su ile doldurulur. Kimse düşmanın gemisine binecek
emirler; Her yelkene özel adamlar söylendi; marangoz ve
Mürettebatı, bazıları beklemede olan fişler ve kurşun tabakaları ile katılacaktı.
alt güvertedeki diğerleri, arasına atış deliklerini takmaya hazır olarak
rüzgar ve su.

Stuart döneminin başlarında çok büyük bir değişiklik yoktu.
Savaş adamlarımızın inşası ve görünümü, ama yavaş yavaş-biz
resimlerinden yargılayabilir-daha fazlasını edinmiş gibi görünebilir
"Gemi şekli" bak ve bir tanesine daha fazla feragat fikri verin. .
Bonaventure Mizen-Mast kaybolur, böylece sadece üç direk var
Dört yerine ve Mizen'e ek olarak bir topsail sağlanır.
onun geç. Bowsprit'in sonunda da biraz üstte görünüyor ve
Üst direk, altındaki bir bahçeye kare bir yelken yayılırken. Bu
Yelken, suyun çalışmasına izin vermek için her bir alt köşede büyük bir yuvarlak deliğe sahiptir
Gemi sahası olarak su altında daldığında. _Prince
Royal_ o günlerin gösteri gemisiydi ve L441'den daha azı harcanmadı
oyma dekorasyonlarında ve onları yaldızlı l868. O bizim ilkimizdi
Üç katlı, üst güverteyi dahil edersek ve
1200 ton.

[İllüstrasyon: _Soleil Royal_ ile ilgilenen _royal george_
Quiberon Körfezi, 1759

Bu nişandaki Amiral Hawke belirleyici bir zafer kazandı. _Royal
George_ geliştirilmiş bir gemi türünün ilkiydi. Sonu trajikti
Birincisi, 900 kişiyi yanına alarak SPITHEAD'da alabora oldu ve battı.]

1637'de Seas of the Seas_’in çok daha ünlüleri başlatıldı. O
çok yakışıklı bir gemi, suda daha uzun ve daha düşüktü
_Prince Royal_ ve 483 ton daha büyük. III_ Cosmo _Travels, Duke
Toskana, İngiltere üzerinden, fırlatıldıktan yaklaşık otuz yıl sonra,
Aşağıdaki hesap verildi: "Bu korkunç gemi inşa edildi
Kral I. Charles tarafından 1637 yılında inanılmaz bir masrafla; Çünkü, dışında
Yüz yirmi adım olan geminin büyük büyüklüğü
uzunluk, oyulmuş işlerle kaplı kabinler var, zengin bir şekilde süslenmiş
Altın ve kıçın dış kısmı da benzer şekilde dekore edilmiştir. .
Kıçın yüksekliği oldukça olağanüstü ve yedi ile asıldı
Muhteşem Lanthorns, ana olan,
geri kalanı, altı kişi içerebilir. Gemi 106 taşıyor
pirinç top parçaları ve ekipmanları için bin adam gerektirir.
Ekselansları kıçın en yüksek kısmına gitti ve yürüdü
Kıçtan pruvaya kadar tüm uzunluk boyunca aşağıda olduğu gibi,
Hala belirgin olduğu kıçtaki en yakışıklı kabine
top topların etkisinden tamir edilen yan izleri,
bu da bir kereden fazla eylemde olduğunu gösterdi. "
_Sovereign_, siyah ve altın dışında renklendirildi ve bir
At çiğnemesinde Kral Edgar'ı temsil eden ayrıntılı figür başı
Yedi kralda. Topluluğu ve restorasyon sırasında vardı
Gemi tasarımında sürekli iyileştirmeler, şüphesiz, bir ölçüyle,
Hollandalılarla sürekli mücadeleye. Deniz kurucularımız
Doğal olarak daha iyi gemiler inşa etmek istedi; Hollanda ödülleri vardı
Çalışma ve deniz memurlarımız Fransız savaş adamlarının büyük bir kısmını gördü,
savaşın ikinci kısmı boyunca onlara Hollandalılara karşı yardım etti.
1673'ün _royal Charles_,
_Sovereign_ ve Donanmamızın on sekizinci yüzyıl gemileri. O bir
Yuvarlak bir kıç ile _sovereign_'den oldukça daha küçük yakışıklı gemi
Su hattında, bir
sıradan tekne. Bu sadece gemileri bu şekilde inşa etmekle kalmadı, çünkü
Her zaman bu zamandan sonra daha güçlüydü, ama onlara daha zarif verdi
Çizgiler ve yelken için daha iyi olanlar.

Bu zamanla ilgili Fransızlar çok daha iyi çizgilerde gemileri ortaya çıkarmaya başladı
bizimkinden ve on sekizinci yüzyıl boyunca ve bir kısmı
On dokuzuncu Fransız ödüllerimiz en iyi görünümlü ve en iyi suyumuzdu
gemiler. Ancak, on yedinci yüzyılın sonunda bir yazar
Kavga kapasitesi arasında aşağıdaki karşılaştırmayı yapar
Dönemin Fransız ve İngiliz gemileri: "Silahlarımız, en çok
kısmen daha kısa, "diyor"
ağırlık gibi, bu nedenle Fransız silahları daha da uzanıyor ve bizimki bir
daha büyük delik. Bununla birlikte, Fransızlar bir
mesafe ve biz bahçede kol kola. Gibi Avantaj Bitti
onları nakliye; Daha geniş olmalarına ve daha iyi bir yelken taşımasına rağmen, bizim
kenarlar daha kalın ve atışlarını daha iyi alabiliyor; Bu şekilde onlar
Silah atışımız tarafından bizden daha fazla batmaya tabidir. "Başlangıçta
On sekizinci yüzyılın üst kısmının dış kısmının dış kısmı
Güverte, kaka ve horlama genellikle mavi boyanmıştı
ara sıra kırmızı. Bu geniş bantta, oyulmuş cihazlar, genellikle
Renk, kollar ve silahların kupalarını temsil eden arasına yerleştirildi
Üst güvertede yuvarlak olan bağlantı noktaları. Dış çelenk dışındaki
onları çevreledi, ki bu,
Bow ve Stern, bolca yaldızlıydı. Bu geniş mavi grubun altında
Geminin kenarları sarı bir renkteydi ve bitmişti, sadece
Su hattının üstünde, tek veya çift siyah bir wale ile.

[İllüstrasyon: _photo. Symonds & Co._

Gala elbisesinde _victory_

Nelson'ın ünlü amiral gemisi, ziyaretin onuruna bayraklarla giyinmiş
Portsmouth'un Fransız cumhurbaşkanı.]

Bunun altındaki gövde beyaz boyandı. Geminin yanları
Genellikle kırmızı renkli, sırayla, hikaye, mürettebatın olmaması gerektiği
kan sıçramasının görüşünden etkilenebilir. Silah taşımaları
genellikle aynı renkteydi. Gaga başı kaybolmuştu ve gövde
Biraz ani bir açıyla kavga ederek, büyük bir
Figür başı, bir aslan kadar sık. Yüzyıl devam ederken bulundu
Bu sadece Fransız binası bizimkinden daha iyi gemiler değil, aynı zamanda
İspanyollar da. Gemilerimiz muhtemelen daha kalın taraflara sahip olabilir, çünkü
zaten alıntılanmış olan eski yazar tarafından iddia edildi, ancak
Yüzyıl Yapısal zayıflıklarının büyük şikayetleri vardı ve
1746 Geliştirilmiş ve daha güçlü bir tipten ilki el ele alındı. Bu
_royal george_, özellikle trajik sonundan unutulmaz mıydı?
900 erkek, kadın ve alarak alabora ve düştüğü Spithead,
onunla çocuklar. 1765'te Nelson'ın _Victory _-- Belki de en ünlüsü
Tarihte gemi-inşa edildi. Bundan sonra zırhlığımız
taşıdıkları silah sayısıyla sınıflandırılır. Böylece _victory_ ve
Kardeş gemiler 100 silah taşıdı. Sonra 90 silahlı gemiler, 80 silahlı gemiler geldi,
"74'ler", "64'ler" ve 50 silahlı gemiler.

Zaman geçtikçe doğal olarak küçük bir artış vardı.
Daha yeni gemiler, ancak tip olarak değiştirilmedi. Böylece _hibernia_
1795, 1921 tonuna karşı olduğu gibi 2508 tonluk yer değiştirme idi.
_Victory_ ve on silah daha monte etti. Belki de en iyi yelken
Şimdiye kadar inşa edilen üç katlı, 1833'te başlayan ve başlatılan _Queen_ idi
1839. Bu geminin 4476 ton yerinden edilmesi vardı, ancak onun bir resmi
neredeyse _victory_ için toplanır. Wellington_ _Duke
Yelken gemisi olarak inşa edildi, ancak lansmanından önce motorlarla donatıldı
1852 ve bakması gereken çok aynıydı, ancak kıçının
Daha yuvarlak ve iki veya üç çıkıntı yapan balkon veya "sert yürüyüşler" vardı.
_Duke_ bizi ahşap çizgilerin çağının sonuna getiriyor.
gemiler. Zırhla korunan demir gemileri yerini aldı, ancak bunlar
başka bir bölümde ele alın.

Savaş adamlarımızın dış renklendirmesi aynı şekilde kaldı
Trafalgar savaşı, oyma ve yaldız yavaş yavaş büyüdü
az. 1797'de Nil'de her türlü renkte gemiler vardı.
Böylece _audiocious_ düz sarı tarafları vardı, _zealous_ kırmızı taraflar
Sarı çizgilerle. Ancak çoğu farklı sayılarla sarı idi
dar siyah çizgiler. Bu sarı ve siyah
"Nelson modu" olarak bilinir-Silah Portları satırlarında sarı bantlar
Arasında siyah bantlar. En tanıdık olduğumuz bu stil,
Savaştaki birçok resim ve gravür nedeniyle
Bu ve daha yeni dönemlerde; Çünkü, daha sonra sarı üzerinde
beyaz olarak değiştirildi, moda ortaya çıktı.
demirkladılar. Uçan gemilere bu lanet olası bir şekilde bakmış olmak
En büyük iki kraliçemizin zamanları arasında "Meteor bayrağı" Elizabeth
Ve Victoria, kısa olsa da, bir miktar hesap vermek iyi olacak
Onları yöneten erkeklerin kostümü.

Denizciler hakkında çok az veya hiç kişisel bilgimiz var
Elizabethan Donanması, ama onların doughty işlerinden olduklarını biliyoruz
İyi adamlar ve gerçek ve aynı zamanda öncekiler gibi, onların da biliyoruz.
Oldukça iyi ödenmiş ve sağlanmıştır. Tek tip kıyafetler muhtemelen
Olmamıştı, [22], ancak I James'in döneminde bir açıklama var
Masque, kırmızı kapaklarda "kaptan" gibi giyinmiş erkekler, kısa
Cassocks, kırmızı ile çizgili geniş tuval pantolon ve kırmızı çorap. .
Her yıl altı "Donanmanın Başlıca Ustası"
Aynı renkte kadife ile "korunan" veya yüzlü kırmızı kumaş ve
"Gemiler, güller, kronlar ve diğer cihazlarla işlemeli". Ama yine de
Bu ince kıyafetler tercih edilen birkaç kişi için sağlandı, denizciler
Bu sefer ihmal edilecek, kötü ödenecek, kötü beslenecek ve kötü muamele edilecek-teşekkürler
Muhtemelen böyle açgözlü yetkililere ve aciz memurlara sahip olmak için
Buckingham Dükü ve Donanmanın başındaki diğer saraylar. .
Venedik'in James Büyükelçisi,
İngiliz Donanması VII ve VIII. Henry ile karşılaştırıldığında.

[İllüstrasyon: "Görkemli 1 Haziran", 1794

Bu tarihte Lord Howe, Fransızlara karşı bir zafer elde etti.
o kadar önemli ki, filonun dönüşünde
Kral Howe'yi altın zincir ve 3000 değere sahip bir kılıçla sundu
Gine.]

"Şimdi" diye yazıyor, "sadece otuz yedi gemiyi sayıyor, birçoğu eski
ve çürük ve hizmet için zar zor uygun. "Asla daha kötü durumda değildi,
Ve iyi adamlar doğal olarak daha zor ve daha zordu. Charles
Donanmayı eski ihtişamına ve verimliliğine geri getirmek için endişeli, ancak
Nihayetinde konularından gelen "gemi parası" zorunluluğu devam etti
İç savaşa, bu onun çöküşüyle ​​sonuçlandı. Milletler Topluluğu,
Ancak, kendini yapmaktan hırslıydı: büyük harcadı
Donanma ve gemiler ve erkekler bir kez daha iyi durumda. İle
Rottenness ve yolsuzlukta ayarlanan restorasyon. II. Charles bile,
Çok dikkatsiz ya da çare olmak için çok aciz olmasına rağmen,
işlerin durumunu tanıdı. "Eğer hiç" dedi, bir toplantıda
Konsey, "
Kaptanlar ve Purslar, yatağa gidebilir ve asla sahip olmaya karar verebilirsiniz
"Kardeşi James, Donanma ile daha çok ilgileniyordu.
Hollandalılara karşı hizmet ettiği ve şüphesiz iyileşti
Çeşitli açılardan önemlidir, ancak bir denizcinin çok fazla zorun
bir. York Dükü'nün önerisinde,
İlk komutan olduğu deniz alayı yetiştirildi,
Muhtemelen kalıcı bir çekirdek olduğu hakkında bazı fikirlerle
kuruluş.

[İllüstrasyon: bir kibrit ve bir firelock veya fusil (17. yüzyıl)

Birincisinin sürekli için yanan maçı
top mahallesinde tehlikeli silah; "Snaphaunce" veya
"Fusil", bir kıvılcımın vurulduğu bir "ateş kilidi" ile donatıldı.
bir çakmaktaşı.]

Nadiren olarak adlandırılmayan bu erken denizciler
"Denizciler", Dükün En Sevdiği Sarı'nın Kırmızı Pantolonlu Paltoları
ve çoraplar ve St. George bayrağını ekleyerek taşıdı
her köşesinden çıkarılan güneşin altın ışınları
Çapraz-muhtemelen "York'un görkemli güneşi", Shakespeare'in sahip olduğu gibi. Öyle
İlk fusiliers olduklarını belirtmek ilginç, olmasa da
isim. Muhtemelen bir
eylemde gemi, "snaphaunce tüfekleri" veya
Fusils-yani, genellikle kibritler yerine çakmaktaşı kilitler
dönem piyade tarafından taşınır. 7. fusiliers,
Birkaç yıl sonra topçu eskortu olarak yetiştirilen, aynı şekilde silahlandırıldı
benzer bir nedenden dolayı yol; Ve merak ediyor, asla çağrılsa da
Fusiliers, Deniz Piyadeleri neredeyse her zaman Fusilier geleneklerini takip ettiler,
üniforma, asla sancak rütbesi olan hiçbir memurun olmaması ve
Diğer piyade subaylarının o sırada fusil taşıyan memurları
yarım sürü taşıdı. Tanıdık donanmaya referanslar bulmaya başlıyoruz
Denizciler tarafından giyilen bu dönem hakkında mavi. Tuhaf bir işte
1682'de yayınlandı [23] Şeytan, ortaya çıkmış olarak adlandırılır
Newcastle'da "Seaman'ın Kıyafetlerinde Bir Papa ile Birisi". Ve tekrar,
Çarbı destekçilerinin açıklamasında,
1689 ölen Torrington Earl'ü, "iki denizci olduklarını okuduk
Uygun, başlarında ceketler ve kapaklar ile alışkanlık _azure_, beyaz
Trowsers Striped _Gules_, "yani kırmızı. Aşağıda denizcilerin bir listesi
James, York Dükü tarafından yetkilendirildiği gibi kıyafetler veya "sloplar" ve fiyatlar
1663'te Lord High Amiral olduğunda:-

                                                       _s._ _d._
    Monmouth Caps, her biri 2 6
    Kırmızı Kapaklar 1 1
    İplik çorapları, çift başına 3 0
    İrlandalı Çoraplar 1 2
    Mavi gömlek, her biri 3 6
    Beyaz Gömlek 5 0
    Pamuklu yelekler 3 0
    Pamuklu çekmeceler, çift başına 3 0
    Neat's Deri Ayakkabıları 3 6
    Mavi boyunklotlar, her biri 0 5
    Tuval takım elbise 5 0
    Bir genişliğin halıları 4 0
    Mavi Takım 5 0

[İllüstrasyon: İngiliz donanmasının üniformaları

Midshipman. Amiral. Bayrak-kireçli. Sekreter (Filo Paymaster).]

Bir "Monmouth şapkası" nın hem denizciler hem de askerler tarafından giyildiği söyleniyor,
ve bir "tam-o'-shanter" a benzemiş olmak, ama biraz var gibi görünüyor
bundan şüphe. Eşit derecede iyi olabilirdi
Şimdi ne "balıkçı kapağı" dediğimiz veya giyilen böyle bir şapka dediğimiz şey
ev süvarilerinin bantları, ancak zirve dik olarak döndü
yukarı. Bazen teknelerin mürettebatlarının resimlerini bu tür kapaklarda görüyoruz.
Bu dönem.

1706'da mavi, gri, denizcinin yerini almış gibi görünüyor
"gri ceketler ve kırmızı pantolonlar, pirinç ve teneke düğmeler giymeye yönelik,
Mavi ve beyaz kontrol gömlekleri ve çekmeceleri, gri yünlü çoraplar,
Eldivenler (!), Kırmızı pamukla karşı karşıya deri kapaklar; "Ayrıca" Çizgili Ticten
Yelekler ve pantolon ". Deniz memurları görünüşe göre ne giyiyorlardı
Red'in favori renk olduğuna dair göstergeler olmasına rağmen memnun oldum
Beyaz yüzleri ve altın dantelli mavi üniforma olduğunda 1748'e kadar
kral tarafından sipariş edildi. Ancak deniz memurlarının almadığı söyleniyor
Nazikçe ilk başta ve bazı gemilerde siparişten kaçmaya çalıştı
Gemide sadece bir veya iki üniforma paltosuna sahip olmak, sadece giyilen
Soruların sorulabileceği göreve gönderildiklerinde memurlar.

Kırmızı şimdi tanınan askeri renkti ve belirtildiği gibi
Başka yerlerde, [24] deniz memurlarının eski olanı unutması uzun zaman aldı
Kraliyet gemilerinin komutanlarının askeri statüsü. Beyaz ile mavi
astarların veya yüzlerin iki alayının üniforması olduğu söylenir.
1690'da yükseltilen "tüm fuziler olmak" olan Deniz Piyadeleri;
Ancak bunun King George'un seçimi ile hiçbir bağlantısı yoktu, ki bu
Bedford Düşesi'ni görmesi nedeniyle,
Amiralliğin Birinci Efendisi, Mavi Yüzlü Bir Alışkanlık Parkta Binicilik
Majestelerinin fantezisini müthiş bir şekilde alan White ile. Denizciler görünüyor
Yeşil ve mavi olduğunda, bu zamana kadar gri ve kırmızı giyilmiş
Onlar için Baize Frocks ve Pantolon sağlandı. Bunun denizcisi
Dönem "biraz düşük eğimli şapka, bir bezelye ceketi (bir
bir tür cumbrous dutch-kesim ceket), bir çift petticoat pantolon, değil
Bir Scotch kilt, sıkı çorap, pinchbeck tokaları ile
ayakkabı "." Küçük eğimli şapka "başka bir yerde
kanatlar tacına yakın bir şekilde takıldı, bu da "
Üçgen Elma Pasty ". Bu şapkanın yerini yavaş yavaş bir branda ile değiştirdi
veya hasır şapka, günümüzde giyilen biraz değil, ama daha fazlası
Neredeyse dar bir kıvırcık ağzına sahip düşük ters bir çiçekpotu andırıyor.
Kısa, açık, mavi ceketler giyilmeye başladı-"yuvarlak ceketler"
Çek gömleğini veya kırmızı veya buff yelekini gösteren. .
Pantolon öncekinden daha uzundu ve şapka yuvarlak genellikle bir
Geminin adını taşıyan parlak mavi göğüs bant. Siyah veya ara sıra
Renkli, bandana mendilleri boynun etrafında gevşek bir şekilde düğümlenmişti. İçinde
Nelson'ın Günleri Denizcilerin şeritleri dikmek favori bir uygulamasıydı.
Süsleme yoluyla ceketlerinin dikişleri üzerinde beyaz tuval,
ve mümkün olduğunca çok düğme ile süslemek. Pigtails vardı
tam moda ve portantik uzunluk ve sertlik,
Bez ceketlerini korumak için kare "denizci yakası" nın benimsenmesi
gres. Ancak memurlar için bir düzenleme üniforması reçete edilmiş olsa da
1857'den önce denizcinin elbisesine ilişkin katı bir düzenleme yoktu,
Önceki şeylerin kesin tersine çevrilmesi.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında çok sık giyinmiş kaptanlar
Mürettebatları "süslü kulelerde", ama kısa ceket, pantolon üzerinde gergin
kalçalar ve bacaklarda uzun ve gevşek, saman veya branda şapkası-
düz bir ağzı ve alt taç ile-
İngiliz denizci, sürekli hizmetin tanıtılmasından sonra,
Yukarıda belirtildiği gibi düzenleme üniforması ortaya konmuştur. Denizciler, kim
başlangıçta savaş ofisi altındaydı ve farklı yüzler giymişti
Farklı alaylarında, 1755'te şimdiki zamana sahipti
Amirallik altında Kolordu ve Beyaz Yüzler ile Kırmızı Giyinmiş,
"Kraliyet" ayrımı vesilesiyle 1802'de mavi olarak değiştirildi
Onlara Lord St. Vincent'ın temsilleri hakkında,
hem eylemde hem de baskılanmada hizmetlerinin tanınması
Filoda çeşitli bozukluklar. Üniformada bir değişiklik daha yapıldı
Kırmızı yüzler kuran William IV. Bu bir
sadece geçici olan, yaklaşık on yıl içinde donanma olmaktan mutluluk duyuyordu
Zaman onurlu mavi ve beyaza devam etmesine izin verildi.

Dipnotlar:

[19] muhtemelen Hansa'dan yaklaşık 1544 satın aldı.

[20] Seeling, kelimenin tam anlamıyla "yan yana yuvarlanmak" anlamına gelir, ancak
Açıkçası burada yanların kendileri için kullanıldı.

[21] Bu günlerin silahları hayvanlar ve kuşlardan sonra çağrıldığında,
"Musket" adını "sivrisinek" den aldı.

[22] Elizabethan denizcileri ve gerçekten de halefleri
Eski Viking Ferskers'ın savunmayı sevmediği bir şekilde miras aldı
zırh veya vücut aktivitesini sınırlayan herhangi bir ekipman. Sir Richard Hawkins
1593'te onunla birlikte olmasına rağmen,
Güney Denizleri "Zırhın Büyük Hazırlığı ve Işıkta Proofee
Corsetts, ama bir adam onları kullanmazdı ".

[23] Yasa'nın _Memorialls_.

[24] Bölüm VI. Bölüm VIII

Kanaldaki "Türkler"

  "Hepsi, her çatı içinde, Rocky Street boyunca uyuyor,
   Ve bunlar, nazikçe kayan ayaklarla sevenlerin arkadaşları olmalıdır.
   Bulmuş bir soluk! Kasvetli bir gürültü! 'Çatı alev içinde!'
   Yataklarından ve kapılarından, acele hizmetçisi ve efendisi ve Dame--
   Ve eşik taşının üzerine, ışıltılı kılıç düşüşü,
   Ve her siyah ve sakallı yüzü beyaz veya koyu kırmızı şal
   'Allah' ın bağırması! Dua ve çığlık ve kükreme üzerinde kırılır
   Oh, kutsanmış Tanrı! Cezayir Baltimore'un efendisidir! "
                         _ Baltimore Sack, Thomas Osborne Davis tarafından.


Düzinelerce İngilizce geçmişini ve hatta tarihlerini okuyabilirsiniz.
İngiliz Donanması ve bunun konusundan çok az bahsetmeni bulun
Bölüm. Ve yine de on altıncı, on yedinci ve bir kısmı
On sekizinci yüzyıllar Cezayir Korsanları veya "Türkler"
Genellikle denilen, ticaretimiz, balıkçılarımız için gerçek bir tehditti ve
kıyılarımızdaki sakinlere bile. Hikaye hiç de güvenilir değil
bir ulus olarak bize, ne de donanmanın kendisi belirli bir şey kazanmadı
Bu zararlılarla kavga etmede ayrım; Ama bu o kadar da değildi
Hükümet itibariyle deniz komutanlarımızın ve adamlarımızın hatası
Nadiren onlara Türk'i yok etmek için gerçek bir fırsat verdi
Ev sularımızı bile istila eden korsanlar.

En inanılmaz kısmı İngilizlerin oynadığı
Renegades, kim herkesten daha fazla, Türk'ten sorumlu
Denizde verimlilik. Kendilerine, Cezayir, Tunus'tan Corsairs,
Ve Salee asla zorlu olmazdı. Ortaçağda olduğu gibi
Zaten not edildi, İngilizlerin "iyi olma üne sahipti
denizciler, ama daha iyi korsanlar "ve korsan (İngiliz korsanlığı dahil),
Scotched olmasına rağmen, "iyi günlerden bir süre sonra öldürülmedi
Kraliçe Bess ". Neden, Edward VI'nın gençliğinde, ülke yönetildiğinde
Regent'in kendi kardeşi Regent Somerset tarafından-Sir Thomas Seymour,
İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali-"Biraz yapmak için küçümsemedi
Line "Kendisi!

Hikaye bu. Kraliçe Dowager ile evliydi. O zaman
Öldü, kendini "zor" buldu. Onun pozisyonundan hepsini biliyordu
Kanal Korsanları hakkında; Birçoğuyla uğraşmıştı ve "
Adalet "onların yanlışları için. Ancak şimdi
Onlarla gizli ortaklık, "diğer gözü göz kırptı"
şikayetler ve cebli yarım kar amacı gütmeyen. O kadar iyi yaptı ki denedi
Bristol'da kendi özel bir nane başlatın. Hala gibi davrandı
Regent ve Konsey çok fakir olacak ve sonunda başarılı oldu
maaşına yılda 1500 dukat ekleniyor. İzin verildi,
Dahası, bunu önceden bir toplu olarak çizmek için. Ama pek değildi
Konsey "bir sıçan kokusuna" başlamadan çok önce. Korsanlar doğal olarak
cezasızlıkla çalışabileceklerini bilerek daha cesur ve daha cesur oldu ve
Sir Thomas Seymour'a "Neden bu konulara bakmadı?"
"Ah," dedi, "Bu arkadaşlardan sonra sadece üç gemi gönderiyorum!
Yakında işleri doğru yap. "Gemileri yelken açtı, ama sadece olmak için
İngiliz sularında en kötü ve en başarılı freebooterlar. Onların
Depremler ve onun büyük serveti, görünüşe göre, açıkça harcadı ve
Abartılı bir şekilde, uzun zamandır bir sır olarak kalamadı ve tekrar çağrıldı
Konseyden önce. Hala yoksulluğa maruz kaldığını iddia etti, ama
Artık kimsenin ona inanmasını sağlayamadı ve korsan bir kaptan
Bu süre hakkında kim yakalandı, muayene altında,
Amiral onunla "yarıya gitti". "Kardeş ya da erkek kardeşim,
Bunun için idam edildi, "dedi koruyucu Somerset-ve öyleydi.

Sir Thomas Seymour'un yüce pozisyonundaki bir adam içeri girebildiğinde
Bu şekilde, daha az "beyler"
Birkaç yıl sonra bile ayak izlerini takip etmekten utanmıyorum. Mohammedan Korsanlarının Kuzey sularında ilk görünümü bir
Şu anda yazdığımdan çok uzak zaman, ama bence
Geçen bir referansı hak etmek için yeterli ilgi. İçinde
1048 yıl-fetihten sadece on sekiz yıl önce-bu haberler geldi
Normandiya'dan William Mağribi veya Saracen Pirates'in bir grubu
kendilerini bir saygınlık üzerine inşa ettikleri bir kalede kurdu
Guernsey adasının tam ortasında, taciz ettikleri
ve sakinleri terörize etti. Bir şövalye, Samson d'Anville,
"Le Chateau du Grand Sarrasin" i, denildiği gibi yok ve o
Görünüşe göre eşekarısı yuvasını köklendirmeyi başardı; Ve 1203'te bir
Kilise sitede inşa edildi, adalıların kurtuluşu
"Notre Dame de la Deliance Du
Castel ". Catel Kilisesi hala bu tarihi noktada duruyor.
On altıncı yüzyıla kadar kuzey denizlerinde Saracen Korsanları daha fazlası,
Berwick yakınlarında karaya sürülen gizemli gemiler
1254 onlarla herhangi bir şekilde bağlıydı. Kesinlikle herhangi birinin gemileri
Kuzey Ulus, Kuzey-Doğu kıyılarımızda tanınabilirdi.
Söz konusu gemiler "büyük yakışıklı gemilerdi, ancak hiçbir şeyden farklı olarak
Bu ülkede daha önce görüldü: Deniz mağazaları ve
hükümler ve posta katları, kalkanlar ve tüm silahlarla yüklü
bir ordu için yeterli türler ". [25] Mürettebatları tutuklandı"
Barbarlar, casuslar, hatta düşmanlar ", ancak hiç kimsenin anlamadığı gibi
Dil, onlardan ne yapılabilecek hiçbir şey ve bu yüzden onlar
Sonunda huzur içinde ayrılmasına izin verdi. Kim oldukları, nereden geldiler,
Ve nereye gittikleri hiç keşfedilmedi. Olay kalır
Denizin birçok gizeminden en aşılmaz olanlardan biri.

Afrika'nın kuzey kıyısındaki korsan devletlerin temeli,
Avrupa ülkelerine karşı anlatılmamış sefaletin kaynağı olacaktı,
1509'da Moors'un İspanya'dan son atılmasına kadar izlendi.
İspanyollar tarafından Cezayirlere-ya da Arglier, o zamanlar genellikle
arandı-Moors, Arouji Barbarossa'nın yardımına çağırdı,
Akdeniz Corsair. İşgalcileri dövmeyi başardı ve
kendini ilk dey olarak kurdu. Tunus, Sallee ve diğer Rover
Kısa süre sonra topluluklar Afrika kıyılarında ortaya çıktı ve başlayarak
İspanyollara misilleme yapan "Türkler" yavaş yavaş onların
Hıristiyan omuru için bir terör haline gelene kadar operasyon alanı.

Hıristiyan omlemi çok büyük bir ölçüyle suçlanacaktı, çünkü
Hıristiyan uluslar kendi aralarında yeterince uzun süre katılamazlar
Korsanların bu yuvalarını etkili bir şekilde damgalayın. İçerik olmaktan vazgeçmek
Akdeniz'de yakalayabilecekleri ganimetler ve köleler,
kendileri--

    "Portingale Körfezi'ne huşu içinde tutmak
     Ve İngiliz kıyısındaki tüm okyanus ". [26]

Churchwardens'ın St. Helen's, Abingdon, Bear cemaatinin hesapları
Türk korsanlığının geldiği sahaya meraklı tanık
1565 yılı. Bu yılki bir giriş şu şekilde devam ediyor: "İki bok için payde
Turke'nin istilası 0_s._ 6_d._ "Özel Dua Agaynst
Muhtemelen dua eden dua:

      "Ey Cennetteki Babamız Yüce ve Sonsuz Tanrı,
      Biz itaatsiz ve asi çocuklarınız, şimdi senin
      Sadece yargılama ağrıyordu ve büyük tehlike altında
      ezilmiş, senin ve yeminli ve en ölümcül bizim
      Düşmanlar, Türkler & c. "

Tehlikenin açıkça yakın olduğu hissedildi. 1576'ya kadar "Türkler"
Argucier'in acımasızlığında 25.000'den fazla Hıristiyan esir yoktu
debriyajlar. Çoğu, kesinlikle, Güney Avrupa ülkelerinden geldi,
Ama bizim sıramız gelecekti ve yarım düzine yıl sonra yanlış yaratıklar
İngiliz esirleri için çok övünüyorlardı. Hala kendimiz vardı
kanalda Flaman, İrlandalı ve Fransız korsan beyler gibi
Bu kez, 1580'de konsey, Cinque'in dikkatini çağırdı
Bu tür soyguncuların "günlük olarak alınması ve barındırılması
Söz konusu yerlerin sakinleri tarafından, ganimetlerinin açık satışını yapmak
kesintisiz ".

[İllüstrasyon: 1579'luk bir Türk korsan gemisi (_ Cezayir'in baskısından
o yılın)

Keskin RAM'i, kule benzeri forayı ve merakla
Tünemiş kabin kıç. Ayrıca kıçtaki kuyruk benzeri süsler, muhtemelen
Eski "ejderha gemileri" ve "uzun yılanların" sternalarını anımsatıyor.
Büyük ve biraz üçgen açıklıklar muhtemelen silah portlarıdır, ancak
Silahlar görünür.]

Kendi baskılanma girişimlerinin
Deniz robbers bazılarını Barbary Corsairs'in saflarına sürdü.
Ve aralarında, ilişki kurmak utanç verici, birkaç iyi adam değildi
aile. Yaklaşık 1630 yazan Yüzbaşı John Smith bunu açıklıyor.
I James'e katılımı "Beyler Maceracıları" ve diğer denizci
uzun zamandır İspanyollara karşı bir tür lisanslı korsanlık sürdürmüştü
İspanyol ana üzerindeki mülkler ve gemiler, kendilerini buldu,
Othello, "meslekleri gitti". James barış içinde yaşamak istedi
Herkesle. Zamanın bir epigramı gibi:

    "Elizabeth İngiltere'nin kralı olduğunda,
     İspanya'da bu korkunç isim çaldı;
     Durum ne kadar değişti AD SA'ME,
     İyi Kraliçe Jamie'nin bu hokkabazlık günleri ".

Böylece John Smith'i beyefendi maceracılarına alıntı yapmak için, "
zengindi, sahip oldukları şeyle dinlenmişti; fakir ve sahip olanlar
Elden ağza, korsanları döndü; Bazıları çünkü onlar
çok servete sahip oldukları kişilerden kaçtı; bunun için bazıları
Onların son alamadı; cesurca yaşayan bazıları abartmaz
kendileri yoksulluğa .... şimdi tüm Hıristiyanlardan nefret ettikleri için
Prensler, Barbary'ye emekli oldular, burada çok iyi değil
Limanlar, ama Tunus, Algier, Sally, Marmora ve Tituane, birçok
Uygun Yollar .... Ward, fakir bir İngiliz denizci ve Dansker, A
Hollandalı ilk önce Moors kıtlığı nasıl yapacağını bildiğinde martlarını yaptı
Bir gemiye yelken açın. Piskopos eskiydi ve çok az yaralandı; Ama Easton öyle geldi
Kendini Savoy'da Marquess yaptı ve Ward bir Bashaw gibi yaşadı
Barbary'de; Bunlar ilk olarak Moors'a savaş adamları olmayı öğretti. "O
Zamanın diğer birkaç İngiliz korsanının isimlerini verir: Bazıları
asıldı, diğerleri Kral James tarafından "merhametle affedildi". Diğer
kötü adamlar ajan olarak hareket etti ve "Türkler" rüzgârını vermek için katlandı
Herhangi bir cezai seferin yelkenini.

"Birkaç İngiliz var," diye yazıyor Sir William Monson,
"Korsanlarla ticarette çok uzun zamandır olan Amiral'i kutladı ve
onları toz ve diğer zorunlularla döşemek, korkulmalı
Aynı İngilizler Pirates'e istihbarat vermeye çalışacaklar,
Onların alındığında, kötü uygulamaları keşfedilmelidir. "
"Türkler" gibi alçaklar sayesinde bize saldırabildiler
kendi sularımızda. 1616'da en az otuz gemisi yoktu.
Akdeniz ve o yıl bir Salee Rover aslında yakalandı
Thames Nehri'nde. Pek çok İngiliz gemisinin izlediği yıl
Londra tüccarlarının bir
L40.000 Fonu-L1068'e katkıda bulunan Trinity House-"
Türklere karşı bir fon olarak Londra Limanı'nın tüccarları ve gemileri ".
Dört yüz altmış İngiliz gemisi zaten
eller.

1619'da Sir John Killigrew bir deniz feneri kurma izni istedi
Kertenkele Trinity House'un reddettiği yerde "
Orada bir deniz feneri dikmek için gerekli veya uygun, ancak _per contra_,
uygunsuz, _pirates_ ve düşmanları göz önünde bulundurarak
Güvenli bir iniş yerine geç ". 1620'de James sonunda
"Argicier" a karşı bir keşif göndermeye ikna etti. Toplanan L40.000
Londra'da ve abone olan diğer meblağlar ekipmanına doğru gitti. BT
Sir altında altı adam savaş ve on iki kiralık tüccardan oluşuyordu
Robert Mansell; Ancak kralın önceki on altı yılında olduğu gibi
saltanat, "Kraliyet gemilerinin hiçbirine asla çivi atılmamıştı" ve
Kaptanları "az şöhretli" olarak, tüm olay ortaya çıktı
Cezayirlerin bize saldırmaya teşvik edildiği kadar kasvetli bir başarısızlık
her zamankinden daha fazla kararlılıkla.

"Ama çok doğru," diye yazdı Monson, "o zamandan beri fakirimiz
İngilizce ve özellikle Batı Ülkesi halkı,
Her gün, bu korsanların eline düş. Bu çok ağıt yakabilir
şikayetlerini duyun ve sahip olan sefalete maruz kalamayacak kadar dayanılmaz
onlara geliyor. "[27]

1625'e gelindiğinde Türk korsan gemisi "deniz kıyısının ortak bir nesnesi" idi
Batı. Kanalda en azından bir puan vardı. Onlar
Lundy adasını yakaladı ve "Hun benzeri", yakmakla tehdit etti
Tazminat olarak büyük bir meblağ ödenmedikçe ilfracombe. İçeri girdiler
Cornwall bir Pazar günü, ilahi hizmet iken bir kiliseyi kuşattı
devam ediyor ve cemaatten altmış adamı
kölelik. Birkaç ay önce resmen orada olduğu bildirildi
Yalnızca Salee'de yaklaşık 1400 İngiliz esir, "hepsi veya en büyük
Dartmouth, Plymouth veya Falmouth'un 20 veya 30 mil içinde alınan kısım.
Kış aldığında, o zaman Sally War of War Flushing'e gider ve
Holland, nerede, tüm istekleri sağlayan ve kış geçmişi,
tekrar denize. Hollandalılarla birlikte erkekleri istiyorlarsa,
mobilyalı. "

Belki de en ünlü kıyı baskını Murad Reis tarafından yapılandı
Baltimore köyünde, 31 Haziran 1631'de Munster sahilinde.
Dungarvon'dan bir hain tarafından pilotluk yaptı-bir fhlachet ismine göre, kim
Öğrenmek için teselli etmek, suçunu iskele-"Türkler"
Gecenin ölümünde küçük limana yelken açtı ve
"maviden cıvata" gibi uyuyan köy. Tamamen şaşırdı,
İrlandalılar, koyu tenli şeytanlara ve onların
Siyah kalpli Renegade yoldaşları. Yeterince şanslı olmayanlar
Kendi kapılarına katledilecek şekilde, Corsairs'de sürüldü
Köyün tüm ağlayan kadınları ve çocukları ile, hatta bebekler
kollar ve ölümün kendisinden daha kötü bir esaret haline geldi. .
Toplam "çanta" 237 erkek, kadın ve çocuktu. Baltimore o zaman
Gelişen bir balıkçılık merkezi, ancak bu baskından asla iyileşmedi.
İrlanda'nın güney kıyısı ve Bristol kanalı bir
Bu dönemde favori avcılık alanı. Murad zaten harry yapıyordu
İngiliz kıyısı Baltimore'da darbesini yapmadan önce. Yıl
"Türkler" altı gemi almadan önce
İngiliz sularında faaliyet gösteren kırk gemi gibi bir şey. Ama
Kral Charles hükümeti o kadar zayıf ve o kadar yetersizdi ki
Baltimore çuval, gerekli eyleme geçemedi.

Donanma Korsanlarla başa çıkacak kadar istekliydi, ama bir
Çok kötü bir yol, adamları soyuldu, açlıktan ve lekelendi, gemileri
ve komutanlarının birçoğu etkili olmaktan başka bir şey. Hatta belirtildi
Kinsale'de yatan Kral'ın gemilerinden ikisinin Murad Reis'in sözü vardı
Saldırı, ama onu kesmeye çalışmadı. Görünüşe göre hepsi
Yapılan, kıyıya ek alarm-güzellikler kurmaktı. Kaptan
Richard Plumleigh, bir sonraki yılın Ekim ayında Waterford'dan yazdı,
"Kemer Korsanı Nutt" ile sahip olduğu bir nişan bildirmek ve
"Nutt'un onunla ve onun eşi ile 2 Türk Var .... İnsanları hiç görmedim
Bir felaketin Türkler kadar derin bir izlenim bıraktığı
Bu İrlandalılarda yapılan son iniş: gördükleri her küçük filo
Sahil onları kollara ya da en azından topuklarına koyar. "

Yine de kalıcı gibi bir şey var gibi görünüyordu
Verimsiz, St. George'un bu sefer kanalı, 1634'te
Başka bir deniz memuru olan Sir John Plumleigh, Adam Adası'ndan yazıyor,
Türklerin "o suları" "ovuşturduktan" sonra henüz hiçbir şey duymuyoruz,
General Bruit, bu yıl istedikleri çalışmasına rağmen, bazıları olarak
Cezayir'den mahkumlar arkadaşlarına yazdılar. "
Girişimci Korsanlar bundan çok önce olmasa da
Barnstaple Belediye Başkanı'na "
Bu Çapulcuların bastırılması için güçlü adımlar atılır "
"her ikisinde de balık tutma paylaşımlarımıza düşeceklerdir.
Newfoundland ve Virginia, çünkü hem paylaşımımızı hem de erkekleri arzu ediyorlar ".

"Türkler" aslında doyumsuzdu. Şu anda bildirildi
8000'in yanı sıra sadece Cezayir'de 25.000 Hıristiyan kölesi vardı.
Aralarında 1000'den fazla kadın olan Renegades. Dilekçeleri
Sahil kasabalarından, tüccarlardan, arkadaşlardan ve
Mutsuz esirlerin ilişkileri Lejyon idi-ama hiçbir şey pratik
bitti. Ünlü Robert Boyle, Youghal'dan geçişini yazıyor
1635'te Bristol'a, onu güvenli bir şekilde başardı, "İrlandalı olsa da
Kıyılar Türk kadırgalarıyla istila edildi ".

[İllüstrasyon: Hıristiyan mahkumların Cezayir'de serbest bırakılması

Cesur ve agresif Türk korsanları uzun süredir terördü
tüccar. Baskınlarında o kadar başarılı oldular ki, bir zamanlar
Sadece Cezayir'de 25.000 Hıristiyan kölesi olduğu bildirildi.]

İki yıl sonra Kaptan William Rainsborow'un altındaki bir filo aslında
Salee'ye karşı gönderildi. Bu bağlantı noktası dört gemi tarafından abluka edildi,
dört tane daha güçlendirildi ve her Türk gemisini yok ettikten sonra
ablukayı kırmaya çalışan filo,
şehir ve o kadar hırpalandı ki, korsanların mutlu olduğu
400 İngiliz kölesinden vazgeçerek şartlar yapın. Kaptanın Başarısı
Rainsborow, aynı süreçte ne yapıldığını gösteriyor
Afrika kıyısındaki diğer korsan şehirlerine uygulandı, ancak garip
Diyelim ki, atalarımız sadece "yılanı viski" yapmaktan içerikti.
bir kez ve herkes için bir sonunu yapmak.

1640'a gelindiğinde Türkler her zamanki gibi cesur ve agresifti. Üç Türk
Savaş adamları _elizabeth_'e kertenkele saldırdı ve onu yaktı ve
Kısa bir süre sonra Penzance'e indi ve altmış erkek, kadın taşıdı,
ve çocuklar. Cornwall-teftiş yardımcısı olduğunu bildirdi.
Şu anda sahilden yaklaşık altmış Türk korsanı. 1645'te
Fowey'e tekrar indiklerini ve 240 kişiden oluşan köleler yaptığını belirtti,
Bazı bayanlar dahil.

Bazen bazı tüccar gemilerimiz başarılı bir
"Türklere" karşı savunma.

Akdeniz'de bunun birkaç örneği vardı ve işte bir
1638'de kanalda nasıl yaptığını Shipmaster'ın raporu: "W.
Nurry, bu kasaba ve Poole ilçesi, denizci ve usta tanrının altında
Poole, Burthen, 80 ton, 6 ile _concord_ denilen iyi gemi
Silahlar, 12 erkek ve 2 erkek, USHANT'dan yaklaşık 6 veya 7 lig olmak, geliyor
Rochelle'den Tuzlu Laden'den bir savaş adamı tarafından kuruldu.
15 parçaya sahip olmak ve renklerle erkeklerle dolu
Holland sergiledi ... ve sonra hindi renklerini söndürdü ve ona
Cezayir Kralı için 'Aman' [28], bunun üzerine bu sınav reddediyor
Onun emrinde yelkenlerini vurmak için Türk, gemisine bindi.
Mahkeme ile mücadele etmeye devam ettiler.
3 saatlik bir alanla birlikte ve Türk yorgun
Pil, bu sınavın sprit-sail-yardasını kesmek için fırsat aldı
kendini temizlemek ve sonra kuzeye doğru durdu ...
Türklerin çoğunu öldürdü ve onları üstünden dövdü
Silahları ile deniz ve sonra şaşırdı ve bu limana getirildi
Poole, Bir Türk ve Üç Hıristiyan, yani.: Bir Hollandalı, Bir Fransız
ve bir bisküvi. "Bu üç adam,
Türk gemisi 240 tonluk yer değiştirdi, 15 silah ve 124 erkek taşıdı,
19'undan 6'sı İngilizce ve 3'ü Renegades,
Ve Cezayir'den otuz savaş adamı "savaş yolunda"
İspanya, Fransa ve İngiltere. "Hollandalı" bir Oliver megy idi
Pilot olarak hareket ettiğini itiraf eden Luebeck. Hollandalı
Görünüşe göre daha sonra Hollandalılar veya Almanca için ayrım gözetmeden kullanıldı, inandığım gibi
hala denizde dava büyük ölçüde.

Sonra Sir John Pennington, H.M.S. _Vauntguard_,
1633'te, bir "sinek teknesi" ile düşen raporlar,
Biri on bir kişiden biri olan iki Türk tarafından "gemiye sarılmış" olmuştu.
Yedi silah, "Gulfe ve Land'in Sonu ve 9 ya da 10'dan
Adamları çok tehlikeli bir şekilde, ama sonunda-tanrı arı dua etti-
Onları ve onlara giren Türkes 4'ü takıldı-Outright ve sürdü
Overboard dinle ". Yine, _swiftsure_, Stokes Körfezi'nde demirlendiğinde,
Pennington, 24 Eylül 1635'te notlar: "Freebooter'da geldi,
ve şirketinde Poore John ile Ladin Dartmouth Barke (kurutulmuş
balık) bir Türkler Warr adamından kanalda tooke ". 1652'de,
Cumhuriyetçi hükümet biçimi kurulduktan hemen sonra
İngiltere, _speaker_ fırkateyn, "Türkiye'de Aricier" e gönderildi
L30.000 Kölelik İngiliz esirleri fidye. Ama güçlü olduğunda
Koruyucu eli Cromwell devlet yönetimi ele geçirmişti
Cezayir barbarlarına fidye veya hediye hakkında daha fazla soru. O
Ünlü Amiral Blake'i bir düzine savaş adamı ile dağıtmak için gönderdi
Türklerle tek etkili şekilde. Blake limanda durdu
Tunus, oradaki tüm nakliyeyi yaktı ve
Sadece yirmi beşin kaybedilmesi ile parçalara tahkimatlar ve
kırk yaralı. Daha sonra Cezayir'den önce ortaya çıktı, onun hikayesi
Tunus'taki zafer ondan önce gelmişti ve düzenlemekte zorluk çekmedi
İngiliz esirlerin tamamı için. Bundan daha fazla,
"Türkler" İngiliz sularına geniş bir rıhtım verdi ve artık
Dar denizlerde performanslarının şikayetleri
Koruma.

Ancak Stuart krallarının restorasyonda yeniden görünmesi ile
Eski öfke ve korsan hikayesi tekrar başladı. Türkler yola çıktı
İngiliz Büyükelçisi Lord Inchiquin'in sansasyonel yakalanmasıyla
Portekiz'e, tüm süiti ile tagus'tan yakalandı ve
Cezayirlerin pazarında açık artırma ile halka açık olarak satıldı. Yaparlardı
Cromwell günlerinde asla bu şekilde hareket etmeye cesaret edemedim ve
Blake; Ama güçlü küçük vatanseverlik olduğunu yeterince iyi biliyorlardı
"Merry Monarch" ve mahkemesi ve hükümeti hakkında. Ama Charles bile
Earl tarafından yapılan aşağılayıcı düzenlemeyi mide bulamadım
Winchelsea, İngiliz Türkiye Büyükelçisi,
Dey ile yeni bir antlaşma müzakere etmek için Cezayir'i arayın.
Bu asilzade aslında Korsanlara Özgürlük'e İngiliz arama yapmak için
gemiler ve tüm yabancılar ve mallarını kaldırın. Sandviç Earl'ü
ve Sir John Lawson, Cezayir'e bir filo ile gönderildi.
Antlaşmadan iğrenç maddenin kaldırılması. Bombaladılar
Kasaba, ama görünüşe göre çok etkili değil. Nokta tarafından kabul edildi
Dey, ama Modern Hunlar gibi Cezayirler gibi tüm antlaşmaları kabul etti
"kağıt parçaları" olarak, fırsat teklif edildiğinde yırtılmak için
Keşif pratikte meyvesizdi.

Inchiquin Earl ve oğlu sonunda L1500 için fidye edildi,
Charles, ne yazık ki şımartarak zayıflığını gösterdi.
"Türkleri" silah hediyeleriyle uzlaştırmaya çalışmanın yaygın alışkanlığı
ve herkesin kendi gemilerimize karşı kullanılacağını bildiği mühimmat
ve erkekler.

Bu zamandan itibaren Türk korsanları genel olarak
Atlantik'te daha uzakta kaldı. Özellikle göz atıyorlardı
Newfoundland gemilerimiz için. 1677'de altı korsan on yedi yoktu
Bunlar, ancak Türklerden biri küçük bir İngilizce
Fırkateyn ve sadece karanlık ve fırtınalı bir gecenin yardımıyla kaçtı. Bizim
Saat köpekleri sonunda çalışmalarına yerleşiyorlardı. _Concord_
Amerika için Boundman Türk Filosu ile sert bir kavga etti
1678'de, toprağın sonundan 120 lig. Bir gece içeri girdiler
"48 silahlı yeni bir fırkateyn olan Cezayir'in Amirali, _rose_,
ve İspanyol bir dönemi olan Canary tarafından yönetilen; Diğer iki Virginiamen,
Dartmouth "Plymouth", açıkça gemileri ele geçirdi.
Ayrıca bir "İrlanda Barque" vardı. "Cezayir bizi içeri aldı
İngilizce, "diyor _concord_ ustası Thomas Grantham," 'nereden? "
'Londra'dan' cevap verdik. Bize _rupert_, fırkateyn olduğunu söyledi ve
kaptanımızın reddettiği teknemize emretti,
_rupert_ olmayın. Türk bütün gece bizimle birlikte şirket tuttu,
Bizim gemimize uymak ve teknelerimizi dışarı çıkarmak için biraz zaman: Işık olduğunda
Yurtdışına kanlı bayrağını [29] Main-Topmast Head'e koydu, silah ateşledi,
ve Bize Cezayir Kralı'na ve Amiral Kanarya'ya vurmamızı emrediyor.

[İllüstrasyon: Tüccar ve Türk korsanı arasındaki kavga

_DRAWN tarafından C.M. Padday_

"Yelkenleri, direkleri ve örtüleri bir yangındaydı. Sonra gevşedik,
ve direği tahtaya gitti. "]

"Ona 'ne tezahürat' verdik, bizimle birlikte geliyor ve onu geçiyor
Alt katmanının bir tarafının 13 silahına sahip olan üzerimizde broadside; Biz
onu olabildiğince iyi bir selam verdi; O bizden yönlendirdi, düşüyor
astern, silahlarını çift kafa ve yuvarlak keklik ile yükledi [30] ve
Sonra tekrar bizimle geldi, bizi gemide alkışlıyor, bizimle birlikte çırpınıyor
çeyrek ve spritsail topmast'ını ana bowline'a hızlı bir şekilde yaptı,
Ana-Topsasail. 2 veya 3 saatlik anlaşmazlıktan sonra,
Bize hakim değil, teknelerimizi kesti ve çeyrekte bizi kovuyor ve
Mizzen-avlumuz vuruldu, çok yanan yelkenimizi ateşledi
Şiddetle ve hemen gemimizin tüm tarafını ateşe verdiler.
Kaptanımız, yangın onu zorlayana kadar yuvarlak evi ve sarhoştu
geri çekilme, onunla öldürülen ya da yaralanan her şey
Büyük kabin yönlendirmeye girerek,
Orada alınmak yerine yakılmak yerine bir çözünürlük var.

"Bu arada, Türk'in kakamızın üzerinde örgülerde asılı duran öngörü
ateş aldı; O zaman bizden kaçınırdı, ama biz çabaladık
Onu hızlı tutmak için ve onu netleştirmek için koştukça getirdik
Küçük atışlarımızla, yelkenlerine, direklerine, örtülerine ve bahçelerine kadar,
hepsi bir yangıydı; Sonra gevşedik ve hemen direği
Deck, üstünde birçok adam ve kanlı bayrağı ile tahtaya gitti;
Birkaç adam kendilerini teknelerine yönlendirdi, ama sonunda
Yangının üstesinden geldi, Tanrı'ya teşekkürler, aynı şekilde biz de bizim
Gemi, Mizzen-Mast'ımızın tahta tarafından yakılması ve tüm bölümden sonra
gemimizin yanmış; Çok az rüzgar vardı ya da hiç rüzgar yoktu. Türk küreklerini aldı
ve bizden korkmadan kürek çekti .... Öldürdük veya yaralandık
Kanarya ile eylemde ABD, ancak Türkler, ancak Türkler
Onlardan gelen hesap, en az 70 veya 80 öldürülür. "Herhangi bir
Merchantman, Kaptan Thomas Grantham gibi iyi bir kavga koymuştu.
Türkler yakında korsan işlerinden emekli olmak zorunda kalacaklardı. Onun gibi
idi, birkaç yıl boyunca depredasyonlarına devam edebildiler
Daha uzun, ama aynı toptan değil. İngiliz donanması oldu
Giderek daha aktif ve 1681-2'de birkaç Türkçe ödül aldı
Gemiler, aralarında Sally _admiral _, _two lyons ve taç
ARGIERS_, _THREE YARIM MOONS_, _GOLDEN Lyon_ ve-ne bir isim
Savaş adamı için!-_flowerpott_. Bu yakalamaların hemen vardı
etki. Cezayirler "barışa çok eğilimli" oldu ve
Birçok İngiliz esir "Gratis" yayınlayın. Son dikkate değer istismar
İngiliz suları, kraliyetin içinde bir ulaşım yakalama girişimiydi
İrlanda Alayı 1695'te Ostend'den Cork'a yelken açıyordu.

Bu durumda "Türk", saldırıya uğrayan gibi bir Salee Rover'dı
Robinson Crusoe'nin gemisi. Taşımayı kovaladı ve elden geçirdi
onu, ama güvertelerinin redcoats ile kalabalık olduğunu görecek kadar yaklaştığında
takdir yetkisini cesaretin daha iyi bir parçası olarak kabul etti ve çekti
kapalı. Nakliyeimizde nadiren için zaman zaman baskınların yapılması muhtemeldir.
on sekizinci yüzyılın başlarında bu tür Çapulcular ve
_white horse_, bir algerin enkazının çok ayrıntılı bir açıklaması
Penzance yakınlarındaki fırkateyn, Eylül 1740'ta. Büyüklerin dönüşü
Hayatta kalanlarının bir kısmı, _blonde_ fırkateyn gemisindeki Cezayir'e
çok şefkatle uğraştığından ulusal zayıflığımızın erken örneği
Uzaylı düşmanlar. Kölelik kaldırılmamıştı; kolayca yapabiliriz ve
Meşru bir şekilde onları Batı Hintli yetiştiricilere köleler için sattı veya
Malta Şövalyeleri veya yüzlerce kişi için onları değiştirdi
Ülkeler Kuzey Afrika'nın korsan şehirleri hala
esaret. Ama hayır, onları özgür bırakmayı ve bir
Cinayet, Rob ve köleleştirme pozisyonu daha fazla İngiliz.

Türk korsanının sularımızda son görünüşü
Bulabilme, 18 Mayıs 1817'de birkaç kez
Mağribi Gemiler Oldenburgh'dan gelen bir gemiyi Galloper'dan yakaladı
Goodwin Sands'tan uzak olmayan Shoal. Bu bir
Çok istisnai durum, Time Lord Exmouth'a bağlı olsa da
Cezayirler ciddi bir bombardıman "Türkler" hala bir tehlike idi
Güney sularında tüccarlar. Haşere,
1830'da ünlü korsan şehrinin Fransızlar tarafından yakalanması.
Ve bu kadar truculent, Cezayirlerin Dizleri
1804'te Nelson bile bir komuta olan on dokuzuncu yüzyıl
Güçlü filo, Dey'in kaptana röportaj yapmasını sağlayamadı
Bir mektup ayarının taşıyıcısı olarak gönderdiği _superb_ Keats
Bazı İngiliz iddialarını ortaya koyuyor. İlişki kurmak inanılmaz, başka adımlar yok
alındı ​​ve filo denize koydu ve Toulon'un ablukasına devam etti.
Bu nedenle, aynı yıl bunu okuduğumuz için şaşırabiliriz.
"Türkler" Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırmaya zorlanmalıydı
Fırkateyn _Philadelphia_
bir korsan peşinde. Amerikalılar dört saat boyunca savaştı, ama gemi
O zamana kadar neredeyse kiriş uçlarında olmak, sonunda grev yapmak zorunda kaldı
renkleri ve hem memurlar hem de erkekler karaya taşındı
kölelik.

Dipnotlar:

[25] Nicholas. _History İngiliz Donanması._

[26] Massinger.

[27] Portishead'in Bölge Kitaplarından, Somerset: Acct. ile ilgili
Ödemeler:-

    "1722.-Pieroes tarafından alınan 5 denizci verdi 10_d._
     1723.-Türkiye'de olan 1 adama 1_d._
     1726.-Pirits tarafından yapışan 6 fakir adam 6_d._
     1726.-7 fakir denizciye yaktı 1_s._ "

Bana bunları gönderecek kadar iyi olan Portishead'den Bay Henry Caer
alıntılar, son girişte "yanmış" ın gemilerinin
yanmıştı.

[28] yani "verim".

[29] Bu, 1292'de etkileşime girecek eski Grecian sinyali "
her yerde tüm denizcilere ölüm ve ölümlü çekişme ". On altıncı ve
On yedinci yüzyıllar sürekli "meydan okuma" amblemi olarak kullanıldı.
ve "çeyrek yok". Nore'deki Mutineers, 1797'de de çekti
1871'de Paris Komünistleri.

[30] Bir üzüm atışı türü.




Bölüm IX

Bayrağın onuru

    "Sen İngiltere Denizcileri!
       Yerli denizlerimizi koruyan;
     Kimin bayrağı cesurdu, bin yıl,
       Savaş ve esinti!
     Tekrar görkemli standart lansmanınız
       Başka bir düşmanla eşleşmek için.
      .    .    .    .    .    .    . İngiltere'nin meteor bayrağı
       Henüz müthiş bir yanık olacak
     Tehlike Sorunlu Gecesi ayrılın,
       Ve Barış Yıldızı Dönüşü. "
          "Sen İngiltere Denizcileri." Thomas Campbell.


Çoğu insan, "kuralın ilham verici suşlarını dinlerken,
Britannia! Britannia dalgaları yönetiyor ", sağlıklı bir bilincin
Bir ulusa ait olma ayrıcalığına sahip olmaktan gurur ve memnuniyet
Oğulları neredeyse her zaman okyanusta seçkindi; Ama çok az
"Dalgaları Kural" ifadesiyle neyin ima ettiğini düşünmek için durun.

En az bir anlamın şu anda hiç şüphesiz
kelimeler. Filomuz anında üstünlüğünü iddia etmemişti
Almanya ile büyük savaşın çok salgını çok bulmalıydık
Savaşla ya da "iş dünyasıyla
olağan ". Herkes, savaşın bizi denemeye zorladığını fark ediyor mu?
Bir kerede iki muazzam şey yapmak-en büyük mücadeleyi sürdürmek için
tarihimiz ve en büyük ticaret ve ticarete devam etmek
dünya? Bizimizi koruyamamış olsaydık,
"Dalgaların Kararı", yakında bir ticari durumdaymalıyız
yıkılmak.

Ancak eski günlerde deniz imparatorluğuna yönelik iddiamız
Diğer düşünceler ve daha önemli bir şey söz konusu olmasa da
Öncelik sorunu, deniz komutanlarımız olarak adlandırılabilecek şeylerden
Donanmamızın en iyisi olmadığı dönemlerde bile
en güçlü, her zaman iddialarını anında uygulamaya hazırdı
Silahlara başvurun. Söylemesi garip, sadece büyük zaferimizden beri
Cape Trafalgar, geniş bir sulu bir iddiayı ortadan kaldırdığımız
Krallık, Norveç'teki Cape Van Staten'den Finisterre'ye uzanıyor
Yüz yıl boyunca genellikle savaştığımız İspanya
sürdürüldü ve en zorlu şekilde iddia edildi. Old'a göre
Konuyla ilgili yazarlar, Sakson Kralları bile krallığının
"dar denizler", o zaman muhtemelen şimdi İngilizce
Kanal. Bu, Norman krallarımız zamanında aslında bir kanaldı
hakimiyetleri aracılığıyla ve ne zaman,
Aquitaine Dükü, II. Henry sonunda o dükalığı başardı ve
Hakimiyetlerini Biscay Körfezi'nin güneydoğu köşesine uzattı, o
Doğal olarak, denizleri hala daha uzağa yönetme iddiası olduğunu hissetti.
güney.

"Yelkenin çarpıcısı" (yani, indirmek) "
İngiltere Taçının eski imtiyazları, "diyor yaşlı bir yazar,
"Ve Kral John'un ikinci yılında Hastings'de ilan edildi.
Bu hükümdar, bir yasa ve denizin geleneği için, eğer bir teğmen ise
Kral tarafından görevlendirilen herhangi bir yolculuk, denizde karşılaşır herhangi bir gemi
Veya yüklü veya kalmayan gemi,
Kralın teğmeninin veya
Kralın ya da teğmeninin amirali, ama onlara karşı savaşacak
Filo, eğer alınabilirlerse düşman olarak tanınacakları;
Gemileri, gemileri ve malları olarak alınan ve kaybedilen mallar
düşmanlar; ve aynı zamanda sıradan insanlar tarafından iffet ediliyor
Vücutlarının hapsedilmesi. "Aynı yazar bu iddianın
resmi olarak tanındı ve kabul edildi.
Cenova'nın Temsilcileri ve Büyükelçileri tarafından Edward I (1297) "
Katalonya, İspanya, Almaigne, Zealand, Holland, Friesland, Danimarka,
Norveç ve İmparatorluktaki diğer yerler ve tüm eyaletler ve
Avrupa Prensleri ".

Sulu bizim için kesin bir sınırlama yok gibi görünmüyor
Krallık koydu: Bazen çok kesin olmamak uygundur. Ancak
En erken iddia _usque ad Finem Terrae_ idi, bu da
"Land's End", Brittany'deki "Finisterre" e, İspanya'da "Finisterre" e veya
"dünyanın uçlarına"-hepsi çok farklı şeyler. Kesinlikle
İspanyol Finisterre, güney sınırı olarak kabul edildi
On yedinci yüzyıl, Rev. H. Teonge's _Diary_, Papaz Ne Zaman
_royal Oak_'da, ayrıldıktan sonra yazılan aşağıdaki girişi buluyoruz.
İngiltere için Cebelitarık: "13 Mayıs 1679-Kayıtsız İyi Gale ve
Fayre Weather ve on iki çiş, İngiltere'nin hakimiyetlerinin kralı
(_Deo gratia_), yani çiş Cape Finister'ı geçmiş ve giriyor
Biscay Körfezi ".

Monarch, yabancılar tarafından selamlanma hakkını ileri sürdükten sonra
"bayrağını almak ve üstüne çarpmak" içinde "
Majesty's Seas "ve koruyucusu Cromwell de aynı iddiayı yaptı
ulus adına. Savaş adamlarımızın da aynı şekilde selamlanması gerekiyordu
Tüccar gemilerimizle. Herhangi bir ihmal eskiden cezalandırılırdı.
H.M.S.'den Kaptan Pennington _Vauntguard_ _journal_
6 Eylül 1633, "Billowes'da" vardı (yani,
güverte boyunca çalışan bir demir çubuğa bacaklar) "Richard Eastwood, efendisi
Bir sandviç hoye, üst kısmına çarpmadığı için "! Nasıl olduğunu söylemiyor
Uzun süredir onu orada tuttu veya onu sivil güce teslim edip etmediği
Amirallik tarafından kovuşturulacak.

Sadece deniz değil, "orada olan her şey" mülk olarak kabul edildi
İngiliz hükümdarlarının. Yabancıların balık tutmasına izin verilmedi
genellikle ödemek zorunda kaldıkları izin. Bu altında rahattı
Henry VI, ancak daha sonra yeniden değerlendirdi ve ödemenin uygulanması
Kuzey Denizi'nde balıkçılık için Hollandalı balıkçılar en önemli nedenlerden biriydi
Milletler Topluluğu zamanında Hollanda ve İngiltere arasındaki savaşların
ve II. Charles. Hollandalılar için yeterince güçlü olduklarını düşündükleri için
Neptün'ün trident'ini kavrayışımızdan yazın. Neredeyse başarılı oldular ama
tam olarak değil ve William III'ü egemenlik iddiamızı iddia ediyoruz
özellikle ve kesinlikle seleflerinden herhangi biri kadar.

[İllüstrasyon: İspanyol'a "Bayrağın Onurunu" öğretmek

İspanya'dan Philip, yolculuğunda Dover Boğazı'na gelen
İngiltere Mary'yi benimsemek için, İspanya bayrağını ödemeden gösteriyor
Geleneksel selam. Effingham'dan Lord Howard, İngiliz Amiral, yakında
Yaylarına yuvarlak bir atış yaparak onu duyularına getiriyor.]

Kraliyet gemilerinin veya filoların komutasındaki memurların
Konuyu daha yüksek otoriteye yönlendirin, ancak aynı anda harekete geçeceklerdi,
ve bunu yapmakla ilgili hiçbir kemik yapmadı. Sayısız örnek olabilir
Alıntılanan-tek zorluk en ilginç vakaları seçmektir.
Onlar da insanlara saygın değildi. Kasvetli ve satürn ne zaman
İspanya'dan Philip, İngiliz sularına geldi.
Kraliçe Mary, 100 kişilik bir filo ile büyük bir pomp ve durumla geldi
Dover Boğazı'nda bile İspanya'nın şatafatlı bayrağını göstererek yelken açın.
Effingham'dan Lord Howard, 28 savaşın onur koruyucusuyla gönderildi
Prens Consort seçimi ile tanışmak için,
Bu çok özel durum ve,
Geleneksel selam ödemek için İspanyol filosu, göndermek için zaman kaybetmedi
Yuvarlak bir atış şeklinde nazik bir hatırlatma.

İpucu alındı ​​ve o zamana kadar Howard onu ödemek için gemiye gitmedi
Kral Philip'e saygı. Yıllar sonra bir İspanyol filosu
Flanders'a giderken, Avusturya Anne'yi İspanya'ya geri getirmek için denedi
Yine Plymouth'a girerken. Burada Amiral Hawkins'in uçtuğunu gördüler
Lubeck _jesus'taki bayrağı _-- bir gemi, bu arada,
Armada dövüşüne katıldı. Hawkins, gönderirken yavaş değildi
İspanyol Amiral'in arma ile mırıldanma ve o gibi olağan hatırlatma
Hala "Bayrağını Al" ı tereddüt etti, ikinci bir haberci çarptı
gemisinin tarafına. Hala olağan ödemekten kaçınmaya çalışıyor
İltifat, meseleyi tartışmak için _jesus_ ile şahsen gitti.
Ağrılarından kurtulmuş olabilir. Aldığı tüm memnuniyet
on iki saat içinde denizlerimizden temizlemek için kalıcı emir
Kraliçe'ye olan kabalıktan dolayı ceza. Yine, Calais dışında, Fransız büyükelçisi uygun hale getirmek için yapıldı
Sir Jerome'a ​​emir veren Dar Denizlerin Amiraline Selam
Turner, ikinci komuta, "ateş etmek ve onu vuracak",
bunu yapmayı redded. 1605'te Sir William Monson,
Aynı yerde bir Hollanda Amirali. Hollandalılar bayrağını üçünü batırdı
Times, ama Monson, atanmış selam ödemesi gerektiğinde ısrar etti ve
Tamamen alın ya da konuyla yerinde savaşın. Selam
ödendi.

I. James günlerinde bile, filomuz biraz kötü bir şekilde,
Kaptanları, geleneksel onurun her zamanki gibi sıkı bir şekilde ısrar etti
bayrağımıza ödendi. Kaptan Best of the _guardland_ bir raporda gönderir
Aberdeen'den iki Hollandalı savaş adamı ve şöyle diyor: "
Holland savaş adamları bayrağını ana üstünde, ama bunu başardı
Majestelerinin gemilerinin tüm komutanlarını almayacak.
Kırk yıl bilgimin pusulasında ve hiç bilmiyordum ama
tüm ulusların bayraklarını yaymaları için yıpranmış
Kral gemileri. Bu gelenek benim tarafımdan kaybolmayacak. Ben geldiğimde
Eğer amiral bayrağını almazsa, yol ve onun tarafından demir at
Bunu gerektirecek, bir kavgaya dönüşmesine rağmen vuracağım. "
Son ifade keyifli. Kesinlikle olurdu
Bir "kavga" yapımları. Bu 1623'teydi.

Kaptan Richard Plumleigh, yükümlülükleri hakkında daha geniş bir görüş aldı.
Yabancılar İngiliz bayrağına onur ödemek için. Onun fikri, sahip oldukları idi
bunu yabancı limanlarda bile yapmak. 23'te Amiraliteye yazıyor
Eylül 1631: "Bu ikisinden biriyle konuşmak benim servetimdi
Fransızların bayrağını talep ettiği tüccarlar ". Yani
Fransızların bunu beklemek için kararsızlık olarak gördüğü şeye sahip olduğu
Onlara üst düzeylerini "vurmaları" gerekirdi. O devam ediyor: "vurdular
İngilizcede biraz düzine çekim ve İngilizlerden alındı
eğlence, oturdukları ve verdikleri bir adamın kaybı ile
iddiaları üzerinde .... her zaman benim temel amacım oldu
Majestelerinin Deniz Honnour'unu hem kendi denizlerinde hem de yurtdışında koruyun,
Ve benim için hem ben hem de geminin daha iyi olduğunu düşünüyorum
Benim sorumluluğum altında denizin dibindeydim, yaşamam gerektiğinden
bir Fransız veya başka bir ulusun içinde bir bayrak giydiğini görmek
Majesty'nin denizleri ve onların hayal kırıklığına uğraması için acı çekiyor ....
Beş H.M. ile başım bunu gemiler her zaman herkese giden yolu temizleyeceğim
Fransız bayrak yöneticileri, evet ve onlara vurmalarını sağlayan
Kendi denizlerini söylüyorlar .... Bu yaz Hollanda'daki Texel'deydim,
Dalgıçlar Fransızca'da nereden geliyor ve Hollanders beni domineer bedize etse de
İngiltere'de evde, yine de bayraklarını benim
Ordnance. "Açıkçası cesur kaptanın güçlü görüşleri vardı.
Konu ve onları bir kile altına saklamadı. Ama yalnız değildi
Her ne pahasına olursa olsun "bayrağın onurunu" koruma kararlılığı.

O dönemin kayda değer bir deniz subayı olan Pennington
H.M.S.
_Convertive _, [32] _Vauntguard_ ve _swiftsure_, 1631 ve 1636 arasında.
Bize ilk bahsedilen gemide yelken açmanın
_Assurance_ ve "Whelps" olarak bilinen birkaç küçük gemi-aramada
"Rovers and Pyrates"-on bir Hollandalı savaş adamı ile tanıştı
Dover Roads, "ikisi de öyle olmayacakları için Soe Stoute
Topp-Sayles'ı her birine bir shott yapana kadar yerleştirin,
SOE-Dutyes'i yapıyorlar-Wee kursumuzda durdu ". Birkaç gün
Daha sonra "Bize 4 Dunkerke Wars Men.
Topp-Sayles ve Top-Gallant Sayles Lowrd ile itaatkâr akıllıca
Capp üzerine, bizi denizin velayetine göre selamladı "!

Bütün bunlar özet ve herkes için yeterince sert görünüyor, bu yüzden
Ünlü Sir Walter Raleigh'i çoktan önce bulmayı merak ediyor
Bu açıdan İngiliz çöküşünü yakmak. "Ama büyümüş bir devlet yok
aceleyle ama birleşik eyaletlerde ve özellikle denizlerinde
Kuvvetler .... Çünkü ben, Majestelerinin Bir Gemisi Ne Zaman Hatırlayabilirim
Kırk Hollanders grev yelken ve bir çapa gelirdi. Onlar
o zaman _de mare libero_'ya itiraz etmedi, ancak kolayca kabul etti
İngilizce olmak _domini Maris Britannici_. Daha az güçlü olduğumuzu
Biz pek inanmadık; Çünkü, şu anda olmamamıza rağmen
Söylendiği gibi her geminin 500 ton konusuna ait 135 gemi
Kraliçe Elizabeth'in yirmi dördüncü yılında vardı; o zaman da,
Genel bir bakış ve toplanma üzerine İngiltere'de yetenekli erkeklerin bulunduğu bulundu
Silahlara Uygun, 1.172.000, ancak tüccar gemilerimiz şimdi çok daha fazla
savaş benzeri ve olduklarından daha iyi atandı ve Kraliyet Donanması Double
O zamanki kadar güçlü. "

Muhtemelen Raleigh'in sözleri,
İngiliz savaş adamlarının kaptanlarının bir parçası. Ama Hollanders
konuyu test etmeye kararlı. Muhtemelen bunu düşündüler
I Charles'ın şehitliğinden sonra İngiltere Kralı yoktu
İngiliz denizlerinin kralı olamazdı. Yasaklayarak başladılar
Kaptanlar, ölüm acısı altında olağan selam ödemek için. Uzun değildi
Van Tromp, Dover Straits aracılığıyla meydan okurcasına tümüyle yelken açmadan önce
bayraklar havada. İstediği şeyi aldı, yuvarlak bir atış voleyanı
Onu arayan Robert Blake ve bir kerede her iki filo
Birbirlerine "diş ve çivi" için gitti. Hollandalılar dövüldü, ancak
İkinci karşılaşma-şimdiye kadar İngilizce ve Hollandalılar açıkça savaştaydı-Blake
En kötüsünü aldım ve rafine etmek için Thames'e sürüldü. "Tromp
Bu arada, bir süpürge ile bir fatih olarak kanalı yukarı ve aşağı yelken açtı
onun direği başı, böylece o denizlerde İngiliz donanmasına cesaret ediyor
rakipsiz egemenlik iddia etti ". [33]

[İllüstrasyon: Nore Savaşı, 1653 Haziran, İngilizce
Ve Hollandaca]

Ama zaferi kısa ömürlü oldu. İngilizler sonunda üstünü aldı
el ve denizlerinin egemenliğine ilişkin iddiaları resmi olarak
1654'te Hollandalılar tarafından kabul edildi. Bir kez daha soru soruldu
II. Charles'ın günleri ve Hollandalılar bir kez daha kabul etmeye zorlandı
Kralın bayrağını uçuran tek bir gemiye bile yelkenlerini vurmak. Bu
1674'teydi. İlk Hollanda Savaşı'ndan çok önce İsveçliler de diledi
İngiliz haklarını sorgulamak için. 1647'de _henrietta'dan Kaptan Owen
Maria_, onunla sadece _roebuck_, küçük bir zanaat, bir mürettebatla
Kırk beş erkeğin söylediği, selamın üçlü bir filo tarafından reddedildi
İsveç savaş adamı ve dokuz ya da on tüccar gemisi adasından
Wight. Olağan "ağır argümanlar" göz ardı edildi ve İsveçliler
Uzakta ve Boulogne yollarında demir attı. Kaptan Owen içeri giremedi
Onlarla dokun, yeke vurdukları için, ama içine girdi
Portsmouth ve konuyu bildirdi ve parlamento bir kerede emredildi
_st. Andrew_, _Guardland_, _ConverTine_ ve _Mary Rose_,
Downs'da yatmak, konuya katılmak için. Kaptan Batten,
Komuta olan ilk adı geçen gemi, bir kerede denize koydu ve
İsveçliler hala Boulogne'den demirlemede, ama hiç renk uçmaz.
Batten, İsveç komutanlarının gemiye gelmeleri için gönderdi-ve geldiler,
ancak bayrakları _had_ kalkarsa almayacağını ilan etti
Onları açıkça yapmamaları emredildikleri için. Daha çok
zor bir durum. Ancak Yüzbaşı Batten, onunla ilgilendi
İsveçli Yardımcı Yardımcısını "onunla gel" diye emretmek ve onu geri aldı
çıkışlara. Kalanlara "evden kaçmasını" söyledi. Ancak onlar
İngilizceyi ve mahkumlarını çıkışlara kadar takip etti
Komutanlar, Amiral Yardımcısı olmadan eve gitmemeye cesaret ettiklerini söylediler. .
Daha sonra ilişki "
Amirallik ve Cinque limanları ", sonunda bir sipariş veren
suçlunun serbest bırakılması.

Zaman zaman diğer ülkeler yabancıdan kesin selamlamaya çalıştı
Bazı yerlerde gemiler, ama görünüşe göre çok başarılı olmadan. Böylece
İspanyolca, Guise Dükü altında bir Fransız filosunun
1622'de Cebelitarık'tan geçmek bayraklarına çarpmalıdır. Dük reddetti,
İngiliz gemilerinin içinde olduğunu söylediklerini söylemesine rağmen
Bunu yapma alışkanlığı ve Sir E. Herbert'ten dükü yazmasını ve sormasını istedi
bu doğru olsun ya da olmasın Buckingham'ın. Fakat Herbert bir sıçan kokladı; Ve
Guise'nin isteğine uymasına rağmen şöyle yazdı: "
Cevap verirsin, çünkü onun Fransız kralı olduğunu düşündüğüne inanıyorum
Bu ülkenin kıyılarında aynı onaylar olmalı,
Egemenliğin önyargısına gelince, asla izin vermeyeceksiniz
İngiltere Kralları her zaman dar denizlerde kaldı. "
Anlaşmazlıkları önlemek için II. James tarafından düzenlenmiş olan Akdeniz
"En Hıristiyan Kral" ile, [34] "
Savaş, Akdeniz'de herhangi bir Fransız savaş adamı ile buluşacak, orada
Her iki taraftan da hiç selam geçmeyecek ". William III'ün Emirleri
yabancıların geleneksel ödemesini sağlamak için olağan talimatlardan sonra
İngiliz Denizlerinde Selam-"Ve daha fazla dikkat edin,
Majestelerinin denizleri, Majestelerinin gemileri grev yapmak için akıllıca değil
herhangi birine; Ve diğer kısımlarda, Majestelerinin hiçbir gemisi '
Böyle bir yabancı olmazsa
ilk vurdu. "

Son bir olay bu bölümü sona erdirmelidir. Bir
Orijinal pozisyonun tahliyesine biraz daha fazla adım atın
biz almıştık. Bu 1730 yılında oldu. Teğmen Thomas
Smith, R.N., H.M.S.'nin geçici komutasında oldu. _Gosport_,
Plymouth sesinde yatıyordu. Bir Fransız fırkateyn geldi, ki
ya cehalet ya da tasarım nedeniyle,
üst sıralarda. Smith, ona rehberlik etmek için çok fazla emsal var
Muhtemelen çok yeni olmayanlar, onu toplayarak olağan samimiyet gönderdi
bir top topu ile. Derin barış zamanında ve
Fransız büyükelçisinin talebi yargılandı ve hizmeti reddetti.
Plumleigh ve Pennington mezarlarına dönmüş olmalı! Ama o
Kaptan rütbesi ile ertesi gün Donanmaya yeniden atandı.
Ve hayatının geri kalanı "on bin tom" olarak biliniyordu.

Eski düzenlemeler onsekizinci sıraya kadar yürürlükte kaldı
yüzyıl, ancak hakkında yayınlananlardan çıkarıldı
Trafalgar süresi. William III tarafından rehberlik için verilen emirler
_outside_ İngilizce denizleri evrensel hale getirildiğinde memurlar, böylece
Sonunda iddialarımızı terk etmemizin bazı bilinmeyen nedenleri
onları daha önce hiç olmadığı kadar zorlamak için daha iyi bir konumdaydı.
Eski sistem, meşhur İrlandalı yolun
"Divarion" arayışı herhangi bir gintleman'ın yeterince iyi olup olmayacağını sorar "
ceketinin kuyruğunda iplik ", ama avantajları vardı.
Şimdi yürürlükte olan bazı Alman komutanlarının
Alman filosu şimdiki zamanına ulaşmadan çok meydan okudu
Orantlar, bundan sonra Alman filosu olmazdı. Tekrar,
Tarafsız uluslarla ilgili hiçbir zorluk olamazdı
kaçak veya koşullu kaçak. Norveç'ten tüm deniz olarak
Finisterre İngiliz olarak tanınırdı, kimse olamazdı
Bunu kimseye kapatma hakkımızı ya da bizimkine uygun bir şeyden tartıştı.
kitap. Dövüş söz konusu olduğunda, diğer uluslar bize teşekkür etmez
önceden "Uriah Heep" oynamış. Muhtemelen onları teşvik etti
Anlaşmazlığı başka bir şekilde çözmek yerine savaşın.

"Yelkene çarpmak" artık geçmişte kaldı, ancak bu geleneksel
Tüccar gemileri bayraklarını kralların gemilerine "daldıracak". Gelince
savaş adamları, artık buluştuklarında bu tür selamlar alışverişi yapmıyorlar
denizde.

Dipnotlar:

[31] "Bonnet", ekstra bir tuval parçası, onu büyütmek için bir yelkene bağlandı.
"Vail", indirmek.

[32] veya _convertine_, başlangıçta _destiny_.

[33] Guizot, _Cromwell ve İngiliz Commonwealth_.

[34] Fransa'dan Louis XIV.




Bölüm X

Deniz topçasının evrimi

                     "Çok yazıktı, bu yüzden öyleydi
    Bu villanöz tuz peteri kazılmalı
    Zararsız dünyanın bağırsaklarından,
    Hangi birçok iyi uzun boylu adam yok etti
    Çok korkak; Ve, ama bu aşağılık silahlar için,
    Kendisi bir asker olurdu. "
       Hotspur, bir savaştan sonra bir "popinjay" ile toplantısını anlatıyor.
                     SHAKESPEARE. _King Henry IV._ Yasa I, Sahne III.

                 "Dünya ve hava kötü sarsıldı
     İnsancıl keşifle, Friar Bacon. "
                                  Byron. _Don juan._ viii, 33.

    "El artışları, süngerler, rammers, kargalar,
       İyi düzenlenmiş;
     Ve eski İngiltere'nin düşmanlarını rahatsız etmek için,
       Büyük silahlar tükendi. "
                        --_ eski ayetler._


"Barut kim icat etti?" Sadece bir kesin ve güvenilir cevap var
bu soruya, bu da hiç kimse bilmiyor. Belirtildi, ama
Bence bir "kadırga ipliği" olarak reddedilebilir, birincisi
Topçudan bahsetmek, bir deniz katılımının bir hesabında bulunur
M.Ö. 1100 yılında Fenisyenler ve İberiler arasında-
Troy kuşatmasından seksen yedi yıl sonra.

Fenike savaş gemileri, Cadiz'den ya da Gades'den çıktığı söyleniyor.
O zaman çağrıldı-rakiplerinin küstah aslanlar olmak için aldığı şey
Yayları. Bunlar bir tür makine olduğu ortaya çıktı
Patlayıcılar tarafından muazzam ateş alevleri, tüketmeye ve
İberlerin gemilerini yok et. Ama en genel olarak kabul edilen
teori şimdi barutun Çin'de bazı yüzyıllar icat edildi
Hıristiyan döneminden önce ve yavaş yavaş Avrupa'ya doğru yolunu buldu
Hindistan, Arabistan ve Afrika. İcat edildiği hikayelere gelince
Ya Roger Bacon (1214-92) ya da Alman keşiş tarafından Barthold
Schwartz, 1320'de kesinlikle reddedilmelidirler, çünkü
Bir tür topun Roger'dan çok önce kullanıldığına dair kanıt
Bacon'un Doğumu. Şüphesiz, kompozisyonu hakkında bir şeyler yazdı
barut, ama herkes günümüzde olabilir. Bu onu yapmazdı
mucit.

Öyleyse, bu buluş Alman keşişine atfedilebilir mi? BT
Muhtemelen doğrudur, belirli malzemeleri bir harçta vururken,
Neredeyse kendini "önümüzdeki haftanın ortasına" havaya uçurdu-çok fazla
Kimyasal araştırmacılar çok daha yeni bir
randevu-ve havanesi içinden uçan görünüşü olabilir
Tavan ona bir harçın ordudan yapılabileceğini öne sürdü
kullanım. [35] Muhtemelen, bu hesapta,
namlu yükleme topunun icadı, çünkü
1320'den önce kullanılan silahlar sadece _cannae_ veya her birinde açık tüpler
son. Bazı tarihçiler tarafından söylenen üç silahın ünlü pili
İngilizler tarafından Crecy'de kullanılmış, muhtemelen bu türdü.
Silahlar orada mı kullanılsın ya da kullanılmasın, bu olmazdı
Bu tür silahlar ilk kez Avrupa savaşında ortaya çıktı.
Bazı yazarlar tarafından varsayılmış gibi görünüyor.

100 yıldan fazla bir süre önce, Moors tarafından istihdam edildi.
1118'de Saragossa Kuşatması. İspanyollar yavaş değildi.
Buluş ve 1132'de bir
"Culverin" 4 kiloluk bir atış yaptı. "Culverin", ki bu bir terim,
Özel bir silah türü için Tudor Times'a ait olmak, açıkça kullanılır
"top" için genel bir terim olarak. "Joe Chamberlain" ve "Bloody
Mary ", [36] Boer Savaşı'nda Deniz Tugayı tarafından yönetilen ve diğer
Silah üreticisinin sanatının önde gelen örnekleri, bu ilk Avrupa topu
özel bir isim aldı. "Salamonica" vaftiz edildi. Ben dedim
İspanyolların bu silahı "inşa ettikleri". Bunu tavsiye bir şekilde yazdım
Daha önceki top, demirlerin ve hatta odunların "inşa edilmesi" idi.
Ferforje halkalarla birlikte güçlü bir şekilde çember.

Cannon'un "kurulması" veya "döküm" olmasından uzun zaman geçti ve şimdi,
Söylemesi garip, orijinal üretim yöntemine geri döndük,
Modern bilim ve işçilik sayesinde kesinlikle devredildi
Başlangıçta olan, sanatta harika bir ilerleme olarak kabul edildi
top yapımı. Her iki uçta da açık olan ilk silahlar muhtemelen yüklendi
Makatta, daha sonra bir taş veya büyük kazık bloğu ile kapatıldı
toprağın içine sürülen, silahın kendisinin kendisinin sabit olduğu
bir tür çerçeve. Bu tür silahlar bir resimde görülecek
Tunus kuşatmasını temsil eden froissart'ın _chronicles_
1390'da haçlılar ve bundan sonra sıklıkla üretilen çizim
1346'da Crecy'de kullanıldığı söylenen silahların
alındı.

İngiltere'de bir topun en eski temsili olduğu söylenen şey
Christ Church Kütüphanesi'nde 1326 makalesinde bulunacak
Oxford. Az önce tarif edilenlerden oldukça farklı bir görünüm.
Bir yağ vazo veya şişe şeklinde ve iyi olamazdı
bir makat yükleyici. Büyük bir "garot" veya dart ile donatılmış bir
tuhafın boynuna sıkıca oturan ahşap sap
Çok cılız görünümlü bir masada yatan "Cannon". Topçu, kaplı
Crusader'ın zincir postasına benzeyen şey, dikkatsiz bir insan
doğrudan dururken dokunmatik deliğe ışıklı bir maç tutuyor
silahın arkasında. Hiçbir şeyin en ufak bir göstergesi olmadığı için
geri tepmeyi durduracaksa, yaklaşık üç ila bir
Taburcu onun için düşmandan daha felaket olurdu. Öyle
"Metal Toplar" ve "Demir Toplarının"
Aynı yıl Floransa'da yapılmış ve 1331'de _vase_
İtalya'da yapılan topun olağan terimi oldu, Fransa'da ise
_pots de fer_ olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: bir "vazo" veya "pot-de-fer"

Bu erken silahtan ateşlenecek "garot" veya ağır dart sağlandı
deliğe uyacak şekilde tahta bir fiş ile. Gösterilen "garot" türü
Sağ, bir stand üzerindeki büyük bir çapraz bahçeden ateşlenmesi amaçlanmıştır.]

Bu bizi, kullanımı bulabileceğim en eski göstergeye getiriyor.
Silahlar ayakta. Guillaume du Moulin'in 1338 tarihli bir belgedir,
Boulogne, Thomas Fouques'ten aldığını kabul ediyor,
Rouen'deki kralın kadırgaları için muhafazanın sakini, bir
_pot-de-fer_, kırk sekiz garotla birlikte "ateş garotları" atmak için
iki vaka, 1 pound tuzlu ve 1/2 pound kükürt "yapmak
söz konusu garotları ateşlemek için ". Şimdi olası olmaktan daha fazlası
Bu _pot-de-fer_ veya _vase_, Oxford'dakine çok benziyordu
el yazması ve ayakta kullanım için tasarlanmıştır, ya da sahip olmaz
kadırgalara ait mağazalar arasında. Alıcı var
Boulogne, onun üzerinde kullanım için gerekli olduğunu oldukça varsayabiliriz.
gemi. "Garotlar" biliyoruz, deniz eylemlerinde çok yaygın olarak kullanıldı
Bu tarihte, ya üstlerden elle atıldı veya
Espringalds. Dahası, silahın her iki uçta açıldığı açıktır.
gemide büyük bir tehlike kaynağı olurdu. Sistemi
Kıyıda makat kapanması tek başına kaba ve etkisizdi; olmalı
neredeyse makatta alevler kadar "geri ateş"
namlu. Bu, sürekli bir tehlike olurdu ve birkaç tane olmadığı sürece
_Vases_ Bazen kullanılmış olanlar gibi, olasıdır.
Biraz daha düzenli ve
Etkili makat kaplama aparatı gelişmişti. Ama bu denizciler için
beklemek çok uzun sürmemişti.

Silah yapımının ilerlemesi şimdi, özellikle de
Almanya ve Flanders. İlk başta ve bir süre için,
"orta boy" top olarak adlandırabileceğimiz veya her halükarda,
Çok büyük olanlar ve çok fazla kanıt değiller
küçük olanlar. İkincisi çok ağır tüfeklerden daha büyük değildi ve
bu tür silahlarla geçin çok silahlı gemilerin
Yine de onbeşinci ve on altıncı yüzyılın başları temelde donatılmıştı,
Zaman geçtikçe daha ağır parçalar eklendi. Bunların ne kadar küçük olduğunu göstermek için
Küçük top vardı, sadece Monstrelet'in alıntı yapılması gerekiyor
_Chronicles_, bize 1418'de şunu söyler: "Cornwall Lordu
... Seine'yi geçti ... onunla birlikte bir _skiff_ _horse yüklendi
küçük cannons_ "ile. Olağanüstü sayıda okuduğunda
Bazı ortaçağ savaşlarında kullanıldığı söylenen silahlar ve
kuşatmalar, kişi her zaman bu pasajı akılda tutmalıdır.

[İllüstrasyon: _photo tarafından yazar_

Ghent'te _dulle griete_

Bu silah 1384'ten kalıyor ve "harika harika
Bombard "Froissart tarafından Ghent adamları tarafından istihdam edildiği için
Saldırı Oudenarde.]

Büyük silahlara gelince, daha küçükleriyle karşılaştırıldığında devlerdi
kardeşler. Zaten bir kereden fazla alıntı yaptığım eski Froissart,
"Ghent adamları" tarafından kullanılan çok önemli bir örneği anlatıyor
Saldırı Oudenarde: "Elli feet olan muhteşem büyük bir bombardım
uzun ve harika bir büyüklüğe sahip büyük ağır taşlar attı; ne zaman
Bombarde taburcu edildi, gün boyunca beş lig ve on
Geceleri, dışarı çıkmada o kadar büyük bir gürültü yapmak, sanki hepsi
Cehennemdeki Şeytanlar yurtdışıydı ". Bu canavarın tüm izlerinin var
kayboldu, ancak muhtemelen tam olarak benzer bir türden 18 metrelik bir silah
Hâlâ Ghent'te görülecek-Almanlar çalmayacaksa. Bu Silah
1384'ten tarihler ve 25 inç gibi bir şey var
çap. Belki de hiçbirimiz bir süredir Ghent'te olmayacağından,
Oldukça daha küçük ama neredeyse yinelenen bir silah görebiliriz
Edinburgh-ünlü "Mons Meg". Sahip olması gerekse de
100 yıl sonra inşa edildi, her ikisinin de döndürülmesi oldukça olası
aynı fabrikada. İskoç silahı açıkça Mons'tan geldi
Flanders ve Flaman silahına "meg" denir, yani _dulle
Griete_ veya "Mad Margery" veya "Meg". Başka bir daha büyük ve daha cömertçe
1464'ten kalma aynı tipte bitmiş silah,
Woolwich Kraliyet Topçu Müzesi. Bu bir Türk parçası ve söyleniyor
"Mons Meg" ve kız kardeşlerinin hepsi inşa edilirken "döküm"
Silahlar, bir kerede en amatör gözler tarafından görüldüğü gibi.
Kıtada birkaç kişi var, özellikle iki "Michelets"
o yerin kuşatması olduğunda Mont St. Michael'da bırakıldı
1427'de İngilizler tarafından terk edildi. Kuşatma 1423'te başladı, bu yüzden olabilirler
Uzun yıllar önce. İngiliz piller olduğu gibi
3000 metre uzakta olan Tombelaine Adası'na dikildi
montaj, bu erken olan mesafe hakkında bir fikir edinilebilir
Cannon granit mermilerini fırlatabilir.

[İllüstrasyon: Fransa ile büyük savaşı kazandığımız silah

Silahı geminin tarafına tutturan ağır pantolon halini gözlemleyin;
içeri ve dışarı koşmak için mücadele ve blok; ahşap tekerlekler ve
"Quoins" veya silahı yükseltmek için takozlar.]

Böyle bir topun hepsi uzun dikdörtgen demir çubuklarından inşa edildi
aynı malzemenin hangi ağır halkaları küçüldü, tüm silah,
Tamamlanma, ağır ve son derece sert bir ferforje silindir oluşturma
ütü. Odalar veya makat parçaları,
toz şarjı, ayrı ayrı inşa edildi, çok daha kalın taraflar ve
içine vidalandıkları silahın geri kalanından daha küçük delikler. Silahlar, sanırım, makat yükleyiciler olarak kabul edilmemelidir; için
her birine içeri ve dışarı vidalanmış olmaları mümkün olabilir
taburcu, bence bu kadar ağır kitleler oldukları için
metalin, makat parçaları vidalanmış ve yükler
Namluya yerleştirildi. Ama Cannon daha ılımlı bir şekilde yapıldığında
Boyutlar-Duvarlara ve yanlarına karşı etkili olacak kadar büyük
gemiler ve makul bir tesisle taşınacak kadar küçük-bazıları
Makat yükleme sistemi neredeyse evrenseldi. "Neredeyse" diyorum çünkü
Silahlar nispeten erken bir tarihte Almanya'da pirinçte atılmaya başladı,
Ve bu tür silahlar muhtemelen sık sık namlu yükleyicilerdi, çünkü dökme pirinç
Vogue'daki makat kaplama yöntemleri için yeterince güçlü olmamıştı.
Bunlar nispeten basitti. İnşa edilen silahın makatı
Mons Meg ve aynı böbrekten diğerleri ile aynı şekilde,
bir oluk türünde feshedilir. Bu çukurun içine bir demir taktı
Toz yükünü içeren silindir olarak adlandırılan ve
"Oda". Odanın namlusu eğildi veya geri çevrildi,
Silahın kendisinin makat ucuna sığacak ve
Demir takozlar tarafından, genellikle arka uçta tutuldu, ancak
Bazen üstte. Bazı daha büyük tiplerde oluk
silahın sabitlendiği büyük sert meşe bloğunda yapılır. İçinde
Londra Kulesi, avlanan bu tür bir silah görebilirsiniz
_Mary gülünün enkazından. Çoğu silahın sağlandığı gibi
en az iki "oda", oldukça hızlı bir yangının
daha küçük silahlarla her halükarda tutuldu. Ancak bu,
Fransızca hesabı için durum böyle görünmüyordu
St.
iki saat ve önemli sayıda geminin nişanlandığı,
300 turun nadiren gösterdiği bir gerçek olarak kovulduğundan bahsediyor
Dövüşün şiddetli. Ve yine de _henri bir Dieu_ Grace
çeşitli boyutlarda 100'den fazla silah taşıdı!

Ama ilk başta, bir tür topların olduğu bir zamanda bile
Karada ortak kullanımda, çok az sayıda silah taşındı. Büyük olasılıkla
Bunun nedeni, çok azının uygun olmasıydı; Ya da çok büyüktü
küçük veya daha önce de belirtildiği gibi,
makat. Böylece Henry IV döneminde 1399-1413, _christopher_, bir
Oldukça önemli savaş adamı, sadece beşli üç demir tabanca taşıdı
Odalar, bir el silahı ve bir küçük varil toz ". Mavna
_Mary_ (_Marie de la Tour_) iki odalı bir demir tabanca taşıdı ve
Bir oda ile bir pirinç tabanca. Başka bir _Mary_ (Weymouth'dan)
Bir pirinç ve bir demir tabanca, _bernard_'ın iki demir tabancası ve bir gemisi vardı
_carrake_ olarak adlandırılır. _Christopher's_ silahlarının
"Stoked". Bu muhtemelen "stoklar" veya oaken ile donatılmış anlamına gelebilir
daha önce atıfta bulunulanlar gibi, bu durumda silahları
Muhtemelen diğer gemilerden daha büyük ve daha ağır. Buluş
Port-holes muhtemelen gerçekten ağır olanın benimsenmesi ile çakışıyordu
Topçu ayakta. O zamandan önce sahip olmak güvenli olmazdı
o zaman geminin üst güvertelerinde bu kadar ağır ağırlıklar taşıdı
mevcut. _Great Michael_ muhtemelen bir istisna olarak alınabilir.
10 metrelik kalınlıklarında port delikleri kesilmiş olamazdı. -Den
Aynı zamanda, ağır silahları muhtemelen makat yükleyiciler olduğu için,
O zamandan beri pratik olarak yanlarına inşa edilmiş olabilir
Gemide sağa veya sola giden ağır bir silahı eğitmek gibi bir şey değildi.

Çok sayıda küçük tabanca piliyle birlikte,
Bu dönem, oldukça farklı bir meseleydi. Üzerine monte edildi
tabancada veya ön planda açıklıklarda veya limanlarda döner
Sonlar ve üst kısımlarda. Diğerleri ve aralarında kesin
"katiller" olarak bilinen geniş ağızlı parçalar,
"Cubbridge Heads" veya ön planın bu tarafları olarak bilinir
İçine bakan ve geminin beline komuta eden sonrası dökümler.
Burada bir düşmanın yatılı saldırılarını yapması bekleniyordu,
Ve burada-mürettebat öne ve kıç emekli-biçilecekler
"katillerden" her türlü demir parçasının suçlamasıyla. Aynısı
Yetkili ile uğraşma sistemi, kaybolmadan bir süre sonra sürdü
Bow ve Stern'deki yüce "kalelerin"; Güçlü Athwart-Gemiler Bulkheads
hem üst hem de ana güvertelerde Bow ve Stern'de sağlanıyor.

Henry VIII'in zamanında dökme demir silah üretimi için
İngiltere'nin yakında ünlü olduğu, bu ülkede başladı. Bir Ralph
Hogge, [37] Buxted'de, Sussex'teki ilk demir topu attı. Bu
1543'te olduğu söyleniyor ve bunun içinde bulunduğu belirtiliyor
yapıldı hala o köyün kilisesinin yanında duruyor ve
1581 tarihi kapının üzerine oyulmuş bir domuz figürü var. Orada
bu erken silah yüzücünün isminin etkisinin başka bir hikayesi
John Howe, ve aşağıdaki distich, taş kesilmiş, hala
Buxted'de mevcut:-

    "Ben John Howe ve adamım John,
     Biz ikimiz ilk topu attık ".

Bu buluşun ağırlığın kaderini mühürlediği söylenebilir.
Bazı yüzyıllar boyunca makat yükleme tabancası, ancak sistem kaldı
200 yıl daha küçük parçalar için vogue. Bir dökme demir veya pirinç
Namlu yükleme tabancası çok daha kolay, hızlı bir şekilde yapılabilir ve
Aynı kalibreli birikmiş bir ferforje makul yükleyiciden ucuza
artan silahlara olan talep ile,
Birincisi daha pahalı silahı tarladan çıkardı. BT
Bronz silahların dökümünün zaten
kıtada büyük bir mükemmelliğe ulaştı. "Kraliçe olarak bilinir
Elizabeth'in Cep Tabancası "Dover'daki" buna ayakta bir tanık.
Utrecht'e atılmış olması ve sunulması gerekiyordu
Henry VIII, İmparator Charles V tarafından 1544'te. 24 feet uzunluğunda ve
Çok iyi bir işçilik parçası. Deliği 58 kalibre uzunluğundadır-yani
Söylemek gerekirse, çapı kadar elli sekiz kez, bir oran
En modern silahlarımızdan bazılarının üzerinde çok farklı değil
Tasarlandı.

[İllüstrasyon: erken makat yükleme topu

Birincisi bir Armada silahıydı. Bu tür silahlar yaklaşık olarak kullanımda kaldı
on sekizinci yüzyıla kadar]

Ama erken deniz topumuza dönmek için. Daha önce de belirttiğim gibi,
Almanya ve Flanders'da bronz silahların dökümü harika bir
Mükemmellik Alanı, türden bir şey yapılmadan çok önce
İngiltere. Aslında Almanya'nın bir
önemli bir süre. Çoğu ordudaki usta topçular
Almanlardı ve Kraliçe Elizabeth'in katılımında
Alman Hansa şirketinden toz çelik bahçesinde kurulan
Londra, kendimiz için yeterli yapmak yerine. Çok vardı
Henry Viii'nin Donanması'nın yanı sıra ferforjein yanı sıra pirinç tabancalar
makat yükleyicileri. Bazı iyi işçilikler enkazında bulundu
_Mary Rose_ ve aynı zamanda ikinci sınıfın
daha önce bahsedildi. Harcanan maliyet ve emeğin bir göstergesi olarak
Bu tür silahlar, Almanya'da bir bronz silahın dökülmesi olabilir.
1406 Whitsundide'dan Michaelmas'a götürdü ve 52-1/2 gerektirdi
Yüz ağırlık bakır ve 3-1/2 yüz ağırlık teneke. Metal Maliyeti
422 florin, usta silahlı yöneticisi onun için 86 florin aldı
ağrılar.

Tudor Times'daki en ağır silah Curttall veya Curtow,
Genellikle pirinç ve 60 kiloluk bir atış ateşleme. Culverin daha çok
daha hafif ve daha uzun. Bir sürü fantezi isim vardı-ve
şüphesiz fantezi türleri-şu anda ordnance için, birçoğu
Zaten _Great Michael_'ın silahlanmasını oluşturan olarak adlandırılmıştır.
Alan, her durumda daha fazla numaralandırmayı veya açıklamayı yasaklar.
çok farklı silahlar nedeniyle imkansız olurdu
Aynı isimle ayrım gözetmeden denir. Ama Armada günlerinde
Aşağıda, ayakta kullanılan ana silahlar:-

        İsim.                 Delik.         Atış ağırlığı.
    Çift top 8-1/2 inç 66 pound
    Bütün top 8 "60"
    Demi-Cannon 6-1/2 "32"
    Bütün Culverin 5-1/2 "17"
    Demi-Culverin 4-1/2 "9"
    Saker 3-1/2 "51"
    Minion 3 "4"
    Falcon 2-1/2 "2"
    Falconet 2 "1-1/2"
    Robinet 1 "1" [38]

"Çift top" bazen "Cannon Royal" veya
"Carthoun". "Saker" genellikle "Sacre" olarak yazılır. "Culverin"-bir isim
Bu, bu zamanda diğerlerinden daha sık görülür-
Babalardan veya kulplardan aranmak için aranıyor
süs bir yılan şeklinde yapılan taşıma. [39]

Her ne kadar İngiliz döküm demir topu neredeyse bir keresinde böyle bir
Fransa'da L60 için Amsterdam'da L40 için sattıkları itibar,
Ve İspanya'da L80'den az olmamakla birlikte, bu konuda sadece bir ton maliyet
ülke; Ve bu yüksek fiyatlarla çok özgürce satın alınmış olsalar da
1574'te ihracatlarının tamamen yasak olduğu yabancılar, ancak
Kraliyet Donanması'nın o zaman pirinç silahlardan başka bir şey kullanmadığı, ancak
Belki daha küçük parçalar durumunda. Ama tüccarlar demir kullandı
silahlar. Böylece James Altı Men ve Bir Düzine Keşif Gönderdiğimde
1620'de Cezayirlere Karşı Silahlı Tüccar Gemileri
Pirinç ve tüm son demir tabancalar taşıdı. Savaş adamları ağırdı
Silahlı, o kadar ki, gerçekten, kaptanları için olağandışı değildi
En ağır parçalarından birkaçını söküp onları balast olarak saklamak
geminin güvenliği. Örneğin _prince Royal_
İki "top perriers" (yani taş atış atma), altı pil
Demi-cannon, on iki culverin, on üç sakater ve dört ışık parçası.
Bir sonraki saltanatta denizlerin ünlü _sovereign
Cannon, sekiz demi-cannon, otuz iki culverin ve kırk iki
Demi-Culverins-tüm pirinç tabancalar-ve muhtemelen bazı küçük demir şahinleri
ilave olarak. Her silahta gül ve taç, asa ve
Trident, çapa ve kablo. Gravür maliyeti L3, ancak
_sovereign_'ın bir "gösteri gemisi" olduğunu unutmayın.

İlk yarısında yazan bir topçulara göre
on yedinci yüzyıl, saatte üç atış kadar
sıradan silah dururdu, "her zaman 40 atıştan sonra
Parçayı yenileyin ve soğutun [40] ve korku için bir houre dinlenmesine izin ver
80 atış parçayı kırmalı ". Ama sanırım denizcilerimize kredi verebiliriz
Silahlarını bundan biraz daha hızlı ateşleyebilmekle. Devamlı
Pudra bitmek için büyük bir sorun olmuş gibi görünüyor.
İngiliz filosu "yenilmez" Armada'nın rahatsızlığıyla uğraştı.
Ve İngiliz gemileri sadece daha ağır mühimmat ve ateş taşımakla kalmadı
İspanyollardan daha ağır geniş kenarlar, böylece İngiliz topu
"onlardan ve yoluyla eksikti", ancak topçularımızın sahip olduğu söyleniyor
Parçalarını İspanyolların birine üç kez ateşledi. Bu bir İspanyol
Tahmin ve topçularımızın en azından kanıtladığı çok açıktır.
Sir David Beatty'nin Almanlarınki kadar üstün
Ocak 1915'te Friesland sahilinde zafer. Daha sonra,
La Hogue Savaşı (1692) İngiliz gemileri üç ateşleyebildi
Fransızların her ikisine geniş. [İllüstrasyon: Maxim silahlarında erken girişimler

Tüm olasılıkla, ilk silahın her namlusu yüklenmelidir
Ayrı olarak ve birbiri ardına elle ateşlendi. İkinci durumda,
Sekiz küçük top, görünüşe göre bir tür pikap olarak sabitlenir,
elle döner.]

Milletler Topluluğu'nun Donanmasına gelince, aynı merakla adlandırılmış olanı buluyoruz
Kullanımda silahlar. İşte _Naseby_: Ondokuz Top, Dokuz Pili
Demi-Cannon, yirmi sekiz culverin, otuz demi-culverin ve beş
Sakers. Aynı sınıflandırma, George I zamanına kadar sürdü,
Silahları ağırlıklarıyla belirlemek gelenek oldu
mermiler. Bundan sonra, gemi silahlarının dikkate alındığını görüyoruz
42 librelik, 32 librelik, 24 librelik, 12 librelik ve 6 librelik. .
Eski 60 librelik kaybolmuştu ve çok geçmeden 42 librelik takip etti
Geçici unutulmaya dönüştü, böylece trafalgar'da en ağır silahımız
32 librelik. [41] Neredeyse 1840'a kadar yeniden ortaya çıkmadı ve
ardından 68 librelik.

Elizabeth ve Trafalgar arasındaki dönemde sayısız
dahil olmak üzere, gelişmiş bir orantılı biçimleri icat etme ve tanıtma girişimleri
kabuklu silahlar ve makineli tüfekler. İkincisi fikri son derece
antik. Birkaç el yazması aydınlatması ve eski ahşap kesimleri var
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın bir "maksimum" denemeleri gösteren
silah. Çok sayıda çok küçük silahtan oluşan "ortası" veya
Sıralar veya döner halkalar veya paketler halinde sabitlenmiş tüfek-variller
Bu yüzyıllarda ortak silah-en azından kıyıda. Sonra vardı
William Drummond'a patent verilen türden bir şey
1625 ve "gök gürültüsü arabası" olarak adlandırdı. Yine bir tane vardı
1781'de düzenli bir döner silah icat eden Puckle
Tripod. İki desenle yapıldı-biri sıradan yuvarlak mermileri ateşlemek için,
diğeri kare olanları ateşlemek için-"konuşulamaz Türk". Bükme
Bu kâfirlerin olabildiğince kötü bir yara alması gerektiğini düşündüm. İle
Spesifikasyonu şu şekilde devam eden bir Doggerel yayınladı:-


Bir savunma!

    "Kral George, Ülkenizi ve Yasalarını Savunmak
     Kendinizi ve Protestan davasını savunuyor ".

Buluş "yakaladı" ve silahın bir resmi altında
dönemin bir paketinde maçın sekizinde ortaya çıktı
şiir için başka bir girişimdi:

    "Kalabalığı yok etmek için nadir bir buluş
     Yurtdışında düşmanlar yerine evde aptallar.
     Korkma, dostlarım, bu korkunç makine;
     Onlar sadece orada hisseleri olan yaralı ".

Ne makineli tüfekler ne de kabuklu silahlar Viktorya döneminden önce görünecek
Era, bunun nedeni muhtemelen yapabilen herhangi bir makinenin olmaması
onları ve bileşenlerini ödenebilir miktarlarda parçalara ayırır. Gelince
Kabuk silahları, harçların çok iyi cevap verdiği bulundu; Hiçbir donanma istemedi
kesinlikle yıkıcı olacak bir savaş biçimi
ahşap nakliye ve böylece uzun süre önce gelmediklerini görüyoruz
Modern demircladın görünümü. Ama on sekizinci sonuna doğru
Yüzyıl General Melville tarafından yeni ve pratik bir silah icat edildi
nispeten büyük bir ateş yakması gereken bir silah üretme fikri
ağırlığı için mermi. Bunu etkilemek için, elbette bir şey yapmak zorunda kaldı
kurban edilmek ve bu uzundu, hem silahın kendisi hem de
menzil ve ayrıca penetrasyon. Ancak, deniz eylemleri olarak gerçekleşti.
yakın mahalleler, bu çok fazla sayılmadı ve kaybedilen
Penetrasyon,
ağır atış. Aslında, silahın kendisi ilk başta "Smasher" olarak adlandırıldı,
Ancak, çoğunun ünlü carron'a dökülmesi gerçeğinden
İskoçya'daki dökümhane, kısa süre sonra evrensel olarak "Carronades" olarak bilinirler.

Ahşap gemilerin günlerinde "Carronade" en kullanışlı silah haline geldi. Daha küçük tür hafifti, çok az yer kapladı ve sadece
Tüccar adamları ve küçük zanaat için şeyler; daha büyükken
Sınıf-genel olarak 68 librelik-pillere değerli yardımcılardı
savaş hattı gemilerimiz. Carronade aslında bir İngiliz
silah ve verimliliği asla kavgadan daha göze çarpmadı
H.M.S. arasında _Glatton_, dönüştürülmüş bir Doğu IndiaMan ve bir Fransızca
Dört fırkateynin ve iki korvetin filosu,
15 Temmuz 1796'da Flanders Sahili.

[İllüstrasyon: _photo. Symonds & Co._

H.M.S. _ZAFER_

Ahşap duvarlarımızın en palmiye günlerinde bir geminin bataryasına tipik.
Kalın ip "makatlar", silahları çalıştırmak için bloklar ve mücadele
İç veya dışarı, onları deniz için sabitlemek açıkça gösterilmiştir. Ayrıca
"kamyonlar" veya tekerlekler ve "Quoins" veya yükseltmek için takozlar veya
Silahları bastırmak. Tepegöz sünger, Rammer ve
Solucan, her silah için. İkincisi, bir çift tirbuşon ile uygulama
bir kartuş çekmek için.]

Silahlandırılması ana pilden oluşan İngiliz gemisi
Üst güvertesinde 32 librelik olan 68 librelik Carronades-
Her şey-kesinlikle yenildi ve geri çekilen altı saldırganını sürdü
diğer korkunç zararların yanı sıra, güverteleri yırtılmış olarak yıkamak için,
Bunlardan biri o kadar kötü bir şekilde sakatlanıyor ki, limana varışta battı. Vardı
_glatton_ çok yavaş bir yelken değil,
pay. Olduğu gibi, zaferini sadece iki kayıpla etkiledi-kaptan
Deniz Piyadelerinin Strangeways ve Özel Denizcilik Hafifçe
yaralı.

Nelson'ın _victory_ tarafından taşınan silahlandırmayı not etmek ilginç olabilir.
Trafalgar Savaşı'nda, bununla karşılaştırılabilmesi için
hangi ayrıntıların verildiği daha önceki gemilerin
Daha sonraki bir bölümde bulunacak modern zırhlılarımızınkiler.

O unutulmaz günde hala sallanan ünlü eski üç katlı
Portsmouth Limanı'ndaki şamandıra monte edilmiş-

    Alt güvertesinde otuz 32 librelik;
    Orta güvertesinde otuz 24 librelik;
    Ana güvertesinde otuz iki 12 librelik;
    Üst güvertesinde sekiz 12 librelik ve dört 32 librelik Carronades.

Üst güverte 12 librelik, ana üzerinden 2 feet daha kısaydı
güverte ve sadece 21 cwt.
Carronades sadece 17 CWT ağırlığındaydı. Bu bir fikir verecek
Bu silahların karşılaştırmalı hafifliği. Bu dönemde silahlar ve
Gerçekten de Elizabethan Times'dan beri, ikiden oluşan arabalara monte edildi
ahşap taraflar veya yanaklar ahşapla güçlü bir şekilde birbirine bağlanır
çapraz parçalar veya "transoms" ve dört katı ahşap tekerleğin üzerine yerleştirilmiş veya
"Kamyonlar". Kalın iplerle geminin tarafına sabitlendiler veya
"Makatlar" silahın makatının etrafından geçiyor ve yeterince uzun
kovulmada belirli bir geri tepmeye izin verin. Silah yine tükendi
İçinde çekmek için de kullanılabilecek bloklar ve takımlarla
İşten çıkarılmadan, deniz için güvence altına almak ve
liman. El gösterileri veya kollar ile yan yana eğitildi
Taşıyıcının arkasına yerleştirilir ve benzer şekilde yükseltilir,
Silahın makatını yükseltmek veya indirmek için kullanılan el gösterileri,
"Quoin" veya kama, destekleme ayarlanıyordu. Benzer
Arabalar, son seksenlerde donanmamızda kullanımda kaldı
Yüzyıl, "dönüştürülmüş 64 librelik" için kullanılmak,
Düzgün bir çelik tüp ile kaplı pürüzsüz 68 librelik. Ben deldim
Bu tür silahlar kendim. İyi egzersizdi ve olması gerekiyordu
Oldukça akıllı ve dışarı çıkmak için bir tanesinin hepsine sahip
Bir yükleme numarası varsa, silah bitmeden önce. .
13.5 inçlik silah, hidrolik sayesinde, bir
Bir kamyon tabancası servis etmek için gereken eforun onları. İşte siparişler
1781'de elde edilen "Büyük Silahlarda Egzersiz" için
Daha önce moda olanlardan çok daha basit:

     1. "Sessizlik."
     2. "Silahlarınızı gevşet."
     3. "Silahlarınızı düzleştirin."
     4. "Tompiyonlarınızı çıkar."
     5. "Silahlarını tüket."
     6. "Prime."
     7. "Silahlarını göster."
     8. "Ateş."
     9. "Silahlarını süngerle."
    10. "Kartuşla Yükle."
    11. "Silahlarını vur."
    12. "Tompiyonlarınızı koy."
    13. "Silahlarınızı evlendirin."
    14. "Silahlarınızı güvence altına alın."

"Tompions", bir silahın namlusunu kapatmak için kullanılan bir fiş türüdür
eylemde değil. "Ahşap ve Kenevir Günleri" nde genellikle boyanmışlardır
Kırmızı, ama modern silahlarda genellikle silah metaliyle karşı karşıyadırlar,
Bazı durumlarda geminin rozeti ile dekore edilmiştir. "Asal" demek
Kartuşu bir şekilde deldikten sonra tavaya gevşek toz yerleştirin
"Hazırlama teli" dokunmatik deliğe veya havalandırmaya itin. "House" a
Silahı güvence altına almaya hazır olarak çekin.

Pürüzsüz silahlı silah, Kırım'a kadar deniz silahı olarak kaldı
Savaş, ancak patlayıcı mermiler yavaş yavaş kullanılmaya başladı.
Eski sağlam yuvarlak atış. Tüfek ve topun tüfeği sık sık
mucitler tarafından Tudor Times'a kadar önerildi ve bazen bir
Birkaç deneysel tüfekli tüfek yapıldı. Ama Rusya ile savaşta,
savaşçıların çoğunun namlu yükleme tüfekleri ile silahlandırıldığı,
Tüfek topu ortaya çıkmaya başladı. Lancaster Gun,
bükülmüş oval delik, ilk tüfekli deniz tabancasıydı ve
gününde çok fazla. Sonra makat yükleme armstrong tabancaları geldi.
Bunlar çok ince bir şekilde poli-groove tüfekleri ile ortaya çıktı ve
içeri girip çıkmış bir blok türü tarafından makatta kapalı ve
Bir taşıma saatinin görünüşü vardı. Pozisyonda tutuldu
şarj ve merminin yüklendiği içi boş bir vida ile
tabancaya ve makat bloğuna sıkıca vidalanmış
ateş etmeden önce. Bu çok tatmin edici bir sistem değildi, çünkü değilse
Düzgün vidalanmış gergin, bloğun üfleme alışkanlığı vardı, bazen
talihsiz sonuçlarla. Muhtemelen bu nedenle hiçbiri
Bu silahlar 100 kiloluktan daha büyük hale getirildi. İçin mermiler
Armstrong tabancası,
tüfek. Bu ceket her seferinde uçtu, bu da
Silahlar kendi birliklerimizin başlarında kullanmak için çok güvensiz.

[İllüstrasyon: Eski Günlerde Denizcilik Gunnery

İskenderiye bombardımanında 18 tonluk bir silah. Silah var
Ateş ettikten sonra geri tepti. 1 numaralı "havalandırmaya hizmet ediyor". Sünger sonu
ortasındaki küçük suttle'dan itmek için geçiliyor
liman (tabanca ateşlenmez kapalıdır), böylece büyük
ıslak uç tabancaya yerleştirilebilir.]

Sonuç olarak, Almanlar Krupp'a girerken
Makatın kayan bir blokla kapatıldığı makat yükleme sistemi
karşısında ve kesintili vidalı makat kaplama fişi için Fransızlar,
Mevcut sistemimizin prototipi, makat yükleyicilerden vazgeçtik ve gittik
yerleşik, namlu yükleme tabancaları için. Avukatları onlar için iddia ettiler
basitlik, karşılaştırmalı ucuzluk ve diğer erdemler, ancak bir mesele olarak
Aslında, tamamen "yanlış yapıştaydık" ve yavaş yavaş
diğer uluslar tarafından silah yapımı geride kaldı. Bunlar büyük
Namlu yükleyiciler, ardışık ceketleri daralarak bir
deliği oluşturan çelik tüp. Birkaç genişlikle yırtıklar,
Sığ oluklar, mermileri silah metal saplamaları ile donatılıyor
tüfek boyunca seyahat etmeyi amaçlayan ve onlara dönmeyi ver
Doğruluk için hareket şart. Bu sınıfın en büyük silahları
Bu ülkede inşa edilen 80 tonluk silahlar tarafından
_İnflexible_ İskenderiye bombardımanında, İtalyanlar,
Bizi bir süre namlu yükleyicilere yapışmamızı izledi, 100 kişilik silahlar vardı
ton. Tabii ki en büyük silahların özel hidrolik montajları vardı, ancak
7-, 8-, 9- veya 10 inç delikli geniş taraftaki silahlar üzerine monte edildi
Bir Kaptan Scott tarafından icat edilen arabalar. Bunlar bir çift demirden oluşuyordu
slaytlarda içeri ve dışarı uzanan tabancayı destekleyen parantez veya yanlar
sağda veya solda eğitilebilen demir kirişlerden yapılmış
mücadele veya çoğu durumda kavisli ve dişli üzerinde çalışan çark tekerlekleri tarafından
yarışçılar. Tabancanın monte edildiği arabanın altında silindirler vardı
Eksantrik akslarla, bunlar kaldıraçlar tarafından yetiştirilmedikçe
Amaç için tedarik edilen taşıyıcının kendisi slayt üzerinde durdu. Bu
bir sistem tarafından daha da kısıtlanan geri tepmenin kontrol edilmesine yardımcı oldu
Taşıyıcı ve slayt üzerindeki birbirine taşınan plakalar sıkıştırılabilecek
Bir el ve vida ile birlikte.

Silah içi geri teptikten ve yeniden yüklendikten sonra,
Kompresörler gevşedi ve silah taşıma silindirlerine koyuldu, bu yüzden
hafif eğimli slaytını ateşleme pozisyonuna düşürdü. Ancak
Tüm sadeliği için çok fazla dezavantaj vardı.
namlu yükleyici. Çok önemli biri imkansızlığıydı
Tozun patlamasından kaynaklanan gazların kaçmaktan kaçınması
merminin ötesinde, böylece patlamanın gücünün bir kısmı
heba olmuş. Makat yükleme tabancalarında mermi tüfeğe uyuyor
yakından-Rammer tarafından silahtan zorlanamazdı
Arka, biraz daha büyük bir bakır sürüş bandı ile sağlanmıştır
delikten daha fazla çevre. Silah ateş edildiğinde, bu
Tüfeğin olukları, çekimi döndürür ve aynı zamanda durur
herhangi bir gazdan ve sonuç olarak enerji kaçışı. Böylece, boyut boyutu, bir
Makat yükleme tabancası, bir
namlu yükleyici. Bir makat yükleyici bir
namlu yükleyici pazarlığa girer, çünkü
yüklemek için namlu. Bu aynı zamanda doğruluk ve penetrasyon sağlar.

[İllüstrasyon: _photo. Cribb, Southsea_

H.M.S.'de 13.5 inçlik silahlar _Conqueror_

Canavar Topunun Muzzles'ları fişler veya "Tompions" ile kapalıdır.
yakışıklı silah metalinde yakışıklı tasarımlar. Yüksek taretin üstünde görülür
Bir tuval kasasında bir "Barr & Stroud" menzil bulucu.]

Bu ülkede sıkışmış olanların önünde önemli bir zamandı
Kalın ve ince ile namlu yükleme sistemi görmeye getirilebilir
yollarının hatası, ancak 1880 makat yükleyicilerinden sonra
Canavara ulaşana kadar donanmaya Fransızca türü tanıtıldı
_Benbow_, _Sanspareil_ ve kötü niyetli olarak taşınan 110 tonluk silahlar
_Victoria_. Daha önce de belirttiğim gibi, Fransız silahları
"Kesilen bir vida" ile makat. Bu kısa bir süre içinde ne olabilir
açıklandı. Bir buçuk kat daha uzun bir vida fişi hayal edin
Çapı, yakın bir iplik ile. Şimdi, bunu içeri ve dışarı vidalamak için
Silahın makatının kayda değer bir zaman alması gereken bir konu olacaktır.
Şimdi, bu vida fişini alıp dışını böldüğümüzü varsayalım.
-vida kısmı-düzlemsel olarak altı eşit parçaya. O zaman biz
diğer altıncıdaki vidanın dişini kesin, sahip olacağız
üç altı pürüzsüz ve diğer altıda vida ipi ile
Hala onlara öne çıkıyor. Şimdi karşılık gelenleri tedavi edersek
Silahın makatında benzer bir şekilde vidalanma ve
Ardından, fişi üç dişli kısımla birlikte takın
tabancada kesilmiş üç pürüzsüz kısım, doğrudan içine itebiliriz
tam uzunlukta, bundan sonra bir dönüşün altıncı bir dönüşü dişli parçaları kilitler
birlikte ve makatını güvenli bir şekilde kapatın. Bu çok güçlü olduğunu kanıtladı
Patlamanın getirdiği muazzam zorluğa direnmek için yeterli
şarj; Ancak ilke tüm bizim
Cannon-küçük 3 ve 6 librelik hotchkiss silahları hariç,
Kayan blok-o kadar geliştirildi ki makatın kilitlenmesi
hala daha güçlü ve çok büyük silahlarımız dışında açılabilir ve
Bir dolap kapısı kadar kolay bir şekilde kapalı. Tabii ki,
12-, 13.5- ve 15 inçlik silahlar gibi canavarlar, hidrolik makineler
devasa makat blokları ile oyuna getirildi
Çeşitli kolların hareketi ile en büyük kolaylıkla manipüle edilmiştir.

Bir dönemde makineli tüfekler,
torpido botlarına karşı savunmanın özel amacı, ancak daha küçük
Üst kısımda, teknelerde ve
İniş operasyonlarında. İlk bahsedilen "Nordenfeldt" Guns,
İki veya beş voleybolda 1 inç çapında çelik mermileri ateşleme.
Bunlar, büyüyen torpido tekne ile başa çıkamayacak kadar küçük oldu
ve daha büyük ve yok edicinin yerini aldı; ve değiştirildi
3-, 6- ve 12 librelik hızlı ateş tabancalarıyla art arda. Ama
şimdiki zaman gerçekten etkili olmak için 4 veya 6 inçlik bir kabuk gereklidir
Şu anda komisyonda olan büyük muhriplere karşı. .
Tüfek kalibre silahları ilk başta döner varillerle gatlings idi.
Gardner ve Nordenfeldt voleybolu ateşleyen silahlar ve son olarak tanınmış
Maksimum. Bunlardan bazıları hala gemide taşınıyor, ancak şimdi
BlueJackets olduğunda en değerli olmalarına rağmen, bir deniz eyleminde kullanın
ve Deniz Piyadeleri kıyı hizmetine iner ve zaman zaman
Tekneler.

Dipnotlar:

[35] İç Savaş'ta, Warburton'un prens of prensine göre
Rupert_, eczacıların harçları bazen acil durumlarda kullanılmıştır.

[36] Henry V'nin Harfleur'a yaptığı seferde, diğerlerinin yanı sıra yanında aldığı, yanında aldı.
"Londra" ve "Kralın Kızı" olarak bilinen iki büyük silah.

[37] Bazen Hugget olarak adlandırılır.

[38] biraz farklılık gösteren beş otoriteden derlendi.

[39] Lat., _Coluber_, bir yılan.

[40] 1586'da "topçulara süt ve sirke verildi.
parçalar".

[41] 68 librelik _carronades_ eylemde olabilir.




Bölüm XI

Ironclad Savaş Gemisinin Evrimi

    "Demircilerimiz ve torpido botlarımız
       Düşmanla hiç karşılaşmadım
     Ama barış zamanları bizi değiştirmiyor,
       Kalplerimiz haklı, bilirsiniz;
     Günlerde olduğu gibi doğru ve sıkı
       Görkemli kavgalar kazanıldığında,
     Ve eğer görev çağrısı yaparsa, onlar düşeceğiz
       Torpido, Ram ve Gun ile oğlum,
           Torpido, Ram ve silahla.
         Bizi havaya uçurabilirler
         Bizi havaya uçurabilirler
         Bizi her yöne uçurabilirler;
         Ama batacağız ya da kazayacağız,
         Ve teslim olmaz
     Bizi hemen uçursa da, oğlanlarım,
           Bizi hemen uçursa da! "
                       "Lavabo ya da Kazan" (Marine Joe). "Kısrak başına",
                              Jane'in _Naval Yıllık_, 1895.


Zırhla kaplı savaş gemisini tamamen bir
Günümüzde veya son elli veya altmış yılın herhangi bir oranında. Bu
Ancak, tamamen doğru değil. Zırh mutlaka çelik değildir veya
Demir-"Cuirass" in Fransız _cuir_, yani.
"deri". Bir Fransız savaş gemisine _cuirasse_ denir.

Çeşitli tür ve malzemelerdeki koruyucu cihazlar için kullanılmıştır.
Gemilerin savunması için yüzlerce, nay binlerce yıl
Dövüş amacıyla tasarlanmış, asla kabul edilmemelidir, bu yüzden
genel olarak ve günümüzde olduğu gibi. Ham gizler
Gemileri korumak için sürekli olarak eski ve ortaçağlarda kullanılır ve
Kıyıdaki kuşatmalarda kullanılan ahşap kuleler. Kalın keçe de kullanıldı
Bu amaç. Normanlar, bu materyallerle kaderlerini bir
1071'de Saracens Off Palermo ile savaşın ve sadece bir
savunmacı ama büyük "dromons" ekipmanında dekoratif bir parçası
Kalın yünlü bezle kaplı Saracens ve Bizanslar
yangına dayanıklı hale getirmek için sirke içine batırılmış ve kırmızı mantetlerle asılı
ve sarı keçe-bizim slate-greyimizden daha iyi bir savaş ceketi
"Dreadnoughts".

Keçe avantajları ne olursa olsun, duran deniz yapıcıları vardı
Eski "atasözü" tarafından hızlı, "deri gibi bir şey yok". Böylece
1171'de Tire Kuşatması ve Nil girişinin zorlanması
1218, olarak bilinen küçük zanaat türlerinden kapsamlı bir kullanım yapılmıştır
Mürettebatları güçlü bir kubbeden korunan "
Deri ile kaplı güverte veya çatı. Yine, 1276'da Aragon'dan Pedro III
_cuirassed_ deri ile en büyük gemilerinden ikisi-muhtemelen çiğ
Hides-daha önce onları Anjou Charles Filosuna katılmaya göndermek. Yol göstermek
Ortaçağ zamanlarında gemi zırhı için de kullanıldı. Söyleniyor
Richard tarafından yakalanan büyük Dromon I Off Beyrout'un bir çeşit kurşun vardı
kaplama. Daha sonra, bu ağır metal bakırdan önce bir kılıf olarak
Su altı gemilerin bölümleri: _grande francoise_,
1527, omurgasından üst kısmındaki ilk wale'e geçti.
su hattı. Bu tarihten üç yıl sonra düzenli bir "kurşun kaplı"
Şövalyelerin Düzeni'ne inşa edilmiş Nice'de başlatıldı
Malta'nın çok uzun zaman önce Rhodes'tan sürülmesi
Türkler.

Bu büyük gemi, _santa anna_, içinde düzenli bir "korkutucu" idi
gün. Zamanının diğer korunmasız gemileri kadar hızlı olsa da,
Yıkılmış cıvatalarla yanlarına tutturulmuş kurşunla yoğun kaplama,
Üst güvertesi omurgasına indi; Ve bu zırh çok güçlendi
"Birçok kez etkileşime girmiş olan ahşaplarının kalın desteği,
ve çok toplama aldı, asla altına delinmedi
Bulwarks ". Çok sayıda küçük dışında elli ağır silah taşıdı
Birkaçı olmayan birçok dövüş üstünde yer alan parçalar.

Büyük bir cephanelik, bir şapel olduğunu belirtmek ilginçtir,
Forges, bir fırın ve bir grup. "Çeşitli locaları ve galerileri vardı
kakanın etrafında ve yeryüzünle dolu sandıklar ve kutular,
Modadan sonra selvi ve dalgıçlar diğer ağaçlar ve çiçekli çalılar
bir bahçenin, küçük ama güzel. "Bu sahip olduğum tek bahçe ile ilgili
Efsanevi "ana bahçe" hariç, hiç ayakta duyuldu,
Nerede herhangi bir sebze yetiştirildiği söylenir, "teneke çantası" veya başka bir
Gemi-Visitörlerin Engiyonifini uyandırın. Ama ana üstü şimdi
Gitti ve sanırım onunla "bahçe".

Belirtildi, ancak herhangi bir otorite olmadan alıntı yapılmadan
"Demirin zincir netlemesi yanlarına asılmıştır.
Henry zamanında plakalarla da güçlendirilen savaş adamları
VIII ve Elizabeth ". Bunun çok şüpheli olduğunu söylemeliyim, çünkü efendim
William Monson, o dönemde yayınlanan _Naval Tracts_'da
Bu uygulamadan bahsetmiyorum, ancak bir dizi diğerine atıfta bulunmasına rağmen
koruyucu cihazlar. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, Iron bir
Koruma-muhtemelen çarpışmaya karşı-birçok kişinin Viking gemileri
Bu zamandan yüzyıllar önce.

Topla silahlanmış ilk normal demirklad gemisi
şirin zanaat, tarafından inşa edilen _finis belli_
Antwerp'in burkları kaç saatlerce yakın kuşatıldıkları
1585 yılında Parma Dükü'nün tekrarlanabilir Alexander Farnese.
Bu yüzen pil, çünkü başka bir şey değildi, kuşatılmış
İspanyol ablukasını kırabilir. Onun çeşitli hesapları var.
Biri demir plakalarla korunduğunu, diğerinin yanlarının
5 ila 10 feet kalınlığında, "Rotten Nets ile doluydu, iyi rammed,
Bu onları sağlam ve neredeyse aşılmaz hale getirdi ". Muhtemelen gövde uygun,
suda çok düşüktü, bu şekilde korundu ve
Ortalamaları olan biriken pil veya casemate daha fazla kaplandı
veya daha az demir. Daha hafifçe yirmi ağır silah monte etti
parçalar ve bazıları onun içinde çok sayıda silahşör taşıdı
Dövüş üstü, bazıları bataryasının batısının arkasında ve
diğerleri, "incinemeyen, toptan daha düşük bir
meyilli olabilir ".

[İllüstrasyon: _finis Belli_, ilk normal demirclad gemisi silahlı
topla

Kaka üzerindeki huni, muhtemelen mutfak hunisidir, ancak
alışılmadık bir pozisyon.]

Ne yazık ki _les Braves Belges_ için _finis Belli_ toplamdı
arıza. Üç dümenine rağmen "çok zahmetli
yönetin "ve sonunda karaya çıktı ve terk edilmesi gerekiyordu. İspanyollar
Kuşatanlar bu çabaya müthiş güldü ve takma addı
_caramanjula_ veya "bogey-bogey" ı terk etti. Ona gelince
Tasarımcılar, _perditae Expensae_ veya "Para Atıldı" adını verdiler.

[İllüstrasyon: Yaklaşık 1600 Japon demirklası.

(_ Bir Japon deniz memurunun bir çiziminden_)

Bakır ve demir tabakları ile kaplı gövde ile iki dümen
Yay, biri kıçta; ve onun itici gibi bir raket tekerleği
Makineler, içine takılmış.]

İspanyol zulmünden özgürlük için mücadele eden Hollandalı vatanseverler
Ellerini yaklaşık on yıldır biraz benzer bir çelişkiyle denedim
daha önce, Delft_ _ _ _. Bu gibi görünüyor
Üç elle döndürülmüş kürek tekerlekli tekerlekli çift gövdeli bir düzenleme yerleştirilmiş
İki gövde arasında. _Ark_ sadece su hattının 5 feet üzerinde yükseldi,
110 feet uzunluğunda ve 46 feet genişliğindeydi. Yirmi silah monte etti ve "
Üç askeri direğinden büyük galeri askıya alındı ​​"-her neyse
Bu anlamına gelebilir. Meraklı ama genel olarak kabul edilen bir gerçek
Çok ya da çok modern "icat" uzakta öngörüldü
Doğu. Barut ilk olarak Çin'de yapıldı; Su geçirmez bölmeler
Yüzlerce yıl önce o ülkenin gemilerinde yaygın olarak kullanılır
Savaş adamlarımızda bir yer buldum. Tamamen garip değil
Bu nedenle, Japonların neye sahip olması gerekirdi
Yılı kadar geriye dönük oldukça zorlu bir zırh-kaplı oldu
1600-olağanüstü görünümlü bir zanaat, her şeyden çok büyük bir kaplumbağa gibi
başka. Altıgen tabaklar ile demir ve bakır ile kaplandı
Birlikte birlikte. Hem yay hem de kıçta bir dümen vardı ve
raket tekerlekleri ile itilen, _ark gibi bir şey
Delft_. 1613'te Japonya'ya yolculuk yapan bir Kaptan Saris
Orada 800 ila 1000 tonluk bir önemsiz gördüğünü, her yerde kılıf
demir ile. Muhtemelen bu, bu arada, bu arada,
bir top pili taşıdığı belirtiliyor.

Dampetility'nin olmadığını belirtmek zor değil
zorunlu olarak zırhlı koruma anlamına gelir. Topraklı bir sur iyi olabilir
_great gibi, kalın taraflı bir ahşap gemi olduğu gibi geçilemez
Michael_ gününün topçularına; Yine de, koruma sağlarken
Arkasında olanlar, ne biri ne de diğeri zırhlı. 1600 arasında
ve 1800, özel koruma biçimlerine yönelik birçok girişim vardı.
İngilizce tarafından yanlış yönetilen yüzen piller
La Rochelle'e ünlü İspanyol yüzen pillere keşif
1781'de Cebelitarık kuşatmasında yok edildi; Ama Demir gemi zırhı
Trafalgar yılına kadar tekrar görünmüyor.

O yıl için _naval chronicle_'da bir geminin hesabı var
General Congreve'in bir oğlu tarafından tasarlanan
"Congreve Rocket" in mucidi, bir zamanlar biraz saygın bir
füze. Gemi-gerçekten inşa edilmiş olup olmadığı veya
değil-Fransız istilası flotillerinin saldırısına yönelikti
filolarımız tarafından limanlarının içinde abluka edildi. Eğimli olmaktı
demir tabaklar ve çubuklarla kaplı taraflar, herhangi bir tabancaya karşı kanıt
dönem ve dört büyük harç ve aynı sayıda
42 kiloluk carronades. Dümeni, çapaları ve kabloları tamamen
su altında ve düşmanca topçulara maruz kalmıyor,
Direkler, bahçeler ve yelkenler indirilebilecek şekilde veya
çeyrek saat içinde dikildi. Bunlar "vurulduğunda" ve barındırıldığında
Zırh altında taşınabilir-muhtemelen çok yavaş bir hızda-
Kırk adam tarafından çekilen kürek, tamamen örtbas altında çalıştı.

Bir denizaltı teknesi inşa eden ünlü Amerikalı mucit Fulton ve
icat etti mayın ve torpidolar ve diğer savaş silahları,
Savaş gemilerinin korunmasına dikkat. Muhtemelen sorumluydu
Torpidoları çekme için küçük bir kürek tekerleğe sahip bir gemi için
1/2 inç demir plakalarla kaplı olarak tanımlanır, "
atışla yaralandı ". Daha sonra,
_Demologos_ veya "Halkın Sesi". Bu 13 metrelik kalınlığa dayanıyordu
Mürettebatını korumak için yanlar, ancak zırh kaplama değildi. O patladı
1829'da kazara ve yerini _fulton the Second_ ile değiştirdi.
Bir dereceye kadar Demir Zırh tarafından korunmuş gibi görünüyor.

Ama Kırım Savaşı'nın sonuna kadar gerçek değildi
Buharla özel zırh kaplı gemiler, bir dizi şeklinde ortaya çıktı.
Saldırı için özel olarak tasarlanmış yavaş ve hantal yüzen piller
devasa Rus istismarları. Eğer kimse ne olduğunu görmek isterse
Bunlar gibiydi-yani gövdeleri ile ilgili olarak, direkler
Uzun zamandan beri kayboldu-sadece Chatham Damgiyesi kadar seyahat etmek zorunda
ve ana kapıdaki görevdeki polise onu yönlendirmek için isteyin.
_Thunderbolt_ İskelesi.

_Thunderbolt_,
Nehirde bir iniş aşaması olarak hareket etmenin yararlı ama büyük görevi
Medway. Ne o ne de İngiliz kız kardeşlerinden herhangi biri iş başında değildi;
Sahada çok geç kaldılar-ya da daha doğrusu su. Ama birkaç
Fransız yüzen piller, neredeyse tam olarak benzer gemiler,
Kinburn Rus Kalesi'nin bombardımanında öne çıkan kısmı,
yangının en etkili olduğunu kanıtladı. Çekim ve kabuk gelince
Rus kaleleri, eğimli demir taraflarından geri döndüler
Birçok tenis topu. Ancak bu zırhlı piller yavaş, beceriksizdi,
Düz tabanlı işler, buhar veya yelken altında bir hız ve ama
orta derecede denize elverişli. Fransızlar için kaldı-
"Ahşap ve Kenevir Günleri" genellikle bizimkinden daha iyiydi-gitmek
İleri bir adım daha ve düzenli bir denizde demir kağıdı üretiyor.

Bu ünlü _la gloire_. Güzellik değildi. Son derece vardı
çirkin yay ve kirişiyle orantılı olarak çok kısaydı. O yeni değildi
Gemi, ama eski iki katlı _napoleon_ kesti, uzatıldı ve
5 inç kalınlığında demir kaplama ile tüm tarafı boyunca kaplı.
Bitirmesi iki yıl sürdü ve 1859'un sonuna kadar hazır değildi.
Doğal olarak iyi bir heyecan yarattı ve bir kerede görüldü
Suiti takip etmeliyiz.

Ama deniz adamlarımız neden bu kadar çirkin olmaktan memnun olduklarını görmediler
bir savaş gemisi. Bir iki yıl önce çok etkilendiler,
_Niagara_, Thames'i ziyaret eden iyi bir Birleşik Devletler fırkateyn,
ve daha sonra 337 feet muazzam uzunluk olarak kabul edilen şey vardı.
Bu nedenle yapıcılarımız, çizgilerini takip etmeye oldukça eğilimliydi
_la gloire_ ve _warrior_, bir
Muhteşem görünümlü gemi, eski bir ahşap gemiden doğaçlama değil,
ama tamamen demirden yapılmış. Ancak zırh kaplaması uzatılmadı
Yaydan kıça, ancak sadece pil ortalarını kapladı,
Toplam uzunluğunun yaklaşık üçte ikisinde bir yerde işgal edildi. _Warrior_
382 feet uzunluğunda ve çok rahatsız edici olmayan bir RAM ile donatılmıştı. Bir mesele olarak
Aslında, gövde bittiğinden hiç algılanamaz değildi
En iyilerden biriyle süslenmiş çok zarif bir kuğu yayıyla
Şimdiye kadar yürütülen şekil başları. Tamamen hileli, 14-1/2 knot yaptı
denemelerinde buhar ve otuz sekiz silahı taşıdı
68 kiloluk, sonra en ağır silahlar ayakta. Kısacası, _warrior_
İngiliz gemi yapımının zaferi ve değerli bir ata
Bu kadar önemli bir rol oynayan muhteşem zırhla kaplı filo
ulusun tarihi. Bir kız kardeşi vardı, _Black Prince_
Birkaç küçük demirclad inşa edildi, _Defence_, _resistance_,
_Hector_ ve _valiant_. Sonra dört daha büyük gemi geldi, _ACHILLES_,
_Minotaur_, _Northumberland_ ve _adancourt_. Bunların hepsi geliştirildi
_Warriors_, tüm uzunlukları boyunca zırhlı, ram yaylarla, daha ağır bir
silahlanma ve en az beş direk. Uygulayan gemilerdi,
Yine de, elbette, günümüzde _henri Grace a dieu_ kadar eski.

[İllüstrasyon: H.M.S. _Warrior_, ilk denize açılan demirkladığımız zırhlığımız

Fransız _la gloire_ için çok etkili bir cevaptı, ki
Ahşap gemi bir demirkaya dönüştü. Kırmızı ve mavi sancak gözlemleyin.
St. George's Haçlı Beyaz Teğmen,
Kraliyet Donanması 1864'e kadar.]

Bir çocukken _minotaur_ ziyaretini canlı bir hatırlıyorum.
Muhtemelen o sırada yapılan notlardan birkaç alıntı ilgi çekici olabilir.
"Beş direği var ve muazzam bir uzunluk. Üst güvertesi
Tekne saldırılarını itmek için çok sayıda küçük silahla döşenmiştir. Yuvarlak
Direkler büyük silahlar için bir kısmı atış ve kabuk yerleştirilir
Aşağıda, beyaz ve düğmeler (yani tüfeklere uyacak çiviler) ve
puanlar yaldızlı. Burada kıyıda veya
yatılı güvertelerin temizlenmesi, & c. Aşağıya giderken birkaç tane gördük
Roket tüpleri bir cam gibi parlatıldı .... Steerage'de gördük
7- veya 9 librelik tekne tabancası güzelce cilalanmış (tüm metal işleri gibi
Gemide) geri tepmeyi azaltmak için bir düzenlemesi olan bir
yağ dolu silindir. Ana güverte pil, 12 tonluk tabancalardan oluşuyordu,
Jet gibi görünmek için lake. "Hatırladım, arabalar boyandı
Beyaz ve altlarında slaytlar,
silah metal makineleri, onlara en parlak bir görünüm verdi, çok
Günümüzde arduvaz renkli canavarlardan farklı. Bu silahlar
bazıları orijinal silahlanmasını daha çok sayıda yerine getirmiş ama
Daha hafif top ve sonuç olarak, pildeki diğer her bağlantı noktası
boş. Ancak uzun silah çizgisi en heybetli bir görünüm sundu.
"Silahlar arasında tarla silahları, tekne tabancaları & c.
her birinde de görünen menzilli çekim, kabuk ve teneke
mevcut köşe. "

Diğer notların yanı sıra, kopyalanamayacak kadar uzun, Whitehead'in
_minotaur_'daki torpidolar bakırdan yapılmıştı,
Uzun zamandan beri Steel'in yerini aldı ve "Rumpf
Üç olarak gösterilebilen elektrik ışığını üretmek için bobin
Bu çok mütevazı kurulumu sayılarla karşılaştırın.
Bir savaş gemisinin günümüzde taşındığı güçlü arama ışıkları, hiçbir şey söylememek
İç mekanını aydınlatan binlerce akkor lambadan. .
Küçük bir tekne tabancasının geri tepmesini kontrol etmek için "yağ dolu silindir",
yukarıda atıfta bulunulan, neredeyse prototip olarak dikkate değerdir
Evrensel sistem şimdi hem karaya hem de ayakta kullanımda, ancak
_Minotaur_ Büyük silahların hiçbiri bu çok etkili değildi
aparat.

Silahlar daha güçlü büyüdükçe ve sonuç olarak zırh arttı
kalınlık ve ağırlık, yan koruma miktarının performansı
Azaltıldı, böylece savaş gemisinin cuirass'ı kesildikçe kesildi
"Kutu-Pil" ile nispeten dar bir su hattı kayışına göre
Ağır silahlarını içeren. Daha sonraki türlerde en önde ve
Bu pillerdeki en çok silahlar bir açı ve limana yerleştirildi
Geminin yanında "gömme", böylece bu silahlar ateş edebilir
Broadside ve neredeyse önde. _Sultan_ gibi bazı gemilerde,
_Alexandra _-- Bu arada, Akdeniz'in uzun amiral gemisi
Filo ve gününde kayda değer bir gemi --_ triumph_ ve _iron duke_,
Kutu bastı, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki katman halinde düzenlendi. Bütün bunlar
Broadside gemileri ve tamamen hileli. Çok iyi anlaşamadılarsa
Yalnız yelken altında hızlı, yelkenler, bazı durumlarda yararlı oldu
"Motorları hafifletmek" ve gemiden biraz daha fazla hız elde etmek.

Ancak her durumda, deniz memurları kendilerini kabul etmedi
sadece motorlarına güvenme fikri; Bir saniye geçirmeyi sevdiler
Yaylarına ip. Ayrıca, iş ve evrimler
Denizciler için inkar edilemez bir şekilde muhteşem bir şey; Onları hızlılaştırdı
Akıllı ve kendine güvenen ve onları mükemmel beden eğitiminde tuttu.

Resmin ters tarafı, bahçelerin ağırlığı, arma ve
Yelken, gemi olduğunda rüzgara sundukları direniş
Buna karşı buharda, bu tehlike,
Yard, bloklar ve sparların sonbaharından itibaren üst güverte,
onları eyleme hazırlamada alınan zaman. En üstteki direkler
Güverteye ve üst bahçelere gönderilen üst direkler
Genellikle başlarının sadece birkaç metre üzerinde gösterene kadar indirilir
Alt direkler, altını güvence altına almak için ekstra sapanların uygulanması gerekiyordu
Yards, her iki taraftaki direkleri destekleyen örtülerin "yılanmış olması gerekiyordu
aşağı ", bir zikzak türündeki tel hawser'ları yukarıdan
alt, böylece bir veya daha fazla örtü kesilirse,
birlikte ve değerli zamanı işgal eden diğer birçok önlem alındı
ve belki de, tüm olumsuz bir doğadan sonra-yani
Diyelim ki, arma, yararlı bir varlıktan daha çok bir tehlike idi. .
Üstler, faydalı olan tek bir parçasıydı. Eski günlerde olduğu gibi
okçular ve taş atıcılar için sağlanan istasyonlar ve daha sonra
Tüfek, döner silah ve el bombası atıcıları, bu yüzden şu anda
bir düşmanın güvertelerine ateş etmek için makineli tüfekleri monte etmek için kullanılır.

Çünkü o dönemde "yakın eylem" her zaman bekleniyordu. Yatılı
Gemi "eylem için mahallelere gittiğinde" ve yatılı kişiler
ve küçük üst güvercin kullanımı için cutlasslar sağlandı
Silahlar-Genellikle makat yükleme Armstrongs-arabalara monte edildi
bir tekne saldırısını veya acelesini püskürtmek için aşağı doğru ateşlenmelerini sağladı
Spar torpido ile bir vapur. Denizde bir eylemin fikirleri
Pratik olarak Nelson günlerinde elde edilenlerle aynı.
"Direkler ve bahçeler" başka bir tehlikenin kaynağıydı. "Akıllılık"
Bir geminin hala "zekası" tarafından ölçüldü. Tüm
Donanmadaki evrimler "zamana karşı" yapılır ve bir geminin alması
"Kraliyet bahçeleri", başka bir gemiden birkaç saniye önce
Filo, gemideki her ruhun gurur duyduğu dikkate değer bir başarıydı.
derece. Bu fikirler eski yelkenli donanma ve
Buhar, demir kağıtları, tüfekli silahlar ve torpidoların ortaya çıkması,
Büyük deniz hizmetimizin muhafazakârlığı onları hala çok önemli hale getirdi
Gunnery bile ikinci oldu. Düzenleme miktarları vardı
kovulacak mühimmat-"harcanan" olağan terimdir-düzenlenmiş
dönemler, torpidoların çalıştırılacağı emirler vardı
aralıklar, bluackets ve denizcilerin matkap için inmesi gerektiği
Limanda her hafta karaya. Ama çoğu gemide bu şeyler
İkincil ve sinir bozucu performanslar olarak kabul edilecek ve bitecek
Mümkün olan en kısa sürede, tamamen kaçınılamazlarsa,
tüm ellerin "çubuk ve ip ile oyunları" olarak ayarlanabileceği,
Zamanla, saygısız gözlemciler sevilenleri çağırmaya başladı
Direk ve bahçelerle evrimler ve önemli temizlik işi
boya işçiliği, "parlaklık" geliştirme ve genellikle gemiyi
Mümkün olduğunca spick ve span.

O günlerde kaptanlar tarafından ibadet edilen putlar "tükürük ve cila"
Ve daha çok komutan, çünkü neredeyse evrensel olarak tanındı
tanıtımlarının daha çok onların parlak görünümüne bağlı olduğunu
Bir incelemede diğer dünyasal maddelerden daha fazla gemiler. Ama hepsi için
"çubuklar ve ip" günlerinin olduğu gibi,
Broadside Ironclads ve Kutu Pilleri.

Yaklaşan değişimin en önemli nedeni,
1861 ve
1864. Birleşik Devletler Hükümeti'nin iyi bir ahşap buharlı filosu vardı
düşmanlıkların patlak vermesinde, ancak
40 silahlı bir fırkateyn olan _Merrimac_'ı yükselttikten sonra güney eyaletlerini korumak
Norfolk Donanma Bahçesinde batmış, onu kesmiş, bir
İki veya üç kalınlığında demiryolu ile zırhlı pil ortaları
demir ve federal filoya saldırdı. _Merrimac_ hepsine kendi başına
yol, fırkateyn _cumberland_, daha büyük _congress_ ayarladı
ateşte ve teslim olmaya zorladı ve tümle geri çekildi
savaşın onurları. Ama henüz maçıyla karşılaşmadı. John Ericsson, A
İsveç mühendisi, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından
Kendi tasarımının küçük bir demirkladığı inşa edin. _Merrimac_
Hampton'daki federallerin ahşap gemilerini yenmekle uğraştı
Yollar, _monitor_, yeni gemi çağrıldığı gibi, güneye doğru yola çıktı
New York'tan. Federal filosuna tam gece katıldı
_Merrimac_ ikinci bir sorti yaptı. Bu vesileyle, o içeri girerken
yollar ve saldırmayı amaçladığı filoyu açtı, _merrimac_
Birinin "bir sal üzerinde bir peynir kutusu gibi" göründüğünü fark ettim.
İnşa edilen küçük _monitor_ 'nın mükemmel bir açıklamasıydı
çok düşük bir freeboard ile ve güvertesinde hiçbir şey yoktu ama silindirik bir
Birkaç silah, direk yok ve ama
Bir huni için en çok özür. Yine de çok fazla olduğunu kanıtladı
_Merrimac_ daha çok sayıda silah pili ile. Yapamadı
aslında komutanının en çok aldığı gibi taraflarını delmek için
İncelenen siparişler
silahlar, ama _Merrimac_ o kadar "çıngırak" var ki, onu yapmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: _Monitor_, devrim yaratan ünlü küçük gemi
savaş gemisi tasarımı

Üst rakam geniş bir görünümdür, düşük olan enine bölüm
geminin ortasında. Gövdenin üst kısmı bir sal gibiydi ve
Taret ve küçük pilot kutusu gibi her yerde ağır zırhlı
ileri.]

İrmafla gemileri arasındaki bu ilk düello muazzam bir miktar çekti
Dikkat, sadece varsayılması gerektiği gibi. Bu ülkedeki net sonuç
Kaptan Cowper Coles, R.N.
Birkaç yıl önce tasarladığı taret gemisi inşa edildi. _Royal
Ahşap üç katlı bir SoverEign_, birkaç metre içinde kesildi.
5-1/2 inç demir ile kaplanmış ve dört ile donatılmış su hattı
TURLERS. En başta biri iki silah taşıyordu, geri kalanı bir kişi.
Çok hafif kutuplu direkleri ve hafif, menteşeli demir kılıfları vardı,
Denizde 3-1/3 feet daha fazla freeboard verdi, ancak daha önce indirilmesi gerekiyordu
Silahlarıyla savaşabilirdi. Ancak Kaptan Coles her zamanki gibi
"direkler ve yardalar" ın ardından ve _royal egemenlik
Orta derecede başarılı olduğu kanıtlandı, amiralliği tam olarak inşa etmeye teşvik etti
Dolgunluk gemisi. Bu, düşük olan talihsiz _captain_
Freeboard, ağır kuleler, üstyapılar ve tam rigged tripod direkleri
Gece Cape Finisterre'den bir fırtına kaplumbağında dönmesine neden oldu
6 Eylül 1870. Topçu ve
On yedi adam hayatta kalanlardı. Bir diğer tam rigged taret gemisi
inşa edildi-_monarch_. Çok önemli bir freeboard olduğu için o
Denize elverişli bir gemi olduğunu kanıtladı, ama o türünün sonuncusuydu. [42]

Bu arada birkaç küçük sahil savunma tareti gemisi
1865'te _scorpion_ ve _wyvern_ gibi inşa edilmiş, _abyssinia_,
_Magdala_ ve 1870'de _cerberus_ ve _glatton_, _gorgon_,
_Cyclops_ ve diğerleri bir yıl kadar sonra. Bir veya iki direği vardı, ama
hileli gemiler değildi. Bu küçük taret gemileri
Battleships _Devastation_, _DreadNought_ ve _thunderer_, başlatıldı
1873 ve 1877 arasında. Her birinin birkaç ağırlığı içeren iki tareti vardı
Silahlar. Gövdeleri ağır zırhlıydı ve bir tane vardı
Mast, makineli tüfekler için askeri bir tepe ile donatılmış. Bu daldan
Modern "Dreadnoughts" ın önceki zırh kaplı yapımızdan
Broadside tipinden ziyade inişlerini türetin.

Daha fazla gelişmeyi açıklamak için,
Ülke _Monitor_'un başarısı bizi denemeye teşvik etti
Silahları döner zırhlı taretlere yerleştirmek, Fransa'da eğilim
Gemiye sabit bir zırhlı kule inşa etmek ve silahları içine yerleştirmek
Bir pikap _en baride _-- yani, o kadar monte edilmiş ki
Zırhın üstüne herhangi bir yönde ateş edin. Birine gitmeye çalıştık
_Temeraire_ (1877) 'de daha iyi. O bir Broadside gemisiydi,
"Kutu Yasası" ortasında, ancak ileri ve kıç iki armut şeklindeki zırhlı
Üstleri yaklaşık 1 feet veya 18 yükselen Barbiettes inşa edildi
Üst güvertesinin üstünde inç. Bunların her birinde 25 tonluk yerleştirildi
Silah-o günlerde ağırlık olarak sınıflandırılmış silahları, inçten değil
şimdi yaptığımız gibi kalibre-bir montajda,
kovulmak ve ateşleme konumuna tekrar yükseltilmek
yüklü. _Temeraire_, söylenebilir,
birçok yol. Ağır bir şekilde hileli olmasına rağmen, sadece iki direği vardı, bu yüzden bir
muazzam tug. İnanıyorum ki, onun ana bahçesinin
Hizmette en uzun ve en ağır. Bir zamanlar da boyandı
Gri, o zamanlar evrensel olan siyah yerine, gemiler hariç
genellikle beyaz olarak değiştirildiğinde sıcak iklimlerde idi. Sarı
Huniler, "Mast-Colour" gibi düzenleme idi-bir çeşit derin sarı
Kırmızımsı bir renk tonu ile sarı-tüm direkler ve sparlar için. Gemilerdi ve vardı
Uzun yıllardır, eski yerine tahtada beyaz boyalı
On sekizinci yüzyıl kırmızısı. Dıştan takma siyah taraflar bitti
Genellikle beyaz bir su çizgisi ve geniş beyaz bir bant ile
Bulwarks'ın üst kısmı, "önyükleme tepesi" olarak bilinir. Bazen başka
Beyaz çizgi siyah tarafa birkaç inç altında boyandı.

Akraba ile ilgili olarak bu sefer çok fazla tartışma vardı
"Broadside" yangın ve "son" yangın değerleri. Uzay bizi yasaklıyor
Bu soruya daha fazla girmek, ancak genel olarak konuşursak,
İngiliz gemisi diğerlerinden daha ağır dört silah taşıdı, öyleydi
ikisinin öne veya astern'e ateş edilebileceğini ve her ikisinde de dördünün de
Broadside. Ancak bir Fransız gemisinde, karşılık gelen dört silah olurdu
Her biri Barbiettes'e tek başına monte edilen elmas moda düzenlendi, böylece üç
ya ileride, astern ya da her ikisi de Broadside'a ateşlenebilir. Birkaç
Zırhlı kruvazörler, _imperieuse_ ve _warspite_ inşa edildi, muhtemelen
Bir deney olarak, bu satırlarda, ikincisi
On iki ay gibi bir şey için hizmet etme onuru. Onlar başlangıçta
_temeraire_ gibi brig rigged, ancak bu daha sonra ve daha sonra ortadan kalktı.
yerini tek bir askeri direk aldı. Şahsen olduklarını sanmıyorum
bir başarı. _Warspite_, her halükarda çok ıslak bir gemiydi. Ne zaman
oldukça ılımlı bir denize karşı buharda, su onun her tarafına koştu
Barbettes ve aşağıda aşağı ve birçok açıdan çok sıkışıktı
Silahlarının düzenlenmesi. _Devastation_ ve kız kardeşleri kanıtladı
çok zorlu ve başarılı gemiler, ancak
daha ağır ateş veya yeni bir kalkış yapıldı
_Inflexible _-- henüz inşa ettiğimiz en büyük demirclad-yerleştirerek
kuleleri, bir ileri değil, diğeri ise merkez hattında
gemi, ama _en echelon _-- yani çapraz olarak ortalama.
Teorik olarak bu düzenleme, büyüklerden kopyalanmış
İtalyan gemileri _duilio_ ve _dandolo_, tavsiye etmek için iyi bir anlaşma vardı
Ama pratikte buna karşı söylenecek daha fazlası var.
Bununla birlikte, bu çizgiler üzerine dört küçük gemi daha inşa edildi,
_Ajax_ ve _Agamemnon _-- Neredeyse olduğu gibi kötü şöhret kazanan
yönlendirilmesi imkansız-ve _eninburgh_ ve _colossus_. Son iki
şimdi eskisinin yerini alan makat yükleme tabancalarıyla silahlandırıldı
Ordnance yetkililerinin böyle bir şekilde yapıştığı namlu yükleyiciler
Diğer her ulus onları hurdaya sevk ettikten çok sonra inatçılık
yığın.

Bu arada daha küçük bir tek turlu gemi olan _conqueror_
inşa edilen,
Genel taslağının bu yararlı olması gereken benzerlikten "yarı boot"
Askeri ekipman makalesi. Ama o ile tanışmış gibi görünüyor
Admiralty'nin onaylanması, gelişmiş bir kız kardeş gemisi, _hero_,
yaklaşık beş yıl sonra başlatıldı. Bu gemiler muhtemelen önerdi
çok daha büyük olanlar, _victoria_ ve _Sans pareil_, her biri
Yalnızca 10.470 ton yerinden edilmesi, 111 tonluk birkaç silah taşıdı
16.25 inç tek bir tarette delik-yani, ana olarak
silahlanma. Ayrıca 10 inçlik bir silah ve bir düzine 6 inç vardı
makat yükleme tabancaları. Bunlar ona "ikincil olarak adlandırılan şeyi oluşturdu
Pil ". Bu tür pillerin sağlanması evrimde bir adım işaret ediyor
çok dikkat çekici olan savaş gemisi inşaatı. Daha büyük ve daha büyük
Zırhlılar tarafından taşınan silahlar daha güçlü ve daha güçlü bir zırh gerektiriyordu.
Zırhın ağırlığında kalite ve üretimine rağmen
sürekli artma eğilimindeydi. Bu nedenle kapsanan alan daha fazla olmalıdır
ve daha kısıtlı. Tüm bu ağırlık ve zırhı taşımak için
Nispeten büyük gemiler gerekliydi ve
Taraflar hiçbir koruma olmadan gitmek zorunda kaldı. Flotasyonları olabilir
Korunmuş-silah ateşiyle tekrar saldırı-zırhlı kombinasyon
şimdiye kadar neredeyse olduğu kemer ve eğimli zırhlı güverteler
evrensel. Ama geminin zırhsız kısımlarının açıktı
Yukarıdaki su, nispeten ışık ateşiyle parçalara ayrılabilir
silahlar. Bu, 4- "ikincil piller" in kurulmasına yol açtı,
5- ve 6 inçlik silahlar, bir düşmanın gemisine saldırmak amacıyla
bu şekilde ve ateşini tutarak saldırısını etkisiz hale getirme
_his_ ikincil piller.

[İllüstrasyon: _photo. West & Son, Southsea_

Şimdi modası geçmiş bir canavar tabancası

Çok yavaş ateş eden eski _benbow_ üzerindeki 111 tonluk silah ve
hayatı 70 turdan biraz fazla olduğu tahmin ediliyor.]

Torpido-Attack'in gelişimi Whitehead otomobilini getirdi
torpido ve hız ve inşaattaki iyileştirmeler
Destroyerler ve torpido botlar "Yardımcı
Hızlı ateşleyen 3 ve 6 librelik kabuklu tabancaların pilleri. Makineli tüfekler
Tüfek mermilerinin ateşlenmesi ve daha sonra küçük çelik atışın bulunduğu bulundu
Torpedo-Craft'a karşı "durdurma gücü" yok ve daha güçlü
Silahlar zorunlu hale geldi. Nation'a mal olan _victoria_ trajik sonu, sadece para cezası değil
gemi, ama mürettebatının büyük bir kısmının hayatı ve
Yetenekli Deniz Komutanı Sir George Tryon, tanınmış bir trajedidir.
deniz ve muazzam ağırlığın ileriye dönük olduğundan şüphe yok
Onun büyük tareti ve silahları, dengelenecek hiçbir şey olmadan, biriydi
felaketin bütünlüğüne katkıda bulunan nedenler.

Bu tür çizgiler üzerine daha fazla gemi inşa edilmedi, ancak bu dönem hakkında bir
Önemli bir yenilik, bir sınıfın girişi ile yapıldı.
dört ağır silahın birkaç yüksek Barbette'de taşındığı
Turrets yerine eğimli taraflarla. Bütün silah ortaya çıktı,
ancak Barbets'in tepesi kapalı olduğundan, montajları veya mürettebatı değil
silahlarla dönen düz bir kalkan tarafından. Bunlar
_Collingwood_, _camperdown_, _howe_, _rodney_, _anson_ ve _benbow_.
Son isimlerin her bir Barbet'te bir çift yerine 111 tonluk bir silahı vardı
Oldukça daha küçük top. Barbettes arasındaki ortalarda
Yarım düzine 6 inçlik tabanca ikincil piller (_benbow_ onlardı).
Bunlar, önden gelen yangın dışında veya
Alan, zırhlı bölmelerle kaplandıkları
Her bir Barbet'in hemen arkasında geminin karşısında.

Hepsi olan bu gemileri ilk görüşümü hatırlıyorum
Dört yıl boyunca tamamlandı, uzak bir istasyonda uzaktaydım,
Yine de, aslında, _rodney_'nin başlatıldığını görmüştüm
İngiltere'den ayrıldı. H.M.S. _Aurora_, yeni bir kruvazör
Deniz manevraları için özel olarak görevlendirildi. Plymouth'dan ayrıldık
ve büyük bir filonun bir araya getirildiği Spithead'e gitti
Kaiser'den onur-o zaman daha arkadaş olduğumuzla kim olduğumuz
son olarak ve bir filosunun kafasına gelen terimler
savaş gemileri. Alman savaş gemilerini sergilemek için çok daha endişeliydi.
Deniz komutanlarından daha İngiliz filosu,
Büyük Savaş. Bir sabah altıda altı tane girdik.
Kalın çiseleme neredeyse bir sis ve birbiri ardına
Bu canavarlar-o zamanlar düşündüğümüz gibi-sisden çıktı ve
Yokulu ENtern, en etkileyici bir güç resmini sundular
ve sağlamlık. Gerçekten "kaleler gibi loş ışığa baktılar
Afloat "!

Ancak en başarılı çabalarımız arasında hiçbir şekilde değildi. Hiç kimse
korunmasız ikincil pilleri sevdim ve
İyi zırhlı _Devastation_ ve kız kardeşleri. _They_ ikincil yoktu
Piller-ama o kadar iyi zırhlıydılar ki bunlar gerekli değildi,
suç amaçları hariç. Bu düşünce şüphesiz
dört büyük silahın olduğu _nile_ ve _trafalgar_ binası
zırhlı bir bataryada kulede ve ikincil silahta taşındı
geminin ortasında. Son derece iyi korunan gemilerdi ve vermişlerdi
Günlerinin herhangi bir gemisinin çok iyi bir açıklaması. Ama eğilim her zamankiydi
Genel olarak konuşurken, daha fazla hız için izin veren daha büyük gemiler için,
daha büyük eylem yarıçapı, daha büyük deniz elverişi ve daha istikrarlı bir
silah platformu.

Bu, 14.000 tonun üzerinde "kraliyet egemen" sınıfını üretti
yer değiştirme, önceki herhangi bir gemide büyük bir ilerleme
onlara. O zamanlar önemli bir his yarattılar
Görünüş, özellikle _royal egemen_, ilki.
Kendi ilk görüşüm İrlanda Denizi'nde bir yerdeydi,
İnsan Adası. H.M.S. Denizde _triumph_
1892 Manevraları.
Koğuş odasında devam ediyordu, bu da üçlü ve üçüncü ve
Dört, ve herkesin bir göz atmak için güvertede nasıl koştuğunu hatırlıyorum
Gemi yapımında yeni harikası. _Royal egemenlik pratik olarak düzenleme türü oldu
"Dreadnoughts" ın ortaya çıkmasına kadar savaş gemisi, elbette her biri
Ardışık parti, önceki hızda bir iyileşme oldu,
koruma ve silah gücü. Hepsinin düşük barbets'teki dört ağır silahı vardı,
silahlarla dönen zırhlı davlumbazlarla kaplı-bu yüzden olabilirler
Taret ve Barbets'in bir kombinasyonu olduğu söyleniyor. Single
istisna, "kraliyet egemen" partide _hood_ idi
Dört ağır silahı iki düzenli kulede. Hepsinde ikincil piller vardı
silahları zırhlı casematlarda kayda değer bir şekilde dağıtıldı
Birbirinden aralıklar ve hepsinin birkaç askeri direği vardı,
Her birinde bir veya iki dövüş üstü, hafif hızlı ateş tabancalarıyla donatılmış. Bu
Fine serisi savaş gemisi, kırktı ve bir
Homojen ve muhteşem filo, dünyanın asla
görülen. Neredeyse hepsinin 14.000 ila 15.000 ton arasında yer alması ve bir
17 ila 18 knot hız. Çoğu hala hizmette ve onlar
"Dreadnoughts" ın arka planına konuldu ve
"Süper Dreadnoughts", onlarla hala gurur duyabiliriz.

Aralarında iki ara adım vardı
_DreadNought_. Birincisi, "Kral Edward" sınıfının yaratılmasıydı
1902-3 yılları arasında beş gemi. Bunlar çok benziyordu
Selefler, ancak 1000 tondan fazla daha fazla yer değiştirmesi vardı, daha fazlası
iyice zırhlı ve dört 12 inç ve on veya
Silahını oluşturan düzine 6 inçlik silahlar dört ile sağlandı
9.2 inç kalibrelik silahlar, her biri tek başına bir tarete yerleştirildi
Üstyapı köşeleri. _Dreadnought_'dan önceki son tür
sansasyonel görünüşünü "Lord Nelson" sınıfı yaptı, ki
Ancak, sadece iki gemiden oluşuyordu-_lord nelson_ kendisi ve
_Agamemnon _. [43] "Kral Edwards" dan çok daha büyüklerdi,
Ancak onların durumunda, 6 inçlik silahların yerini 9,2 inçlik on silahla değiştirdi
kalibre, en zorlu ikincil pil, nüfuz edebilen bir
önemli zırh kalınlığı. Tsushima savaşı,
Japon ve Ruslar, ikincilin geçici terk edilmesine yol açtı
pil. Savaşların gelecekte şu adreste savaşacağı düşünülüyordu.
Öyle muazzam aralıklar, bir karar, şu ya da bu şekilde
daha küçük silahlar etkili aralıkta getirilmeden önce ulaşıldı
düşmanın ve Avrupa savaşının olayları bunu doğrulamak için
teori. Yani bir kez daha "tüm büyük silahlı gemiye" geldik,
ve 1906'da başlatılan _Dreadnought_'da prensibe geri döndü
1875 adının silahlandırılmasını izledi ve onu sınırladı
Silah-birkaç küçük torpedo-tekne silahı hariç-
en büyük boyut. İki _DreadNoughts_ karşılaştırması bir
zaten daha fazla işgal eden bu bölüme uygun fesih
istediğimden daha sayfalar.

      1875-H.M.S. _DreadNought_. Yer değiştirme, 10.820 ton;
        hız, 14 knot; silahlar, dört namlu yükleyici; zırh,
        10, 11, 13 ve 14 inç; mermilerin ağırlığı, 809
        pound; Ferforje 1000 metrede penetrasyon,
        17-1/2 inç.

      1906-H.M.S. _DreadNought_. Yer değiştirme, 17.900 ton;
        hız, 21 knot; silahlar, on makat yükleyici; Zırh, 6,
        7, 9 ve 12 inç; mermilerin ağırlığı, 850
        pound; Ferforje'nin 1000 metrede penetrasyonu, 36
        inç.

Dipnotlar:

[42] Yabancı bir hükümet tarafından inşa edilen _neptune_ hariç olursak
ve sonunda Kraliyet Donanması tarafından edinildi.

[43] _Lord Nelson_ ve
_Dreadnought_ çağdaşları. Pratik olarak
Alternatif bir tür sunan deneysel gemiler. Otuz maliyeti
Bu gemiler yirmi dokuz ile aynı olurdu
_DreadNoughts_. Yirmi dokuzun yıllık bakımı _dreadnoughts_
otuz _lord nelsons_ 'dan daha az. XII. Bölüm

Denizaltı ve denizaltı madeninin evrimi

      _Thomas._ Burada bir corneilius '[44] oğlu yazıyorlar
    Hollanders'ı görünmez bir yılan balığı yaptı
    Dunkirk'te cenneti yüzmek ve hepsini batırmak
    Oradaki nakliye.

      _Pennyboy._ Ama nasıl yapılmıyor?

      _Cymbal._ Size göstereceğim efendim.
    Bu bir otomatik, su altında çalışıyor
    Rahat bir burnu ile ve çevik bir kuyruğu var
    Bir burgu gibi yapıldı, hangi kuyruğuyla kıvranıyor
    Bir geminin maliyetleri [45] arasındadır ve düz batar.

      _Pennyboy._ en cesur bir cihaz
    Düz diplerini öldürmek için!
                         _ Haber Zımbası ._ Ben Jonson.


"Pitt", dedi ünlü Amiral Lord St. Vincent,
Amerikalı mucit Fulton ile röportaj, "
hiç vardı, emreten bir savaş tarzını teşvik etmek için
Denizler istemedi ve başarılı olursa onları mahrum edecektir. "
Daha gerçek kelimeler asla konuşulmadı. Fulton yüzen madenleri icat etmiş veya
torpidolar-"cehennemler" o zamanlar çağrıldıkları gibi-ve hatta ustaca
denizaltı teknesi. Onları ilk teklif ettiği Fransızlar
Onların onurları konuşulur, onlarla bile hiçbir ilgisi olmazdı
Gerçi sert, İngiliz filosuna karşı kendilerine sahip olmak için.
Amiral Sques, Fulton'un icatlarının "sadece uygun olduğunu bildirdi
Cezayirler ve Korsanlar ". Brest'teki denizcilik valisi izin vermeyi reddetti
Denizaltı ile sahilden bir İngiliz fırkateynine saldırması için,
"Çünkü bu tür savaşlar,
onu üstlenen ve yapıldığı kişilerin hepsi kaybolacaktır.
Buna cesur bir ölüm olarak adlandırılamaz "dedi. Sonunda Amiral
Savaş bakanı Pleville Le Pelly, ona göründüğünü belirtti
"
Bir düşmanın filosunu yok etmek için böyle bir yöntem kullanın ".

Bir yüzyıldan sonra çok fazla tebrik "ilerlemesi üzücü bir yansıma
Medeniyet ", hiçbirimizin hiçbir şövalyesi var gibi görünmüyoruz
bu tür. Ancak, denizdeki muazzam yükselişimize rağmen,
Pitt-bir deniz subayı değil, bir politikacı olmak-St. Vincent
dedi ki, Fulton'u dinleyecek kadar "aptal", Fransa'dan itildiğinde, o
Francis adını aldı ve planlarını bu ülkeye getirdi.
Downs'da deneyler yapıldı ve Kraliyet'in Teğmen Robinson
Denizciler, Pitt'ten önce Fulton'un bazılarıyla bir gösteri yaptı
Torpidolar veya "karkaslar" olarak adlandırıldıkları gibi, bir brig havaya uçurarak
Walmer Kalesi'nden demir attı.

Ünlü Sir Sydney Smith, Fulton'un bir yardımcısı ve abettoruydu, ancak
Deniz subayı, ancak tutumu durma arzusundan kaynaklanıyor olabilir
Bay Pitt ile birlikte, onun benimsenmesi
Önerilen savaş yöntemleri Donanmaya gerçek hizmete sahip olacaktır. Ne
şüphesiz her iki adamı da çekti Fransızları yok etme umudu
Boulogne ve Bask yollarında işgal flotillas, filomuz
alamadım. Denemeler yapıldı, ancak kasvetli başarısızlıklarla sonuçlandı. .
Halk genellikle kabul edilenlerin istihdamına karşı öldü
Dastard ve Underhand aparatı olarak ve çoğu deniz memuruydu.
O sırada yapılan bir günlükte bir memur [46] "Altı Bakır
denizaltı karkasları, bazıları 540 pound toz tutacak ve diğerleri 405
Pound "olmak amacıyla gemisine gönderilen
düşmanın gemilerine karşı istihdam edildi. Ayrıca "Johnstone
Kaçakçı daha önce yeni limanın kapılarının yakınında bir tane koydu
Flushing teslim oldu, ama hiç hasar verdiğini hiç duymadık.
Bizim tarafımıza gelince, onları hiç denemedik-gerçekten, _ amiral olduğunu söyledi
adil bir işlem değil_. "

Ancak bir düşmana su altında saldırma fikri, hiçbir şekilde bir
Birinci yeni. Bu yöndeki girişimler neredeyse zamandan itibaren yapılmıştır
eski. Su altında yüzmek ve dalış sık sık
gemilerin kablolarını kesmek için başvurdu ve hatta
diplerinde sıkıcı delikler; Ama ikincisi daha çok görünüyordu
imkansız bir performans. [47] Romalıların bir kolordu olduğu söyleniyor
veya _urinatores_ olarak bilinen dalgıçlar toplumu. O zaman efsaneler var
Dalış-Apparatus Büyük Alexander tarafından istihdam edilen, kendisi kim
Ortaçağ el yazmalarında sıklıkla tasvir edilen
bir cam varil deniz.

Orta Çağ'ın el yazmaları ve ağaçkazlarında bulunacak
Bir dalgıç kostümü türündeki erkekleri temsil eden birkaç resim,
Deriden yapılmış olması gerekiyordu, hava tüpleri
Suyun yüzeyi, burada mesaneler tarafından şamandıralar. Biraz, bunun yerine
tüpler, hava şişeleri ile donatılmıştır. Şahsen şüphe etmeliyim
Böyle elbiselerin gerçek bir varlığı olup olmadığı. Onlar hoşlanıyorum
başlangıçta bir tür yüzme ceketinden veya yaşam kemiği türünden türetilmiş
İmparatorluk'ta on dördüncü yüzyılda tasvir edilmiştir
Viyana'daki Tarih Müzesi. [48]

[İllüstrasyon: Bir Silah Diver Swaying

(_ 1613_ baskısından)]

Sayfa üzerindeki iki eskiz arasındaki bir karşılaştırma, bence, çok ileri gidecek
"Diver's kaskı" olarak adlandırıldığından beni doğru kanıtla
Vegetius '_de re militari_, 1511'den önce yayınlanmadı. En erken
Bulabildiğim bu tür bir dalış kabın resmi bir
1500'de yayınlanan Alman çalışmaları: her ikisi de bu nedenle
"Yüzme Ceketi". Bu "ceket" in aşağıdaki gibi giyilmesi amaçlanmıştır:
Alt dikdörtgen kısım arkaya yerleştirilecekti, oval
Vücudun ön tarafına. Yüzücü kalmak istediğinde
Ceketini tüp vasıtasıyla şişirdiği yüzey; O zaman
Gözden dalmak için havayı dışarı çıkaracaktı. Bak
İki çizimde tokaların ve kayışların konumu ve göreceksiniz
daha sonraki sanatçının kasten
sahte resmini desteklemek için değişiklik yaptı
Dalış -_helmet_.

[İllüstrasyon: Yüzme ceketi

(On dördüncü yüzyıldan kalma MS.)

Veget'ten Diver kaskı

(on altıncı yüzyıl)

Bu ikisi arasındaki yakın benzerliği nominal olarak çok farklı gözlemleyin
makaleler. Daha önceki çizimin şekli,
Vegetius tarafından _de re militari_ illüstratör ve bu nedenle
iki kayış ve toka ile uzakta ve diğerinin pozisyonlarını değiştirdi
iki. Birlikte nasıl sabitlenecekleri belli değil; Ama kullanım
Ceket üzerindeki kayışların ve tokaların belirgindir.]

Bir denizaltı teknesinin en eski sözü "Salman [49] ve
Morolf ", 1190'ın bir Alman şiiri. Elbette bu hayali bir şiirdi
Jules Verne'nin _20.000 ligindeki ünlü _nautilus_ gibi
Deniz_; Ama "İyi Kraliçe Bess" günlerinde William Bourne, bir deniz
topçu, "bir paylaşım" veya
Bottome'a ​​kadar suyun altına gidebilecek boate ve bu yüzden ortaya çıkacak
Zevkin "." Cihaz "dediği gibi, biraz vardı
pratik noktalar. [50]

Aşağıdaki saltanatta bir Hollandalı, Corneilius van Drebbel adıyla görünüyor
aslında gittiği belirtilen bir denizaltı gemisi inşa etmek
Westminster'den Greenwich'e su altında ve James'in öyleydi
sadece bir yinelenen bir tane olması değil,
Rusya Çarına Mevcut, ancak şimdiye kadar anayasasını aştı
Değerli ve kraliyet kişisini bir denizaltındaki maceraya çekmeye özen
Hollandalı'nın icadında gezi. Sonra birçok öneri izledi
Denizaltılar, ancak 1620'de Van Drebbel'in teknesi ile 1800'de Fulton's arasında
Muhtemelen yarım düzineden fazla inşa edilmedi.

Van Drebbel muhtemelen "su madenleri, sudan sorumluydu
Petards, dövme davaları havai fişeklerle vurulacak ve _ boates için
Water_ "
ve 1626'da La Rochelle'ye Gutlu Sefer. Su kafesleri veya
Yüzen madenler çok zayıf bir açıklamadaydı. Aşağıda bir
Fransız çağdaş neye benzediklerini açıklıyor.

"Bu petardların bileşimi, lattin (yani pirinç) ile dolu
Toz, belirli kereste parçalarına yerleştirilmiş,
herhangi bir gemiye dokunan bahar uçup ateş edecek
Petards, ama sadece bir tane yürürlüğe girdi, bu büyük incinmedi, sadece döküm
gemiye su, ve hepsi buydu, geri kalanı tarafından alınıyor
Kralın Tekneleri. "

Yaklaşık 1771 Maine doğumlu David Bushnell, meraklı bir küçük inşa etti
Denizaltı şeklindeki bir cevizden farklı değil, yüzen bir ceviz hayal ediyorsanız
nokta aşağı doğru. Elle dönen bir vida ile itildi ve
bir saat çalışması aparatı ile sağlanan bir toz vakası taşıdı
gerekli anda patlayan. Ustaca bir düzenleme vardı
Bu madeni bir geminin dibine vidalamak için ve bununla birlikte
Bushnell'in denizaltısının navigatörü, patlamayı neredeyse başardı
H.M.S. _Eagle_ Bir konvoydan sorumlu Hudson Nehri'nde yatarken
Taşınanlara karşı kampanya için birlik getiren ulaşımlar
Amerikalı sömürgeciler. Amerikalılar tarafından patlamak için başka girişimler yapıldı
Savaş sırasında savaş adamlarımız, ama başarılı olmadan. Savaşta
Amerika Birleşik Devletleri (1812-14) ile Amerikalılar yine gemilerimize saldırdılar
benzer bir şekilde. Özellikle _ramillies_
Bu girişimler için seçildi. Hem bir denizaltı tarafından saldırıya uğradı
Tekne ve çeşitli patlayıcı kontritasyonlarla. İngilizler misilleme yaptı
100 Amerikalı mahkumuna girip varlıklarını bilgilendiriyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Kurul. Ayrıca kasabayı bombaladılar
Stonington "hazırlama ve barındırmada göze çarpan olduğu için
torpidolar ".

Bu süre ve yüzyılın ikinci kısmı arasında sayısız
denizaltı tekneleri tasarlandı ve önemli sayıda deney
Aslında inşa edilenler. Birçoğu çok iyi söz verdi, ancak çoğu
başarısızlıklar, başarılı olmayanlarının temel nedeni
Uygun tahrik araçları. Akla gelebilecek her yöntem denendi,
Ancak iç-yanmalı motorun ortaya çıkmasına kadar değildi.
Denizaltı gerçekten pratik bir teklif haline geldi. Alan yasaklar
Bu icatların bir parçası bile, ancak en dikkate değer olanlar arasında
Alman Bauer tarafından 1850-1860 yılları arasında icat edildi mi?
Danimarkalı bir savaş adamını havaya uçurmak için boş bir girişimde bulundu. Sonra vardı
Amerika'daki İç Savaşta Konfederasyonlar tarafından kullanılan _davids_.
Bunların çoğu ekiplerini boğdu. Ancak biri torpidoing yapmayı başardı
federal sloop _housatonic_, ancak ona "Davy Jones's
Locker ". Bir İsveçli, Bay Nordenfeldt, yaklaşık yarım düzine denizaltı inşa etti
1880 ve 1890 arasında, bu ülke için bir tane, bir-ilk deney
Biri-sonunda Yunanistan tarafından satın alındı, iki tane Türk için
Hükümet ve son olarak, Alman Amiralleri için iki veya üç. Hepsi
Bunlar deneysel zanaat olarak kabul edilebilir, ancak bunlar dikkate değerdir.
Whitehead torpidoları ile donatılmış ilk denizaltı olmak ve
Kesinlikle sualtı navigasyonu biliminde bir adım ileri işaret etti.

Fransız Donanması denizaltı sorununu ilk ele alan kişiydi
Herhangi bir gerçek coşku ile navigasyon. Fransız mucitleri
Denizaltı tasarımlarının çok büyük bir kısmından sorumlu,
on dokuzuncu yüzyıl olarak sürekli artmış
ilerledi. _Gymnote_ ile kapsamlı deneylerden sonra (başlatıldı
1888), _Gustave Zede_ (1893) ve _Morse_ (1899), Fransa
Önemli büyüklükte düzenli bir denizaltı filosunun inşası,
1900-1903 yılları arasında yaklaşık otuz tekneyi piyasaya sürüyor. Diğer güçler,
Belki Rusya hariç, yeni kalkıştan geri çekildi ve
İngiliz hükümetinin
Lord St.'nin görüşlerine uygun olarak bu tutumu sürdürdü Vincent ve ve
Meşru savaşan olarak denizaltının ekipleri. Bunu yapmış olmak
Herhangi bir yeni teoriyi ilan etmek için olmadı, çünkü bu zamandan beri bu
yangın gemilerinin mürettebatına yönelik tüm donanmaların kabul ettiği tutum,
ve daha sonra kullananlara başvurması kabul edildi
Torpidolar ve yüzen madenler, aşağıdaki alıntı ile açıktır.
Deniz memurunun günlüğü zaten atıfta bulunulan.

Fransız gemilerine yapılan saldırı vesilesiyle
_Explosion-gems_ ve aynı zamanda Lord Cochrane tarafından Bask Yolları
Yangın gemileri kullanıldı, gönüllüler onları almak için çağrıldı ve
"Savaş yasalarının düşmanı koyabileceği için kimse gitmeye zorlanmadı
bir itfaiye gemisine ait olan herkes ölüme ". Kaçırılmış olsaydık
Fransızların örneğini takip etmekten büyük olasılıkla Almanlar
bunu da yaptım, çünkü Fransız denizaltıları birçok kişiyi sürdürdü
Kazalar ve Alman gibi uzmanlara pek olası görünmüyordu
çok değerli bir kol olmak için deniz memurları; Ve ikincisi, çünkü
Her zaman liderliğimizi takip etmeye çalıştıkları deniz meseleleri. Ama
Bu ülkedeki "uzmanlar" ve diğer meslekten olmayanlar gazetesi
Denizaltı navigasyonu en gizemli, yeni bir şey olarak büyüleyici idi.
ve garip, sadece savaş için değil, aynı zamanda
"Kopyala", denizaltı için basında istila etti. Amirallik sonunda
"Deneysel amaçlar" için dört "Holland" teknesi sipariş etti.

John P. Holland bir Amerikalı mucit ve ilk teknesi yerleşikti
1875, "bir adamın oturması için yeterli oda ile küçük bir olaydı
Ortalamalar ve pervaneyi çeviren pedalları çalıştırın. Oldu
Sadece 16 feet uzunluğunda, 2 feet derinliğinde ve 20 inç genişliğinde ve muhtemelen
Şimdiye kadar inşa edilmiş en küçük denizaltı. 'Mürettebat' giymek zorunda kaldı
Dalış elbisesi ve geminin her iki ucundaki rezervuarlardan hava çekin.
Beş küçük torpido taşındı, bu da
kubbe ve elektrikle uzaktan kovuldu. "[51] Bu süre arasında
ve 1902 Holland, altı denizaltından ve tasarımdan sorumluydu
Asla inşa edilmeyen bir başkası için. Önceki olanlar küçüktü, ama
Önemli boyutun son iki veya üçü.

_Holland viii_, bir açıklamayı hak ediyor, çünkü
İngiliz denizaltı gemilerinin prototipi neredeyse
Tüm daha büyük ve daha sonraki türlerimiz gelişti. "O bir
65 feet uzunluğunda, yaklaşık 11 feet çapında ve 75 porpoise benzeri gemi
ton yer değiştirme. Tek pervanesi bir gaz motoru tarafından sürüldü.
yüzeyde ve aşağıdayken bir elektrik motoru ile her ikisi de
aynı şaft ve gerektiği gibi bağlı veya bağlantısı kesilmiş. O bir
torpido tüpü, hava torpidoları atmak için bir tüp ve denizaltı tabancası,
ikincisi, hava gibi arkaya ve yukarı doğru eğiliyor
torpido tüp ileri ". [52] Bu gemi çok önemli
İçinde değişiklikler yapıldı, _holland ix_ ve yeniden adlandırıldı ve
Amerika Birleşik Devletleri Donanması için satın alındı.

[İllüstrasyon: Portsmouth Limanı'ndaki denizaltı filosu

Arka planda _Victory_'i gözlemleyin. Nelson üzerinde duruyorsa
camıyla kaka, bu "mikroplar hakkında ne düşünür ve söylerdi?
deniz "?]

Admiralty'nin ilk efendisi,
1900 yılında Parlamento Evi, "Amiralliğin _Not_
Bir denizaltı teknesi tasarladı ve bir tane tasarlamayı önermedi, çünkü
Böyle bir tekne daha düşük bir gücün silahı olurdu "
Doğru ya da yanlış, ifade basitti ve
anlaşılabilir olan. Muhtemelen ilk Rab'bin de olduğu gibi vurdu
Bir politikacı için basit, bu yüzden bir keresinde "çit" yapmaya başladı ve
Söylediklerini ekleyerek nitelendirdi: "Ancak bir
çalışma makalesi, böyle bir makaleye sahip olan güç,
Daha uzun bir daha düşük ama üstün bir güç ". Uzlaştırmak zor
iki ifade; Çünkü bir denizaltı işlenemez bir teklif olsaydı
Güçlü veya zayıf, herhangi bir güç için iyi olmaz.

Ancak, birkaç yıl sonra, daha önce de belirttiğim gibi,
Admiralty, nominal olarak birkaç denizaltı teknesi edinmeye kararlı
Bir düşman tarafından kullanımlarının nasıl oluşturulabileceğini bulma görüşü
kürtaj. Birincisi, sonra da pratik olarak benzer dört, olmak
Holland'ın tasarımları üzerine inşa edilmiş, vickers'dan sipariş edildi
BARROW-IN-FURNESS. Yerinden edilmeleri-batırılmış-120 ton. Gerekir
Bir denizaltının yüzey yer değiştirmesinin her zaman daha az
suda daha derin batırmak için tanklarını doldurduğu zamandan. Onlar
63 feet 4 inç uzunluğunda ve 11 feet 9 inç genişliğinde
ışın; 8 ila 10 knot yukarıda ve suyun 5 ila 7 knot altında buğulanmıştır,
yedi kişilik bir ekip taşıdı ve tek bir torpido tüpü vardı. Birçok
Bu küçük gemilerle deneyler yapıldı, net sonuç
daha büyük ve daha büyük denizaltılardan sonra bu dizi olmak
inşa edilmiş, her bir parti önceki olanda bir gelişme. Böylece biz
ilk beş "Holland" ından sonra A, B, C, D ve E sınıfları vardı ve
şimdi "F" sınıfını ortaya çıkarıyor. En sonumuzun açıklaması
Denizaltılar, bölüme kadar ertelenmelidir.
Günümüzde dövüş gemileri; Ancak 1914'e kadar hepsinin
"Hollands" geliştirildi. Yani başka bir deniz
Güçler, özellikle Almanya, denizaltılarını giderek daha fazla inşa ediyorlardı
Düz üst veya güvertelere sahip yüzey gemilerinin çizgileri, kaldık
"Porpoise" veya "Yağ Puro" tipine sadık, sadece bunları değiştirerek
boyutlarını ve uzunluğunu arttırmak ve uzunluğuna ekleyerek
bir güverte ve sonunda bir kesim su oluşturan dar üstyapı
yüzeyde kullanım için, ancak gerçekten bağımsız
Su geçirmez gövdesi veya geminin gövdesi, suya serbest bırakıldığından
platformun altına erişin.

       * * * * * *

Şimdi bunun evriminin bazı açıklamalarını vermenin zamanı geldi
Korkunç yıkım aracı, denizaltı madeni, altında
hem suyun altına yerleştirilenleri hem de
yüzeyde yüzer veya sürüklenir. Patlayıcıların kullanımı
Yüzyıllardır Bellıları tarafından nakliye saldırısı denenmiştir, ancak
Barışçıllara karşı hiç istihdam edildiklerinin farkında değilim
Büyük Savaştan Önce Tüccarlar ve Balıkçılar. Almanlar
Bazı tüccarların silah taşıdıklarını iddia ederek kendilerini affedin
savunma; Ancak bu yüzyıllardır evrensel bir uygulama oldu ve hayır
Tüccarlar, eski ticaret gemilerinden daha ağır silahlıydı.
Hansa Ligi. Bu tür gemiler özel kişilerden tamamen farklıydı,
Saldırma hakkı veren Marque Mektupları ve
Yapabiliyorlarsa düşman gemilerini yakalayın. Kendini savunma ilkeleri hakkında,
Tüccarlar her zaman bir saldırı yapabiliyorlarsa,
ve bu tür eylem diğer tüccarları misillemeye maruz bıraktı. Sadece
geç yıllarda, medeniyetin bu kadar ileri olması gerektiğinde
Tüccarların batmasını "yasal durumlarında" bir
Silah taşımayı bıraktıkları imkansızlık.

Muhtemelen yüzen bir madenin ilk mucidi-
Bir itfaiye gemisinden ayırt edildiği gibi patlama gemisi-bir İtalyandı
Çağdaş hesaplarda çeşitli olarak adlandırılan mühendis
"Gianibelli", "Gedevilo", "Genebelli", "Gienily", "Jenabel" ve
"Innibel", kiminle dolu birkaç küçük gemi yoluyla
Tonlarca tuğla, mezar taşları ile inşa edilen toz,
değirmentaşı ve "her şey ağır, kancalı ve keskin 'bu kötü
Esprili adam en hassas olduğunu düşündü '", mutlak" Smithereens "te patladı
Parma Dükü'nün Scheldt boyunca inşa ettiği büyük köprü
1585'te Antwerp'in ablukasını tamamlama siparişi.
Gianibelli'nin biraz harcadığını belirtmek için ilginç
Bu ülkede zaman. Binası ile iyi bir anlaşması vardı
Tilbury Fort ve yeniden açma için genişletilmiş teklifler getirdi
silinmiş olan Rye Harbor. Bu görünmüyor
tatmin edici bir şekilde etkilendi ve L821, 9_s._
O ünlü kasabanın belediye başkanı ve juratlarından istenen reddedildi. O
Gönderilen yangın gemilerinin hazırlanmasıyla ilgisi olabilir
Calais yollarındaki İspanyol Armada'ya karşı. Her halükarda İspanyollar
yönetim kurulu öyle düşündüler, onlar, "bu tür" olarak düşünmek için
O ünlü Enlier Frederick Innibel'in sahip olduğu korkunç toz gemileri
Skeld Nehri'nde kısa bir süre önce tasarlandı "diye bağırdı"
Antwerp ", kablolarını kesin ve kanıtlayan karışıklığa denize koy
harabeleri.

Los Angeles'ta İngilizler tarafından yapılan girişimlerden daha önce bahsetmiştik
Rochelle, yüzen madenler ve bu tür cihazlarla ve
III. William zamanı, "dürüst Benbow"
açıkça Gianibelli'ninkiler üzerinde modellenen patlama gemisi
St. Malo kasabası. Çok fazla hasar verdi ve çok sayıda
evler, ancak herhangi bir askeri değeri etkilemedi. Bir meester, bir
Hollandalı, bu tür savaşın önde gelen ruhuydu. O öyle olsun
Van Drebbel ve Dr. Kuffler'in herhangi bir bağlantısı söyleyemiyorum, ama o
hükümeti patlama gemilerini veya "makineleri" kullanmaya teşvik etti
muhtemelen bu iki denizcilik adamı taklit etme görüşüyle ​​adlandırıldı
İyi gelirler ve önemli miktarlar elde etmeyi başaran Fawkeses
fikirleri ve icatları için İngiliz hükümetinden para,
Her ne kadar tespit edilebilse de, hiçbiri kanıtlamamıştı.
en hafif değer veya verimlilik. Patlama gemileri veya makineleri
İngiliz donanmasında zaman tanınan birimler ve
Dunkirk, Dieppe ve çok fazla etkisi olmayan çeşitli Fransız limanları. "
eski, makine gemileri, arandıkları gibi, patlamaktan başka bir şey yapmadı
bazılarının dediği gibi mucitlerinin kredisi; Ama o
Gel, şikayet ediyor, çünkü olması gerektiği gibi gemilerle devam etmediğinden şikayet ediyor
oldu. "[53] Muhtemelen o değildi, çünkü bu savaş sınıfı
Kraliyet Donanması'nda çok takdirle karşılaşmayın. Diğer taraftan,
Deniz komutanları, Bay Meesters'ın "
adil bir rüzgar fırsatı olduğunda hazırlık içinde makineler ve
Dunkirk'teki kalelere saldırmak için hava ve tüm
zaman ve hükümeti sadece kendini zenginleştirmek için büyük bir masrafa koyun,
Tüm konu uygulanamazsa ". Şaşırtıcı değil,
Bu nedenle, çok uzun süre patlama gemisi duymadığımız
zaman. [54] Amerikalıların İngiliz gemilerine karşı yapılan girişimler,
Ve kendimiz, kayıtsız bir başarı ile gerçekleştirdiğimiz
Fransız istilası flotillas, zaten atıfta bulunuldu. Buna rağmen
Saldırı şekli, Donanma tarafından uzun yıllar tekrar kullanılmadı,
Mueller'in Savaş Bilimi Elementleri
(1811), yüzen bir maden gibi bir şeyin ordularda kullanıldığını göstermektedir.
Köprülerin yok edilmesi. Bir dümen ile donatılmış bir göğüsden oluşuyordu
ve tozla dolduruldu ve iki silah kilidi ile ateşlendi,
sudan çıkıntı yapan ve onların
tetikleyiciler.

[İllüstrasyon: Kırım Savaşı'nda Ruslar tarafından atılan denizaltı madeni

Yaklaşık 3 inç kalınlığında ve doldurulmuş bir iç kasa içeren
baca barut ile.]

1844'te bir miktar dikkat çekti.
Kaptan Warner gemileri havaya uçurduğu için. _John of gaunt_, bir
Yelken gemisi, bir vapur tarafından yedekte alındı ​​ve Brighton'dan üflendi
muazzam bir seyirci kalabalığının varlığı; Ama mucit olarak
Amiralitenin ona göstermeden önce ona L400.000 ödemesini istedi
Neye benziyordu, sırrı doğal olarak bir sır olarak kaldı. Görünüşe göre
sadece yüzeyinin hemen altında yüzen bir maden olmak
Su, temas halinde patlamak için bazı düzenlemelerle. Kırım Savaşı
Bize sualtı madenleri hakkında biraz deneyim verdi, çünkü birçoğu
Baltık ve Karadeniz'de Ruslar tarafından istihdam edilmektedir. Onlar
zayıf işler ve bahsetmeye değer bir hasar vermedi. Biri avlandı
Ve gemilerimizden birinde patladı, ama kimse ciddi şekilde incinmedi.
Bazıları bakırdan yapılmıştı, diğerleri odun gibi bir araya geldi
Bir namlu çıtaları. Ancak bu madenlerin söylentisi,
700 pound toz içerir ve temasta veya ne ile patlamak için
Daha sonra "galvanik akım" olarak adlandırıldı-yani elektrik-
Baltık'taki müttefik Fransız ve İngiliz filoları harika egzersiz yapmak
hareketlerine bak. Günümüzde olduğu gibi,
Bunlar kuruldu ve elliden azı Cronstadt'tan alındı
on gün içinde.

[İllüstrasyon: Kırım Savaşı'nda Baltık'ta Rus Maden

A B, toz içeren yakın oturan bakır vakaları. C, deri tüp
Elektrikli tel içeren. D, demirleme ağırlığı. E, küçük beyaz ahşap top
benim pozisyonumu gösteriyor. F, maden yüklemek için açıklıklar. G, Demir Çerçeve
Madeni Destekleme. K, Çerçevenin Demir Halka Yayını. L, demirleme ipi.]

"Bu tehlikeli bir av türünün olta balıkçılığı bu şekilde yönetildi: iki tekne
Aralarında ağır ağırlıklarla batan uzun bir ip aldı
on veya on iki fit derinlik ve bu derinlikte boşalmış
şamandıra olarak fıçılar; Tekneler daha sonra ipin olduğu kadar ayrıldı
İzin ver ve ipin uzunluğuna dik açılarda kürek çekti; BT
şamandıraların ajitasyonunun
bir avın yakalandığını gösterdi, bu avın çekildiğini
dikkatlice. "[55] Madenler de Kertch ve diğer Karadeniz'den avlandı
Rusların denizaltı için kapsamlı bir şekilde gittiğini gösteren limanlar
savunma ve sadece bize ciddi zarara neden olmakta başarısız oldu
Madenlerin ilkel karakteri ve aldığımız önlemler
onlara karşı. Bizimden sözde bir şey kullanma fikrimiz vardı
Denizaltı, belirtilen bir mühendis olan Snott Russell tarafından icat edildi; Ama öyle görünüyor
sadece bir
tatmin edici deneme. Boatswain John Shepherd tarafından iki deneme yapıldı.
R.N., Sebastopol limanındaki Rus gemilerini havaya uçurmak için, ama
Görünüşe göre başarılı olmadan. Bir puntta yalnız kaldı, yanına aldı
Bir tür patlayıcı aparat ve "cesur ve cesurca
"istismarları victoria haçı aldı.

[İllüstrasyon: A, geminin tarafını yakalamak için kablolar. B, kurşun ağırlığı. C, kavanozlar
barut. D, kavanozları göstermek için taraf kırılmış durum. E, sal.]

[İllüstrasyon: A, Toz İçeren Şamandıra. B, ışık içeren kutu
Aşağıda maç ve punk. C, kapak ve punk arasında slayt. D, dize
Slayt çekmek için, eşleşmenin punk'u ateşlemesine izin vermek için.

H.M.S.'ye karşı kullanılan çeşitli Çin yüzen madenler _RASTLAMAK_]

'Ellili yılların sonunda Çin ile savaşta bulunduk.
önemli bir süre ve Wily Celestials her türlü kaçmayı denedi
Yüzen madenler veya "cehennem makineleri" yoluyla gemilerimizi havaya uçurmak için
Hala çağrıldıkları gibi. Onlar ustaca aparattı, bazıları.
Gemide bir memur tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntılar
_Encounter_, kanton kapalı, kullanılan araçlar hakkında iyi bir fikir verin. Üç
Onu havaya uçurmak için girişimler yapıldı.

[İllüstrasyon: Çince yüzen maden

İkisinden biri, birbirine bağlı, patlamak için bir girişimde bulunuldu
H.M.S. _Rastlamak_.]

24 Aralık'ta bir kano tarafından çekilen, "Birincisi bir Sampan'dı" diye yazıyor.
1856 ve ikinci konser kürek koruyucumuz tarafından yay altında yakalandı.
Sigorta yan taraftaki bambu tüplerinde aydınlatıldı. İkinci deneme
5 Ocak 1857 sabahı yaklaşık 2.30. İki sal, demirlemiş
Birlikte, yaklaşık 20 çizgi şamandıra ile, yakalamak için kancalar
kablolar veya başka bir şey ve geminin tarafına dokunan tellerde
küçük kurşun ağırlığıyla kırın,
Toz ile iletişim kuran bambu. Bunlar aydınlandı ve hepsi
Hazır, ama neyse ki gardiyan teknemiz tarafından gözlemlendi ve çekildi
gemi. Sadece bir sal olmak sadece çalkalandı ve en azından her caisson'da
17 CWT. açık küvetler ve kavanozlarda barut. Salın kendisi
6 inç tahtaya iyi bağlanmış ve kalafatlanmış. Üçüncü deneme devam etti
7 Ocak 1857 sabahı 4.30. Bir çift gemi
yaklaşık 8 inç uzunluğunda, üstte bir bayrak bulunan bir kutu-binanın şekli; .
Sigorta üzerinde punk [56] içeren bir teneke kutu ile sigorta, sonra bir kapak
Üstte ışıklı maç ile; Bunun bir ipi vardı, ki bu çekildiğinde,
orta bölümü çıkardı ve yangını punk'a iletti
Onlarla birlikte yüzen arkadaşların yapmasına izin verin
kaçmak; Ama teknelerle biraz karışıklıktan korkuyorlar ve
Kaza, sancak yayında korkutucu bir patlama ile gitti,
Yaklaşık 60 yarda, diğeri ise terk ediliyor, bizim
bomlar. Adamlardan biri yakalandı ve buraya getirildi ve
Port gangway'de patladı. Şamandıra şeklindeki gemi yetenekliydi
Yaklaşık 10 CWT tutuyor. barut. "_Encounter_ daha sonra
bir halat uzunluğu ile birleştirilen iki yüzer maden tarafından saldırıya uğradı,
her biri yarım ton toz içerir. Bir Chinaman tarafından çekildiler
Bakışlar tarafından vurulan küçük tekne ve mayınlar yok edildi. .
Ancak _NIGER_, onun yanında küçük bir önemsiz patladı, bu da
Tutundaki tozun üstü, en kötü kokulu bir kargo
Bir Çin şehrinde bile bulunabilecek pislik. Hasar yapılmadı
gövdesi, ama bu zehirli muck ile kesinlikle boğuldu,
ve yıllar sonra _NIGER_ mürettebatı
Bu kötü kokulu olayı hatırlatmanın rahatsızlığı, çünkü
Başka bir gemiye ait adam bir _niger_ ile tanıştı, bir tutma noktasını yaptı
!

[İllüstrasyon: Charleston'da kullanılan, sıradan bir varil torpido
masif ahşap uçları ile namlu; elektrikle ateşlendi]

[İllüstrasyon: Nehirler için Konfederasyon Torpido

A, dış kabuk. B, Hava Odası bitmeye devam etmek için. C, barut. D, tabanca
Tetikleyici ile çubukla bağlantılı. E, Gemili Yakalamak İçin Çubuklu Çubuk
akış geliyor. F, halkalı demir bantlar. G, ağırlık demirleme
torpido.

Amerikan İç Savaşı'nda kullanılan denizaltı madenleri]

Amerikalıların mekanik yaratıcılığı için kaldı
Denizaltı madeni tanınmış bir deniz silahı olarak. Arasındaki uzun savaşta
Kuzey ve güney doğaçlama denizaltından önemli bir kullanım yapılmıştır
Madenler, esas olarak Güneyliler tarafından gemileri önlemeye çalışırken
Büyük federal filo, haliçlerine ve limanlarına nüfuz etmekten.
Uzay, bu kontralitlerin ayrıntılı olarak açıklamasını yasaklar, ancak
s. 185, onların bir fikir oluşturmanızı sağlayacaktır.
yapı. Elde edilen sonuçlar, İngiliz amiralliğini tetikledi
1865'te bir dizi deney yapın. Eski _terpichore_
75 pound toz ile şarj edilmiş bir "torpido-kabuk" tarafından havaya uçuruldu ve çok
Çok daha yüksek güçlü madenler çeşitli şekillerde denendi. Diğer Avrupalı
Milletler bu savaş biçimini göz ardı edemedi ve
Büyük ölçüde Almanların savunma denizaltı madenlerinin kullanımı nedeniyle
Güçlü Fransız filosunun savaşında kıyılarına saldırmasını engelledi
1870. On yıl sonra madenler ve aletleri
İki çeşit, bir tane taşıyan çoğu büyük savaş gemisinin ekipmanı
250, diğer 500 pound silah cotton. Mükemmeldi
Silah cotton tutulduğundan, tamamen yüklü olmasına rağmen, kullanımı güvenli
ıslak ve sadece küçük bir kuru teneke kutu yerleştirilerek patlayabilir
Astar olarak silah cotton. Karşı karışım için kullanılması amaçlanmıştır
ve bir düşmanın mayın savunmalarını havaya uçurmak veya gemiyi savunmak için
çapa. Evde ve denizaşırı hakimiyetlerimizde liman savunması için
denizaltı olarak bilinen kraliyet mühendislerinin özel şubesi kuruldu
Bu kısmımızla bağlantılı her şeyin sorumluluğunu olan madenciler
ulusal savunmalar; Ancak denizaltının ortaya çıkmasıyla bu görev
Kraliyet Donanması tarafından kabul edildi.

Dipnotlar:

[44] yani Corneilius van Drebbel.

[45] Taraflar.

[46] _A İngiltere Mariner, 1780-1817._ Albay Spencer Childers.

[47] Çinliler bunu pratik bir savaş biçimi olarak gördü
nispeten son zamanlar. H.M.S. Nemesis_ (1841) bir
İngiliz filosuna karşı yapılan hazırlıkların hesabı verilmiştir. -Den
Canton "Birkaç yüz derinin içinde olduğu söylendi
Geceleri gemilerimizde aşağı inecek ve delik açacak eğitim; veya
Çinlilerin özel olarak bildirdiği gibi, onlarla birlikte taşımak için biraz
su altında yanacak ve
gemiler ".

Ancak bu MS'de var. Muhtemelen ne olduğunun bir resmi
Tüpü olmayan metal kask giyen bir dalgıç için tasarlanmıştır.

[49] yani Kral Solomon.

[50] Orta Çağ'daki gemilerin şirketlerine dahil "denizciler
Su altında uzun süre nasıl yüzüleceğini kim bilebilirdi ". Bu dalgıçlar" deldi
Suyun girebilmesi için birçok yerde (düşmanın) gemileri ".
1629'da yayınlanan eski bir deniz mimarisi üzerine çalışmada,
Barbary Türk korsanlarına atıfta bulunduğu "Korsanlar, gerçekten de,
Saldırı ve savunmada çok çirkin, birçok çeşitle tanışır
mermiler, hatta bir dalgıç bir
düşmanın omurgası ".

[51] Bkz. Albay C. Field, R.M.L.I.

[52] _ Albay C. Field, R.M.L.I.

[53] Bay Ellis'ten Lord Lexington'a mektup, 9 Ağustos 1695.

[54] Amerika'daki İç Savaşta _louisiana_ 430.000 ile doluydu
Pound toz ve Noel arifesinde Fort Fisher'a karşı patladı,
1864, çok az veya hiç etkisi olmayan. Bu, son kaydedilen durumdur
Patlama gemisi, dört yangını sal şeklinde düşünmedikçe
Nisan 1915'te Almanlar tarafından Osowiec'teki bir kaleye karşı gönderildi.
Bazıları hiç gelmedi; Diğerleri kalenin silahları tarafından havaya uçtu.

[55] Rusya ile _war, H. Tyrell.

[56] yani Tinder.




Bölüm XIII

Deniz Tugayları

    "Sulu Main'e pulluk yapan denizci,
     Savaş ve tehlikeye ve bir erkek kardeşi batırmaya,
     Ve kampanyayı sıkıca öne çıkaran asker,
     Birbirlerine savaşan iki adam için savaşıyorlar mı?
             Oh hayır, bu iyi biliniyor,
             Aynı sadık taht
     Koynunu Ardor ve Noble Endeavor ile ateşler;
             Ve her biri onun lass ile
             Tam bir bardak içerken
     İngiltere'nin ordusunu ve donanmasını sonsuza dek kızdırıyor. "
               _Chorus _-- "ve her biri & c."


"Deniz Tugayı" nedir? "Tugay" askeri bir terimdir ve bizim
Hizmet Bir Piyade Tugayı şimdi dört taburdan oluşuyor,
Genel merkez personeli. Çok geçmeden iki tabur bir tugay oluşturdu.
Böylece bir tugay görüyoruz, az sayıda
Tam birimler. Aynı şekilde, bir deniz tugayı da,
tek bir gemi, mavi Jakeleri ve Deniz Piyadelerinden oluşan bir iniş kuvveti
Birlikte tuğla veya bir filo veya filo durumunda,
Çeşitli gemiler şirketleri. Herhangi bir boyutta bir filoda deniz tugayı
İniş için mevcut-deniz tarafından saldırı şansı yoksa-
denizciler ve stokerlerden oluşan iki veya üç tabur ve
Deniz Piyadelerinden biri. Sık sık deniz tugaylarının çoğuna düştü
"Kendi başlarına" küçük bir kampanyaya devam edin, ancak çoğu zaman bir deniz tugayı
aktif hizmette bir orduya bağlıdır. Büyük bir kitap olabilir
İngiliz deniz tugaylarının hizmetleri üzerine yazılmış, böylece yapamayız
Çalışmalarının çok az örneğine bakmaktan daha fazlasını yapmayı umuyoruz
"Kıyıda Askerlik". "Deniz Tugayı", bu arada, çok eski bir terim değil, ancak
on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında sık sık buluyoruz
Denizcilerin bir "alayı" veya "tabur" istihdamına referanslar.
Bunun nedeni, bir parça tamamlayıcı olarak başlamasına rağmen
o zamanlarda düzenlenen savaş adamlarımız, Deniz Piyadeleri
Alaylar ve büyük bir kolordu değil, aslında
Amirallik, ama savaş bürosuna. Birlikte indiler
mümkün, kendi alaylarında ve şimdilik bir parçası oldu
ek olarak, bir taburun taburunun-ki
Bulma kafa karıştırıcı, bazen "deniz
Alay "-genellikle bağlı olabilir. Ancak denizciler ve denizciler içeride
o zamanlar genellikle birlikte tuğla, çünkü
On dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda.

[İllüstrasyon: İngiliz donanmasının üniformaları

A. B. (Yürüyüş Emri). 1. sınıf küçük memur. Stoker.]

Birçok uzun bir gün için, denizcinin uygun "için bir faydası yoktu
kendi başına daha düşük bir meslek olarak düşündüğü askerlik "
her zaman ağır silahla oldukça kullanışlı bir adamdı. Doğal olarak, eğer bir erkek
kararsız bir silahla fırlatan bir silahla iyi çekim yapabilir
Platform, Terra'daki hedefine vurmayı nispeten kolay buluyor
Firma. Denizcilerin istihdamına en eski referanslardan biri
Kıyıdaki operasyonlar Leith Kuşatması'ndadır-daha sonra Fransızca tarafından tutulan
Birlikler-1560'da. Kasaba, İngiliz tarafından denizden kuşatıldı
Amiral Kışın Altında Filo ve Kombine Bir İngiliz tarafından kıyı tarafında
ve İskoç Ordusu; ve bir saldırı için detaylandırılmış birlikler listesinde-
Maalesef başarısız oldu-"Vyce-ammyralle'nin"
Quene'nin Majestre's Schippes "500 adam sağlamaktı.

Drake'in İspanyol kıyılarına yaptığı seferlerde adamlar
alaylar ve kıyıda savaştı ve restorasyondan sonra bir tabur
Denizciler Tangier'deki Moors ile şiddetli mücadeleye katıldı. BT
Bunun Deniz Piyadeleri içerip içermediği pek açık görünmüyor. [57]
Her neyse, Amiral Herbert'in komutası altındaydı ve
"Uzman eski bir asker tarafından" özel bir egzersiz kursu ile-kaptan
Barclay ", ilk nişandan sonra Amiral tarafından kınanan
"Çok ileri ve öfkeli ilerlemeye acı çekmek için
düşmanın pusuya düşebilir ". Kaptan Barclay bunu
"Onları yönlendirebilirdi, ama Furies onları çıkaramadı"!

1690'da Marlborough Dükü tarafından Cork Kuşatması'nda,
Torrington ve Pembroke'un Earls'ının iki deniz alayı, bir deniz
600 denizci ve denizci tugayı [58] filodan indi.
Birçok marangoz ve topçu, bağışlanabileceği gibi,
Kuşatma-Piller ve Silah Platformlarının İnşası. Tugay
Grafton Dükü komutası altında, o zaman kaptanlardan birinin kaptanı
Gemiler, daha önce 1. ayak muhafızlarının komutasında olsa da. .
Hem denizcilerin hem de denizcilerin sürüklendiği hazırlık ve neşe
Düşmanın muhalefeti karşısında ağır silahları yerine
özel olarak kaydedildi. "Kedi" nin yakalanması, önemli bir çıkış
şehre yaklaşımları kapsayan,
denizciler. Bu değerler, izinsiz veya izinsiz, seyir ediyorlardı
Sabahın erken saatlerinde karakolların önünde
"Kedi" ve yaşam veya hareket belirtisi görmüyorum, dikkatli bir şekilde yukarı
müthiş surlarına ve bunun terk edildiğini buldu
İrlandalı garnizon. Kendilerini elinde bulundurdular ve sinyal verdiler
200 erkeğin albay olduğu arkadaşlarına işlerin durumu
Hale'in alayı onu işgal etmek için gönderildi.

1694'te Flanders'a yapılan seferde, 6000 denizcinin
"Kara Kuvvetlerimizle Karışık ve her biri inişte" alacaktı
"Bir Gine Bir Adam". [59]

1704'te Cebelitarık'ın ele geçirilmesinde denizciler önemli bir rol oynadı. Denizcilerin hepsi Hesse Prensi'nin altına indi, kesildi
Anakara ile iletişim dışında, denizciler, kaptanlar altında
Hicks ve Jumper-Jumper'ın kalesi şu anda adını anıyor
Gün-savunmalarını güney ucundaki fırlattı. Deniz Alayları
cesur savunmada böyle seçkin bir rol oynadı
Kolorduların kelimeyi taşımasını izleyen ezici oranlar
"Cebelitarık" [60] günümüze kadar renkleri ve hesapları; Ancak
Kuşatmanın bir bölümünde,
Filo ve en kullanışlı hizmet yaptı.

Bunlardan biri [61] deneyimlerini çok ilginç bir şekilde açıkladı
Bu vesileyle. "Sabah var" diyor, "
Tepenin arkasına gelen İspanyollar keşfedildi. Sonra orada
yirmi adamımızın yangın silahlarıyla karaya çıkması için bir emirdi ...
hepsi yüksek ruhlardaydı ve infaz etmek için uygun, hiç
sayılarında göz korkuttu, çünkü onlar arı sürüsü gibiydiler
tepe ve büyük karışıklık içinde ve Vadi'de aslanları arıyor
kimi yiyip bırakabiliriz; bizim görevimiz gerektiği gibi. Bu konuda gittik, yükledik ve
olabildiğince hızlı ateş ediyor. Adamlarımızın büyük bir avantajı vardı
İspanyollar yokuş yukarı ateş ediyorlardı ve çok büyük bir avantajdı
Wade'e mecbur değil, çünkü su genellikle o parçayı taşıyor
onları meşgul etmek zorunda kaldılar. Gelgit eksik olmak için yeterince mutluyduk;
Aksi halde olsaydı, kötü bir durumdaydık. İspanyollar
Tepeden aşağı kayalar yuvarlanmış ve birçoğumuzun çoğunu yaraladı.
Erkekler, ama ateş etmedeki avantajımız yapabileceklerinden daha fazlaydı. Ne zaman
Yangın silahlarını bıraktıklarını iyi yapamayacaklarını buldular .... Biz
Bütün gece karaya kaldı ve sabah bizim gemimize döndü. Onlar
görevi askerler için çok zor buldu ve sonra emir vardı
Bir geminin on adamına tekrar karaya çıkması için gönderildi .... Gittiğimizde
eserlerin çok yıkıldığını buldu, çünkü silah yoktu
bir gün hizmete uygun olmadan ateş edebileceğimizi
Sonra, İspanyollar onları sökecekti .... görevi bulduk
Son derece zor, gündüz dövdükleri için temizlemek zorunda kaldık
geceleri uzakta. "

Çalışmalarının başka bir açıklamasından sonra, yazar
İspanyol bombardımanı ve nasıl bir "Jack Johnson" dan kaçtığını anlatıyor
Dönem kendini yere fırlatarak. "Ben böyle olsaydım
akılsızca "diyor ki," düştüğünde ayağa kalkacaktım, olmalıydım
kanatlarında kalktı. Bu istihdamda sertleştim ve harika
Adamlarımızın çoğu, patladığımı düşünerek korkunç bir korku içinde koştu.
Dediler ki, beni görünce seni canlı gördüğümüz için mutluyuz. Teşekkür ettim
Bana onların saygıları için ve onlara asla bomba düşünmediğimi söylemişti.
Hepsi, sadece düşmesini gözlemlemek ve yoldan çıkıp
Yüzüm yere .... İşlerimizi gece ve içinde yapmaya devam ettik
Yeni köstebekden silah çizerken çalıştığımız gündüz
Wills'in pili. Yolun bir kısmı çok kayıtsız bir zemini vardı,
Bu nedenle, atlarla aynı şekilde vitesler çizmek zorunda kaldık
Yapmak. Ama kayalar arasına geldiğimizde, anlaşma sparları koymak zorunda kaldık,
ve onları hawsers ile parbuckle ve bu yollarla onları yarıya indirdik
bataryaya. "

Bu tür bir işte, denizcilerimiz şimdiye kadar kanıtladı
Kıyıdaki kardeş hizmet için paha biçilmez. Bir askeri subay, yazıyor
1762'de Martinik'in alınmasından şöyle yazıyor: "Top ve diğer
Savaş benzeri mağazalar mümkün olan en kısa sürede indi ve
'Jacks' herhangi bir noktaya doğru düşündü. Ruhu bilmenden hoşlanabilirsin
bu arkadaşlardan; ama onları eylemde görmek, olabilecek herhangi bir fikri aşıyor
onlardan oluştu. Halat ve kasnaklarla yüz ya da iki tane
Londra'daki tüm dray atlarınızdan daha fazlasını yapın. Bırak ama mücadeleleri tutuyor
Ve size uygun arabasına kadar bir top veya harç çekecekler
Herhangi bir yükseklik, ancak ağırlık her zamankinden harika olsa da. Yeterince droll
Onları topuklarında 24 librelik iyi bir şekilde çektiklerini görün; Onlar
Huzzaing, hallooing, bazen yokuş yukarı, bazen yokuş aşağı, şimdi yapışıyor
Frenlerde hızlı, şu anda çamur ve mire ile akıyor ... ve
Her şeyden dikkatsiz, ancak suçlamalarına bağlı kalmış gibi
Ölüm veya tehlikenin onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Binlerimiz vardı
Amiral tarafından yardımımıza gönderilen cesur arkadaşlar; ve hizmet
Bizi hem kıyıda hem de suda yaptılar inanılmaz. "[62]

[İllüstrasyon: dönüm savunmasında İngiliz mavi Jackets

Denizciler ve Deniz Piyadeleri sürekli olarak birlikte çalıştı
sadece uzun savaş dizisi sırasında keşifler
Waterloo Savaşı ile feshedildi.]

İki veya üç yıl önce filonun denizcileri bir
Quebec kuşatmasında benzer görev ve daha sonra
Silahları gündeme getirerek, içine girmek üzere bir taburla tanıştılar
eylem ve yanlarında düşmede ısrar etti, bazıları
Cutlasses, bazıları çubuklu, bazıları ise hiç silahsız. Genel
Wolfe, gel, onlara ruhları için teşekkür etti, ama onları çağırdı
hem silahsız oldukları ve
askeri disiplin ve manevralarla tanışmadan. Bunu söyledi
Onlardan daha çok ülkelerine daha fazla hizmet ederlerdi
sonuç için hayatlarını kaybetmek. Bu adrese bazıları arandı
Dışarı: "Tanrı onurunu korusun, dua et kalalım ve arasında adil bir oyun görelim
İngilizler ve Fransızlar ". Wolfe onları tekrar gemiye gitmeye çağırdı. Bazıları
Tavsiyesini takip etti, ancak diğerleri, sırtını döner dönmez yemin etti
Askerlerin kendilerine tüm savaşa sahip olmamaları gerekir. Onlar
Redcoats ile kalmaya devam etti ve ikincisinden biri
Bir denizciyi aktarmalarını yaptı, tüfeğini ele geçirdi ve suçladı
Tabur ile. Denizciler ve Denizciler sürekli birlikte çalıştı
Karşı olarak yönlendirilen sayısız keşif sırasında kıyı
uzun savaş dizisi sırasında düşmanın malları
Sadece Waterloo Savaşı ile feshedildi, çok sık değil
normal tugaylar ama kendi gemilerinden iniş partilerinde, özellikle
Acre'nin Savunması Sir Sidney Smith, _tigre_ kaptanı,
Denizcilerden Albay Douglas ve Albay Philpoteaux tarafından desteklendi,
Bir mühendis memuru ve bir Fransız kraliyetçi mülteci. Çok olağan
Operasyon, bir veya iki gemimiz için bir
Sığınan düşmanın tüccarlarının ve küçük zanaatın sayısı
Akdeniz kıyılarındaki bazı limanlarda. Bir pil varsa
Giriş girişini savunmak, onu devreye alacaktı ve silahları olduktan sonra
Susturuldu, BlueJackets ve Deniz Piyadeleri tarafından fırtınalı olacaktı. Bundan sonra
Denizciler getirirken ikincisi bir kaplama pozisyonu alacaktı
Nakliye.

Bir denizcinin bir deniz tugayının biraz eğlenceli bir hesabına sahibiz.
1808'in talihsiz Walcheron keşif gezisi sırasında kıyıya konuldu.
bir asker tarafından yazılmıştı, bu yüzden belki biraz aşkın olmuş olabilir, ama
Denizci piyade öğretme girişiminin olmadığı unutulmamalı
O günlerde tatbikat ve hiçbiri bir
Gemi Komisyonu. "Bu olağanüstü arkadaşlar" diyor yazar,
"Fransızlar olarak adlandırdıkları gibi 'Munseers'ı avlamaktan çok memnun ve
Daha zorlu bir paket asla kirlenmemiş değildi. Uzun bir direkle silahlı, bir
Pike, bir cutlass ve bir tabanca, Fransız çatışmalarını rahatsız ettiler
Düzensiz ve beklenmedik saldırılarıyla tüm talimatlar. Genellikle
Partilerde sanki vahşi bir canavarı avlayacaklardı ve hayır
Huntsman Chase'i daha fazla zevkle takip etti ....
Dykes'i direklerinin yardımıyla sıçradığını veya karşısında yüzdüğünü gördüm
Newfoundland Dogs gibi diğerleri; Ve eğer birkaç Fransız tüfeği ortaya çıktıysa
Görme, onlara Helter-Skelter ve tabanca, cutlass veya pike koştular
İyi bir şekilde işe gitti. Fransız askerleri hiç zevk almadı
Bu tür rakipler-ve hiç şaşmamalı, onların görünüşü için
müthiş ve olağan şeylerin olağan düzeninden. Her adam bir
Paul Jones, Tarred, Kuşak ve Cutlassed gibi. Biz
Fırtınaya fırlatma fırsatım vardı, hiç şüphem yoktu.
kendilerini ihlal ediyor. "

Yazar, matkaplarının esprili bir açıklamasını verir,
akıllıca sadece yerden hareket etmelerine yardımcı olacak kadar denedi
yer. "'Başlıyor, sen bir onbaşı dilenci, orada', biraz
Argo giden Jack, arka rütbeden ağlardı, iyi olduğunu bilerek
Azalan boyut, memurları tarafından görülmesini engelledi. O zaman belki,
Adam zekâyeden hemen önce, duygusunu göstermek için
Decorum, dönüp dikkat çekerdi: 'Diyorum ki, seni fugleman yaptı, [63]
Usta Billy? Komutandan sonra bir sodger gibi davranamaz mısın, ha? ''

Matkap sadece ciddi bir şekilde eğlenceli bir ara olarak görülüyordu
Savaş işi ve buna göre takdir edildi. Bu bir sergiydi
Bizi Tommies'imizle gururlandıran aynı neşe ruhu
Siperlerde çok kahramanca "yapıştırmak" için. Bu Ruh Asla
Bu cesur denizcileri sonuna kadar bıraktı, yukarıdaki hesap için alıntı için
bir mermi ile nasıl, bunlardan biri yere getirildiğinde
düşmanın bazı tüfeklerini takip ederken bacağının kemiklerini kırdı.
O "branda şapkasını çıkardı ve sonra tüm gücüyle fırlattı
Onlar, 'Sakes için 18 librelik olduğunu!' .
Zavallı adam yoldaşları tarafından gerçekleştirildi ve hastaneye kaldırıldı,
nerede öldü. Savaşlarımızla savaşan adamlar buydu. "

1801'de Aboukir Körfezi'ndeki Landing'de Sir Sidney'in altında bir denizci gövdesi
Smith ordumuza büyük yardım alıyordu-çok kötü bir şekilde sağlandı
Çok sayıda Fransız tarlasına cevap verilecek topçular. .
Ancak denizciler bazı silahlar indirdi, onları iyi bir pozisyona sürükledi
Kum-Hills ve yangınları ile zafere maddi olarak katkıda bulundu
ki ortaya çıktı. Dünyanın aynı kısmındaydı-tam olarak,
Suriye Sahili-birkaç yıl sonra, 1840-1'de bir deniz tugayı
Akdeniz filosundan, Sir Charles Napier yönetiminde,
İngiltere'den gönderilen kraliyet denizcilerinin takviyesi,
Mısır Paşası Mehemet Ali'ye karşı kampanya, isyan eden
Sultan ve zorla Suriye'yi işgal etti. Türk birlikleri de vardı
nişanlı ve bir veya iki Avusturyalı gemiden küçük bir müfreze, ama efendim
Charles Napier operasyonlardan sorumluydu ve İngiliz askeri yoktu,
Birkaç Denizci dışında kampanyaya katıldı.

Sir Charles, bir denizci olsa da, her zaman onun bir asker olduğunu düşündü
şımarık ve büyük general rütbesi ile gurur duyuyordu
yaklaşık on yıl önce Portekiz hükümeti tarafından verildi. O vardı
Yarımada'da kıyıda biraz kavga gördüm ve buna girdi
En büyük lezzetle kıyıya giden kampanya. Denizciler
İki tabur haline geldi, savaşın büyük bir kısmını yaptı
Denizcilerin gemilerinin silahlarını yönetmeleri gerektiği gibi,
Düşmanın
kasabalar ve pozisyonlar; Ancak bluackets, fırtınaya katıldı
Tortosa-Denizcilerden önce bir öncü parti olarak öne çıktılar
Engeller-Acre yakınlarındaki bir kalenin saldırısı, lastik işgali,
ve Acre ve Sidon'un yakalanması. Filonun denizcileri ve denizcileri
1840-1 Çin Savaşı'na katılan da önemli miktarda
Alanın herhangi bir hesabı engellediği kıyı çalışmaları, operasyonlar
çok fazla ve çok dağınık olmakla meşguldü. Ama şunu söyleyebiliriz,
Genel olarak konuşursak, denizciler topçu olarak hareket ederken, Denizciler
piyade olarak istihdam edilmektedir.

Kıyı pillerine monte edilmiş deniz tabancaları en seçkin bir rol oynadı
Kırım Savaşı'nda. Hem denizciler hem de denizciler tarafından yönetildiler ve
Baltık'ta Bomarsund'un bombardımanı ve yakalanmasında istihdam edildi
ve Sebastopol'den önceki siperlerde. İkinci yerde, ancak
Kraliyet Deniz Piyadeleri Tugayı yukarıdaki yüksekliklerde kamplanmıştı
Balaclava ve onlar ve Kraliyet Deniz Topçuları
Bir Rusça'dan sağ kanadımızı korumak için inşa edilen yörüngelerdeki silahlar
Saldırı, deniz silahlarını yerleştirmesi amaçlanmamıştı.
Kuşatma-Batterler. Ama kuşatma trenimiz hepsine sahip olduklarını bulduğunda
Rus silahlarının beklenmedik verimliliğiyle mücadele etmek için yapabilir,
Aceleyle Donanmayı yardım için çağırmaya kararlıydı. Elli
Ağır silahlar bir kerede 35 subay ve 732 denizci ile
Kaptan Stephen Lushington. Takviye en değerliydi. .
Silahlar güçlüydü ve denizcilerin ateşi en doğru. Tugay yaptı
"Yeoman Servisi" ve kuşatmanın sonunda sürdürülen 7 kayıp
Memurlar ve 95 adam öldürüldü ve 39 subay ve 432 adam yaralandı.

Belki de tarihteki en ünlü deniz tugayı _shannon's_
Tugay, Kaptan Peel altında,
Hint isyanının yorucu günleri. Neredeyse tüm hesaplar olsa da
okuyucuyu tamamen denizcilerden oluştuğuna inanmaya yönlendirin,
aslında 450 denizci, 140 denizci ve 15 denizciden oluşuyordu
hem _shannon_ hem de _pearl_'den alınmış topçular. Silahlar
onlarla birlikte aldılar ve bu kadar paha biçilmez hizmeti yaptı
On iki numarada-8 inçlik silahlar-çekilecek ağır parçalar
boyunca-ve birkaç pirinç tarlası parçası. Tugay katıldı
1 Kasım 1857'de Kajwa'daki eylem, Peel'in sorumluluğunu üstlendiğinde
53. Albay Powell'ın ölümüyle ilgili operasyonlar ve onları getirdi
muzaffer bir sonuca. Aynı ayın 13'ünde sekiz ağır
Silahlar ve 250 tugay, Peel'in kendisi ile Lucknow'dan önce geldi,
Sir Colin Campbell altında ordunun bir kısmını oluşturdukları yer
ikametgahta kuşatılan Avrupalıların rahatlamasına ilerledi. Sonrasında
Sikander Bagh'ın yakalanması, rahatlatıcı kuvvet bir
Garnizon tarafından sunulan umutsuz direnişin dar yolu
Şah Najif, "
öndeki binalar ama parlak parıltıyla her yerde parladı
Küçük silahlar ". [64] Silahlar üzerinde çok az izlenim bırakabilir veya hiç izlenim bırakabilir;
geri çekilme, dar kalabalık şerit boyunca imkansızdı.
Advance yapılmıştı. Umutsuz önlemler gerekliydi. Peel eşitti
vesileyle. Denizcileri ve Yaylaları ellerinden geleni yaparken
Asi boşluklarından ateşi tutun, denizcisi iki elini taktı
Büyük silahlarının duvarların birkaç metre içinde. Ama olmalıydılar
Birkaç roket tüpünden ateşin örtüsünün altına tekrar çekildi,
bu amaç için harekete geçirildi. Hala topçuları vardı
kendilerini bile fark etmedikleri küçük bir ihlal yaptı ve
Albay Adrian Hope altında 93. Yaylalardan Elli Adam
ve Çavuş Paton-V.C. Bu hizmet için-
bir giriş yaptı ve garnizonu kovdu. Deniz silahları
Zorunlu garnizonun geri çekilmesi sırasında en büyük hizmet
İkamet, Kaisar Bagh'tan ateşi tuttukları için,
asi sepoys başlıca kalesi. Cawnpore'da ve savaşta
Futtygurh ve Lucknow'un son rahatlamasında _shannon_ ve
_Pearl_ Tugaylar zaman zaman kendilerini ayırt ettiler; Ama yapmalıyız
Daha sonraki deniz tugaylarıyla uğraşmak için daha fazla ayrıntı bırakın.

1858-9-60 yıllarında Çin'deki operasyonların üzerinden geçme ve saldırı
Japonya'da Simomosaki, hem denizcilerin hem de denizcilerin
nişanlı, 1873 Ashanti Savaşı'na geliyoruz. Açılış operasyonları
Birkaç siyahın yardımıyla tamamen Donanma tarafından gerçekleştirilen
birlikler. İstilacı Ashantis Ordusu nehre geri döndü
Filonun Deniz Piyadeleri ve Denizcileri tarafından Prah, küçük bir
Özellikle İngiltere, Cape Coast Kalesi ve
Elmina kurtarıldı ve gelişi için zaman kazanıldı.
Sir Garnet Wolseley yönetiminde İngiltere'den Sefer Gücü. Küçük
Roket treniyle 200 denizci ve 60 Deniz Piyadesi Deniz Tugayı,
orduya Kumassi'ye ilerlemesi için eşlik etti ve göze çarpan bir
Amoult savaşının bir parçası, altı subay kaybına maruz kalıyor ve
Kırk adam yaralandı.

3 subay ve iki roket tüpü olan 121 erkekten oluşan küçük bir deniz tugayı,
altı 12 librelik ve bir gatling silahı ile mücadeleye katıldı
1877-8'de Güney Afrika'da Kafirler; Bir yıl kadar Zulu Savaşı'ndayken
Daha sonra _shah_, _active_, _boadicea_ ve _tenedos_ bir tugay indi
41 subay ve 812 erkeğin gücünün denizcileri ve denizcileri
Birkaç silah. Biraz dağınık müfrezelerde kullanıldı. 1881'de
Büyük Boer Savaşı'na küçük bir deniz tugayı katıldı ve acı çekti
Daha fazla kaybettiği Majuba Tepesi'ndeki talihsiz savaşta yoğun bir şekilde
gücünün yarısından fazlası. Denizcilerden birine göre
O felaket gününün kısa özetini takiben atfedilir. "Aldık
O Bloomin 'Hill'e kalkmak için üç ölümcül saat, "dedi" ama biz geliyoruz
Üç çiçek açma adımında. "

Donanma ve Deniz Piyadeleri kıyı operasyonlarında önemli bir rol oynadı
1882'de İskenderiye'nin bombardımanını takip etti. Ateşten sonra
Sir "Breach'em" Seymour'un filosu Arabi ve Askerlerini sürdü
Şehrin, mafya kendini cinayet, yağmalamaya bıraktı ve
yanılma. Henüz hiçbir birlik gelmemişti ve yapılacak tek şey
Düzeni korumak ve şehri ve Avrupalı ​​kurtarmak için deniz tugayını inin
sakinler. BlueJackets, Gatling Guns ile,
Tüfekleriyle Deniz Piyadeleri, sokaklarını temizlemek için zaman kaybetmedi
katil rabble. İş kapsamlı ve etkili bir şekilde yapıldı,
ve en kısa sürede kaba ve hazır bir mahkeme kuruldu
özel durumlarla başa çıkın. Bu görevlere ek olarak Deniz Tugayı
karaya doğru bir karakteri tutmak için müfrezeler bulmak zorunda kaldı
şehrin tarafı, Arabi'nin çok olası bir girişimini kontrol etmeye hazır
şehri yeniden yakalayın. Bir gün içinde çok iyi çalışan denizciler ve denizciler
Kraliyet Deniz Piyadeleri taburunun gelişiyle güçlendirildi
_tamar_ görünümünde İngiltere'den özel olarak gönderilmişti
olası düşmanlıklar. Alexandria Two'ya kolayca ulaşabilirdi
veya üç gün önce ancak bir dizi sipariş ve karşı sipariş için
Cebelitarık, Malta'da geciktiren ve sonunda gönderen ev
bombardıman haberleriyle karşılandığı Kıbrıs'a giden yol,
ve _tamar_, Limasol Limanı'ndan doğrudan buharda pişirildi
Onun çapa git. Ordu gelmeye başladığında, deniz tugayı
Yavaş yavaş gemilerinde geri çekildi, ancak kısa bir süre sonra
Port'u ele geçiren Port, İsmailia ve kanaldaki diğer noktaları söyledi.

Tatlı su kanalı boyunca ilerlemede,
Tel-El-Kebir'in zaferi, sadece çok küçük bir deniz grubu
Gemiler katıldı, ancak Kraliyet Deniz Hafif Piyade Taburu ve
Kraliyet deniz topçularından bir diğeri orduya eklendi, ikincisi
Lord Wolseley'e bir beden koruma olarak söyleniyor. Ama atlamamalıyız
Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Rawson'dan
Ordunun gece yürüyüşünü yönlendirmenin önemli görevi
Yıldızların yardımıyla Mısır Tel-El-Kebir çizgileri
Zafer anı. "O vesileyle daha cesur hiç kimse düşmedi"
Lord Wolseley'i bildirdi.

Deniz Tugayları, meydana gelen dövüşte iyi ön plana çıktı.
Sudan 1884-5. El Teb 13 Deniz Memurları ve 150 Savaşı'nda
Altı makine tüfeği olan denizciler ve bir tabur vardı
400 Deniz Piyadeleri. Bu eylemde Kaptan A.K. Wilson-şimdi
Filonun Amirali, Sir A.K. Wilson, V.C., G.C.B., O.M.,
G.C.V.O.-V.C. O cesur bir yol için,
tek elle, nişanlandı,
Makine tüfeklerinden birini yakalamak için. Deniz tugayı ağır acı çekti
Tamaii Savaşı'ndaki kayıplar, uzun sürmedi
daha sonrasında. Gordon Yardım Expedition'da Deniz Tugayı
doğal olarak Nil'de büyük kullanım ve küçük bir müfreze
Lord Charles Beresford altındaki elli sekiz denizci deve eşlik etti
Çölün karşısında yer alan kolordu ve
Abu Klea ve Abu Kru'nun şiddetle tartışmalı kavgaları. Denizciler oluştu
Bu vesileyle gardiyanların dördüncü şirketi Deve Corps. İçinde
Yukarı Nil'de Hartum'un düşüşünden önceki operasyonlar
Mısır'ın komutasında birkaç deniz ve bir deniz subayı
ateşi bu kadar yararlı bir yardımcı olduğunu kanıtlayan silah tekneleri
Anglo-Mısır Ordusu, yaklaşık bir düzine görevlendirilmemiş memur
Kraliyet Deniz Topçularının talimatından sorumludur.
Mısır topçuları ve ateşlerinin yönü.

[İllüstrasyon: El-Teb Savaşı'nda Deniz Tugayı]

Deniz tugayları Güney Afrika Savaşı'nda çok fazla kanıt vardı. HAYIR
özel filo ve hiçbir deniz taburu gönderilmedi, çünkü
ana filomuzu ve personelini teslim etmeye hazır tutmak için gerekliydi
Avrupa güçleri ile komplikasyon vakası. Büyük kruvazörler _terrible_
ve _Powerful_, sahnede ortaya çıktı ve mürettebatları yardım etti
Deniz Tugaylarının oluşumunda. Ekim 1899'da bunlardan biri
_doris_, _terrible_, _powerful_'dan Simonstown'da kuruldu ve
_Hükümdar_.

Hem denizcilerin hem de
Denizcilere her zamanki gibi haki üniforması verildi.
Mavi-Serge Servis-Dress. Bu tugay Stormberg'e gönderildi.
Queenstown, ve sonra yoğun hayal kırıklığına geri dönün Simonstown
Doğu Londra'dan denizde. Yani _terribles_ hariç,
Durban için yelken açtı. Ancak, tugayın geldiği gün
Simonstown, Lord Methuen'in gücüne katılması için tekrar emredildi.
Modder Nehri. Hasır şapkaları kaplı haki kaplı bluebackets
Aynı renkli malzemeyle, askerler için bir bulmaca vardı.
Gerçekleşen nişanlardan biri sırasında, bazı İskoçlar
Gardiyanlar, onları silahlarının yanında dururken birbirlerine söyledi: "Blimy,
Tommy, aldığımız boer silahları var! "

Graspan Savaşı'nda deniz tugayı özellikle seçkin
kendisi. Kaptan Protheroe komutasındaydı, Komutan Ethelston Komutanlığı
Denizciler ve büyük plumbe Deniz Piyadeleri. Eylem sırasında
Kaptan Protheroe yaralandı ve bahsedilen diğer memurlar
Öldürüldü, Tugay Kaptan Marchant tarafından eylemden çıkarılıyor
Kraliyet Deniz Piyadeleri. [65] Boers, bir çift üzerinde güçlü bir şekilde yayınlandı
Kopjes. Doğu Kopje,
Aşağıdakiler:-

_Firing hattı ._-bir şirket blueJackets, 50 güçlü; Üç Şirket
Kraliyet Deniz Piyadeleri, 190 Güçlü; Bir Şirket King's On Kendi Yorkshire Light
Piyade.

_Supports ._-Yedi Şirket Kral'ın kendi Yorkshire Hafif Piyade.

_Reserve ._-Yarım Tabur Sadık Kuzey Lancashire Alayı.

Deniz tugayına ait denizcilerin geri kalanı-yaklaşık 150
sayı-silahlarını harekete geçirerek saldırıyı kapsayacak şekilde
Yaklaşık 2800 yarda. Kopje alındı, ancak ağır bir fiyat ödendi
Deniz Tugayı tarafından. 2 deniz ve 2 deniz subayı öldürüldü
ve her yaralı, 2 denizci ve 6 denizci öldürüldü ve 13 denizci öldürüldü
ve 82 Denizci yaralandı. Batı kanadımızdaki daha ileri ilerleme sırasında
Deniz tugayının silahları sürekli hareket halindeydi. Büyüklerden biri
4. Kaptan tarafından önerilen seyahat arabasına monte edilmiş 7 silah (şimdi
Amiral) _terrible_'dan Sir Percy Scott ve pratik bir form haline getirildi
Mühendis memurlarından biri tarafından, deniz tugayı için zamanında geldi
Magersfontein'da önemli bir etki ile kullanmak. Paardeberg'de
Bu silahlardan dördü daha küçük silahların yanı sıra eylemde. Her ikisi de
BlueJackets veya Deniz Piyadeleri ile ve ya öküz ekipleri veya
Tugayın adamları tarafından kendileri, en çok tekrar tekrar kanıtladılar
Takip eden operasyonlar sırasında etkili.

[İllüstrasyon: _photo. Cribb, Southsea_

Bir maksimum denizci topçularımız]

Bu arada _Powerfuls_, kendilerine ait bir deniz tugayı oluşturmuştu ve
Sir George White tarafından yapılan temyiz başvurusu, savunucusu
Ladysmith, daha fazla silah için Hon Kaptan. O geminin Hedworth Lambton
iki 4.7 silah, dört 12 librelik, 17 subayı ve 267 adamı koştu,
Ve dört maksimum, sadece zamanında kuşatılmış kasabaya girmeyi başarıyor.
İlk gün 12 libre, Boer "uzunluğunu koymayı başardı
Tom ", büyük mermilerini yerine sokuyordu.
Eylem ve onların varlığı şüphesiz durumu kurtardı. Bir diğer
Deniz Tugayı rahatlatıcı kuvvetin bir parçasını oluşturdu ve Colenso'da savaştı.
Bu kuvvet, 20 subay ve 403 blueJacket ve Deniz Piyadeleri'nden oluşuyordu.
Natal Donan'a ait 2 subay ve 50 adam eklenmeli
Gönüllüler. Bir 6 inç, beş 4.7 inçlik müthiş bir pil ve
On sekiz uzunluğunda 12 librelik bu tugay eşlik etti, ki
Orduya mümkün olan en büyük yardım.

Bu sefer Çin'deki boksör salgını,
Diğer Deniz Tugayları. Deniz tugayı olarak adlandırılmasa da,
küçük uluslararası gücün İngiliz kısmının
Pekin Legations'ı 79 Kraliyet Deniz Piyadesinden oluşuyordu
ve 3 memur, önde gelen bir sinyal, bir zırhın arkadaşı ile birlikte,
ve bir hasta-bülde görevlisi. Ama yardımcı sütunu, başkan yardımcısı efendim
E. H. Seymour, çeşitli milletlerin büyük bir deniz tugayıydı,
Hangisi yaklaşık yarısı İngiliz-62 subay, 640 denizci ve 218 Denizciler.
İngilizler Kaptan J. R. Jellicoe'nin derhal komutası altındaydı.
C.B., C.V.O., [66] Deniz Piyadeleri Binbaşı J. R. Johnstone,
R.M.L.I. [67] Demiryolu boyunca ilerlemek için kararlı bir girişim yapıldı
Pekin'e satır, ancak son derece iyi silahlı olan Çin birlikleri,
Boksörlerle çok fazla atılan tugay
Binbaşı Johnstone tarafından işgal edilen An-tung'dan daha uzağa gidin
Altmış erkek, Tien-Tsin'e geri dönmek için hazırlıklar yapıldı.
Güç bir dizi trende ortaya çıkmıştı, ancak demiryolu
arkasında birden fazla yerde kırıldı, dönüşün büyük bir kısmı
Yolculuğun yaya olarak yapılması gerekiyordu. Köyden sonra köy olmak zorundaydı
fırtınalı ve tien-tsin'den çok uzak değil, geri çekilen sütun geçmek zorunda kaldı
HSI-Ku'nun önemli Çin cephaneliğinin duvarlarının altına yakın olan
Nehrin karşı kıyısında duruyordu. Bu büyük güçlendirilmiş
Muhafaza Kısa menzilde Avrupalılara ağır bir ateş döküldü. BT
düzenli bir ölüm tuzağıydı. Ancak, sütunun temel kısmı
nehrin oldukça yüksek bankasının ne kapsadığını ararken
Binbaşı Johnstone, İngiliz Deniz Piyadeleri ve Yarım Şirketi ile
BlueJackets, Junks'ta biraz daha yüksekte karşılaşmaya devam etti ve,
küçük bir köyün örtüsü altında oluşan, süngü sabit ve
Muazzam bir acele ile kanatta muhafaza, garnizonu dışarı atarak
ondan önce. Sütun gece ve ertesi gün durdu
Arsenalin içinde, bir rahatlamaya kadar tekrar tekrar saldırıya uğradı
Sütun Tien-Tsin'den taşındı ve taciz edilen denizciyi çıkardı
tugay. Bu arada Amiral Seymour'un tugayı savaşıyordu
Tien-Tsin'in kendisinde şiddetle. Çinliler tarafından tutulan Pei-Yang Arsenal
Fırtınalı olmak zorunda kaldı, Avrupa mahallesi savundu ve son olarak
Yüksek duvarlı yerli şehrin saldırı ile alınması gerekiyordu,
İngiliz denizcileri ve Deniz Piyadeleri çok fazla acı çekti.

Bu, bir deniz tugayının bulunduğu son önemli durumdur.
Avrupa savaşına kadar eylem. Şimdiye kadar hiçbir deniz tugayı, anlamda
Gemilerinden inen mavi Jackets ve Deniz Piyadeleri'nin bir gücü var.
Belki Çandanles hariç savaşa katıldı. Denizcilik
Antwerp'e giden bölüm Deniz Piyadeleri ve Rezervistlerden oluşuyordu
Genel merkezlerinden ve deniz rezervistlerinden ve gönüllülerinden, ama biz
Bu vesileyle neler olduğuna dair çok az güvenilir bilgiye sahip olmak
herhangi bir hesabını vermeye çalışmak çok yanlış olacağını
Şu anda performanslar.

Dipnotlar:

[57] Muhtemelen hayır, Tangier'de kompozit bir tabur olduğu için
Deniz Piyadeleri de dahil olmak üzere çeşitli alaylardan şirketlerden oluşuyor.

[58] "Beş veya altı yüz denizci ve denizcinin diğerleri
Alay.

[59] Lutterell.

[60] Birkaç yıl önce Kaiser bu ayrımı bir Hessian'a verdi
Ataları nedeniyle alay-bu yüzden ifade edilir-
yakalamaya katıldı. Cebelitarık alımını inceledim
Oldukça iyice, ama bir Alman alayından hiç bahsetmedim
buna katılıyor.

[61] _ Matthew Bishop_ 'nun hayatı ve maceraları. Londra, 1744.

[62] Cassell'in _british Sea Kralları ve Deniz Dövüşleri'nde alıntılanmıştır.

[63] Eskiden bir alayın önüne yerleştirilen bir asker
Hareketler Egzersizlerin kollarla hareketleri yönlendirildi. Bazılarında
Günümüzde alaylar sağ el adam ileriye doğru ileriye doğru adım atıyor
Zaman vermek ve hepsinin hareket ettirilmesini sağlamak için "süngü düzeltme" siparişi
birlikte.

[64] _blackwood'un dergisi_, Ekim 1858.

[65] Şimdi Tuğgeneral Marchant, C.B., A.D.C.

[66] Şimdi Amiral Sir John Jellicoe, K.C.B., K.C.V.O., ünlü
Büyük filomuzun komutanı.

[67] Şimdi Binbaşı General Johnstone, C.B.




Bölüm XIV

Her türden savaş gemisi

      "Kralın Donanması, dünyanın diğerlerini aşıyor
      Üç şey, yani.: Güzellik, güç ve güvenlik. İçin
      Güzellik, çok fazla kraliyet sarayı; Güç için,
      çok sayıda hareketli kale ve barbiko; Ve güvenlik için,
      Onlar alemin en savunma duvarlarıdır.
      Diğer ulusların gemileri arasında,
      Aptal hayvanlar veya şahinler arasında aslanlar arasında
      Korkunç Fowle. "--_ Lord dördüncü enstitü ._


Önceki bir bölümde,
1907 tarihli ünlü _Dreadnought_'a kadar ve dahil olmak üzere savaş gemileri,
"İlk Big-Gun Türü" olarak adlandırılır. Birkaç tane olduğu gibi
"All-Big Gun Gemileri" önceki demircladlarımız arasında bu açıklama gibi görünüyor
neredeyse garanti edilmedi. Ancak, _Dreadnought_,
Modern savaş gemisinin ilki, güç, hız, tonajda olsa da,
ve genel verimlilik ardışık olarak çok fazla sınıflandırıldı
onu takip eden süper-okşayış grupları
_bellerophon_, _st. Vincent_, _colossus_, _orion_,
_King George V_, _iron Duke_ ve sonuncusu canavar _queen
Elizabeth_ veya "_lizzie_" saygısız bir şekilde çağrıldığında. Tanımlamak için
Deniz tasarımcısı sanatının bu son ürünü en iyi yoludur.
Gerçekten modern bir savaş gemisinin nasıl olduğunu açıklamak.

_ Queen Elizabeth_, o zaman, 600 feet uzunluğundadır-yani, sadece,
200 yarda. Sık sık gördüğünüz mesafeyi düşünün
Yüz metrelik yarışı, ikiye çarpın ve biraz fikriniz olacak
Bu ne anlama geliyor. Veya, aralıkta herhangi bir çekim yaptıysanız,
200 yarda hedefin ne kadar uzakta göründüğünü hatırlamaya çalışın ve
Bir geminin büyüklüğünde ne olması gerektiğini anlayın.
Ateşleme noktası arasındaki zemin. (Bu arada _Dreadnought_,
sadece 490 feet uzunluğunda. ) _Queen Elizabeth_'in ışını 92
Ayaklar-_Dreadnought_'dan 10 feet daha fazla. Hayal edebilirsin
bunların bir gemisi tarafından yerinden edilmiş tonajın veya yerinden edilmiş suyun ağırlığı
Boyutlar muazzam ve bu yüzden 27.500 tondan az değil!
Yani, ayrıca, motorlarının at gücü-58.000! Ama bildiğimizde
Bu leeviatanı su boyunca sürebilmeleri gerektiğini
saatte 25 knot hız, gerekliliği iyi anlayabiliriz
güçlü motorlar. Fırınlarını beslemek için 4000 ton yakıt taşınır.
Kömür değil, "ağır yağ" olarak bilinen, düzenlemeler
Amirallik tarafından bu yakıtın muazzam bir miktarı için yapıldı,
kömür üzerinde birçok avantajı olduğu düşünülmektedir. Daha önceki gemiler bir
hem kömür hem de petrol oranı. Motorlar elbette,
Eski pistonlamanın yerini alan türbin tipi
Kraliyet Donanması Motorları.

"Türbin motorunun tanıtımı", bir deniz subayı yazıyor, "
motor odasının görünümünde devrim yaptı. Yanıp sönen
Piston çubukları ve döner kranklar kayboldu. Tüm sürüş gücü
Gemi, maun kılıflı yatay silindirlerde gizlenmiştir ve
motorların hareket halinde olduğunu gösterecek hiçbir şey yok ama
Küçük harici kadran ve iğne bir şömine saatinden daha büyük değil,
her birinde iki tane olan şaftların her birine bağlı
Motor Odası. "[68]

_Queen Elizabeth_, "tüm büyük tabancası" olarak adlandırılamaz, çünkü
Temel silahlandırmasını oluşturan sekiz büyük 15 inçlik silahın yanı sıra
100'lü 6 inç hızlı ateşleyen silah taşıyor, 100'lü mermi ateş ediyor
kilo ve yaklaşık bir düzine küçük top için özel olarak monte edilmiş
Zeppelinlere veya uçaklara ateş etmek. Ama 15 inçlik silahları
En büyük ve en güçlü top şimdi ayakta. Sadece çok büyük ateş etmekle kalmıyorlar
1950 kilo ağırlıklı uzun kabuklar, ancak menzili ve doğrulukları
En dikkat çekici. Ne yapabileceklerinden biraz gördük
Dardanelles, denizde iyi buharlaşan gemi, bunları sunduğunda
Gelibolu Yarımadası'nın hemen üzerindeki korkunç mermiler, inmek için
Bir kombinasyon depremi ve çığ gibi Türk kaleleri
Boğazlar. _Dreadnought_'ın 850 kiloluk ateş eden 12 inçlik silahları vardı
ancak seleflerinin dördüne on tane taşıdı.
Ancak _ Queen Elizabeth_ bir taretten vazgeçmek zorunda kalsa da [69] ve
Bu nedenle iki silah, daha fazla kazan gücü için yer açmak için
Daha yüksek hız üretimi, Broadside toplam 15.600 pound metal
önceki savaş gemisinin 8500'üne veya 12.500 pound'a karşı
Daha sonra 13-1/2 inçlik on büyük silahla silahlanmış süper-dreadnoughts. Ama
Daha ağır mermiler atma yeteneği, hiçbir şekilde tek nedeni
Büyük silahlarımızın kalibresini arttırmak. Gerçek şu ki bu kademeli
12 inçlik silahtaki iyileştirmeler,
Namluda algılanamayan bir "kırbaç" türü olduğu için kalibre
Doğruluğuna müdahale etmek için yeterince deşarj. [70]
Bu yüzden 13.5 inçlik, en zorlu silahı ortaya çıkardık ve daha sonra
15 inçlik silah. Bunların her biri ile emin olmanın zorluğu
Uzun menzilde vurmak azaldı ve savaşta olan karşılaşmalar
Gemilerimiz ve sahip olan Almanlar arasında yer aldı
burunlarını liman savunmalarının dışına koyma cazibesi
Daha önce gelişmiş teoriyi kanıtlamak için gitti.
yakın gelecek, daha küçük olan muazzam aralıklarda gerçekleşecek
Silahlar ve torpidolar etkili bir şekilde kullanılamaz. [İllüstrasyon: Eylem için temizlenmiş bir _DreadNought_ Güverte]

_Queen'in genel görünümünü tanımlamak gereksizdir
Elizabeth_ kelimelerle, karşısındaki fotoğraf daha iyi sunuyor
En ayrıntılı açıklama: ama oldukça söylenebilir.
Pitoresk güzellik modern zırhlılar,
"Ahşap ve Kenevir Günleri" başyapıtları, henüz bir görünüm var
onlar hakkında güç, oran ve etkileyici olma
neredeyse kendi içinde güzellik olarak adlandırılabilecek kombinasyon. Aynı
Atina'daki Parthenon'un sade, şiddetli güzelliğini karşılaştırabiliriz
özenle oyulmuş, yaldızlı ve boyalı işçilikle
Japon Tapınağı. Her ikisi de kendi kendine özgü göze çekici
ve çok farklı yollar. Eski ahşap gemilerde kayda değer bir
Maliyetlerinin oranı tek başına dekorasyona geçti, ancak
"_Lizzie_" üzerine harcanan L2.400.000 bu tür harcamalar yapılabilir
pratik olarak _nil_ olarak. Düz arduvaz renkli bir boya, uzanıyor
kamyondan su hattına kadar, ressamın onunla ilgisi var
dış görünüm.

_Queen Elizabeth's_ Big Silahların taşındığı kuleler
dördü sayı olarak ve geminin merkez hattına yerleştirilir-iki
ileri ve iki kıç. Her tarette bir çift silah ve ikisi
En içteki taretler, korunan bir kule türüne tünemiş veya
Kaide, doğrudan en önde ve doğrudan ateş edebilecekleri ve
Sonsuz Turlar. Bu düzenleme ile dört silah ölü taburcu edilebilir
Önde, dört astern ve her iki Broadside'da sekiz. Sahibiz
bir süre bu kulenin bu düzenlemesini geliştiriyor-gerçekte
İlk benimseyen bazı yabancı "Dreadnoughts" idi.

Orijinal _Dreadnought_'mizin beş kulesi vardı, üçü orta hatta
Gemi ve biri Broadside. Aynı düzenleme yapıldı
_Bellerophon_ ve _st. Onu takip eden vincent_ sınıfları,
ancak onları başaran _colossus_ sınıfında,
Beş taret değiştirildi. Orta hatta bir öne doğru bir tane vardı
geminin, o zaman liman tarafında ve daha uzakta diğeri
sancak tarafı. Aslında, bu iki taret düzenlendi _en Echelon_,
tıpkı daha önceki _colossus_ ve diğer gemilerde olduğu gibi. Dördüncü
ve beşinci taretler merkez hattındaydı ve dördüncüsü
Tıpkı ikincisinin birincisinde ateş edebileceği gibi, beşinci yılda ateş
_ Queen Elizabeth_. Bir sonraki sırada gelen _orion_ sınıfında aynı
_Queen Elizabeth_'de olduğu gibi düzenleme takip edildi, ancak olduğu gibi
Ek bir taret kendi başına doğru ortasında yerleştirildi. Değişiklik yok
Bu bağlamda _King Georges_'de yapıldı.

Tipik modern savaş gemimizi bir referans olmadan bırakmamalıyız
zırhla korunma şekline. Tüm bu gemilerde olduğu gibi,
zırh kaplama, yüzdürülmesini korumak için dağıtılır (_A_) ve
(_B_) silahlarını korumak için. Eski nesne açıkken
En iyi ve en güçlü 13-1/2 inç zırhın geniş su hattı kayışı
Önemli zırhlı bir güverte ile desteklenen temsili
kalınlık. Her taret, zırhlı bir kulede durur,
Zırhlı güverteye kadar ve kendisi 13-1/2 inçten yapılmıştır
zırh. Flotasyonu, aşağıdaki dakikalık alt bölümlerle daha da korunmaktadır.
Su çizgisi.

"Deniz savaşının uzun deneyimi,
Denizcilik güçlerinin oybirliğiyle uygulanması, bir donanmanın oluşması gerektiği
Üç harika gemi sınıfı, bu sınıflar çok içsel olarak kabul ediyor
alt bölüm. Büyük Deniz Savaşları döneminde gemiler vardı
Hat, fırkateynler ve küçük zanaat. Bunlar şimdi tarafından temsil ediliyor
Savaş gemileri, kruvazörler ve daha küçük ve özel hizmet gemileri. İlk bahsedilen sınıfın bireyleri büyük ölçüde savaşmayı amaçlamaktadır.
Gruplar, yani filo eylemlerinde; İkinci sınıfınkiler
Yalnız hizmet için veya her halükarda sadece küçük bir şekilde savaşmaya yönelik
gruplar; Üçüncüsü olanlar amaçlanmış olsa da,
ait oldukları alt bölüm, çeşitli özel amaçlar için. "Yani
Amiral Sir Cyprian Köprüsü'nü _ Deniz Savaşı'nda yazıyor ve onun
Tanımlar açık ve kompakttır.

Zırhlı sınıfı ile zaten uğraştığımız, her ikisi de
evrim ve bugünkü mükemmellik aralığı; Ama uzay isteği var
kruvazörün evrimini aynı şekilde izleme girişimini engelledi
yol. Bu nedenle, kruvazörleri tanımlamadan önce
Modern Donanmamızın, mümkün olan en kısa sürede,
Onların selefleri geçti. Belki Viking'i alabiliriz
_skuta_ veya hızlı keşif gemisi, ilk prototipi olarak, keşif varlığı
Bir kruvazörün en önemli görevlerinden biri. Muhtemelen kadırgalar ve
Ortaçağ zamanlarının baleterleri _skuta's_ halefleri olarak kabul edilebilir,
Tudor'daki alçak _Tiger_ ve sınıfının diğer gemileri
ünlü fırkateynlerin acil öncüleri olarak düşünülebilir ve
Bu kadar büyük ölçüde düşünen ve böyle bir yeoman hizmetini yapan Corvettes
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl deniz kampanyaları. Birincimiz
Fırkateynler _Sat memnuniyeti_, _adventure_, _nonsuch_, _assurance_,
ve _Constant Warwick_, hepsi 1646 yılında inşa edilmiş; Ve o zamandan
Yaklaşık 1870'e kadar, bu yararlı türden gelen gemilerin sürekli ardışıklığı
Donanmaya ek olarak, en son olanlar elbette buhar fırkateynleridir.

1771 eski bir çalışmaya göre bir fırkateyn, "bir ışık olarak tanımlandı
hızlı bir şekilde yelken için inşa edilmiş çevik gemi. Bu gemiler
yirmi ila otuz sekiz silah arası ve mükemmel saygın
_cruisers_.
hem yelkenler hem de kürekler tarafından itildi. İngiliz donanmasının
ilk önce savaşta kullanılmak üzere fırkateynleri benimseyen, ancak Fransızlar ve daha sonra
Amerikalılar, genellikle en iyi gemileri inşa etmede başarılı oldular
Bu sınıfın. Bu gemiler tam rigged, üç direk ve
tüm ana tabancalarını ana güvertedeki bir bataryada taşıdı. .
Corvette daha küçük bir fırkateyn olarak kabul edilebilir, ancak kare rigged değildi
Mizzen-Mast üzerinde ve ana pilini üst güvertesine taşıdı. Bu
Daha sonra kruvazör türü fırkateynden birkaç yıl geçti ve sonuncusu
_opal_ ve "mücevher" sınıfının diğer korvetleri gibi bunlardan
çok yakışıklı gemilerdi, ancak hiçbir şekilde o kadar zorlu
yerlerini alan kutuplu kruvazörler.

Eski Fransız savaşındaki fırkateynler "gözleri ve kulakları olarak kabul edildi
Filo ". Araydılar ve düşmanı bildirdiler, saldırdılar.
kruvazörler ve ticaret ve kendimizi korudu ve
İsim ve verildikleri zeka için genel itibar.
Günümüz kruvazörlerimizin görevleri çok benzer bir tür,
Kablosuz telgraf ve uçağın icadı olmasına rağmen
tamamlanmış ve bir dereceye kadar keşif çalışmalarının yerini aldı.

Gerçekte yaptıklarına gelince, sadece hatırlamalıyız
Büyük Savaş'ın çeşitli olayları denizdeki yönleri ile ilgilidir. Oyunculuk
Fransa ve Japonya'nınkilerle birlikte, Almanları süpürdüler.
Ticaret ve Alman kruvazörleri okyanusun yüzünden ve şimdiye kadar,
kıyı bombardımanları ve denizaltı saldırıları dışında,
Savaş gemileri her iki tarafta da nişanlandı. Yazarken
Zırhlılar henüz birbirimize karşı eylemde bulundu, çünkü
denizde eylemde bildirilen tüm gemileri
Kruvazörler, Büyük Savaş-Kruvazörden _lion_ Destroyers'a kadar-ve
Belki de, çok yararlı izciler olan denizaltılarımız bile. Donanmamızda uygun kruvazörler artık resmi olarak üç ana olarak sınıflandırılıyor
Bölümler-"Battle-Cruisers", "Kruvazörler" ve "Hafif Kruvazörler", ancak
Çok kısa süre önce "zırhlı kruvazörler" olarak alt bölümlere ayrıldılar,
"Birinci Sınıf Korumalı Kruvazörler", "İkinci Sınıf Korumalı Kruvazörler",
"Üçüncü Sınıf Korumalı Kruvazörler", "Zırhsız Kruvazörler",
"Hafif Zırhlı Kruvazörler" ve "İzciler".

Savaş kabiliyetçisi bir melez ve bu savaşın kanıtladığı gibi,
Yararlı savaş gemisi. O kadar ağır silahlı veya zırhlı değil
Eşdeğer yaşta savaş gemisi, ancak çok daha fazla hıza sahiptir. O kadar büyük
Ya da daha büyük ve maliyet. Böylece _lion_ başlatıldı
Savaş gemisi _orion _-- 1910 ile aynı yıl. Karşılaştırmaya dikkat edin
altında:--

                                                    En kalın
       Yerinden edilme.        Silahlar.          Hız.    Zırh.    Maliyet.
    _ORION_ 22.300 Ten 13.5 inç 21 knot 12 inç l1.900.000
    _Lion_ 26.350 sekiz 13.5 inç 28 knot 10 inç. 2.100.000

Böylece bu iki çağdaş geminin
Battle-Cruiser, daha büyük, maliyet L200.000 daha fazla, iki büyük silahı var,
2 inç daha az koruma, ancak en az 7 knot daha hızlı buharda
Savaş gemisi. Gerçekten de,
Bütün, daha kullanışlı bir gemi, bir savaş gemisi olarak bile. Amirallik ve
Deniz kurucuları bu görüşe eğiliyor gibi görünüyor, çünkü biz
en son savaş gemisinde gördüm-_ Queen Elizabeth _-iki silah var
_orion_'dan 4 knot daha fazla hız için feda edildi.

Kruvazör tahtesi veya savaş kabiliyetçisi, o zaman sadece neredeyse değil
Bir savaş gemisi ile tam olarak aynı görünüm, muhtemelen daha oldukça
daha uzun, ancak özel savaş görevleri ve kruvazör görevleri vardır.
Böylece, zırhlılarla çalışıyorsanız, bir
Düşmanın Battle Filosu Geri çekilmede ve en arkası gemilerini getirerek
Eylem için, kendi başlarına kadar onların yanında durmaya teşvik etmeye çalışın
Yavaş ama daha güçlü bir şekilde vurulmuş eşler ortaya çıkabilir ve el ele alabilir.
Seyir görevlerine gelince,
Savaşın seyri, bu tür gemilerin hem doğru hem de yanlış yolu ile ilgili olarak '
istihdam. Beklenmedik ve uygun müdahalesi
Falkland Adaları savaşında _inflexible_ ve _invincible_
Görünüş von Spee'yi "oyununun bittiğine" ikna etti; Ve yol
Sir David Beatty "yerinde" idi ve Almanca
Kuzey Denizi Akıncıları, her ikisi de bunların mükemmel örnekleridir
Müthiş kavga-kruvazörler kullanılmalıdır. "Nasıl olmaz
Bunu yapmak için "Sadece _Goeben_'in kötüye kullanımını düşünmelisiniz.
Akdeniz, bir veya ikiden yararsız bir bombardımandan sonra değil
Çok önemli Cezayir kasabaları, Çanakkılara Barınak Kaçtı,
Atlantik'e girmeye çalışmak yerine. İddia ediliyor,
Tabii ki, ama Konstantinopolis'teki görünüşü için Türkiye
Almanya tarafındaki savaşa çekildi, ancak zor
Türkiye'deki uzun süredir var olan Alman entrikalarının hepsine sahip olacağına inanıyorum
Biraz itibarsız olanların gelişi olmadan hiçbir şey için gitmedi
_Goeben_. Savaş kabiliyetlerinin birkaçını bombalamak için kullanımı da değildi
Defensess Coast Town Strateji'nin sağlam bir yöntemi. Olduğu gibi, onlar
Kayıp bir asın içinde-ve hangi sonuç için? Kesinlikle _nil_ from
askeri bir bakış açısı. Savaş kabilatçısının daha önce harika bir geleceği var
o ve şimdi muazzam avantajlara göre
Yüksek hızda çok açık bir şekilde gösterildi, tamamen
Daha yavaş ve daha ağır silahlı ve zırhlı zırhlı zırhın yerini al.

Savaş kabiliyetçilerinden sonra kruvazörlere geliriz. Tipik modern kruvazörlerimiz
"_Defence_" ve "_ACHILLES_" ile temsil edilebilir.
en sonuncusu 1909'dan kalma sınıflar. Eski sınıfın
14.600 tonluk yer değiştirme ve dört 9.2 ve on 7.5 silah taşıyor. İkincisi yaklaşık 1000 ton daha küçüktür ve altı 9.2 silahına sahiptir.
ve dört 7.5 silah. Her iki türün de 6-8 inç zırhı ve yaklaşık 23
Knot Hız. Son derece akıllı görünümlü gemilerdir,
Çok sayıda taret veya silah evi, dört huni ve iki hafifçe rigged
direkler. Suda nispeten düşük otururlar ve bir
Hem hız hem de savaş benzeri verimliliğin görünümü.

"İlçe" kruvazörlerin sınıfı, hemen önce
bahsedilen, bazı zihinler için çok daha küçük ama zayıf
boyutları için vuruldu. Hiçbirinin 7.5 inçten daha ağır silahları yok ve
En çok 6 inç silah. Onlar da büyük bir zırh yok
koruma veya olağanüstü yüksek hız oranı. Hiç olmadığı gibi
Son yıllarda inşa edilmiş, bunların olmadığını oldukça varsayabiliriz.
şu anda ne istediğimiz, çoğu veya çoğu olsa da
Bunlardan mevcut savaşta mükemmel işler yaptı. Hatırlayacaksın
_Kent_ ve _Cornwall_ Falkland savaşında nasıl savaştı.

Boyutun yarısından fazla olmayan "kasaba" sınıfı
"ilçelerin" yerini aldı ve onlar da çok içinde
Yüzeylerde taşınan düşmanlıklarda kanıtlar. .
Bunların en büyüğü 5400 tonluk yer değiştirme ve sekiz 6 inç taşıyor
silahlar ve bunlar, en son kruvazörler olduğu için,
Canavar Savaş Kruvazörleri, muhtemelen amaçlanmamış gibi görünüyor
ara boyutta herhangi bir kruvazör bulundurun. Büyük Seyrek Zırhlı Kruvazörler,
Talihsiz _good hope_ gibi, daha hızlı buharlaşmayan
daha küçük olanlar ve büyüklüğünü göz önünde bulundurarak fakat kötü bir silahı taşıdı
Ve maliyet, iyi bir yatırım olarak kabul edilemez. "Kasaba" sınıfı var
Denizdeki savaşta muhteşem bir şekilde yapıldı. _Birmingham_ ayrımı vardı
ilk Alman denizaltısını batırmanın; Tuhaf küçük _GLOUCESTER_
Dev _Goeben_ ve onun eşinin topuklarına yakından asıldı
Konstantinopolis'e uçuşları sırasında _breslau_
Birincisinden iyi yönetilen atış onu harekete geçirirdi ve
Muhtemelen onu dibe gönderdi. _Glasgow_, _carnarvon_ ve
_Bristol_, Falkland dövüşünde büyük bir kullanımdı, ilk isim
_scharnhorst_ ağır pillerine karşı zaten savaşmış
ve Şili kıyılarından _gneisenau_, daha sonra battı
Dresden; _sydney_ yenerek ve sürerek ölümsüz şöhret kazanırken
Kötü şöhretli Ticaret-İmzacılık _emden_.

Bir başka modern kruvazör türü "hafif kruvazör", hızlı bir
4 inç kalibrelik hafif tabancalarla korunmasız gemi
Kuzey Denizi'nde "canlılık" alanında muazzam bir değer. .
_Amphion_ Alman mayın katmanını batırarak topu açtı _koenigin
Luise_ düşmanlıkların açılışında, ancak çok kısa bir süre sonra
Kendisi, ikincisinin koyduğu bir maden tarafından havaya uçtu. O, kız kardeşleri gibi,
görünüşte neredeyse büyük bir muhrip gibiydi. "Saucy"
_Aethusa_, ünlü fırkateynin layık bir torunu olduğunu kanıtladı.
ki adlandırıldı ve bir kereden fazla seçkin
Kendisi, özellikle Heligoland'daki mücadelede. Ama alan daha fazlasını yasaklıyor
sadece en küçük kruvazör sınıfı olan "izciler" den bahsetmekten
Son derece yararlı küçük gemiler olan 3000 tonun biraz altında,
çünkü muhriplerin bir kısmını hesaplamak gerektiğinden ve
Denizaltılar.

Destroyer başlangıçta torpido teknesini "yok etmek" için inşa edildi, ki
Küçük boyutundan, sınırlamaları deniz yolunda herhangi bir şeyde vardı. .
en eski torpido tekneler,
Herhangi bir boyuttaki çoğu geminin çoğu, bir teneke silah cotton ile uzun bir spar ile donatılmış
Sonunda, yayların üzerinde bir şekilde tükenebilir. .
Fikir, bir düşmanın gemisine karanlığın kapağı altında yaklaşmaktı,
Su çizgisinin altında "torpido" ile sparın dış ucu, yer
düşmanın gemisiyle temas halinde ve suçlamayı yoluyla patlatır
bir elektrik akımı. Bu işe gitmenin kaba bir yolu gibi görünüyor, ama
Birkaç gemi, özellikle Konfederasyon Ram'ına göre battı
_Albemarle_, teğmen cushing tarafından saldırıya uğradı
Amerika'daki İç Savaş sırasında bu şekilde donanmayı bu şekilde belirtiyor.
Daha sonra bu amaç için özel tekneler yapıldı, ancak
"Whitehead" Automobile Torpedo onlara çok daha zorlu bir
silah. Deniz güçleri bu "torpido botları" önemli ölçüde inşa etti
sayılar ve daha büyük gemilere öyle bir tehdit olarak kabul edildi ki
Neredeyse tam olarak benzer bir tekne, ancak daha büyük boyutta olan muhrip
onlarla başa çıkmak için tasarlandı. Aslında onları yok etti, bunun için
sadece için değil, çok daha iyi bir "çok yönlü zanaat" bulundu
torpido botlarına saldırmak, ama kendisi gibi davranmak, daha küçük
Çok geçmeden zanaat tamamen muhriplerin yerini aldı. Başlangıç
Yaklaşık 1897'de yaklaşık 180 tonluk teknelerle, 6 librelik silahlarla donatılmış, biz
şimdiki güne kadar muhriplerimizi geliştirdim
Tipler iki kat daha büyüktür ve 4 inçlik silahlarla silahlandırılmıştır.
Onlara daha az silahlı muhriplere göre kararlı bir avantaj sağlayın,
Almanca ile birden fazla karşılaşmada büyük ölçüde gösterildi
muhripler. Destroyer, genel olarak konuşurken, keşif için kullanılır
amaçlar ve özellikle bir düşmanın denizaltılarına saldırmak için
Yüzeye yakalandı, hızlı bir muhriple yaklaşılabilir ve batırılmış
Silah ateşiyle dalış yapmadan veya şansla bile olabilir
Rammed. Destroyerler de geceleri saldırmak için kullanılabilir.
Torpido botları, hatta bir deniz eylemi sırasında bile uygunsa
fırsat teklifleri; _Goliath_ 'nin
Türk bir muhrip tarafından torpidoed.

"Stealth Gemileri", denizaltılar olarak adlandırıldığı gibi, şimdi
Eski torpido-tekne yeri. İkincisi onu torpido etmeye güveniyordu
düşman karanlığın kapağı altındaki, ama denizaltı en tehlikelidir
gündüz. Geceleri onun hedefini bulması neredeyse imkansız
veya devam ediyorsa seyahat etme hızını tahmin etmek için,
Hangi bilgi olmadan bir
Çok yakın mahallelere ateşlenmedikçe kursunu kesecek torpido
Aslında. Denizaltılarımızın ayrıntıları akıllıca gizli tutulduğundan, hayır
Onlar hakkında zaten kamu mülkiyetinden daha fazlası söylenebilir.

"E" sınıfı, en son gelişmiş "Hollands", 176 feet uzunluğunda,
22 fitin biraz üzerinde bir ışın ve yerinden edilmesi var-ne zaman
Batık-800 ton. Yüzeydeyken ağır yağ motorları,
2000 beygir gücü gibi bir şey, bir hızda seyahat etmelerini sağlayın.
16 ila 20 knot. Su altındayken elektrikli motorlar getirilir
oyuna, ancak artan sürtünme ve daha geniş alanı nedeniyle
Gemi sudan zorlanacak teknenin hızı 10'a düşer
düğümler. Dahası, en ekonomik hız oranında seyahat etmek değil
Batıklandığında 140 düğümden fazla müzakere edilebilirken
Yüzey "E" denizaltı, 5000 milden daha az bir süre için seyahat edebilir
Petrol tanklarını yeniden dolduruyor.

Bu tekneler "porpoise" şeklini korur, kablosuz ile donatılmıştır
aparat ve bunların
batırıldığında hedeflerini görün. Bugünlerde hiçbir zorunluluk yok
Bir periskop prensibini tanımlayın, çünkü
Çeşitli tiplerde, siperlerde kullanılmak üzere yapılan bu optik enstrüman,
Hemen hemen her yerde satılık olarak görülebilir. Ama elbette,
Denizaltı üzerinde kullanım büyük ve yüksek mükemmel bir tiptir. .
"E" teknelerinin konma kulesi zırhlı ve birkaç tane taşıyorlar
Güvertelerinde girintilerde 3 inç kalibreli hızlı ateş eden silahlar, kapalı
katlanır kapılarla. Bu küçük silahlar hızla yükseltilebilir
bir hidrolik makine düzenlemesi ile ve sadece
battıkları bir kola basarak ve bir saniye içinde tekrar kutulu olurlar veya
iki. [71] Çok yüksek bir şekilde ateş edebilecek kadar monte edilmişler
Yükseklik, tekneyi bomba bırakan hava gemilerine karşı savunmak için
veya uçaklar, ancak elbette, yüzey kaplarına karşı kullanılabilir
birkaç yapan Alman denizaltılarıyla aynı şekilde
Tüccarları batırma girişimleri. Modern bir Whitehead'in bir yelpazesi var
3 mil gibi bir şey, saatte 50 mil hızda seyahat ediyor ve
Kafasında yüksek patlayıcı ağır bir yük taşıyor, ikamet etmemiz gerekmiyor
Zorluklu doğası üzerine, bu sırada büyük ölçüde kanıtlanmış
savaş. Ayrıca neredeyse imkansız olduğu da aynı şekilde kanıtlandı
Bir denizaltı için hızlı ve iyi saplı bir gemiye sahip olmak için
Saldırganının pozisyonunu buldu.

[İllüstrasyon: _photo. Cribb, Southsea_

İngiliz denizaltı _e 2_

Bu sınıfın bir teknesiydi, _e9_, Alman kruvazörü _hela_
ve bir muhrip Teğmen Max Horton tarafından batırıldı; ve diğeri, _e11_,
Özellikle Dardanelles'de kendini ayırt etti.]

"Modern denizaltı, boyutla orantılı her konfora sahiptir ve
geminin hizmeti. Konfor için başlıca öğe,
Kurs, uygun şekilde hazırlanmış yiyecekler .... zaman geçtikçe elektrik
Pişirme-Apparatus kuruldu. Bu her zaman birçoğuna tabi idi
Erken elektrikli ısıtma-apparatusun doğasında var olan sorunlar. Ancak,
Fikir önceden bir adımdı. Günümüzde iyi düzenlenmiş bir
Fırın, et ve sebze pişirmek için dört veya beş bağımsız plaka,
Ve seyir sırasında kahveyi sürekli sıcak ve muslukta tutmak için bir urn.
Tüm bunlar, kendi içlerinde küçük olsa da,
Mürettebat. "[72] Bu tür pişirme aletlerinin kurulmuş olup olmadığı
Söyleyemediğim kendi denizaltılarımız, ama hiç şüphe yok
Mürettebatlarının konforu için gerekli olan her şey
Amirallik ve teknelerin kendileri Amerikan gibidir
Yukarıda atıfta bulunulan denizaltılar.

"Monitörler" Donanmamızdaki yeni gemilerdir ve şu anda sadece var
Üçü-_humber_, _mersey_ ve _severn _--
Başlangıçta Brezilya için inşa edildi, ancak inşaatçılarından satın alındı,
Vickers, Maxim ve Co., hemen savaşın patlak vermesinde. Kanıtladılar
Yakında durarak ve kanatlarına saldırarak kullanışlılıkları
o yer arasındaki mücadelede Almanların nieuport üzerindeki ilerlemesi ve
1914 sonbaharında gerçekleşen ostend.
Su-9 feet altında-bunu yapmalarını sağladı ve onları çok işledi
Üstelik Alman denizaltıları için zor hedefler
Bu tür sulu suda çalışın.

Amerika'daki iç savaşta orijinal _monitor_ görünümü
zaten atıfta bulunuldu. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın önemli olduğu
Bu kampanya sırasında ve sonrasında bu tür gemilerin sayısı. Rusya da
Benzer türden birkaçını satın aldı. Ama yıllarca, eğer bir
Amerika Birleşik Devletleri Donanması için inşa edilen geliştirilmiş bir türden birkaçı
1885 ve 1895 yılları arasında nehir dışında oldukça kullanılmaya düştüler
iş. Avusturyalılar Tuna'da bu tür gemilerin küçük bir filosuna sahiptir,
Ve Brezilya'nın Amazon'da kullanmaları için başkalarını aldığımızdan önce kullandı
üzerinden sipariş edildi. Bununla birlikte, hayal edilemez, olmadan değil
bir miktar geri dönüş olabileceği olasılığı sınırları
Geleceğin zırhlıları arasında sığ dripued "monitör" türü
torpido saldırısına daha az savunmasız olmak. Bir savaş gemisi tasarımı öne çıktı
Birkaç yıl önce neredeyse olduğunu iddia ettiği bir Rus mucit tarafından
Torpido geçirmez, kesinlikle bir "monitör" e biraz yaklaştı.

Kendi Donanmamıza açıklandığı gibi eklenen üç "monitör"
sadece 1200 tonluk yer değiştirme. 265 feet uzunluğunda,
49 feet kiriş ve sadece 11-1/2 knot hıza sahiptir. Ama öyle
Hızın amaçlar için çok ikincil bir husus olduğu açık
bunlar için tasarlandılar. Üzerinde ince zırh kaplama var
yanları ve yaylarda bir tarette iki 6 inçlik silah taşıyın. Kıç bir
Çift 4. 7 inç obüsler döner kalkanlar altında, yarım düzine
Makine tüfekleri üst çalışmalarına monte edilir. Akıllı görünüyorlar
küçük zanaat, bir huni ve tek bir askeri direk ile
Arama ışığı platformu.

       * * * * * *

Dövüş gemilerimizin çeşitli sınıflarını tanımladıktan sonra,
Bir veya iki an, savaş taktikleri konusunu yakından düşünmektedir. İçinde
Eski yelkenli gemiye günün komutanının nesnesiydi
onun "hava durumu aralığı" olarak bilinen şeyi elde etmek için dövüş gemisi
rakip. Kıyıya giden İngilizceye koyun, bu,
Mümkün olan kendi gemisini rüzgarın yönü arasında tuttu ve
daha kolay manevra yapmasını sağlayan düşman, ona yakın veya
Kendisine daha avantajlı olduğunu düşündüğü gibi değil. Fransızlar değildi
Hava durumu arayışına çok hevesli, çünkü bu pozisyonda
Nişandan kurtulmak ve kaçmak o kadar kolay değil. Bu açıklama olmalı
O zamana herhangi bir cesaret isteği olarak kabul edilemez.
cesur düşman, çünkü kaptanlarımıza olan amiral emirleri
düşmanı bulun ve onu "batırın, yakmayı veya yok et"
Fransız deniz memurları, ilk görevlerinin olduğunu etkiledi
gemilerini kurtarmak için. Sonuç olarak, genel bir kural olarak bizim
Deniz kaptanları hava aralığını alabildiklerinde aldı, orada
bazıları, 1766'da yayınlanan bir broşüre göre
Bir düşmanın kaçmasını önlemek için "Leeward'a ilgi duymaya" düşkün!

Nelsonian zamanlarında filo eylemlerinde nesnemiz düşmanın
bir veya daha fazla yerde satır ve bunu etkiledikten sonra
mevcut tüm güçle kırık kısımlar ve onları yenmek
detay. Trafalgar'da bu kadar başarılı bir şekilde izlenen prensip buydu.
Tabii ki iki çizgimizin önde gelen gemileri
Düşmanın geniş yönleri ona doğru açılarda yaklaşırken, ama
Bunların silahlarının menzili ve verimliliğinin
Günler o kadar sınırlıydı ki, kombine önde gelen ve arka gemileri
Fransız ve İspanyol filoları arka gemilerimize çok zarar veremedi
Ne kadar çok, hatta önde gelenlerimiz. Kendi gemilerimize gelince, hazırlandık
Bu ön vurmayı almak ve gerçekten saldırımımıza başlamak için değil
Onların çizgisini kırana ve o kısmın yakın mesafesine girene kadar
Filolarından önce yok etmeyi amaçladık. Nil'de olduğu gibi,
Düşman aptalca saldırıdaki saldırımızı beklemeyi seçti, basitleştirildi
bizim için oldukça önemli. Yaptığımız gibi,
Çizgilerinin bir ucu, geniş yön değiştirebileceğimiz bir açıda
Eşit şartlarda ilerledikçe ve gemilerimizin yarısının yarısı olduğu anda
Saldırı için seçilen yandan geçti, her iki yarım da rotayı değiştirdi
Demirlenmiş Fransızların çizgisine paralel hareket etmek ve yarısına katılmak
iki ila bir üstünlük ile çizgi. Her Fransız gemisi iki savaşmak zorunda kaldı
İngiliz olanlar, biri her iki tarafta. Çizginin altındaki gemiler
çapa tartmadıkça, yelken açmadıkları ve
oluşumlarını kırdı ve bu yüzden orada sıralarını beklerken
ele alındı.

Steam, elbette, tüm bu manevra sınıfını uzun sürdü
tarih, deniz savaşı bu dünyaya dayandığı sürece ana
Düşmanı bir dezavantajla almaya çalışmak her zaman
geriye kalmak. İkizkaların ilk günlerinde çeşitli teoriler vardı
En iyi dövüş formasyonları. "Hat" ın savunucuları vardı,
demek ki, her gemi diğerini "Hint Dosyası" nda takip eder; "Hat
"Uzatılmış"
sipariş "ve her geminin çok olması gerektiğini gerektiren
Güçlü "Tam İleri" yangın; ve çeşitli grup oluşumları. Savaşta
Lissa, 1866'da, pratikte tek filo katılımı
Chino-Japon ve Rus-Japon Savaşlarından Önce Demirklad Dönemi,
Muzaffer Avusturyalılar İtalyan filosuna kama şeklinde saldırdı
oluşum; Ama koçlarını kullanmayı ve savaşmayı amaçladılar
Kesinlikle yakın mahalleler, şimdiki günlerde bir prosedür
muazzam güç ve olağanüstü doğruluklu uzun menzilli silahlar
Neredeyse, tam olarak, imkansız. Üstelik RAM şimdi pratikte
modası geçmiş. Uzak Doğu'daki deniz eylemlerinde, referans
yapıldı, genel olarak benimsenen savaş oluşumu "hattı
önde ", yukarıda açıklananlardan ilki ve ideal manevra
"T'yi geçmek" olarak bilinen şey olarak kabul edilir-yani
Düşmanın
"T" nin dik kısmını temsil ederken,
Kendi başına, üstünü oluşturan yatay çizginin yerine
Mektubun: Aslında,
Trafalgar'daki düşman filosu ilerleyen hatlarımıza. Modern silahlarla ve
Topçu tüm filo konsantre olabilir ve liderliği parçalayabilir
birbiri ardına gemiler, arkada takip edenler yapamıyor
onlara yardım etmek için çok fazla. Açıkçası her filonun nesnesi
Komutan bu şekilde yakalanmamak için. Düşmanın çizgisini görürse
yolunu dik açılarda geçecek şekilde direksiyon yapıyor, değişecek
Onlarınkine paralel bir kurs. Menzil içinde ise, Broadsides
Şüphesiz geçerken değiş tokuş edilir, ancak her karşıt satır o zaman
onun arkasından geçerek düşmanın "t" i dönmeye ve geçmeye çalışın
astar. Her ikisi de bu manevrada uyanık olacak, böylece manevra yaparsa
Normal çizgilerde devam ediyor Savaş kendini iki kavisli haline getirecek
Bir çemberin çevresinde birbirlerini kovalayan gemilerin çizgileri.

Ancak hız çeşitleri, bazı gemilerin devre dışı bırakılması ve tehdidi
Destroyerler veya denizaltılar muhtemelen böyle düzenli bir sırayı atacaktır
Tamamen vites dışı ve diğer şeyler eşit olan zafer
Komutanı oluşumunu uyarlamak için en hızlı olan filoya eğilimli
Dövüşün ani acil durumlarını karşılamak ve onları ona yönlendirmek
kendi avantajı. Ama filosu olmadığı sürece bunu yapamayacak
manevra ile iyi delinmiş ve en azından onun gerçekleştirebileceği gibi
Düşman gibi zeka ve verimlilik emirleri ve sinyalleri.

[İllüstrasyon: "Yatakta Çizgi" veya "Yay ve Çeyrek Çizgi" filosu

Beş zırhlı a, b, c, d, e'nin ilk pozisyonunu gözlemleyin
(gölgeli). Her biri hemen öne, doğru bir şekilde ve her ikisinde de ateş edebilir
Broadsides. Batıdan ötürü direksiyon yapıyorlar. Şimdi hepsinin döndüğünü varsayalım
doğrudan güney. Daha sonra, belirtildiği gibi benzer bir formasyonda olacaklar
A, B, C, D, E (gölgesiz).]

Şu anda, belki de "
"-yani pusula yatağı-veya" yay ve çeyrek çizgisi "
Bazen çağrılır, favori oluşumdur ve çok büyük bir
Anlaşması onun lehine söylenecek. "Echelon" olarak bilinen şey budur
Askerlerin manevralarına uygulandığında oluşum. "Echelon" kelimesi
Fransız _echelle_, bir merdiven ve bu gemilerden türetilmiştir.
Kasa, bir merdiven veya merdivenin basamaklarını düşündüren bir şekilde atılır.
Böylece, amiral gemisinin önderlik ettiği amiral gemisi, bir sonraki gemi onu bir
paralel kurs, hemen ardından değil ama bir şekilde onun üzerinde
liman veya sancak çeyreği, bir sonraki ile ilgili pozisyonda
İkinci gemiye göre, ekte belirtildiği gibi
diyagram.

Buna bakarsanız, "satır üzerindeki avantajlarını bir kerede göreceksiniz
önde ". Her gemi, port veya
Sancak, bu formasyonda olduğu gibi, ancak ek olarak, her gemi ateş edebilir
doğrudan önde ya da astern. "Line Önde" gemiler tüm dönüş
sağa veya solda veya doğru ifadeyi kullanmak için değiştirin
Sekiz puanı sancak veya limana, sadece lider ve
Arka gemi geniş yönlerini kullanabilir ve bunlardan sadece bir tanesi. Ancak
"Yay ve çeyrek çizgisinde" benzer bir dönüş, herhangi bir kayıp olmadan yapılabilir
yangın etkisi.

Büyük Savaşta, yazma sırasında henüz bir filo yoktu
aksiyon. Alman Donanması kendini en kararlı gösterdi-
riskler. Fransızların etkilenen ilkelerle dolu gibi görünüyor
Bizimle eski savaşlarda deniz komutanlarında hükümet. [73] Asla,
herhangi bir hesap, üstün kuvvete karşı tehlikeye atılacak gemilerdir veya
Başka bir deyişle, "Atlantik Amirali" nin gemileri savaşmak değil
Antagonistlerine çok üstün bir güçte olduğu sürece, olduğu gibi
Şili dışındaki eylem. Alman filosu, ikincisinden başlayarak
Kıyılarımıza baskın, Amiral Beatty'nin daha erken gözlerini çırpmadı
Alman filosundan sadece bir gemi daha fazla olan gemiler-
Kuyruk döndü ve değer olduğu her şey için yaptı. Yani İngilizlerin yoktu
"t" i veya bir sert dışında herhangi bir manevra yapma şansı
takip etmek. Böyle bir kovalamaca meşhur bir şekilde uzun bir şey, ancak bu durumda
Denizcilerimiz ve Deniz Piyadelerimizin bir Almanca ve
Sadece kaçan "en az iki tanesi"
Dişleri ", mayın alanlarının müdahalesi ve
Denizaltılar.

Dipnotlar:

[68] Mühendis-Commander Chas. E. Eldred, R.N., _evybody'nin kitabı
Navy_.

[69] "Dreadnoughts'ın İlerlemesi", _ Ticaretin Journal_, 4 Mart,
1915.

[70] "Bir dövüş makinesi olarak donanmanız." Fred. T. Jane.

[71] War_'deki _submarinler, madenler ve torpidolardan ayrıntılar. C.
W. Domville Fife.

[72] Teğmen C. N. Hinkamp, ​​Amerika Birleşik Devletleri Donanması, yeniden basıldı
_ Commerce_, 29 Nisan 1915.

[73] Alman gemilerine, bu arada, genellikle daha ağır bir kent verilir
ileri bir ateşten daha fazla ateş, böylece görünüşe göre uzun zamandır karar verdiler
Geri çekilen bir eylemle savaşın. Ters sistem Donanmamızda izlenir.




Bölüm XV

Bir geminin Manning'i

    "Biz ayık adamız ve gerçek,
     Ve Fe-Ar'tan yoksun.
     Tüm Kraliyet N.
     Bizim kadar akıllı hiçbir şey yok.
     Rüzgar ıslık çaldığında
     Parlak mavi deniz
     Tüm Da-Ay'ımıza dayanıyoruz;
     Çapada ne zaman biniyoruz
     Sancak tarafında,
     Oyun için bolca zamanımız var. "
                --_ H.M.S. "Pinafore" ._ W. S. Gilbert.


Deniz hikayemizin başlangıcında filolarımızı oluşturduk.
Kürekçeler, askerler tarafından savaştı ve emredildi. Sonra bir zaman geldi-
Viking Dönemi-Savaşçılar tarafından savaşan ve savaştığında savaşçılar tarafından savaşırken
Kesinlikle "askerler ve denizciler de". Savaşta onların
Ejderhalar ve uzun sürenler esas olarak küreklerine güveniyorlardı, ancak yelken
eskisinden çok daha önemli bir pozisyon almaya başladı ve kürek
köleler tarafından değil, mürettebat tarafından uygun, hepsi
savaşçılar. Takip eden dönemde, kuzey sularında yelken
Herhangi bir oran-en büyük gemilere kadar önem kazanmaya devam etti
tamamen kürekleri devirdi.

Sonra profesyonel denizciyi ortaya çıkardı. Gemiler taşındı ama birkaç yelken
nispeten az sayıda erkeğin onları ele alması gerektiği ve
Gemide savaşan adamlar ve gemi ve filo komutanları
bir kez daha asker. Tamamen hileli gemi geldiğinde-Tudor'da
Zamanlar-Denizci unsuru doğal olarak önemli ölçüde arttı ve
Ağır silah, aynı anda gemide ortaya çıkıyor,
"Topçular" o sınıftan değil,
Geminin şirketinin yaklaşık yarısını oluşturan askerler. Ama kraliyette
Gemiler Yüce Komuta her zaman bir askeri memurun elindeydi,
Yönetilen özel donanımlı gemiler tarafından kazanılan başarılara kadar
Drake ve Frobisher gibi erkekler yeni bir tür deniz tanıtımı tanıttı
Memur. Ama askeri gemi komutanının yerini almadı
William III zamanından önce. O zamana kadar gemiler vardı
Bazen Blake gibi bir asker, komuta ve bazen bir denizci gibi
Sir George Rooke ve diğerleri.

İkincisi, geçiş olarak adlandırılabileceklerin iyi bir örneğidir
dönem, çünkü Sir Cloudesley Shovel ve diğer birçok
Deniz Komutanları, York Dükü ve Albany's'de bir komisyon vardı
1664 yılında kurulmuş ve genellikle kabul edilen deniz alayı
Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin şu anki Kolordu'nun atası. Ama öyle görünüyor
kurumunun altında yatan bir fikir olması gerektiği
Hiç açıklanmamış olan bu deniz koli alayı. Anahtar
belki de denizcilik için sık sık referansla bulunabilir
Bu dönemde "Filo için Fidanlıklar" olarak alaylar. Fikir yapmadı
Asker olarak eğitilen erkekler denizci olmak için gönüllü olmadığı için iş
kayda değer bir ölçüde; Ama benim görüşüme göre, daha fazlası vardı
Bundan daha fikir. Şu anda bir
En uygun memurlar hakkında büyük tartışmalar,
savaş gemileri. Birçok durumda asker olan "beyefendi kaptanları",
ama genellikle sadece mahkemeler, konumlarına inatla yapışır ve
Mahkeme sırtındaki etkisi onların zemini durdurmalarını sağladı. Ama
Aynı zamanda gerçek denizcilerin iddiaları-"Tarpawlins",
ne asker ne de beyler olan arandı
ve halk tarafından daha çok tanındı ve daha güçlü ve daha güçlü büyüdü. Ve
Kesinlikle çok güçlü bir vakaları vardı. Kendileri yelken açabilirlerdi
diğer sınıfın sahip olması gerektiğinde
"Üstatlar" onlar için mücadele dışında her şeyi yapmak.

Sorumlu olanların niyetinin
"Denizcilik Alayı" nın yükselmesi, adamları kayıtsız bir şekilde
"Deniz Piyadeleri" veya "Denizciler" olarak adlandırılan sadece sağlamak için değil
disiplinli bir personelin çekirdeği, ancak bir subay üretmek için
Askeri statüyü korurken kim henüz profesyonel olur
denizci. Bu bir deneydi, ancak yeterince kapsamlı bir
Ölçek, kötü ücretli, kötü muamele edilmiş ve kötü beslenen denizcileri dönüştürmek için
gün sadık, memnun ve disiplinli bir bedene veya bir
gemilerimize komuta etmek için yeterli sayıda "beyefendi-tarpawlins" ve
filolar. Bu memurların büyük bir kısmı bunu yaptı, ama çok fazla
Asker olarak hizmet etmeye devam etti, bazıları Deniz Piyadeleri Komutanlığı ve
Ordudaki diğerleri.

Zaman geçtikçe, işler kendilerini ayarladı ve onsekizinciden önce
Yüzyıl çok ilerlemişti, denizci kendi başına geldi. "Günler
Meşe ve Kenevir "Zenith'lerinde idi. Savaş adamlarımıza komuta edildi
Kapsamlı denizci olan memurlar, gemilerini yelken altında ele alabilen
Kendileri, navigasyon uzmanı olan ustalar hala kaldı.
Mürettebatları iki farklı sınıftan oluşuyordu-
Deniz Piyadeleri. [74] Birincisi, daha önce olduğu gibi, hala işe alındı
sadece komisyon, ikincisi sabit bir süre için kaydedildi
Hizmet. [75] Yine de en iyi denizciler düzenli bir mesleği yaptı
Donanma, bir gemiden diğerine ödendikçe ve
görevlendirildi. Eğer bir tüccarda ara sıra denize gezisi yaparlarsa veya
Whiles arasında özel, hiçbir şekilde profesyonellerini bozmadı
yetenek ve o günlerin "ana denizcileri" en iyi denizcilerdi
tarih. Maalesef sayısı, çeşitli nedenlerle, biraz
sınırlı ve bir geminin şirketi, özellikle komutanı bir
Kötü isim, her türlü insan tarafından tamamlanmalıdır. Hatta
Denizciler, düzenli olarak erkekleri olduğu gibi, hiçbir şekilde her zaman
aynı kalibre.

Görünüşe göre bitmeyen ulusal uygulamamıza göre, her zaman
Savaşlarımızın bu kadar kısalttığı ve diğer militanlarda başladı
ve bu durumlarda işe alımlar,
Eğitimlerinin en ham aşamaları. Yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen,
O muhteşem günlerde Donanmamızın kazandığı zaferlere bakın! İyi, kötü veya
Kayıtsız, denizci veya denizci, erkeklerin hepsi gerçek İngilizlerdi
Kral ve ülke için "eve grev" yapıldı, tıpkı onların cesurları gibi
Torunlar büyük Avrupa savaşında kendilerini kanıtladılar. Gibi
On dokuzuncu yüzyıl ilerledi ve donanmamızın elinde büyük savaşları yoktu,
Denizci element hiçbir şekilde kötüleşmedi. Profesyonel denizci
barış zamanında veya
küçük operasyonlar ve eğitimsiz denizciler göndermeye gerek yoktu
ayakta. Steam ortaya çıkmıştı, ama yerini almaktan çok uzaktı
yelken gücü. Yönetici hala denizciler, kalp ve ruhtu ve yoktu
Askerlikten sonra özlem ve karaya delme. Hepsi aynı,
Yelken-oyuncular hala tutuldu ve vazgeçilmez görünüyordu.
Amiral John Moresby, _two admirals_ adlı ilginç çalışmasında,
kendi ve babasının deniz deneyimlerini 1786'dan
1877, 1847 deniz memurlarının aşağıdaki hesabını vermektedir:-

"Memurlar, birkaç istisna dışında, pratik denizci olmaktan memnundu
sadece. Geminin navigasyonu ile hiçbir ilgileri yoktu veya
kronometrelerin derecelendirmesi. Tamamen elindeydi
usta ve başka hiçbirinin gerçek bir deneyimi veya sorumluluğu yoktu
konu. Gemisi Spithead'de olan bir kaptan vakasını örnekleyebilirim.
Signal tarafından kıyıdaki bir geminin yardımına gitmesi emredildi.
Wight Adası'nın arkası. Yanıt olarak sinyalini kaldırdı
'Yetmez: Üstat kıyıda.' 'Diğer memurlar gemide mi?'
Ona soruldu. 'Evet' ve tekrarlanan sıraya cevap verdi, devam edin
Hemen, 'tekrar' yetersiz kaldı 've yerleşik kaldı
Bir pilot yardımına gönderilene kadar kararlılığı. "

Eğer bir "pratik denizci" efendisine bu kadar bağımlıysa
Asker kaptanlarında çok fazla gelişme gibi görünmüyor
daha önceki zamanlar. En olağanüstü bir pozisyon gibi görünüyor ve
Neredeyse olağanüstü, şimdi, uygun bir şekilde yelkencilik bir şey
Geçmişte, Majesteleri'nde hiçbir kaptan olmadığından emin olabiliriz.
Hizmet, gitmek için bir emir alınarak başa çıkmakta tereddüt eder
Gezinen memurun
gemide ya da değil. Ancak, muhtemelen uzun barış dönemi nedeniyle
Waterloo'dan sonra izledi, ne donanmamız ne de ordumuz böyle değildi
yüzyılın başlarında olduğu gibi yüksek bir verimlilik durumu veya
şimdiki dakikada. Kırım Savaşı bizim için bir gök gürültüsü gibi kırıldı
Barış organize edilen güçler. Cesur askerlerimizin ne korkunç zamanlarını biliyoruz
Komiser eksikliği nedeniyle Sebastopol'den önce geçti,
ekipman ve içinde olması gereken verimlilik için diğer her yardım
Hazırlık, ama aslında var olan yoktu. Bir para cezası kaldırdık
Baltık için filo, ama pratik olarak hiçbir şey etkilemedi ve biz
Manning'de en büyük zorluk.

"Kamuoyu" diye yazıyor Amiral Moresby, "
Basın-Gang; Bu nedenle tek alternatif büyük bir teklifti
Ödül ve bu şekilde gemiler karşı jumpers ile dolduruldu ve
Her türlü riff-raff ve nadiren aralarında bir denizci. Bu ne
sadece gerekli köle sürüşünü yapmak zorunda olanlar anlamına geliyordu.
_Driver_ ... ... çekirdek olarak yirmi denizcimiz olabilir. Gerisi
uzun kıyı arkadaşları vardı ve Amiral Berkley gemiye gelip anlattığında
Rusların denizde olduğumuzu ve muhtemelen birkaç gün içinde
İş başında olun, memnuniyetimizde güçlü bir endişe çizgisi vardı. "

O kadar kısaydık ki, bana hizmet eden bir memur tarafından söylendi
Sahil korumaları ve Deniz Piyadeleri için olmayan filoda
Asla denize hazır olmazdı. "Gemide. Jean
d'Acre_, "dedi bu memur," muhteşem bir ekibimiz vardı,
Harry Keppel'in Popülerliği: Bir Hulk'tan uyma işi
Kraliyet Deniz Piyadeleri tarafından az sayıda denizci ile yapılan
_Excellent_ ve bazı çocuklar. Portsmouth ve diğer yerlerdeki memurlar
Yükseltilmiş erkekler zor iş aşırı olana kadar katılmaz. "Ama iyi
o kadar patentti ki olamaz ki
kimsenin göz ardı edildi. Denizcilerin ve kraliyetin yararlılığı
Denizciler bir çareye yol açtı. Denizciler kalıcı bir güçtü;
Denizciler yerinde ve deniz disiplini altındaydı. Oldu
eşit derecede kalıcı bir kuruluş kurmaya kararlı
BlueJackets. Bu gücün yaratılması en önemli olanıydı ve
Admiralty tarafından şimdiye kadar atılan faydalı adım ve buna borçluyuz
böyle bir yeoman hizmetini yapan muhteşem eğitimli denizcilerin gövdesi
savaş sırasında ülke. Onsuz nerede olmalıydık?
Bize girecek felaketleri hayal edin,
Kırım Savaşı'nın salgını, filonumuz için mürettebat avlamak zorunda kaldık
4 Ağustos 1914'ten sonra! Olduğu gibi, her şey "tekerleklerde" gitti,
dediği gibi. Büyük filo hazırdı ve diğer gemiler koyuldu
pürüzsüz koşuda en az gecikme veya aksaklık olmadan komisyona
savaş için seferberliğimiz. Rezervler o kadar boldu ki bir kalıntı
Hem BlueJackets hem de Deniz Piyadeleri
Yakında yüksek bir figüre kadar işe alınan Kraliyet Deniz Bölümü.

Kırım Savaşı'nın sonunun gördüğünü söylemek çok fazla değil
Kraliyet hariç, modern deniz kuvvetlerimizin başlangıcı
Amirallik altında bir deniz gücü olarak var olan Deniz Piyadeleri
1755'ten beri ve daha sonra Kraliyet Deniz Koruma Alanı, Kraliyet
Filo Rezervi ve Royal Donanma Gönüllü Rezervi. Not edilebilir, içinde
ilk bahsedilen rezervin,
Mesleğe göre denizcilerde bir eğitim alan satıcı servisi
topçu ve deniz savaşıyla bağlantılı diğer konular ve bir
Onları çağrılmakla yükümlü hale getiren yıllık tutma ücreti
gerektiğinde hizmet.

Kraliyet Filo Rezervi, hem bluejeckets hem de denizcilerden oluşuyor,
Aktif listede on iki yıl hizmet verdikten sonra
Bu kuvvete aktarın. Küçük bir günlük ödeme oranı alırlar ve
Her yıl tatbikatlarının kısa bir revizyonuna girmek. Son bahsedilen
Rezerv, bir isim altında veya başka bir
Önemli sayıda. 1861'de 4. Cinque'den Kaptan Vernon
Hastings'deki Liman Topçu Gönüllüleri "Marine" denilen "
Şirket "Alayında, yarı naval üniforması giyen ve
Deniz silahlarında delinmiş. Bu küçük başlangıçtan Kraliyet Zamanında Büyüdü
Deniz topçu gönüllüleri, ilk olarak 1873'te kuruldu,
önemli oranlarda ve her önemli limanda şubeleri vardı.
Deniz yetkilileri yaptığı için bu kolordu sonunda kaldırıldı
Birçok durumda nasıl sahip olan erkeklerin ama "bir eğim"
Tanıdık "Peder Neptune ile iyi kullanılabilir. Bu
Karar, onlarla gurur duyan üyelerine büyük bir darbe oldu.
Gönüllü görevler ve bir süre sonra amirallik güçlü bir şekilde baskı yapıldı
onu canlandırmak için hareketle ilgilenenler. Dolayısıyla kraliyet
Deniz Gönüllü Rezervi oluşturuldu. [76]

Günümüzün bluejacket'i bir denizci olarak adlandırılır.
Denizci, çünkü yelkenler Donanmada tekneler dışında bulunmadığından. [77]
Ayrıca, resmi notu denizci-olumlu denizci, yetenekli denizci,
&C. Deniz meseleleriyle ilgilenen dergilerdeki bazı yazarlar,
Bana göre, "Fleetman" ın sakıncalı adı. Bu bir
denizciler, denizciler ve stokerler, yazarlar ve
Hizmetin diğer yardımcı dalları, ancak hepsi eşit olabilir
Birlikte denizci veya denizciler olarak iyi sınıflandırılmış, çünkü
Günümüzde her bir şubenin ayağa kalktığı zaman arasında herhangi bir fark.
Limanlarımızda ve denizde büyük deniz kışlası var
Kışlalar ve mavi Jackets genellikle orada orada veya daha fazla zaman geçiriyor
Marine'nin kışlalarında yaptığı zaman.

Geminin bugün ve
Geçtiğimiz yüzyıllar, tamamen eğitimli erkeklerden oluşmasıdır. Var
"Landsmen" ve insanlığın olasılıkları ve uçları gemiye doğru eğildi
Şirket sayısını tamamlayın. Denizciler, denizciler ve stokerlerin hepsi
Özellikle kendi iş kollarında görünmeden önce talimat verilir
Komisyonda bir gemiye bin. Aynı şey onların durumunda da iyi
memurlar. On dokuz çocuktan daha fazla çocuk,
aile bağlantıları; Artık Denizcilerin Memurları Yok
Alaylar ve hatta süvarilerden, geçtikleri günlerde olduğu gibi. Öyle
Bunun vakalarını bulmak için uzun bir yol geri dönmemiz gerektiğini söylemek için adil
Sır ki, memurları ile ilgili olarak Donanma kalıcı olmuştur
Yüzyıllar boyunca meslek, denizciliği aynı olmasa da
Geçen yüzyılın ortalarından önce konum.

Deniz subaylarımız ve erkeklerimizin işlerinde ve görevlerinde bugünkü şey
En iyi, modern bir savaş adamının mürettebatına bir bakışla gösterildi
komisyon. Her şeyden önce, elbette kaptan değil,
Nadiren "kaptan" olarak komuta altındaki kişiler tarafından atıfta bulunulur,
"yaşlı adam" ya da bazen "sahibi" olarak. Kuralı bir
hayırsever despotizm. Artık onun tiran olamaz
ara sıra "ahşap ve kenevir günlerinde" idi ve
nazik bir şey. Çok fazla beyefendi ve iyi
aynı tür. Ancak monarşisinde çok az sınırlama olabilir veya
Makine çalışmaz. Konularından biraz ayrı yaşıyor,
Yemeklerini yalnız eyalette tutuyor ve sadece ara sıra
geminin görevlendirilen memurlarının çoğunun yaşadığı ve
hareket et ve varlık var. Alt Tartışanlar, Midshipmen's, Junior
Mühendis Memurları ', Paymasters Yardımcısı' ve Katiplerin Karmaşası olarak
Silah odası. Eski günlerde şimdi ne var koğuş odasına
Silah odası ve şimdi silah odası, orta geminin rıhtımı. Öyle
Bu zorla inzivaya çekilmenin en kötü denemelerinden biri olması muhtemel
Kaptan'ın büyüklüğü, önceki tümünü geçirdiği için
_Camaraderie_'de Hizmet ve Koğuş Odasının İyi Faydalı
ve silah odası. Denizde, zamanının büyük bir bölümünü
köprü ve çoğu geminin yakınında özel bir deniz kabini vardır
yakınlık. O gemide Yüksek Adalet Divanı ve olabildiğince
Doksan gün hapis cezasına kadar cezayı dağıtın.
"Kendi yarasasından", oldukça kötü bir durum olmalı veya bir
Memur, bir mahkeme dövüşünden önce göndermesi gerektiğinden endişe duyuyor.

Bu, bazen olduğu gibi, karşılaştırmalar ne zaman hatırlanmalıdır
basında, mahkeme sayısı arasında dövüş
deniz ve askeri hizmetler veya erkeklerin erkeklerinde tutulanlar arasında
Donanma ve Deniz Piyadeleri. Bir deniz mahkemesi dövüşü çok büyük
Olay, sadece nadir durumlarda, orduda, ayrıca
Deniz Mahkemesi ile sıralanabilen Genel Mahkeme Dövüşü,
Bölge ve hatta alay mahkemeleri var, ikincisi çok
ile ilgilenen üç genç memurdan oluşan küçük işler
Donanmada muhtemelen elden çıkarılacak olan suçlar
Komutan tarafından, Kaptan tarafından her halükarda. Deniz Piyadeleri hizmet ederken
Kışlılarında karaya ordu kurallarına girerler, böylece
Belirli sayıda denizcilik üzerinde tutulan mahkemelerin oranı
her zaman benzer sayıda durumdan daha büyük olması beklenir
BlueJackets veya Stokers. İyi davranış veya başka bir şekilde karşılaştırma yok
Bu nedenle bu çizgiler boyunca kurulabilir.

Yüce Komuta olan bir geminin kaptanı, bir general kullanıyor
gemisi ve içerdiği her şey üzerindeki denetim ve elbette,
doğrudan hizmet verdiği amiralden ve
Hem malzeme hem de personel için durum için amirallik. Ama
Komuta İkinci-"Komutan"-nezaket unvanı tarafından ele alınan
"Kaptan" ayrıca-yönetici adam olarak kabul edilebilir. O yaşıyor ya da daha doğrusu
Koğuş odasında yemekleri var. Aslında nerede _LIVES_
kendi kabini dışında gemide her yerde olduğu söylenebilir. O belki
Gemideki en zorlu adam. Gün ışığında,
Tüm şovu saat 21: 00'de tura çıkana kadar çalıştırıyor. Bunu görmek için
Her şey ve herkes gece için düzgün bir şekilde yerleşti. O
Kişisel olarak gördüğü düzenli günlük ve haftalık rutin çizer
düzenli olarak gerçekleştirildi. Bunun için "elleri" anlatıyor "ve
diğer görevler ve herkesin uygun istasyonunda olduğunu görür
Eylem, yangın mahalleleri, çarpışma istasyonları ve "genel mahalleler"
Birçok başka "evrim". Günlük Adalet Mahkemesi'ne sahiptir ve her ikisi de
"çıngırak içinde itilen" temerrütlerle ilgilenir, yani
Raporunda, kendisi veya daha ciddi durumlarda onları
Yüksek Mahkeme-Kaptan. Çoğu gemide henüz küçük bir mahkeme var,
Denizcilerin kıdemli subayı tarafından kendi adamları üzerinde düzenlendi. Güçleri henüz
daha sınırlı ve soruşturma sonrasında olmayacaklarını fark ederse
Bir suç için yeterli bir ceza kabul edin, suçluyu alıyor
Komutandan önce. Bazı gemilerde kaptan tarafından güçlendirilir
Bu tür vakaları doğrudan ona getirin.

Komutanın sıkı çalışmasına rağmen, homurdanacak çok az şey var, ne de
İnanıyorum, sıradan konuşma yolu dışında bunu yapıyor mu?
Hepimiz zaman zaman, "buhar bıraktığımızda" yapıyoruz. Çünkü bunu biliyor, olmadıkça
"Skipper" da çok talihsiz, tanıtımı kendi başına
eller. Ne yapıldığını gösteriyor ve bir kez başarılı oldu
Kaptan'ın rütbesine büyük atlamayı müzakere etmek, doğru gittiğinden emin oluyor
Amiral'e, "bayrağını kaldıracak kadar şanslı olmasa bile
bir filo veya filo komutanlığı. Göreceli rütbesine sahip
ordudaki teğmen-albay ve neredeyse her zaman çok daha genç
Adam, muhtemelen otuz ila otuz beş yaş arası ve alabilir ve
pozisyonunun zorluğunu taşıyın.

Komutandan sonra Teğmenler. Bunlardan üç veya
Dördü Teğmen-Komutan, beş ya da altı teğmen. Kıdemli
Bunlardan ilk teğmen olarak veya daha az resmi olarak "Hayır.
1 ". Daha küçük gemilerde elbette daha az. Bunlardan biri olacak
topçu teğmen, başka bir gezen teğmen ve üçüncü
torpido teğmen. Kalan, gözlemci olarak sınıflandırılır,
Görev şimdi Denizcilerin memurları tarafından limandayken yardım ediliyorlar
gemiye ait. Herkesin bildiği gibi, gece gündüz gemideki
Gemi, "Saatler" olarak bilinen dört saatlik dönemlere ayrılmıştır, ancak
İki saatlik "köpek saatleri" için. Aşağıdaki gibi koşarlar:-

        İSİM.                    ZAMAN.               Çan.
    Orta Saat ... gece yarısı saat 4'e ... 8 ila 8
    Sabah izleme ... 04:00 - 8:00 ... 8 ila 8
    Forenoon Watch ... 08: 00'den öğlen ... 8 ila 8
    Öğleden sonra izleme ... öğlen saat 4'e kadar      ... 8 ila 8
    1. Köpek İzleme ... 16:00 18: 00-16: 00    ... 8 ila 4
    2. Köpek İzleme ... 18:00 20:00    ... 4 ila 8
    İlk Saat ... 20:00 Gece yarısına ... 8 ila 8

Çan, genellikle ona en yakın olan deniz nöbeti tarafından vurulur,
veya her yarım saatte bir, her yarım saatte, bildirdikten sonra
Saatin memuruna zamanı ve "bunu böyle yap" talimatı verildi.
Böylece sabah 8.30'da bir kez, iki kez 9'da vurur-iki vuruş
hızla birbirini takip etmek; 9.30'da üç kez-iki hızlı vuruş, bir
aralık ve tek bir vuruş-ve böylece sekiz çanta vurdu
çift ​​vuruşların ardışıklığı. Ayrıca "küçük bir çan", nazik bir
Gece yarısından beş dakika sonra "düşmesi" için vuruş. Köpek
Erkekleri değiştirmek için saatler çok eski zamanlardan beri durdu
Gece her yirmi dört saatte bir izliyor. Aksi takdirde aynı adamlar
Daima aynı saatleri koruyun. Bazı erkekler her zaman geceleri olurdu
ve gündüz diğerleri. 16: 00'da bölünerek 20:00 İzler
İki yarıya-"birinci" ve "ikinci" köpek saatleri-rotasyon
Değişti, böylece erkekler yeni dönemlerde izlemeye başlamışlardı. Olduğu söyleniyor
"Köpek" kelimesinin kökeninin "Dodge" olduğu ve onlar
başlangıçta "Dodge Saatleri" olarak biliniyordu, nedeni açıktı. Ancak
Bu ifadenin doğruluğu için kefil olduğum için üzgünüm.

Saatin memuru, pratik olarak geminin komutasıdır.
zaman. Ani acil durumlarla uğraşmak zorunda; Mayıs orada
Muhtemelen kaptana atıfta bulunmak için zaman yok,
bunu yapmanız tavsiye edilir. Saatini ön köprüde tutar ve bunu görür
Direksiyondaki çeyrek yönetici, gemiyi uygun yolunda tutar. O
Gözlemler zaman zaman alır ve tamamen sorumludur-
Kaptan-geminin güvenliği ve gemideki. Her türlü
Zaman zaman ona rapor verilmeli ve yapar veya gönderir
Kaptana gerekli raporlar.

Teğmenlerin "bölümleri" nden sorumlu olduğu söylenebilir
bir alayın şirketlerine karşılık gelir; onları incelemek zorunda
Sabah ve akşam geçit törenleri, sırasıyla "bölümler" ve
"Akşam mahalleleri" ve erkek kıyafetlerinden sorumlu
üniforma ve düzenleme miktarlarını korudu. Başka birçokları var
Harbor'a giren yatılı gemiler gibi arızi görevler
"Muhafız Memuru", Matkap için erkeklerden sorumlu karaya çıkıyor,
tüfek ve alanın engellediği diğer çeşitli çalışmalar
en çok söz.

Topçu teğmen, elbette silahlardan sorumludur ve
Silah ve piyade tatbikatını içeren geminin topçu
Denizciler ve Stokers. Torpido teğmen, adından da anlaşılacağı gibi,
torpidoların ve tüplerinin ve madencilik ekipmanlarının şarjı ve
hepsi uygun çalışma düzeninde tutulduğunu görmek için
Eylem için anında hazırlık. Buna ek olarak, tüm sorumluluğu var
Elektrikli aydınlatma ve kablosuz telgraf.

Gezinen teğmen eski "usta" nın yerini aldı, ancak
olduğu gibi, yürütme hattının dışında değil. Onun görevi yatmaktır
geminin kursu, çeşitli zamanlarda pozisyonunu al
Sextant ile "Güneşi Çekerek" gün, kronometreleri yara tutarak
yukarı ve geminin navigasyonundan genel olarak sorumluyun. Takip eden
Bir geminin memurlarının donanma listesinde alınan emir, buna geliyoruz
Çok önemli şahsiyet mühendis komutanı. Bir türden o
eski yelkenli oyunculara benzer bir pozisyonda bulunur.
Gemilere askerler tarafından komuta edildi. Gemi olmadan geçinemedi
Bu memurun özel mühendislik bilgisi ve yetersizliği
Fatih William'dan daha fazla kanalla karşılaşabilirdi
Stephen Fitzerard, yelken-ustası olmadan.

Geçerken, bugüne kadar yürütme rütbeleri
Donanma her zaman kendilerine "askeri şube" diyor. Tabii ki,
"militan" şube, bir anlamda kimsenin gemide
Eylem de militan olmaya yardımcı olabilir. Mühendislik şubesi, her halükarda,
Geminin yürütme veya deniz kısımları olarak yaralılar
tamamlayıcı ve belki de bu nedenle memurları
son zamanlarda çok değerli yönetici "curl" i giymesine izin verildi
kollarında altın dantel. Mühendis komutanı tüm
Gemide, sayısı birkaç düzine kadar uzanan motorlar
gemiyi itmek için büyük ana motorlar daha küçük motorlar var
neredeyse akla gelebilecek her amaç için. Çalışmak için motorlar var
Direksiyon-Teçhizat, Vinçler ve Yardımcılar, Elektrik Üretme Dinamoları
Dergi buzdolabı makineleri ve diğerleri için ışık,
Buharlı teknelerde gemiye ait olanlardan hiçbir şey yok. O ve
Carpenter ayrıca geminin gövdesinden de sorumludur, harcamalar
ve kömür ve petrolün ikmal edilmesi ve iyilik kaç tane
şeyler! Sahip olduğu tüm bu iş ve sorumluluk kitlesinde ona yardımcı olmak
İki veya üç mühendis teğmen ve bir dizi daha yapısal mühendis,
Motor odası sanatları, tamirciler, şef stokerler ve büyük bir gemide,
yüzlerce stoker.

[İllüstrasyon: Kraliyet Denizcilerinin Üniformaları

Topçu, R.M.A. Colour-Serekant, R.M.L.I. Binbaşı, R.M.A.]

Kıdemli Mühendis Teğmen'in görevi de Sinecure değildir, çünkü
Komutan olarak şefi açısından aynı pozisyonu işgal eder
geminin kaptanına. Geri kalan mühendis teğmenleri
Motor odasında diğer teğmenlerle aynı şekilde izleyin
Güvertede yapın.

Hala Donanma Listesinin emrini takip ederek,
Deniz Piyadeleri. Eski günlerde, belki de beş veya altısı vardı
savaş hattı, ama bugünün en büyük "korkutucu" asla
belki de eklenmiş başka bir tane olmadığı sürece ikiden fazla taşır
Amiral'in personeli-bir amiral gemisi olmayı sağlayan-özel görevler için
İstihbarat Departmanı ile bağlantılı olarak, & c. Genellikle bir
Amiral gemisi bir büyük ve bir subaltern var. İkisinden biri, muhtemelen,
bir deniz topçası olacak. Diğer büyük gemilerin bir kaptanı olacak ve
Subaltern ve daha küçük olanlarda sadece bir kaptan veya subaltern. Onların
Görevler eskisinden çok daha zahmetlidir, çünkü onlar
akıllıca geminin genel işinde çok daha fazla kullanımdan yapılmıştır,
"Lookers olmanın tatmin edici olmayan rolüne düşmek yerine
Hayatta ".

Binbaşı, elbette, davranış, matkap ve
Yaklaşık 100 kişiyi değerlendirebilecek müfrezesinin askeri verimliliği,
Ancak ek olarak, filodaki diğer gemilerin bunları incelemek içindir.
veya zaman zaman filo ve Deniz Piyadelerine komuta etmek ve delmek
Matkap veya taktik talimat için bir araya geldiğinde filo. O veya
Başka bir gemideki Denizcilerin Kaptanı, Gunnery'den de ücret alıyor.
gemideki bazı silahları insanlara söylenen ve çok
Muhtemelen kendisi zaman içinde kontrol pozisyonlarından birine yerleştirilmiş
aksiyon. Ayrıca, bir koruma olarak hazırlandığında müfrezeye komuta eder.
Amiral veya herhangi bir seçkin ziyaretçiyi almaktan onur
Bu ayrım işareti. Subaltern ona yardım ediyor
Genellikle müfreze ile nöbetçileri zaman zaman ziyaret eder
Gece ve gündüzleri, limanda sıraya girer ve
Muhafız memuru, tatbikatlar ve deniz silahlarına bakar ve değil
Nadiren topçu veya torpido subayı olarak görev yapar. Bütün bunlar
Kaptan veya Denizcilerin Binbaşı eski günlerinden çok farklı
Popüler olarak zamanını sert dolaplara geçirmesi gerekiyordu
Flüt ve limana vardığında yakın bir
Kendisinin veya "Killick" [78] 'in önce yere dokunup dokunmadığına dair bir şey.

Kilise bir sonraki yeri alır, papaz şeklinde, genellikle
Karmaşaya büyük bir satın alma. "Padre" veya "gökyüzü pilotu"
Önemli bir dokunuşa sahip bir adam olun ve genel olarak konuşurken. Yapmalı
Herkesle ve kıç ile az çok dostça davranın veya
manevi görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmeyi zor bulur.
Öte yandan, bunun içinde, bunun kendi hatası olduğunu söyleyebilirim.
Saygı, her ikisi de karmaşık arkadaşları tarafından yarıya kadar karşılaşılmaz.
koğuş odası ve "alt güverte" tarafından. [79] Bölümlerde duaları okur veya
Sabah geçit töreni, hasta bölmesini ve hücreleri ziyaret eder,
geminin okul müdürü tarafından verilen talimatlar ve elbette taşıyor
Pazar günleri ilahi hizmet. Bazen denizcinin görevini işgal eder
Kesinlikle büro görevlerine ek olarak eğitmen ve
Kapasite, midshipmenlere çeşitli az ya da çok bilimsel olarak talimat verir
Uygulamalı matematik ve navigasyon gibi konular & c. ve genellikle
Öğrencilerini öğleden sonra onların sextantlarıyla güvertede toplar
gözlemler ve geminin kesin pozisyonunu çözmek. O ve
Paymaster genellikle erkeklerin tasarruf bankasına bakar ve kendilerini yaparlar
İç içi ile bağlantılı diğer küçük konularda kullanışlı
Geminin ekonomisi ve onun koğuşunda karmaşa.

[İllüstrasyon: _photo. Cribb, Southsea_

13.5 inçlik silah: uzunluğu hakkında bir fikir

Bu canavar deniz silahına oturan on üç orta gemiye vurgu yapıyor gibi görünüyor
uzunluğu. Super-Dreadnought'larımızdan on altı kişi sekiz veya on taşıyor
13.5 inçlik silahlar. _Bluecher_'ın kaderini dogger'a yerleştiler
Banka dövüşü ve diğer Alman gemilerini Port Shatted'e geri gönderdi ve
ateşte.]

Filo cerrahı, bir veya iki cerrahla birlikte,
Hem memurların hem de erkeklerin sağlığı. Özel alanı "hasta-bay",
Genellikle ileri konumlandırılır, böylece hasta en taze havayı alır ve
Görevlerine Hasta-Berth Stewards personeli tarafından destekleniyor ve
Hasta-Berth görevlileri. O onun yolunda bir otokrat, çünkü
Kaptan sağlık veya hastalık konusundaki kararlarını geçebilir. Yapıyor
Kaptana hasta listesindeki memurların ve erkeklerin günlük raporu,
ve cerrahlarından birinin her zaman elinizin altında olduğunu düzenler.
Kazalar. O ve onun personeli ve ekstra asistanların ne olabileceği eylemde
Graded zırhlı güvertenin altında yapabilecekleri bir yer düzenleyin
yaralılar için onlara aktarılan şey mümkün olan şey. Ama
Bu günlerde, silahlar ayrı taretlerde ve kasetlerde kapatıldığında,
Bu fakirlerin taşınması için ayarlamak çok kolay değil
arkadaşlar.

Filo Paymaster başka bir savaşçı değil-mümkün olduğunca uzak
Herkesin bir savaş gemisinde bu kadar sınıflandırılması için-ve sorumlu
Ücret, muhasebeci ve büro çalışmalarına bakma görevi
gemi, her türlü mağaza ve benzer bir doğanın diğer birçok meselesi,
"Slops" veya geminin şirketi için kıyafetler dahil. Paymaster hattı
Kol üzerinde kıvrılma yok ve altın çizgiler arasında beyaz bez giyiyor
rütbe. Cerrahların da düz çizgileri var, ancak kırmızı bezle
aralarında. Mühendisler çizgileri arasında mor giyiyor ve
Deniz eğitmenleri gök mavisi, ama bu nadiren görülür, çünkü çoğu deniz
Eğitmenler ayrıca papazlardır ve sıradan büro teçhizatı giyerler.
Şahsen hiç gök mavisine gözler koymadım.

Bu, koğuş oda memurlarının listesini bitirir, ancak
Silah odası en azından çok sayıda. Silah odasının otokratı
Konularını bir çubukla yönetmesi gereken kıdemli alt taahhütlü
demir veya daha kesin olmak gerekirse, zaman zaman bir deri dirk kın
yararlı ve etkili bir adalet aracı oluşturur. Silah odasında canlı
Midshipmen, katip ve yardımcı-mühendis memurlar ve
Görevler, genel olarak konuşurken, açıklamada zaten belirtilmiştir
oldukları çeşitli şubelerin kıdemli memurlarının
Asistanlar ve Azatlar. Ama orta gemiler hakkında bir veya iki kelime-
"Genç Beyler" genellikle çağrıldıkları gibi-
yer. Yapacak çok şeyleri var. İzlemeye devam etmeleri gerekiyor
Yaşlılar ve resmi olmasa da önemli biri, bir saat tutmanın parçası
Midshipman'ın görevleri,
Orta saatte köprüdeki memur. Ama bu muhtemelen şimdi
patlamış bir gelenek. Bir Midshipman genellikle
tekneler ve onu ve mürettebatını iyi tutmaktan büyük gurur duyuyor
işaret. Daha önce topçu teğmen altındaki "genç beyler" tatbikatı
kahvaltı, papaz veya deniz eğitmeni ile çalışın
ve her an sorumlu olarak uzaklaşmaya hazır olmalı
Tekneler. Her midshipman'ın günlük bir "günlük" tutması bekleniyor.
Kaptan tarafından periyodik olarak denetlendi. Bazıları en iyisini alıyor
Sadece günlüklerini düzgünlük modelleri yapmak için değil, aynı zamanda dekore etmek için
Onları eskizler, çizimler ve planlarla, genellikle önemli değer ve
faiz. Bu, çok kısmi ve parçalı bir hesabı
Geleceğimizin ve başlık komutanlarımızdan gelen erkeklerin görevleri
işe alınacak, ancak bu bölümün sona ermesinin zamanı geldi,
Ve en azından birkaç tane daha bahsetmeden gemimizden ayrılamayız
Görevlendirilmiş memur olmasa da henüz çok büyük olan insanlar
İç ekonomisinde önem.

[İllüstrasyon: _photo. Cribb, Southsea_

6 inçlik silah tatbikatı: makat açık]

Birincisi ve en önemlisi, aralarında önde gelen varant memurları var
Boatwain, Nişancı ve Marangoz kimler, üç zaman onurlu
başlıklar. İlk isim, komutanın sağ eli olarak kabul edilebilir
dostum ve çok yönlü görev ve sorumlulukları var. Görevleri
Diğer ikisi başlıkları ile yeterince belirtilir. O zaman var
Mühendis Garant Memurları ve Geç Yıllar Deniz Garantisi Memurları
"Kraliyet Denizcilikler" olarak bilinir. Deniz Piyadelerinin "Çavuş Çavuş"
Nezaket unvanı, üst düzey görevli memur tarafından karşılanan
Gemideki Kolordu, aynı zamanda bir
savaş adamı. Sonra baş küçük memurlar ve küçük memurlar var
Sinyaller Yeoman, Baş çeyrek yöneticisi, şef
Boatswain'in arkadaşı ve diğerleri, yelkenci, demirci ile birlikte,
zırhlar, elektrikçiler, Coopers, aşçılar, grupçılar, tesisatçılar ve hepsi
Majestelerinin Gemileri ve Gemileri'nde varlığı olan derecelendirme türleri
Savaşın sokaktaki adam tarafından çok az şüpheleniliyor. O zaman var
Silahın Üstatları veya "Jaundy" başkanlığındaki gemi polisi. [80] Bu adamlar
Donanmanın tüm şubelerinden alınır ve aynı şeyi gerçekleştirir
kıyıdaki "bobby" olarak görevler, hücrelerdeki mahkumlara bakın ve
gemide olabilecek tüm düzensizlikleri tespit etmesi gerekiyor
ve suçluları adalete getirmek.

Bir gemi amiral gemisiyse, doğal olarak daha önemli bir şahsiyet vardır
rütbeleri ve görevleri olan herhangi bir memurdan daha
Detaylı-Filo veya Filo Komutanlığı Amiral. O olabilir
tam bir amiral-en yüksek rütbeli, bir amiral vekili veya
arka amiral, sayı ile belirtilen sıradaki fark
Alt çok geniş şeritin üzerine yerleştirilmiş ceketinin manşetindeki çizgiler
altın dantel. Böylece bir arka amiralin üstünde bir dar şerit vardır,
Yönetici kıvrım, bir amiral iki ek dar olanı ve
Amiral Üç. Amiral, genellikle düzenli bir kabin paketinde yaşıyor, genellikle
Sağ kıç, bir yemek odası veya ön kabin, bir oturma odası veya
Kabin sonrası ve iki veya üç uyuyan kabin. Bir amiral gemisinin kaptanı
bayrak kaptanı olarak bilinir ve o, bayrak yararı ile,
Sekreter ve bazen Denizcilerin subayı, Amiral'in
kadro. Bütün bu memurlar geri kalanından ayırt edilir
Aiguilletes giyerek filodaki memurlar. Kaptan,
Tabii ki, gemisine diğer kaptanlar gibi komuta etmek zorundadır, ancak sekreter,
Bu özel görev için bir personel-ödeme yöneticisi veya Paymaster'ın
Amiral'in sağ el adamı muazzam miktarda kağıt
bir filo veya filonun komutasıyla bağlantılı çalışma. .
Bayrak Teşviki, Amiral'in kişisel yardımcısı-de-kampıdır ve
Özellikle ön planda, hem büyük adamın gemilerin denetimlerinde hem de
deniz kuruluşları ve sosyal görev ve işlevlerde. O da bir
çeşitli dallarındaki sinyalleme ile bağlantılı otorite ve
mutlaka ve genellikle her yerde akıllı bir genç adam. O ve
Sekreter, koğuş odasında değil, Amiral'in masasına karıştı. A
Savaşın adamı, bu mutlaka çok kısa olandan bile gerçekleşecek
"Deep the Deep'de evlerini" yapanları tanımlamaya çalışın
Ona bin, kendi içinde küçük bir dünya.

Dipnotlar:

[74] Denizciler olmadığı 1713 ve 1739 arasında.

[75] "Sabit", belki de kullanılacak doğru kelimedir. Kadar ve dahil
On dokuzuncu yüzyılın bir kısmı, denizciler ve askerler
belirsiz bir dönem için kaydedildi-çünkü uzun veya kısa bir süre kadar
Hükümet onları tutmayı seçti.

[76] Kraliyet Deniz Topçu Gönüllüleri 1892'de dağıldı.
Rahmetli Amiral Sir George Tryon'un olduğu bir komitenin raporu
başkan. Raporda şunları söyledi: "Kraliyet Deniz Topçu Kolordu
Gönüllüler, kural olarak pratik olmayan erkeklerden oluşur
denizle tanıdık, ancak sempati ve aspirasyondan etkilenir.
Komite, bir
Kraliyet Deniz Topçularına bağlı gönüllü kuvvet-
kurulacak eğitim ve disiplin sistemi-
Herhangi bir So-Terlenmiş Deniz Kuvvetinden çok daha kalıcı olarak değerli güç
deniz hayatına girmeyen ve yeterli olmayan kayıtlı erkekler
denizde pratik deneyim, hangi deneyim tarafından verilemez
Hükümet herhangi bir gönüllü sistemi altında tasarlayabiliriz. "

[77] Günümüzün bluejacket'i, bu arada, genellikle kendisini bir
"Matlow" veya "düz ayak", denizciler genellikle
"Deri boyunlar".

[78] yani çapa

[79] yani geminin şirketi.

[80] _gendarme_ yolsuzluğu olduğu söylenir.




Bölüm XVI

Savaşın başlangıcı

    "Hark! Topun kükremesini duyuyorum
     Alman kıyısından yankılanıyor. "
                     Eski Deniz Ballad (Huth koleksiyonunda).

    "Gelin tüm neşeli denizciler cesur,
     Kimin Kalpleri Honor'un Kalıbında döküldü,
     İngiliz ihtişamıyla ortaya çıkıyorum.
           _Aethusa_ için Huzza!
           Adamları sadık
           Fav'rite lansmanına,
     Ve düşman ateşimizi karşılayacak ne zaman,
     Grevden daha erken hepimizin süresi dolacağız
           _ATHUSA_.

    "Ve şimdi düşmanı karaya sürdük
     Asla İngilizlerle daha fazla savaşmamak,
           Her bardağını doldursun
           Onun fav'rite lass için;
     Kaptanımız ve memurlarımız için bir sağlık,
     Ve tüm bunlar neşeli ekibe ait
           _Aethusa_'sinde. "
                                  Eski deniz şarkısı.

      Amirallik tarafından bir pirinç üzerine kazınması emredildi
      plaka ve gemide göze çarpan bir konumda sabitlenmiş
      H.M.S. _Aethusa_, Bight Savaşı'ndan sonra, 28.
      Ağustos 1914.


Temmuz 1914'te,
İngiliz filosu. "Mobilizasyon", her ikisi de Donanma ile bağlantılı olarak
veya ordu, rezervlerin çağrılması ve alayları doldurma veya
Savaş için onları tamamlamak için gerekli sayılara sahip olana kadar gemiler
hizmet. Önceki yıllarda bir dizi denizcilik olması olağan oldu
Filolarımızı pratik yapmak için yaz veya sonbahar boyunca manevralar
birlikte çalışmak veya stratejik sorunları çözmek. Bu genel olarak
kısmi bir seferberlik gerektirdi, ancak 1914'te görmeye kararlıydı
Mobilizasyon makinelerinin tam güçte nasıl çalışacağı. 19 ve 20 Temmuz'da,
Birinci, ikinci ve üçüncü filoların montajı, çeşitli flotiller
muhriplerin ve denizaltıların, Kral George tarafından Spithead'de denetlendi.
Kanalda birkaç günlük filo egzersizinden sonra Büyük silahlandırma
dağılmış, ilk filo Portland'a giden, geri kalanı
Manevra izni vermek için ana bağlantı noktaları. Ama bu arada işler
Kıta o kadar tehdit edici hale geldi ki,
ilk filoyu bulunduğu yerde hazır tutun ve vermeyi erteleyin
ayrılmak. 27 Temmuz'da Avusturya Sırbistan'a karşı savaş ilan etti. İki gün
Daha sonra ilk filo Portland'dan buharlaştı ve kayboldu
görünüş. Nerede gitti bilmiyoruz, ama kısa sürede ve tüm
diğer filolar "savaş sisi" nde yutuldu, bazı
Gemileri zaman zaman dramatik girişler yaptı.
genellikle hoş olmayan sonuçlara katılan çatışma sahnesi
düşman.

Etkinlikler şimdi en büyük hızla hareket etti. Almanya savaş ilan etti
1 Ağustos'ta Rusya ve birliklerini takip eden gün
Sadece Lüksemburg'un değil Belçika'nın tarafsızlık, aynı zamanda-eşit olarak
Büyük Britanya ve Fransa ile-tarafsızlığını garanti etti
Resmi bir antlaşma ile ikinci ülke. 3 Ağustos'ta Almanya'nın eylemi
Fransa'yı otomatik olarak savaşa getirdi ve aynı gün
İngiliz filosunun seferberliği saat dörtte tamamlandı.
Sabah. 4.'de İngiliz ültimatumu gönderildi. Oldu
Özet olarak reddedildi ve 23: 00 İki ülke savaştaydı.

Ertesi sabah ilk atışlar İngiliz Donanması tarafından kovuldu. H.M.S.
_Amphion_, Işık Kruvazör Sınıfının Akıllı Dört Funnelled Gemisi,
bir muhrip filosu ile kuzeyde devriye görevindeydi
Sea, son zamanlarda sabah 9 civarında bir trol tarafından konuşuldu.
Şüpheli bir vapur gördüm "işleri denize atıyor". Kaptan
pozisyonunu neredeyse olabildiğince tanımladı. Ne olduğunu tahmin etmek kolaydı
Söz konusu "şeyler" idi. Almanya çok az sırada ya da hiç
Açık denizde maden madenleri politikası sürdürme niyeti,
İyi bir filosu olmasına rağmen, hem sayılarımızda hem de kendimize göre ikinci
disiplin. (Nelson, işaret edilebilir, St. Savaşı'nı kazandı
Vincent, 15 savaş hattı gemisi, 4 fırkateyn, bir brig ve bir kesici,
27 savaş hattından oluşan bir düşman filosuna saldırmasına rağmen
7'si herhangi bir İngiliz gemisinden daha fazla silah taşıyan gemiler ve 13
Fırınırlar.) Küçük filonuzun bulunduğu lezzeti hayal edebiliriz
"Dinamitards" denizini cezalandırmak için yola çıktı ve bir
Ticari görünümlü vapur, görünürde olduğunu kanıtladı
_Koenigin Luise_, 2000 ton, Hamburg-Amerika hattına ait.
Doğuya yöneliyordu ve dört muhripten sonra vurdu
Greyhounds serbest bırakıldı. Chase yaklaşık yirmi knot için iyiydi, ama
Otuz mil koştuktan sonra _amphion_ ve muhripler ateş açtı,
Alman geri döndü. Destroyer _lance_ şimdi onu yaktı
liman elinde ve nispeten yakın mahallelerde ateş etti [81]. Dört
Çekimler hile yaptı. Birincisi kesinlikle ön köpresini mahvetti,
İkincisi, huniler arasındaki adil ortalarını aldı, son ikisi ise
Kıçına o kadar karmaşa yaptı ki kurucuya başladı.

Gerçek İngiliz Sportmenliği ve İnsanlık ile her girişim aynı anda
mürettebatını kurtarmak için yapılmış, bunun sonucunda yirmi sekiz bir
Sulu mezar. _Amphion_ ve uyduları,
Maden katmanı, yaklaşık 6.30'a kadar çalışmalarına devam etti.
Sabah. Flotilla şu anda yer alanının mahallesindeydi
_koenigin luise_ mayınlarını düşürüyordu. Her önlem
tehlikeli alan olması gereken şeyden kaçınmak için alındı, ancak
Aniden, herhangi bir uyarı yapmadan, _amphion_ bir maden vurdu ve
felaket meydana geldi. "Bir alev tabakası anında köprüyü sardı,
Kaptanı duyarsız hale getirdi ve ön ve ön köprüye düştü.
Bilinci kurtarır kurtarmaz durdurmak için motor odasına koştu
Halen 20 knot için devrimlere gidiyor olan motorlar. Hepsini
Ön kısım yanıyordu, köprüye ulaşmak imkansızdı veya
ön deriyi sular altında olmak için. Geminin arkası kırılmış gibi görünüyordu ve
Zaten yaylara yerleşiyordu. Bu nedenle tüm çabalar
Yaralıları bir güvenlik yerine yerleştirmeye yönelik
patlama ve onu kıç tarafından çekmeye doğru. Zamana kadar
Destroyerler kapandı, gemiyi terk etmenin zamanı gelmişti. İçeri girdiler
Bu amaçla, davranışlarını işaret eden aynı soğukkanlılıkla
boyunca. Hepsi acele veya karışıklık olmadan yapıldı ve yirmi dakika
Maden erkeklere çarptıktan sonra memurlar ve kaptan ayrıldı
gemi. "[82]

Perdenin köşesinden Kuzey Denizi'ni örten çok uzun sürmedi
bir an için bize kısa bir bakış attı
Alman Denizaltı U15'in kruvazör tarafından yok edilmesi _Birmingham_.
Bu etkinliğin bir veya iki versiyonu var. Birine göre
Hesap, kruvazördeki göz atışları bir periscope "tespit etti"
Alman denizaltısı bir milden fazla uzak ve yangın açtı; Ve çok iyi
Hedef olduğu gibi, topçularının nişancılığı
Periscop tarafından sunulan, ilk atışta taşındı. .
Denizaltı daldı, ancak nereye gittiğini göremeyen
Yüzey, sadece conning kulesinin başka biriyle harap olması için
O kadar çok zarar veren mermi, U15 bir taş gibi battı.
Deniz Konuları hakkında tanınmış bir yazara göre [83] Bu hikaye,
Ancak, "tamamen hayali, ancak
_Birmingham_ U 15'i batırdı; Ama meselenin gerçek gerçeği şu ki
U 15 belirli bir İngiliz gemisine ateş etti ve onu özledi. Bundan sonra
U 15 Eve Güvenlik Yapmış Olabilirdi Kaptanı,
başarılı olmuştu ve 'Deutschland Ueber' diye bağırmak için yüzeye geldi
Alles '. O küçük olay, U 15'in kaderini çözdü, o geldi
_Birmingham_ ile birlikte ve hemen batırıldı. "

Bu olay 9 Ağustos'ta ve önümüzdeki iki hafta boyunca gerçekleşti.
Ya da "Savaş Sisi" Kuzey Denizi üzerinde çok kalınlaştı. Orada
Bütün bunlar sırasında işlerin tam olarak huzurlu olmadığına inanmak
Zaman, 19'unda bazılarına resmi bir referans vardı
Her iki tarafta da kayıpların sonuçlanmasına neden olan "Desultory Dövüşü". Aralarında
24 ve 28. Almanlar yirmi iki balıkçı teknesi batırdı. Hemen
Sonra, İngiliz Donanması tarafından iyi planlanmış bir hareket, bilinen şeyle sonuçlandı.
"Bight Savaşı" olarak. Olarak bilinen kayalık, uçuruma bağlı adacık
Heligoland-Kuzey Denizi'nin Alman Cebelitary'i kapsayan
Cuxhaven ve Kiel Kanalı'na yaklaşımlar-çok uzun zaman önce değil
mülk. Bir yüzyıldan fazla bir süredir bizim için değiş tokuş ettiğimiz
Zanzibar, çünkü "içinde daha fazla para olduğunu" düşündük. Asla yapmamıştık
Bizim sahipken herhangi bir faydasını yaptı. Almanlar olarak güçlendirmiş olsaydık
Şimdi yaptı, savaştaki değeri paha biçilemez olurdu. Biz
Bunu yapmadım, Almancayı suçlama korkumuza bırakılabilir
duyarlılıklar ve bir savaşı düşünmememiz için sabit kararımıza
Almanya pratik siyaset düzleminde. Herhangi bir hükümet
Gelişmiş bir deniz tabanını yapmaya çalışmıştı, orada ne bir çığlık
olurdu!

Bir Alman deniz yazarı tarafından "stratejik temel
Elbe'nin ağızlarından yaklaşık 40 mil uzakta olan Alman filosundan
Weser ve Jadhe. En modern türden bir kale,
en yeni silahlarla döşenmiş ve en üst düzeyde güçlendirilmiş
Teknik beceri. Zırh kaplamalı döner kulelerde bulunan silahları
ve bombaya dayanıklı kasemler, 20'den 25'e kadar bir daire üzerinde denize hükmetin
Mil çapında. 650 feet uzunluğunda güçlü moller,
Torpido-Boats ve Denizaltılar Flotilaları ve Büyük Mağazalar
Mühimmat ve malzemeler gemilerimizin sağlanmasını kolaylaştırır. "[84]

Bu kaya bağlı kalenin üstünde ve çevresinde
28 Ağustos sabahı kalın bir sis astı-neredeyse hafif bir sis. Şimdi ve
Yine görevdeki gözlemciler,
Alman muhripleri ve torpido botları
Elbe'ye yaklaşımlar üzerinde hiç bitmeyen nöbetçi. Şu anda dışarıda
Deniz orası pusun içinden kırmızı parıltılar vardı, ardından
Küçük top. Batıya doğru, sis asansöründe, Alman
Devriyeler aniden üç büyük olan porpoise benzeri formları "tespit etti"
Denizaltılar, kendilerini yüzeyde ve bir genel olarak ortaya koyan denizciler
Dash bu muhteşem "çanta" yönünde yapıldı.

Ama çok geç kaldılar. Davetsiz misafirler dalmıştı ve gözden uzak kalmışlardı
veya işitme. Sonra aniden her yerde hızlı bir vuruş yaptı.
sis.

Ne oluyordu? Aslında, birinci ve üçüncü muhripimiz
FLOTILLAS, İlk Işık Kruvazör Filosu tarafından destekleniyor ve
Yedekte ilk savaş-kruvazör filosu, ustaca bir
Almanlara karşı "kepçe hareketi" olarak tanımlanan plan
Heligoland mahallesinde olduğu bilinen savaş sanatçısı. Bazı bizim
Denizaltılar da rol oynuyorlardı ve
"Scoop" daha önce bu küçük tarafından kazanılan bilgiler için planlandı
Zanaat, Basın Bürosu tarafından resmi olarak duyurulduğu için,
savaş, "Bu operasyonun başarısı ilk sırada olacaktı
Denizaltı tarafından Amiral'e getirilen bilgilere örnek
Son üç hafta boyunca olağanüstü gösteren memurlar
Düşmanın sularına nüfuz etmede cesur ve girişim ".

[İllüstrasyon: Alman kruvazörünün batması _mainz_

İngiliz savaş gemilerinden birinden bir anlık görüntü
Heligoland.]

Üç denizaltı, düşmanın flotilalarını çekmek için bir tuzaktı.
batıya doğru. Sonra aşağı geldi saucy _Aethusa_, büyük bir şeyden farklı değil
Destroyer, Commodore R. Y. Tyrwhitt'in geniş flama uçurdu,
ve üçüncü filonun muhripleri. Yeni gelenler hemen
Heligoland için yapan Alman filosuna saldırdı. .
_Aethusa_, sırayla, iki Alman kruvazör tarafından saldırıya uğradı ve orada
genel bir yakın dövüşün doğasında bir şeydi, içinde _fearless_
Ve ilk Destroyer Flotilla çok kısa bir süre sonra bir elini tuttu. Gunnery'miz
Daha etkili görünüyor, ama hepsi aynı flotillalarımız
hafif kruvazör filosuna kadar biraz basıldı ve
Sonunda savaş kruvazörleri, muazzam silahlarıyla ortaya çıktı
sisden devasa ve Alman kruvazörlere _coup de verdi
lütuf_. _Koeln_ ve _Mainz_ ateşe verildi ve açıkça battı,
Üçüncü kruvazör, daha sonra _ariadne_,
sadece kısa bir süre sonra kurucuya, sisin içine yanarak kayboldu,
iki muhrip de açıklandı. _Aethusa_
Biraz hasar gördü ve _fearless_ tarafından dövüşten çekildi. İle ilgili
Tabii ki, takviyelerimizin gelişiyle, çok büyükteydik
üstünlük ve temel riskimiz düşman denizaltılarında yatıyordu.
Gemilerimizin yüksek hızı tarafından zorlanan bir saldırı girişiminde bulundu ve
muhriplerimizin uyanıklığı.

Katılımın heyecan verici bir hesabı bir mektupta bulunur [85],
Açıkça gemide hizmet veren bir deniz subayı tarafından yazılmıştır.
muhripler. Ondan alıntı yapmaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum: "Biz
Destroyerler içeri girdi ve düşmanı çekti ve çok fazla heyecan vardı.
Daha sonra büyük arkadaşlar geldi ve mükemmel bir hedef uygulama yaptı ve
Onların geldiğini görmekten çok memnun kaldık; Ama biz düşünmemeliler
Kavga ettim, çünkü bu bir katliamdı, kavga değil. Mükemmeldi
Genelliğin yerinde ezici güçleri var, ama gerçekten
PA ateş etse bile, düşmanı vurmak dışında yapabilecekleri hiçbir şey
sülünler. Taş ocağını inine koyan bizim için hiç şüphe yoktu
'Düşmanı vur' dan daha fazlası, çünkü bizim durumumuzda çekim
Pasif ve sadece aktif değil! Bu nedenle kavga bizi yaptı
Mütevazi benim mütevazi olanlar için büyük arkadaşlarımızdan daha iyi muhripler
Sınırlı gözlemlere dayanan görüş, hiçbir geminin gerçekten kendisi olmadığıdır.
Ateş altına gelene kadar. İkinci kez harekete geçer
karakterini yargılayabilir; İlk olarak normalde iyi yapması muhtemel değil
zaman. Hepimizin sertleştirilmesi gerekiyor ve sonra bir iki hafta verildi
Her şey içeri giriyor. Bundan sonra 'ayarlandık'. Bir gemi her zaman daha iyisini yapacak
ikinci eylem. Eski _fearless_ şarjını görmek için
Taze düşmanları arayan kavga (onun ikinci nişanıydı) en çok
ilham verici. Büyük kardeşler ortaya çıkana kadar kesinlikle içeri girmişti
Hepimiz için ve onun olduğundan daha büyük silahı yok. Ben de öğreniyorum
4 inçlik bir silah arasındaki dünyada bir fark var.
kruvazör ve bir muhripte 4 inçlik bir silah. Silahlı bir kruvazör görürdüm
3 inç ile 4 inçli bir yok edici için bir maç olarak; Ama o zaman ben
şahsen sadece bir yok edici bakış açısından baktılar. Ama o
Yarım düzine doldurmak için daha tatsız olmalı ve
Birlikte, iyi düzenlenmiş bir 'ateş kontrolü' onlara rehberlik ederek,
düşüşlerini izlemek ve aralığa düzeltmeler uygulamak
İzole çekimlerden ziyade bilimsel ve tutkuyla
Titreşimli titreşimli bir muhripten çarptı, bu şekilde döndü ve
Bu, kimsenin nereye düştüğüne bakamayacak, belki de
Katılacak çok şey olan Kaptan ...

"Hiç bir köpeğin bir sürü koyun ve dağılmaya acele ettiğini izledin mi?
onlara? En yakın olana gider ve havlar, çok daha hızlı gider
arkadaşlarıyla demet ettiği sürü; Köpek daha sonra havlar
bir diğeri ve koyunlar fanlara yayıldı, böylece tüm turun önünde
Köpek, koyun yarım dairesidir ve arkasında hiçbiri. Bu çok şeydi
28'de sabah 7'de yaptık. Koyunlar Alman torpido-craft idi,
sadece menzil sınırlarına geri döndü ve bizi içinde çekmeye çalıştı
Heligoland kalelerinin ateşi. _Pas si bete! _ Ama bir kruvazör çıktı ve
_Aethusa_'mizle uğraştı; Biz biz gerçek bir kalp-kalp konuşması yaptılar
baktı ve birkaçımız da düşmana ateş etmeye çalıştı
bizim mesafemizin ötesindeydi. Heligoland'a yaklaşıyorduk
her zaman; Kalın bir sis vardı ve her dakika bekliyordum
Bizi bombalayan adadaki kaleleri bulun; Yani _ATHUSA_ şu anda Drew
Düşmana en az bir iyi kabuk indikten sonra.

"Makalelerimizin itiraf ettiğini görmek, ben de ben-arkadaşlarımız oldukça kötü var
'Karın ağrısı'. Düşman, orada olduğu kadar iyi verdi. Biz o zaman
Yeniden oluşan, ancak denizaltılara ait güçlü bir muhrip
kovalanır ve _Aethusa_ ve _fearless_ ona bakmak için geri döndü ve
Şu anda sıcak bir eylem duyduk. Yani içinde olan kaptan
Filin komutası bizi döndü ve yardım etmeye geri döndük, ama
Düşmanı sürmüşlerdi ve varışımızda bize oluşmamızı söyledi
_Aethusa_.

"Kısmen oluştuğumuzda ve birlikte çok fazla demetlendiğimizde, para cezası
Hedef, aniden 'her yerde' 150 değil beş mermi geldi
metre uzakta. Geldikleri yere baktık ve yine beş ya da altı bıçak
Yangın sisi deldi ve biz de dört funnelled kruvazör yaptık
'Breslau' sınıfı. Bu beş bıçak elbette silahları sönüyordu. Biz
On beş saniye bekledi ve silahların atışları ve gürültüsü geldi
Aynı anda elli metre uzaklıkta. Bir sonraki salvo bize gitti ve
Ben şahsen, hızlı bir şekilde başa çıktıklarında eğildim
Partridges. Kaptanın bu tür yapmış olduğunu düşünürdün
tüm hayatı; Bana bir Nelson memurunun izlenimini veriyor
o zamandan beri askıya alınmış bir animasyon durumunda yaşadı, ancak yine de ayak uydurdu
zamanla ve şimdi fırkateynini bulmakta rahatsız olmuştur
destroyer. İlk salvoda tam hızda ilerledi.
Bunch ve böylece daha az hedef sunuyor ve Commodore
_Aethusa_ torpidolara saldırmamız için bize bir sinyal verdi.

"Bu yüzden dik açılarda döndük ve düşmana tam hızdan dolayı,
Hussar saldırısı gibi. Başlangıçta muhteşem bir şekilde kaçtık ve
Field, böylece tüm düşmanın ateşi önümüzdeki on için bize hedeflendi
dakikalar. O kadar yaklaştığımızda, kabuklarının kalıntıları düştü
Kurul, kursumuzu değiştirdik ve böylece onları hesaplamalarında attık.
hızımız ve tekrar yapacak tüm işleri vardı. Bunu takip et
30 knotta size gelen bir muhrip ile, aralığın
on saniyede yaklaşık 150 yarda azalır. Gördüğün zaman
Son atışınızın düştüğünü, diyelim ki 100 metre kısa, 100 ekstra koydun
manzaralarınızda yarda; Ancak bunun beş saniye sürmesi gerekir. Sahip olduğunda
Bu şekilde hızını keşfettiniz.
otomatik olarak; Bir kruvazör bunu yapabilir, bir yok edicinin
İlgili karmaşık cihaz. İnsanca konuşan, bu nedenle
Kaptan, psikolojik anda bükerek ve dönerek bizi kurtardı;
Aslında bu günlerde Tanrı'nın tuttuğumuzu hissediyorum.

"On dakika sonra torpidomuzu ateşleyecek kadar yaklaştık ve sonra
_Aethusa_'ya döndü. Sonra takipçimiz tam yere geldi
Torpido'yu ve elbette düşman ona ateş etti ve ateş etti,
bizim yerine. Ne kutsanmış bir rahatlama! Sanki bir
Bir yazın havalı havasına gerçekten sıcak ve baskıcı orkide evi
bahçe. 'Sıcak' ateş düzgün tanımlayıcıdır; Aslında öyle görünüyor
sıcak! Destroyerler geldikten sonra _fearless_ ve
Sahne ve yakında üç çiftçilerle uğraştığını gördük,
_Mainz_. Bu yüzden tekrar _mainz_ için gitmeye başladık, durum
Ben alıyorum, sakat olan _Aethusa_, yapmak için çok 'karın
Bizim tarafından savunmak dışında herhangi bir şey, çocukları.

"Ancak, neredeyse hiç başlamış olsaydık (en az hissetmedim
başka bir yorucu) ne zaman sis ve önümüzde
Öfkeli Pursuit, ilk kruvazör filosu, kasaba sınıfı geldi,
_Birmingham_, & c., Her birim üç _mainz_ için bir eşleşme ve baktığımız gibi
Ve ateş açtıkları hız ve açık 'patlama! Bang! ' onların
Guns sadece bir serin bir içecekti! Gerçekten büyük bir dört-fonker spouting görmek için
alev, başlangıç ​​kabuklarını belirten alev ve bu kabuklar hedeflenmedi
Bize ama bizim için mümkün olan en neşeli şeydi. Bile
Kipling'in piyadesi, ağır ateş altında, silahları ağlıyor, teşekkürler gawd,
Silahlar, kendi topçu kafasının üzerinde harekete geçtiğinde
O 'büyük kardeşler' karşıya geldiğini hissettim mi?

"Güvenliğe girdikten sonra nefret ettim. Sadece kendimiz var
Bize çarpan mermiler konusunda uyarılan hayaller ve şimdi
Birkaç dakika sonra, üç mil uzakta olmayan başka bir gemiyi görmek için
kabul edilemezliğin acımasız kütlesi, siyah dumanlarla çelenklenmiş,
Patlamada Vesuvius gibi ateşli ateşin alevlenmesi, bitmeyen bir
100 kiloluk mermilerin akışı patladı; Sadece ahlaki işaret etti ve
Bize ne olabileceğini gösterdi! _Mainz_ son derece cesurdu. .
Son gördüğümde, kesinlikle alow ve havada, tüm orta gemileri
Bir fuming inferno, bir silahı vardı ve bir kıç hala tükürüyor
Forth Fury ve meydan okuma, 'yaralarla deli bir vahşi kedi gibi'. Bizim
Bu noktada birkaç tane ilave olan dört funnelled arkadaş
Salvos, ama daha çok yürekten; Ve gerçekten umursamadık ----,
Orada, filler gibi lordca alayda önümüzde önümüzde
Bir paket 'pi-dog' içinden yürürken, _lion_, _Queen Mary_,
_İnvincible_ ve _new zealand_, savaş kabiliyetlerimiz. Harika ve korkunç ve
bazı antediluvian canavarlar kadar açık, ne kadar sağlam görünüyorlar, nasıl
Tamamen toprak yapmak.

"Onlara en son saldırganımızı göremediklerini belirttik
oldukları yerden ve savaş alanından geçtiler
Sollarında küçük muhripler ve sağlarında yok edilenler ve biz
doğuya giderken batıya gittiler ve fakir arasında kuzeye döndüler
Dört fon ve evi ve biraz sonra gök gürültüsünü duyduk
Bir alan için silahlarından, sonra tüm sessizlik ve biz biliyorduk. Sonra kablosuz:
'_Lion_ tüm gemilere ve muhriplere; emekli olmak'. Hepsi buydu.

"Sadece küçük detaylar kalıyor, sadece bir tanesi size söyleyeceğim.
Modern savaşın yapabileceği en romantik, dramatik ve sikeli bölüm
göstermek. Bir düşmanı batıran _defender_, bir balina avcılığını alması için indirdi
yüzme kurtulanları; Balina avcısı bir düşmanın kruvazörünü geri dönmeden önce
Geldi ve _defender_ kovaladı ve böylece balina avcılığını terk etti.
Duygularını hayal edin; Yemeksiz açık bir teknede yalnız, yirmi beş
en yakın topraktan kilometrelerce ve düşmanın kalesini,
Etraflarında sis ve denizden başka bir şey yok. Aniden yanında bir girdap ve yukarı,
Eğer lütfen, Britannic Majesty's Denizaltı E 4'ü açar, onu açar
Conning kulesi, hepsini gemiye götürür, tekrar kapatır, dalışlar ve
Onlara 250 mil getiriyor! O kadar muhteşem değil mi? Hiçbir roman cesaret edemez
Belki de Jules dışında, eleştirmenlerle böyle bir bölümle yüzleşir
Verne-ve hepsi doğru! "

Dipnotlar:

[81] İlk atış, muhtemelen _Amphion _
Savaş Afloat-Özel J. B. King, R.M.L.I. (Plymouth),
Netley Hastanesinde Batılmasından kısa bir süre sonra yaralardan ölen
_Amphion_.

[82] Resmi Hesap.

[83] Fred. T. Jane, _ Donanma Bir Dövüş Makinesi olarak.

[84] _Naval ve Askeri Kayıt._

[85] _Morning Post_.




Bölüm XVII

Kuzey Denizi ve Kanalda Operasyonlar

    "Dalgada gri ve ciddi,
       Uzunluğun muazzam, büyük ışın;
     Soğuk bir şekilde ölüm ve mezarı küçümseyen
       Canavar Gücü Kalesi.

    "Karartılmış gökyüzü ve sorunlu deniz,
       Havada gök gürültüsü kırıcı ses;
     Masif kale-o
       Orada kurucular gibi bir şey. "
            "Denizaltı." (Walter Wood, 1912 tarafından _The Battleship_'den


Kanal ve Kuzey Denizi'ndeki deniz operasyonlarının bir sonraki aşaması
"Bight Savaşı" kadar tatmin edici bir okuma göze almıyor,
Birkaç kruvazör ve daha küçük gemilerimizin kaybı için benim ve
Torpido kaydedilmelidir. Aynı zamanda bizim
Gemiler denizdeydi ve bu yüzden Alman denizaltılarına bir hedef sunuyor,
Gemileri Kiel'in tahkimatı altında saklanırken ve
Heligoland, gözden kaçmamalı.

Deniz komutasını talep edersek, pozisyonun riskleriyle yüzleşmeliyiz.
Madenler veya denizaltılar tarafından birkaç savaşın batması transfer olmayacak
sadece güvenlik için oynayan bir filoya "Neptün Trident"
Bir veya iki kamu binasının bir dinamitard tarafından yok edilmesinden daha fazlası
ona hükümetin dizginlerini verecek. Buluta "gümüş astar"
erkek ve malzemedeki kayıplarımızın muhteşem cesareti ve
Saldırılan gemilerin mürettebatı tarafından sergilenen disiplin, memurlar,
Denizciler ve Deniz Piyadeleri. Uzay, her birinin ayrıntılı bir hesabını yasaklar
Bu kayıplar, ama onlardan bahsetmek de iyi.

Böylece, olgun çağdaki küçük kruvazörler olan _speedy_ ve _pathfinder_
şişirilmiş, birincisi bir madenle, ikincisi bir denizaltı tarafından,
Eylül. Ekim ayında kruvazör _hawke_, şirkette ne zaman
Kuzey Denizi'ndeki _theseus_ ile saldırıya uğradı ve bir
Alman denizaltısı, _hermes_, uçaklar için bir ihale olarak donatılmıştır,
kanalda benzer şekilde batmıştı, 27.
Denizaltı hizmeti, Fransız vapur _amiral torpido kadar ileri gitti
Ganteaume_, 2500 mülteciyle olduğu gibi kalabalık. En büyük ve en
Düşman denizaltıları tarafından ortaya çıkan kayıpların dramatik olması
Üç büyük kruvazörün torpidoing _aboukir_, _cressy_ ve _hogue_ on
22 Eylül sabahı. Gemiler hiçbir şekilde yeni değildi ve
Kayıp, oluşan birçok cesur adamla karşılaştırılmamalıdır.
mürettebatları.

Basına verilen resmi ifadeyi alıntılamak için: "
Bu gemiler, düzenlemelerin önemli bir parçasıydı.
denizlerin kontrolü ve ülkenin güvenliği
korunur ve kaybedilen hayatlar zorunlu olarak ve
Majestelerinin hizmetinin gereksinimlerine sanki
Kayıp genel bir eylemde meydana gelmişti. "Gemiler
U tarafından saldırıya uğradığında Hollanda Kancası mahallesi
9-Alman hikayesine göre, hayatta kalanlardan bazıları olsa da
Daha fazlası olduğunu düşünün ve birinin battığını iddia edin. _Aboukir_
İlk kurban ve diğer gemiler, durumunu gören, durdu veya
Herhangi bir oran hızlarını düşürdü, adamlarını almak için teknelerini düşürdü,
böylece düşmana onları torpido etme fırsatı vermek
yararlanmak yavaş değildi.

"Bu durumda insanlığın doğal istemleri ağırlığa yol açtı.
orduya sıkı bir bağlılıkla önlenecek kayıplar
hususlar, "
Bu kuralın gerekliliğine dikkat çeken basın bürosu
özellikle büyük gemiler durumunda gözlemleniyor.

_Aboukir_ kaybı ile donanmaya verilen maddi kaybı,
_Cressy_ ve _hogue_ harika değildi. Üç geminin hepsi tasarlandı
1898'e kadar, belki de
o zamanlar Torpido'nun hiçbir şekilde olmadığı için kurdular.
Moder, doğruluk veya patlayıcı etki ile ilgili olarak,
Günümüzde. Bu nedenle, aleyhindeki önlemlerin
Bu silahlar, iç alt bölüm şeklinde, öyle değildi
Daha modern savaş gemilerimizde olduğu gibi. _Aboukir_, _cressy_,
ve _hogue_ en eski zırhlı kruvazörlerimiz arasındaydı ve
12.000'i göz önünde bulundurarak nispeten hafif bir silahlanma vardı
tonlarca yer değiştirme.

Coyness'in sağladığı son derece sınırlı fırsatları göz önünde bulundurarak
Almanca "açık deniz filosu" olarak adlandırılan denizaltımız ve muhriplerimiz
oldukça etkili bir şekilde misilleme. E 9, en yeni denizaltımızdan biri,
Teğmen-Komutan Max K. Horton, R.N.
13 Eylül'de eski tipte 2000 tonluk bir kruvazör olan _hela_. .
Gemi, Alman Donanması için büyük bir kayıp değildi, çünkü oldukça eski
Stager, 1895'ten kalma, ancak istismar dikkate değerdi, varlık
Heligoland adasının çok arkasında olduğu gibi,
Müthiş Alman Deniz Kalesi.

Aynı tekne 6 Ekim'de görüldüğü zaman başka bir başarı daha attı
EMS'nin ağzından devriye gezen iki Alman muhrip,
Borkum adası ve bunlardan birini torpido yapmayı başardı-126.
420 ton. "Bu, _hela_'sinden daha kolay bir durumdu," dedi
E9'un mürettebatı Harwich'e döndüğünde, "Ama şans bizimle birlikteydi."

"Biz yükseldiğimizde," dedi, "
30 knot hızı. Komutanımız Periscope'daydı ve emredildi
ateş edilecek ileri tüpler. "Sonra yüzeye çıktılar ve
Komutan şöyle dedi: "Ona bak; dilenci aşağı iniyor." Sonra gördüler
Alman dik olarak yükseldi ve erkekler kıçına koştu ve
suya daldı. Denizaltı daha sonra battı ve yoluna girdi
geri.

"Teslim etmek istemiyorum," diye devam etti anlatıcıya, ama bizim
'kökler' [86] ev. Kötü bir performans değildi. "[87]

Yine, 17 Ekim öğleden sonra akıllı bir küçük eylem yapıldı
Hafif kruvazör arasında _undaunted_, Captain Fox tarafından komuta edilen
_ampion _-yok edicilerle _lance_, _lennox_,
_Legion_ ve _loyal_ ve hepsi de hepsi
batık.

"Harwich'ten buharda kaldık," diye yazdı bir memur, "
Gemilerin şirketleri, tehlike bölgesine girmeye istekli ve istekli
'Belirli miktarda canlılığın' hüküm sürdüğü bildirildi.
Kuzey Denizi. [88] Hepsi saat ikiye kadar sessizdi, ne zaman,
kuzeye doğru ve Hollanda sahil çizgisini süpürerek, dumanını gördük
dört gemi. Kaptanımız hemen harekete geçti ve sinyal verdi
kovalamak emri. İki muhrip ile en yüksek hızda buğulandık
Her iki tarafımızda da atıldı. Asla unutulmayacak bir
Görme-sinirler azami gerginliğine gergin ve herkes kadar hevesli
hardal. Deniz ve püskürtme her tarafımızdan uçtu ve bizi ön ve kıç.
Alman muhripler döndü ve kaçtı, ama avantajımız vardı
Hız, yakında 6 inçlik yay tabancamızla menzile girdi ve açıldı
Ateş .... Bir kez etkili menzil içinde 4 inç yarı otomatik silahlarımız
Karşıdan uzaklaştı, muhripler bağımsız davranıyor. Almanlar, görüyor
kendileri köşeye sıkıştırılmış, değiştirilmiş bir kurs,
Daha iyi stratejik konum. Çekimlerinin çoğu şuraya hedeflendi.
muhripler. Zehirli Şerefler ilk Alman olarak gemilerimizden çaldı
Destroyer kayboldu. 6 inçlik bir lyddite kabuğu,
köprü. Yaralı bir kuş gibi kiriş uçlarını devirdi, sonra
Yüzeyle kendini seviyeye doğru sağladı ve sonunda daldı, önce yay,
Hepsi yaklaşık iki dakika içinde.

[İllüstrasyon: "Kaçırılmış!"; Torpidolara karşı en iyi silah dümen

Bu resim, sık sık meydana gelen bir olayı göstermektedir.
Destekleyiciler denizaltılarını avlarken devriye flotilleri
ve ikincisi torpidoları ateşleyerek misilleme yaptı. Zekice manevra
İyi topçu ile birlikte savaş gemisinin en iyi koruması
denizaltı saldırısına karşı.]

"Bu zamana kadar kapanmıştık ve düşman ateş etmeye başladı.
torpidolar. En az sekiz taburcu olmalılar, biri eksik
Stern sadece birkaç metre. Neyse ki bizim için,
Yüzeydeki kabarcıklar izini gösteren ve sadece kaderini kaçırdı
Bir saç kırıcı tarafından _aboukir_, _cressy_, _hogue_ ve _hawke_. 2.55'te
öğleden sonra. Düşmanın gemilerinin ikincisinin eylemsiz olduğu görülüyordu.
Ön ve kıç ön ve kıçlı olmak, Lyddite kabuklarımızı korkutucu bir şekilde tahribat gösteriyor
yapıyorlardı. Her kabuk işaretine, hunilere, köprü, torpido tüplerine çarptığında,
Ve tüm güverte bağlantı parçaları sihir gibi kayboldu, yoğun dumanlar
Gemileri ön ve kıç kapsayan patlayıcı. Aslında geçtik
İlk geminin battığı yer ve sadece bir çiftin alanı için
saniyeler içinde, 30 knottan fazla sudan yırtılırken
saat, yüzen fakir sefillerin puanlarını gördük ve
kömürleşmiş ve kararmış kalıntılara ve enkaza yapışıyor. Bu gerçekten bir
acımasız görüş, ancak eylem dışı bırakacak iki savaşçımız olduğu için,
Bu kadar yakın mesafede durmak, hayat kurtarmak için bile,
felaket. Sadece kendimizi torpidolara maruz bırakmalıydık. Biz
Birlikte yırtılmak ve işimizin korkunç sonucunu unutmak zorunda kaldım.
İkinci gemi, şimdi bir alev kütlesi,
su, ve yakında kalan iki tam anlamıyla delikli ve sakat bıraktık.
Birkaç mermi uçmasına rağmen, ateşleri çok zayıf ve yanlıştı
Etrafında, şarapnel mermileri atıyor. Hiçbiri bir harikti
bizi vurdu. _Loyal_ ve _lennox_ Almanlardan birine oldukça yaklaştı
gemiler. Hayatta kalan Alman, son torpidesini ateşledi, ancak,
işaretin genişliğine gitti. Bu faaliyetler sırasında,
Kaiser'in muhriplerinin sonuncusu ve _hors de combat_'sini yerleştirdi. .
_Legion_ iki yaralı vardı. 3.30'a kadar eylem bitti ve Alman
Filo dört birim azaltılmıştı. Sonra dışarı çıkma emri geldi
tekneler ve hayat kurtar. Tamamen 2 subayı ve 29 adamı kurtardık .... bunlar
Sarcuklu Teutons iyi bir kavga yaptı. Tabii ki tamamen
geride kaldı. "

Birkaç gün sonra muhrip _badger_ akıllı bir iş yaptı
Hollanda kıyılarındaki bir Alman denizaltısını çarparak ve yok ederken. .
Amirallik komutanlığına bağlandı-Komutan C. A.
Fremantle-onlar "iyi hizmet çok memnun". Ancak
Aynı zamanda denizaltı e 3'ümüzün kaybolduğu bildirildi
Kuzey Denizi. Donanma Belçika'da oldukça sürpriz bir görünüm yaptı
Ekim ayının sonuna doğru sahil, Almanların hakkını kapatarak
Belçikalılar tarafından sağlam bir şekilde savunulan Nieuport'a saldırı,
ve "çok uzak savaş hattının" solunu oluşturdu
Müttefikler. Üç "monitör"-hizmetimizde yeni zanaat-
Brezilya için bina, ancak Amirallik tarafından alınmıştı
savaşın salgını, başlamak için önde gelen kısmı oynadı, ancak daha sonra
Yargılamalarda diğer ağır gemiler el ele aldı. "Monitörler"
Özellikle Dunkirk arasındaki sığ sularda iş için iyi uyarlanmış
ve Zeebruegge. Görünüşleri, Almanlar tarafından beklenmedikti.
ateşlerinden ciddi şekilde acı çekti ve saldırılarına baskı yapamadı
Nieuport'a karşı. "Monitörler" _mersey_, _severn_ ve _humber_,
Destroyerler ve Fransız filoları tarafından desteklenen, birkaç içinde buharda buharda
kıyı kilometreleri ve 6: 00'dan 18: 00'a kadar eylemdeydi. üzerinde
ilk gün. Ateşleri aralıksızdı, bir gemi tek başına 1000 ateş ediyor
Lyddite ve şarapnel kabukları. Yaklaşık 3 olan Alman siperleri
Miles iç, özellikle hedefliydi ve en korkunç infaz
İçlerindeki birliklerin üzerine yapıldı. Büyükler arasındaki Alman piller
Plaj boyunca kum tepeleri de çok dikkat çekti.
Bir pili tarla silahı tamamen silindi,
zorla yser geçişini tamamen dağıldı, bir mühimmat
sütun patladı ve General von Tripp ve tüm personeli,
Westende yakınlardaydı, öldürüldü.

Almanlar etkili bir cevap veremiyor gibiydi ve hatta bir
Duman topları ile aralıkları işaret etmek için gönderilen uçak başarısız oldu.
Günün sonunda Almanlar 4000 erkeği kaybetmiş ve sürülmüştü
Hiçbir şeyin görünür olmadığı kıyıdan ama yoğun siyah kitleler
Duman ve korkunç alev yamaları. İngiliz ateşi son derece hızlıydı
Silahlardan bazıları dakikada on dört tur attı.
İngilizler tarafından birkaç kayıp verildi, ancak maddi hasar yok
hem silah ateşine maruz kalmasına rağmen, hem de ciddi bir doğa sürdürüldü
Denizaltı saldırılarına,
görevli muhripler.

İngiliz Donanması Belçika kıyılarında değerli işler yapmaya devam etti
Önemli bir zaman. Öncelikli bir zırhlı olan _Venable_
Alman'ı geride bırakan 12 inçlik büyük silahlarıyla büyük bir infaz
Piller. Kasım ayında, düşmanın bir
Denizaltı istasyonu, ağır bombalandı ve önemli hasar verildi.
Bu kıyı operasyonları sırasında İngiliz kayıpları hafifti.
Destroyer _falcon_, çok yıkıcı bir kabuk aldı,
1 subayı ve 8 adamı öldürdü ve 1 subayı ve 15 adamı yaraladı.

Dipnotlar:

[86] yani torpidolar.

[87] _Naval ve Askeri Kayıt

[88] _iBid._




Bölüm XVIII

Dış denizlerde

      "Daha düşük bir gücün, onu tuttuğu fikri
      Limanda ve azalan filo eylemlerinde savaş gemileri, yapabilir,
      Bununla birlikte, bir düşmanın ticaretini bir
      durma, ya mantıklı bir temeli yoktur veya
      deneyim."

                            Sir George Sydenham Clarke. Genel olarak Alman programının
Bu ülkeye karşı düşmanlıklar-"seçilen an"
geldi-filolarının tam gücü ile ani bir darbe vermek için
Bizimkine karşı, savaş beyanından önce ve
"gergin ilişkiler". İlk hamle muhtemelen yapılırdı
denizaltı ve muhripler ve başarılı bir
Sürpriz saldırı, savaş ilan edilmeden önce, Alman açık deniz filosu
kendi kalıntısından daha güçlü olurdu.

Burada tartışacak yerimiz olmayan çeşitli nedenlerle, Almanlar
Ağustos 1914'te Büyük Britanya'nın _Not_
kavga ve programlarını karşı koyabilecekleri
Fransa, Rusya ve Belçika, bundan sonra tam olarak karar verecekler
Bize saldırmak için seçilen an. Savaşın patlak vermesinde açık denizleri
Filo görünüşe göre Norveççe'de farklı derin fiordlarda yatıyordu
sahil. Orada ne yapıyordu, iyilik sadece bilir; Ama emin olabiliriz
Muhtemelen Almanya dışında kimsenin iyi olmasıydı.

Her neyse, bu gemiler programı gerçekleştirecek bir konumda değildi
İngiltere ile savaşa tabi tutuldu ve bu yüzden güvenliğine geri döndü
Onların müstahkem üsleri. Yani, aynı zamanda, baskın yapmaya hazır değillerdi
Ticaretimiz. Yine de, birçok kruvazör koyabildiler, düzenli
ve yardımcı, okyanus karayollarında ve bir süre bize iyi bir anlaşma
bela. Akdeniz'de büyük savaş kabilcesi vardı
_Goeben_ ve küçük kruvazör _breslau_ ve 4 sabah sabahı
Ağustos Bu iki gemi Cezayir'de Bona ve Philippeville'i bombaladı
sahil. Çok az hasar verdiler; Aslında, sadece bir "kaçaktı
Knock ". Ertesi sabah Nötr bir liman olan Messina'ya vardılar,
ya süresiz olarak kalmalı ve silahsızlandırılmalı ya da bir
öngörülen dönem. Alman subaylar ayrılmaya karar verdi ve
kendilerini ölüme adama ve yatırmanın tiyatro işi
Alman konsolosuyla olan iradeleri ve özel makaleleri-iyi bakım almak
Bunu, parlayan hesapları yayınlayan Berlin Press'e bildirmek için
Sadık denizcilerinin "deli cesareti"-başladılar ve buğulandılar
Out, renkler uçuyor ve bantlar çalıyor.

Gece yarısından kısa bir süre sonra-6.-7 Ağustos-Gemide Göze Bakışlar
_GLOUCESTER_, 6 inç daha ağır silah taşımayan hafif bir kruvazör,
"Benekli" arazinin örtüsü altında hareket ediyorlardı. Direksiyon yaptıktan sonra
Bir süre paralel kurs, aralarında geçmek için sterns'lerini geçti
Onları daha iyi görmek ve onlara yakından takılmak için onları ve arazi
bütün gece ve sabah. "İki geminin kapağı altında kalmasına izin veriyoruz
Karanlık, "mürettebattan birini yazdı" ve ışıksız hareket ediyorlardı
yaklaşık 23 knotta ve sonra neredeyse tam hızda takip etti. _Goeben_
İleri gitti ve _breslau_ onun arkasında değil. Sadece iki tane
Oblock _breslau_ yavaşladı .... söyleyebildiğimiz kadarıyla kovulduğunu
İki torpido ... ve sonra 4 inçten birkaç salvodan taburcu etti
silahlar. Bir kerede ön 6 inçlik silahımızla cevap verdik ve olmasına rağmen
Karanlık, ikinci kabukla onu temizlediğimizi bulduk
çeyrek güverte .... _breslau_ hit ne torpido ne de kabuklar
Onların izleri .... biraz daha hızlı gemiler olmalarına rağmen,
bütün gün hiçbir şey kaybetmeden onlardan uzaklık ve
Öğleden sonra, en hızlı koşuyu yaptıktan sonra Yunan sahilini gördü
şimdiye kadar yapılmış o açık su bitti. Hava iyiydi
Ve Almanlar dışında başka bir savaş gemisi yoktu ...
Yunancanın en güney noktası olan Cape Matapan dışındayken
anakara, _breslau_, gece yaptığı gibi tekrar durdu ve
gelmemizi bekledim. Bu sefer onun açılmasını beklemedik
ateş, ama doğrudan 6 inçlik tabancamızı taburcu etti doğrudan içeri girdik
menzil. "[89]

"İlk atıştan sonra," diye yazdı başka bir _gloucester_, "
Mutlu ve mümkün olduğunca çabuk ateş etmeye devam ettiler. Yakın bir adam
İlk atış kısa düştüğünde '' Baccy 'çiğnemesini yuttu. Sonraki
Şans için tükürdü ve _breslau's_ hunisinin yarısını aldı.
Operasyonu bir sonraki atışta tekrarladı, bu da onu temizledi
Çeyrek güverte ve silah sonrası onu harekete geçirin. Sonra başladı
gülümse. "[90]

Bu iltifat değişimi yaklaşık beş ve yirmi dakika sürdü.
_Breslau_ ağır ateş etti, ancak topçu iyi olmasına rağmen,
4 inçlik bir silahtan daha büyük bir şey yok ve _gloucester_ çok iyiydi
Kaptanı tarafından ele alındı-w. A. H. Kelly, M.V.O.-Her salvo geldi
Geldiği yeri terk ettikten hemen sonra. Sonunda büyük
_Goeben_ yavaşça döndü ve küçük İngilizlere yaklaştı
kruvazör ve ateş açtı, ama etkisiz. Ondan tek bir atış olarak
Ağır silahlar _gloucester_'ı harekete geçirirdi ve muhtemelen
Onu batırdı, talimatlarına uygun olarak çekildi. _Goeben_
ve _breslau_ nihayetinde Constantinopolis'e geldi,
Türkiye'ye satış gerçekleştirildi; Ama geride kaldılar
Alman Donanması Prestiji ve BlueJackets için yeni bir ifade '
Kelime Bilgisi-"_Goeben_ Glide"-yani "Skedaddle yerine"
kavga".

Yaklaşık beş Alman kruvazörün Atlantik'te olduğu biliniyordu ve
hem kendimizin hem de Fransız kruvazörlerinin önemli gücü işe hazır
"onları yuvarlamak" için. _Koenig wilhelm der grosse_, büyük bir silahlı
14.000 ton ve on 4 inç silahlı ticari kruvazör, "torbalandı"
Batı Afrika kıyısındaki Oro Nehri'nden 26.
Ağustos. Tüccarlarımızdan üçünü batırmıştı ve bir
Görünürde _highflyer_ hove olduğunda birkaç tane daha. Almanca, çok
Daha hızlı gemi, yakalanan bir collier'e hızlı yapıldı,
1900'den tarihlenen _highflyer_ 'ı elde etmek için
daha ağır silahlarıyla menzil içinde. "Bütün İngiliz gemileri şöyleyse
doğrudan _highflyer_ gibi, "dedi _Koenig Wilhelm der kaptanı
Grosse_, "Kuzey Denizi'ndeki fakir arkadaşlarımız için üzgün olacağım."
Yaklaşık bir ay sonra büyük bir silahlı astar olan _carmania_
Trafalgar_, benzer bir gemi-"kale" astar olarak gizlenmiş
Gri gövde ve kırmızı hunilerle-Trinidad adasında
Rio de Janeiro'nun doğusunda.

"Alman'ı gördük", _carmania_ gemisinde bir subay yazdı,
"14 Eylül'de Güney Atlantik'te saat 10.00 civarında.
Bir Collier'den ve iki kişi de duruyordu. Bizi görürken
_CAP Trafalgar_ acele etti, Colliers'ı boğdu ve kısa süre sonra
ikincisi doğuya doğru yönlendirildi ve _CAP trafalgar_
güneye doğru. Ondan sonra en yüksek hızda buğulandık ve yaklaşık 4 mil
Kapalı, döndü ve bize doğru yönlendirildi. Eylem için temizlendik ve
Bir süredir silahlarımızın yanında duruyordu, hepsi garip bir şekilde büyülenmişti
düşmanımızın hareketleri. Yaklaşık 3-1/2 mil uzakta, ateş ettik
Yayları boyunca vurulan meydan okuma ve bundan hemen sonra sergiledi
Masthead'deki renkleri ve ilk atışını sancaktan ateşledi
silah sonrası. Bu atış başlarımızın üzerine yaklaştı ve
su. Sonra her iki geminin ateşi hızlı ve öfkeli oldu.
Patlama kabuklarından mermiler ve kıymıklar etrafımızda duş aldı. .
Nişan 12.10 öğleden sonra başladı ve saat 13.10'a kadar sıcak sürdü,
Kötü vurulduğunu belirttiğinde ve ağır bir şey aldığında
Sancak için listeleyin ve ön ve kıç yanıyordu. Biz de yanıyorduk
Ön köprememizde. Köprü-Telegraph'larımız ve direksiyon dişlerimiz
tamamen harap ve kaptanın kabini, grafik evi ve
Memurların sayısı mahvoldu. Biz de çok kötü bir şekilde dolaştık
ateşi. Bulduğumuzda, düşmanımızı sakatladığımızı ve
Batık, renkleri hala uçmasına rağmen ateş etmeyi bıraktık. O
Hunileri neredeyse suya dokunana kadar yavaş yavaş listelendi. Daha sonra
İkinci hunisi neredeyse ortadan kaybolana kadar ileri doğru yerleşti. -Den
En son döndü, omurgasını ve pervanelerini gösterdi, sonunda ayağa kalktı,
ve yavaş yavaş dik bir pozisyon aldı ve gözden uzak bir konum aldı.

"Hayatta kalanlarla ve Colliers'tan biri ile bazı tekneler yapabiliriz
Yardım verildi. Temizlememiz gerekiyordu, çünkü aşağı
Ufuk Signalman duman gördü ve _dresden_ gibi görünüyordu.
Güneye doğru yönlendirdik ve sonra iki katına çıktık. O zamana kadar
Karanlık yer alıyordu ve böylece debriyajlarından kaçtık. "

Bir yardımcı kruvazör, elbette, bir düelloda fazla şansa sahip olmaz
_highflyer_ arasında gösterildiği gibi, savaş adamı kruvazörü ile
ve _koenig Wilhelm der Grosse_, çok daha yeni, daha büyük ve daha hızlı
gemi. Daha sonra yılın ilerleyen saatlerinde _navarra_, başka bir Alman yardımcısı
Hamburg-amerika hattının kruvazörü Güney Atlantik'te de battı
İngiliz Yardımcı Kruvazör _orama_ tarafından sular, Orient Liner. .
Almanlar çok fazla kavga etmiş gibi görünmüyor ve İngilizler
Gunnery çok daha üstün oldu, ancak detaylar istiyor. [91]

Alana izin verilirse, kruvazör hakkında daha fazla şey yazılabilir
Atlantik'teki operasyonlar, ancak şimdi dikkatimizi
Hint Okyanusu. Fark edilmesi gereken ilk olay,
İngiliz. 1899'dan kalma küçük bir kruvazör olan _pegasus_,
_astrea_ ile birlikte Alman kablosuz istasyonunu yok etti
Dar-es-Salem'de ve Gunboat _moewe_ ve yüzen bir dock battı
Zanzibar limanındaki makinelerini elden geçirirken yakalandı
Alman Işık Kruvazörü _koenigsberg_, çok daha yeni bir gemi.

_Koenigsberg_ Pazar günü saat beşte tam hızda yaklaştı
20 Eylül sabahı ve İngiliz devriye teknesini batırdıktan sonra
Üç atış, 5 mil mesafeden _pegasus_ üzerinde ateş açtı, kapanış
7000 yarda. Anchor'da olan _pegasus_, kolay bir hedef sundu,
Ve Alman ateşi o kadar iyi yönlendirildi ki, bir saatin çeyreğinde
Taşınabileceği tek silah eylemden çıkarıldı.

Bir aralıktan sonra Alman on beş dakika daha yangını yeniden açtı,
sonra denize göze çarpıyordu. İngiliz mürettebatı, bunun altında yakalandı
Dezavantajlı koşullar, gerçek kahramanlık gösterebilir
Dava, çok ağır acı çektiler. Teğmen iki kez vuruldu,
ama daha sonra, müfrezenin iki adamı tarafından gururla elle tutuldu
Kendilerini en göze çarpan yere yerleştiren Royal Marines
Bulabiliyorlardı. Biri bir kabuk tarafından öldürüldü ve yeri bir kerede
Başka bir yoldaş tarafından alındı. _Pegasus_,
Su çizgisi, ateşleri söndürülmeli ve o karaya çıktı
sığ su ama daha sonra rüzgar ve gelgit tarafından daha derinlere kadar sürülür
Su, battı.

Bu sırada Alman Light Cruiser _emden_
kötü şöhret kazanın. Çin'deki Alman filosuna aitti, ama
güneye kaymıştı ve şimdi birbiri ardına batmaya başladı
Hint Okyanusu'nda tüccarlar. Bu ihlalindeydi
uluslararası hukuk, ama genel olarak konuşursak, komutanı kaptan
Mueller, ekiplerini kurtardı ve hem Dash hem de İnsanlığı gösterdi,
İngiliz halkı az çok yumuşak bir göze bakmaya eğilimliydi
Yarı koruyucu işlemleri. Madras'a birkaç atış yaptı ve
bir yağ tankını yok etti ve Singapur'da _jemtchug_, bir
Rus silah teknesi ve bir Fransız muhrip olan _mousquet_. _Emden_
ekstra bir şekilde donatılması nedeniyle şüphesiz yaklaşmayı etkinleştirdi
huni ve kaldırılmış Japon renkleri. Ancak, günü henüz gelmedi.

Bu zamana kadar doğuda İngiliz, Rus, Japon ve Fransız kruvazörler
qui Vive'daydı ve yeni kurulanlara ait olanlar
Avustralya Milletler Topluluğu Filosu ve Avustralya'dan birine
kruvazörler, _sydney_,
"Aranan" _emden_ ait. 9 Kasım'da baskın Almanca geldi
Cocos Keeling Adaları, Hint Okyanusu'nda izole bir grup ve,
Bir erkek partisine inmek, İngiliz kablosunu yok etmeye başladı
istasyon. Neyse ki operatörler garip zanaattan şüpheleniyorlardı ve
kruvazörlere ulaşan bir mesajdan çıkmayı başardı _Melbourne_ ve
_Sydney_ biraz kırık bir durumda. "Garip savaş gemisi-giriş"
koştu. Bu sabahın yaklaşık yedi idi.
Adaların doğusunda ve bir konvoydan sorumlu. _Melbourne_,
Kıdemli Memur olarak, _sydney_'i tam hızda emretti
araştırmak. Dokuzdan önce _emden's_ hunilerin tepeleri
tüylü palmiye üstlerine yakın yapıldı
Cocos. 10 ya da 14 mil uzaktaydı, ama "gördü"
_Sydney_ ve çok yakında muazzam bir aralıkta ateş açtı.

"Kısa bir süre sonra, ona başladık," diye yazdı _sydney's_
Memurlar. [92] "Avustralyalı liman silahlarından ateş açtı. Önce
Uzun zamandır _emden_'den bir atış, neredeyse tüm silahın mürettebatını devirdi
Sancak tarafında 2 silah. "

"Çok fazla 'whea-oo, whea-oo, whea-oo' vardı," diye devam etti memur
Yukarıda alıntılanan "ve" ama ama "ama suya çarpan kabuğun
ötesinde ve aralık oldukça büyük olduğu için, bu oldukça mümkün oldu
İniş açısı oldukça dik olurdu. Kıç geliyor, bir atış duydum
1 numaralı sancak üstünü otlatın. Bir küçük ofiser şimdi topallayarak geldi
kıçtan ve aşağıda bir subay taşıdığını söyledi (
tehlikeli bir şekilde vurulmamış) ve kontrol sonrası pozisyonun
Hemen devirdi ve herkes yaralandı (muhteşem şanslıydılar).
Ona gerçekten 2 numaraya çıkmaya devam edip edemeyeceğini söyledim
Sancak ve yangın olmadığını görün ve varsa, herhangi bir suçlama
Bir kerede denize atılacaktı. O çok oyundu ve topalladı
uzakta uzak. Yeni başlayan çok kötü bir kordit ateşi bulmak için kıç aldı. O,
Başkalarıyla, bunu söndürdü. Daha sonra kıç yükselen duman fark ettim,
Ve bunu bulmak için arkaya koştu ama ortaya koyduklarının kalıntısı, ama
biri oldukça kötü yaralı bir ayağı olan iki adam buldu,
silah platformu ve güvertede biraz daha uzakta yatan bir küçük ofiser
sırtında kötü bir yara ile. Adamlardan birinin çözülmediğini buldum ama
Kötü sarsıldı. Ancak onunla konuştuğumda kendini bir araya getirdi,
ve ona yaralılar için elinden geleni yapmasını istediğimi söyledi. Ben o zaman
Grubuma geri döndü. [93]

"Her zaman 25 ve bazen 26 knot kadar gidiyorduk. Biz
_emden_ hızı vardı ve kendimize uygun olarak savaştı .... en iyisi
Her şey silahlı eşyaların silahlarıyla savaştığını görmekti. Ne zaman
Sydney'de sonuncuyduk, üç çocuğu aldık
Gönüllü olan eğitim-gemisi _tingira_. Kaptan şöyle dedi: 'Yapmıyorum
Gerçekten onları istiyorum, ama istekli oldukları için onları alacağım '. Şimdi eylem
sadece bir iki hafta sonra, ama üç kişiden ikisi
Doğrudan bildirim altında mükemmel bir şekilde muhteşem. Küçük bir kayma
Çocuk saç çevirmedi ve görkemli bir şekilde çalıştı. Diğer çocuk, çok
sağlam genç, asistlerden silahına mermi taşıdı
eylem boyunca kapak düşünmek kadar. Bence
işlerinde kesinlikle yeni iki erkek için muhteşemler ...
Liman tarafını öngören tabandan alarak, bir sürü tarafından karşılandım
Erkekler tezahürat yapıyor ve kapaklarını sallıyorlar. Dedim ki: 'Ne oldu?' O
Gitti efendim, gitti! ' Geminin tarafına koştum ve bir geminin işareti yok
Görebilir miyim? Eğer biri karanlık bir duman bulutu görmüş olsaydı
farklıydı. Ama hiçbir şey belirtisi göremedim. Ben de aradım:
`` Tüm eller hayat teknelerini ortaya çıkarır; Suda erkekler olacak '.
Birisi aradığında bunu yapmaya başlıyorlardı: 'O hala
Ateş, efendim, 've herkes silahlara geri döndü. "Olan şey, sarı veya çok açık renkli bir duman bulutuydu
onu görüşten gizlemişti, böylece yönüne bakarak
İzlenim, tamamen ortadan kaybolmuş olmasıydı. Daha sonra tekrar döndük
ve onu diğer Broadside ile meşgul etti. Şimdiye kadar üç hunisi ve onu
Foremast vurulmuştu ve yanmıştı. Tekrar döndük
Ve ona sancak tabancasıyla bir ya da iki salvo verdikten sonra koştuğunu gördü
Kuzey Keeling Adası'nda karaya. Bu yüzden saat 11.20'de ateş etmeyi bıraktık,
Bir saat kırk dakika süren eylem. Hitlerimiz çok değildi
cidden. Yaklaşık üç yerde 'gövde' olduk. Patlayan kabuk
Erkeklerin karmaşasında, zavallı küçük dilencileri mahvetmek dışında
Giysiler, muhteşem bir kupa stoğu sağladı. İki veya üç gün boyunca
Taze parçalar bulmaya devam ettiler. Tek önemli hasar sonraydı
Boşluk delikleri ve karışık demir kütlesi olan kontrol platformu,
Ve en önde gelen menzil bulucu atıldı. Yine de diğer hitler
'İlginç', ifade etmeyin. "_emden_ gelince, o mükemmeldi
karmakarışık. Sesli boruları eylemin başlarında vurulmuştu ve,
Horak hariç, her şey harap olmuştu
Üst güverte. Kıyıdaki Alman partisi bir gemiyi ele geçirdi, _ayesha_,
ve denize kaçmaya devam etti.

Böylece _emden_'nin maceracı kariyerini sona erdirdi, en çok
Alman ticaret akrabalarından başarılı. Yedi hafta içinde vardı
70.000 ton İngiliz nakliyesi gibi bir şeyi yok etti, böylece
Bastırma haberi en çok Büyük Britanya'da hoş karşılandı. Ama kimse
Avustralya'da kim bulunmamış olan zevk ve
_sydney's_ istismarının haberleri, insanlara getirilen
O ada kıtası. Kendi gemilerinden biri, birçok kişiden
_emden_'i arıyorlardı, bu kadar etkili bir şekilde bertaraf etmeliydi
O, hayal edilebilecek en muhteşem ve kabul edilebilir haberdi,
Ve silahlarının sallanacağı ve kupa olarak yerleştirilmesi umuluyor
Büyük Avustralya şehirleri.

Neredeyse aynı anda başka bir deniz kasıtlı, _koenigsberg_, aynı
başka yaramazlık yapmanın yanı sıra _pegasus_'u bu kadar saklamış olan gemi
Tüccar gemimiz arasında, kruvazör tarafından "köşeye sıkıştırıldı" _chatham_ in
Afrika'nın doğu kıyısındaki Rufigi Nehri. Bu şekilde sertleşti ve bu
Kruvazörlerimiz tarafından, sonunda nehre kadar sığındı.
_Chatham's_ Guns'tan menzile çıktı. Aynı zamanda indi
Maksimum nehrin ağzındaki bir adada adamlarının bir partisi
ve hızlı ateş eden silahlar. Burada kendilerini yerleştiler. İngilizler
Bir kez gizlice Zanzibar'a gönderildi ve bir vapur sağladı-
_Newbridge _-- 1500 ton kömür yüklendi, varışta, onlar
Ateşe rağmen kasıtlı olarak nehir kanalına demir attı
Onlara adadaki Alman müfrezesi tarafından yönlendirildi. Her şey ne zaman
Hazır, mürettebatı teknelerine gitti, altına üç delik açtı ve
onu battı, etkili bir şekilde _koenigsberg_. Birkaç kayıp
bu operasyon sırasında ortaya çıktı. Bundan sonra Alman kruvazörü
bir süre boyunca tam pozisyonunu gizlemek için,
Palmiye ağaçlarının üstleri direklerine, ancak bir uçak,
_kinfauns Castle_'daki sahil onun üzerinden uçtu ve onu gösterdi
Duman bombaları vasıtasıyla konumlandırın, uzun süre kovulmasını sağlayan
Aralık, zırhlı _goliath_ 12 inçlik silahlarla, şimdi
Sahneye geldi.

Savaş gemisinin silahları kadar güçlü, onu etkileyemediler
yıkım. Birkaç ay geçişe kadar
İngiliz Donanması Alman kruvazörünü bitirebildi. İş
Sonunda küçük monitörler tarafından gerçekleştirilen _SEVERN_ ve _Mersey_,
bu da _debut_ Belçika sahilinde yapmıştı. _Weymouth_
ve _pioneer_, adada silahları ve diğerlerine
Nehir kıyısına monte edilen iki monitör nehri buharda bıraktı ve
_koenigsberg_ ile nişanlandı. Savaş uzun sürdü,
Raider o kadar ormanda yer aldı ki "tespit eden" havacılar
İngilizler, çekimlerinin nerede olduğunu görmede en büyük zorluğu buldu
düşmüş. Çoğu zaman Almanların monitörlere katlanması için altı silahı aldı,
ve genellikle salvoes ateşledi. Altı saat sonra direkleri hala
Ayakta, ama kısa bir süre sonra bir salvo tarafından ateşe verildi
monitörler. Etkili silahları birine indirildi ve çok geçmeden
yangını tamamen durdurdu.

Dipnotlar:

[89] _Naval ve Askeri Kayıt

[90] _iBid._

[91] _ Commerce_journal_, Haftalık Baskı, 14 Nisan 1915.

[92] _Times_.

[93] yani silahlar.




Bölüm XIX

Bir Ters ve Zafer

    "Dövüşün sisi ile görebildiğimiz,
     Her zamanki gibi büyük silahlardan alev parladı,
     O cradock mahkumdu, ama adamları ve o,
     Plakaları önemsiz ve kuleleri parçaladığında,
     Gemileri toparlandı, hunileri gitti,
     Korkusuzca, doggly, savaşıyorlardı.

      .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

    "Flaşlarla görebiliyorduk, donuk, karanlık tezgah
     Doom limanına doğru ilerledikçe gövdelerinin
     Suyun puslu jantından uzakta
     Cradock ve birkaç yüz adamı,
     Asla, zamanında tekrar görülmemek.

    "Karanlığa girerken büyük kabukları çığlık attı,
     Küçük cesur Almanlar hayal etti
     Bu Cradock onlara nasıl gideceğini öğretiyordu
     Kader cüretleri, kendisi mühürlendiğinde,
     Henüz bekliyor, okyanusun eşiğinde,
     Gözlerine göze çarpmadan ortaya çıkacaktı;
     Ve daha güçlü, daha hızlı bir düşmanla boğuldu,
     Out sınıflı, out-metalled, dışarıya çıkmış, dışarı atış
     Daha ağır silahlarla, ama dışarıda değil,
     Onlar da barınma dalgalanmasına batacaklardı. "
                         John E. Dolson. (Bir Amerikan gazetesinde.)


İngiliz donanmasının yıllıklarında üzücü ama görkemli bir gün şimdi
atıfta bulunulan-Sir Christopher Cradock'un filosunun yenilgisi
Şili Sahili, _good hope_ ve _monmouth_ kaybı ile tüm
eller. Yenilgi ve çok cesur kaybı yüzünden üzgün
Memurlar ve Erkekler-savaştıkları ve tanıştıkları için göze çarpan
onların ölümleri. Bir deniz zaferine yaklaşan tek şey bu
Almanlar yazma zamanına kadar.

Amiral Graf von Spee tarafından yönetilen Alman filosu,
_scharnhorst_, _gneisenau_, _dresden_, _nuernberg_ ve
_Leipzig_. İki eski Çin istasyonundaydı ve büyüktü
1907'den kalma 11.600 tonluk zırhlı kruvazörler.
Gemiler, her biri sekiz 8,2 inç, altı 6 inç ve birkaç küçük montaj
silahlar. _Scharnhorst_ (bayrak) Almanca'nın çatlak topçu gemisiydi
filo. Diğer üç gemi 3000 arasında üçüncü sınıf kruvazördü
ve _emden_'e benzer 4000 ton ve on 4.1 inçlik silah taşıdı
34 kiloluk mermiler ateş ediyor. Çeşitli devam ediyorlardı
Pasifik'teki ayrı ticaret toplama operasyonları,
Tahiti'deki Papeete Limanı ve şimdi, çok sayıda kruvazör
Müttefik güçler Pasifik Okyanusu'nu "sağlıksız" yapmaya başlamıştı
Onlar için, görünüşe göre biber sahilini ile yoğunlaşmıştı
daha fazla yapma umuduyla Atlantik'e kayma görüşü
yaramazlık, falkland adalarını bir üs olarak veya muhtemelen
Sonunda bir Alman limanına geri dönmeye çalışıyor.

1 Kasım'da 14: 00'da _good'dan oluşan bir İngiliz filosu
Hope_ (14.100 ton), _monmouth_ (9800 ton), _glasgow_ (4800 ton) ve
_Otranto_ (12.100 ton), Coronel'in batısına kadar denizde idi.
Şili, içinde düşmanın gemileri olduğu bildirildiğinde
komşu. İlk adlandırılan iki gemi büyük zırhlı kruvazörlerdi
Boyut, ancak yer değiştirmeleri için çok iyi vurulmamış. _Good hope_
Birkaç 9.2 inç silah ve on altı 6 inç silah vardı, _monmouth_
On dört 6 inç silah. _Glasgow_, iki 6 inçlik iki hafif kruvazördü
ve on 4 inç silah, _otranto_ sadece büyük bir posta teknesi,
Orient çizgisine ait, ticari bir yardımcı olarak silahlandırılmış.

4.20'de düşman gemilerin dumanı ufukta yapıldı ve
Yaklaşık dörtte altı ila altı ila İngiliz filosu,
isimlerinin zaten not edildiği sırası. Düşman geldi
bu sefer 12 mil uzakta, ancak
Güneş, topçularımıza iyi gösterdiği için ufkun üzerindeydi
ve kendi gözlerindeydi. Battığında, ışık
tamamen onların lehine. Gemilerinin gri formları loştu
Bizimki, bizimki, Ruddy Glow'a karşı siyah siyahtı
gün batımı.

Eylemin aşağıdaki hesabı mürettebattan birinin kaleminden
_glasgow _: [94] ".
_Monmouth_, bizi liman tarafımızdan yakından geçerken bize birkaç tane verdi
kolayca iade edilen şerefe. Herkes soyuldu ve hazırdı
Ve hepsi düşmanı daha sonra bulduğumuzu düşünmekten memnun görünüyordu
Yaklaşık üç ay arıyor. Deniz hala çok sertti ve
Gemiler ileri yıkıyordu. Düşmanın filosu gidiyor gibiydi
Bizden daha hızlı ve liman yayına biniyorlardı. Güneş
Batıda ayar ve çok güzel hedefler yapmalıyız
Almanlar, onlar ve güneş arasında olduğumuz gibi. Bazı karanlık bulutları vardı
arkalarında ve o zaman bile görmek zordu. Güneş vardı
Kursu bize doğru değiştirdiler ve onlara hafifçe döndük,
_OTranto_ STARDboard çeyreğimizden uzaklaşıyor ve yer almıyor
eylem. Düşman 14.000 yarda içinde olur olmaz açtılar
Ateş, zırhlı gemilerin her biri _good hope_ ve
_Monmouth_, iki küçük gemi ateşini konsantre ederken
_Glasgow_, dördüncü gemi olana kadar ateş açmasalar da
onlara katıldı ve zırhlı gemilerden çok daha yakınlardı
ateş açtı.

"_Good hope_ ve _monmouth_ düşmanın ateşini geri döndürdü ve yakında
eylem genel oldu. İngilizlere çok yakındık
ama Almanlar çok daha uzaktaydı. Düşman yakında geldi
gemilerimizin menzili ve _good hope_ ve _monmouth_
çok sık ve _good hope_ yanması çok uzun sürmedi. Yakında
_Monmouth_ ateş aldıktan sonra, ama bu altında tutuldu.

"Yaklaşık kırk dakika sonra _good hope_,
Hat ve düşmana yaklaştı ve yine görülmedi (ancak
Bazıları hala onu turname sonrasında ateşlediğini belirtiyor). "
_glasgow_ kaptanı tarafından yapılan resmi rapor: "19: 50'de.
Gemide muazzam bir patlama meydana geldi _good hope_ ortasında, alevler
200 feet yüksekliğe ulaşıyor. Toplam yıkım izlemiş olmalı. Şimdi
oldukça karanlık. "

_Monmouth_ ve _glasgow_ hala gamel olarak savaştı, her iki taraf da ateş ediyor
Flaşlarda, Almanlar salvoes ateş ediyor. "_Monmouth_ çok
Bu zamana kadar kötü hasar gören ", zaten sahip olduğumuz hesabı devam ettiriyor
alıntı yaptı, "ve sancak tahtasına çekildi, ardından _glasgow_
Büyük gemiler şimdi bize ve küçük gemilere ateş etmeye başlamıştı.
Şimdi çok karanlıktı, ama _monmouth_ üzerindeki ateşten dolayı şüphesiz
Düşmanın nişan alması için iyi bir işareti vardı. Düşmanın ateşi en kısa sürede sona erdi
Sancak'a döndük. Biz geçerken kolayca görülebilir
_Monmouth_ Ağır acı çektiği ve bana öyle olduğu ortaya çıktı
hala yanıyordu. Ayrıca Port için bir liste vardı ve kafasına düştü.

"Kaptanımız ona bir sinyal verdi, iyi olup olmadığını sordu ve
Suyu kötü ileri götürdüğünü ve onu almaya çalıştığını söyledi
denize sert. Sonra ona kuzey-batı yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordu, ama
Cevap almadı. Düşman şimdi bize doğru geliyordu ve düşündük
onları _monmouth_ 'dan uzaklaştırmış olabiliriz, ancak birkaç kişiden
Dakikalar arama ışıklarını ve silahlı flaşları görebiliyorduk ve bunu biliyorduk
ateş ettikleri _monmouth_ mıydı. "Bir
şimdi fırtınalı göklerde yavaşça yükselen dolunay,
Pratik olarak hasar görmemiş Alman filosu doğrudan
küçük _glasgow_, hiçbir olasılıkla yapamayacağı gibi
_Monmouth_'a yardım, kaçınmak için tam hızda yapıldı
imha ve 8.50 ile düşmanı gözden kaçırmıştı. Yaklaşık yarım
Saat sonra, şüphesiz bir dizi flaş uzakta görüldü.
Gallant _Monmouth_ 'nun ölüm boğazlarını işaretledi. _Glasgow_
kötü vurdu. 9 feet uzunluğunda yanında muazzam bir yara vardı
ve 3 feet genişliğinde, küçük yaralanmaların yanı sıra. Ama sadece savaşmak için yaşamıyordu
Başka bir gün, ama rakiplerinden intikam almak.

"Hiçbir şey memurların davranışından daha takdire şayan olamazdı
Ve erkekler. En çok büyük bir cilt almaya çalışıyor olmasına rağmen
Yeterince iade etme şansı olmadan ateşin hepsi mükemmel tutuldu
Harika, vahşi ateşleme yoktu ve disiplin
savaş uygulaması. Hedef görünür olmaktan çıktığında, silahlıcılar
kendiliğinden ateşi bıraktı. "[95]

İngiliz filosundaki tek silahların
on altı 8.2 inç daha modern silahlara eşit güç
İki büyük Alman zırhlı kruvazör, taşınan iki 9.2 inçlik silahtı
_Good Hope_, bunlardan biri on dakika sonra nakavt edildi
Savaş başladı.

_Glasgow_, kaçışından sonraki ikinci gün, merak etti
Deneyim, eğer adamlarından birinin hikayesine inanırsak, koşarken
Uyuyan bir balinaya dolaşmak! "Bu bizim için başka bir şoktu. Gemi
Titredi ve hepimiz ne olduğunu öğrenmek için güverteye koştuk. "
_Glasgow_, önden çıkma zırhlı zırhlı _canopus_ aldı,
Kavga zamanında maalesef 200 mil uzakta
güneye doğru ve her iki gemi de şirkette Port Stanley'ye geçti.
Falkland Adaları. Alman gemileri onları takip etmiş gibi görünmüyor,
Ama muhtemelen zaferlerinden ev sahipliği yapan ev haberlerini göndermek için Valparaiso'ya gitti.
Sir Christopher Cradock'un filosuna felaket haberi doğal olarak
Almanya'da büyük bir coşku ve buna karşılık gelen keder yarattı
ülke. Ancak deniz yetkilileri, ölü gizlilik içinde, bir kerede hazırlanmış
Von Spee ve gemileri ile hesapları düzenleyin. 8 Aralık'ta sadece
Coronel'den felaketten bir ay sonra, çabaları
en dolu meyve. Önceki günden oluşan bir filo
Battle-Cruisers _invincible_ ve _inflexible_ ve kruvazörler
_Carnarvon_, _cornwall_, _bristol_ ve _kent_, efendim komutu altında
F. C. Doveton Sturdee, Falkland'daki Port Stanley'e gelmişti
Adalar, mürettebatları orada yatan _glasgow_ selamlıyor
Tezahürattan sonra yuvarlak olan _canopus_ ile şirket.

Bu uzak adaların sakinleri,
yeni gelenler, çünkü bir
Alman baskın. Saat 8'de Sapper Hill'deki güneybatıdaki göz atışları
Port Stanley, güneybatıda duman sütunlarını bildirdi
ufuk. Kısa bir süre sonra iki fonlu bir gemi ve dört çiftçi
yapıldı ve _Kent_ liman ağzına sipariş edildi ve
Tüm gemilerin tam hız için buhar yükseltmesi için verilir. _Kent_,
Dikkat edilmesi ilginç, bu gün ipeksi sancak uçarak harekete geçti
ve Kent bayanlar tarafından ilk kez sunulan Jack
komisyon. İki büyük savaşçının varlığını gizlemek için,
tripod direkleri tarafından tespit edilebilecek, bu iki gemi
yağ yakıtı ve kalın siyah yağlı dumanla stoke yapması emredildi
hunilerinden dolayı kısa süre sonra limanı bir alçakgönüllü ile örttü
peçe. Yirmi dakika sonra başka duman sütunları daha fazla bildirildi.
güneye doğru. _Gneisenau_ ve
_Nuernberg_, adaya doğru ilerlemeye devam etti, eğitim
Kablosuz istasyondaki silahları ve yaklaşık bir buçuk saat sonra
İlk olarak _canopus_ 'nın 11.000 metre içinde gelmişlerdi,
büyük silahlarıyla onlara uçmasına izin veren, alçak arazinin üzerine ateş etmesine izin verdi
Limanın güney tarafı ve açık deniz arasında. Almanlar
Bir kez renklerini kaldırıp geri döndü. Sonra, _Kent_
liman ağzı, ona doğru döndüler, ama kısa bir süre sonra
tekrar geri döndü ve tam hızda, eşlerine doğru gitti,
şimdi geliyordu. Bir göz atmaları gerektiği düşünülüyor
"Sürpriz Paket", _invincible_ ve
_İnflexible_, bu onların gelişini bekliyordu.

Çeyrek 10'a kadar _carnarvon_, _inflexible_, _invincible_ ve
_Cornwall_ tartıldı ve denize açıldı ve adı geçen ve geçti
Dışarı çıkıp ona birkaç katılan _Kent_ ve _glasgow_
dakikalar önce. Alman gemileri şimdi tam görüyordu.
Güney-Doğu-Hull Down ve "_Goeben_ Glide" yapmak her şey için
değer. İngiliz gemilerinde Stokers öfkeyle çalışıyorlardı,
hunilerden kalın hacimlerde duman geğirme; Ve her insanla
Onun görevi, güverteleri yangına karşı önleyici olarak su ile dolup taştı,
Ve hortumlar hazır, gemiler yavaş yavaş toplandı.

10.25'te büyük gemiler 23 knot yapıyordu ve yavaş yavaş öne çıktı.
onların eşi. _Invincible_ LED, _inflexible_ bazılarını takip etti
Sancak çeyreğinde çok az mesafe. _Glasgow _-- hepsi gemide
geç filo arkadaşlarının intikamını almak için hevesle yanmak-emretti
amiral gemisinden 2 mil uzakta kalmak. Güzel, netti
parlak gün, bu enlemler için nispeten sıcak ve kolaydı
Düşmanı görünür.

Bir saatten kısa bir süre önce iki savaş kabilcesi ateş açtı
Onların büyük silahları, şu anda hafif kruvazör _leipzig_ üzerinde yoğunlaşıyor.
Vurulmadı, ama büyük atışlar daha yakın ve daha yakınlaştı
Yaklaşık çeyrek saatin güney-batı'ya döndü, onu takip etti
_dresden_ ve _nuernberg_ tarafından. Aynı zamanda kalan Alman
İki büyük zırhlı kruvazör olan gemiler, hafifçe limana döndü ve başladı
Savaş Kruvazörlerimizin ateşini iade etmek. Bundan sonra savaş
Kendini büyük gemiler arasında, diğeri arasında iki savaşa çözdü
Daha küçük kruvazörler arasında.

Alman hafif kruvazörleri sancak eline geçer
_Kent_, _glasgow_ ve _cornwall_ onlardan sonra başladı
Amiral Sturdee'den aldıkları emirlerle. _Bristol_
daha önce üç Alman'ın daha colliers gibi göründüğüne işaret etmişti
veya ulaşımlar, Falkland'lardan çıkmıştı ve
Silahlı yardımcı kruvazör _Macedonia_ ile almak için siparişler ve
Onları yok et, onları batıya doğru kovalamaya devam etmişti. Yabancılar
_baden_ ve _st, üç gemi değil iki ve iki gemi olduğu ortaya çıktı. Isabel_.
Her ikisi de ekiplerinin kaldırılmasından sonra yakalandı ve battı.

Bu arada _invincible_ ve _inflexible_ daha yakın basıyordu ve
_scharnhorst_ ve _gneisenau_'ye daha yakın. "Aniden değiştik
kurs ", babasına _invincible_ gemisinde bir orta gemiye yazdı, [96]
"Ve düşman için yapıldı. Kapandığımızı fark etmemiştim ve ne zaman
Onların ilk salvo gitti hala taretin tepesindeydim. yapabilirdim
Bize gelen tüm mermileri görün ve hepsinin geldiğini hissettim
doğrudan bana. Ancak, tarafı vuran biri dışında hepsi kaçırdı
koğuş odasının yakınındaki geminin ve harika bir yeşil flaş yaptı ve gönderildi
Her yerde uçan parçalar. Zırhın altına hızla atladım ve başladım
tekrar çalışıyor. _Scharnhorst_'a yaklaşıyorduk ve ateş etmeye başladık
Hepimiz değerindeydik. Tekrar tekrar vurduk. Önce sol silahımız onu gönderdi
Yan tarafta dönen büyük vinç. Sonra sağ tabancamız hunisini havaya uçurdu
atomlar ve sonra sol silahtan başka bir atış köprüsünü ve parçasını gönderdi
gökyüzü yüksekliğinde.

"Ancak özgürce kaçmıyorduk.
ve kabuklarının sıçramalarından gelen sprey,
_Scharnhorst_ bizden. Aniden büyük bir canlı alev acele etti
Silah portları ve kıymıklar her yerde uçtu ve 150 veya tümünü hissettik
200 ton taret havaya çıkıyor. Gittiğimizi düşündük
yan tarafta ve bir tuzakta fareler gibi boğulacaktı. Ancak biz
Taret'i korkunç bir şekilde sallayan bir kaza ile tekrar indi ve
Her zamanki gibi ateş etmeye devam etti. Tarette hiçbir şey sıralı değildi
hiç. Aralık aşağı inmeye devam etti ve kabukların ıslıkları
Bizi uçurdu, düzenli bir çığlık haline geldi. Aşağı aralık geldi
11.000, 10.000, 9000, 8800 yarda. _Scharnhorst_ vuruyorduk
Neredeyse her seferinde. Sağ silahımızdan bir güzellik onlardan birini aldı
taretler adil ve kare ve yan tarafa fısıldayarak gönderdi. "3.30'a kadar
_Scharnhorst_ kötü bir şekilde. O yanıyordu, duman ve buhar döküldü
Birçok yerde ondan ve bir kabuk ne zaman büyük bir delik açar
Onun yanında donuk bir fırın benzeri parıltı görüldü. Birkaç silahı
eylemsizdi ve şimdi kısmen sancaklara döndü, görünüşe göre
sancak silahlarını taşımaya zorlama fikriyle.

Saat dörtten hemen sonra limana ağır bir rulo verdiği gözlemlendi.
Yavaşça daha uzağa ve daha uzağını, ona uzanana kadar
kiriş uçları ve 4.17'de yoğun bir bulutta dalgaların altında kayboldu
duman ve buhar. _Gneisenau_, kütlesinin uzak tarafından geçen
Consort'un mezarını işaretleyen dağınık enkaz, hala tükürüyor
Silahlarından meydan okuma. Ama saatleri numaralandırıldı ve herkes
Kurul, bunun ondan sadece birkaç dakika önce olduğunu bilmelidir.
İki büyük rakip onunla hesap verdi. Birinci sınıf koydu
Yaklaşık iki saat daha uzun süre savaşın. Silahlarını iyi hazırladı ve ona vurdu
Düşmanlar tekrar tekrar. Ama her biri ondan çok daha fazlasıydı
Maç ve 850 kiloluk harika mermileri zaman zaman aldı.

"5.10. Vur, vur!" Bir cebinde _gneisenau'ların memurlarından birini yazdı
Günlük. [97] "5.12. Vur! 5.14. Hit, vur, vur! Tekrar! 5.20.
gitmiş. 5.40. Vur, vur! Her yerde yanar. 5.41. Vur, vur! yanma
her yerde ve batıyor. 5.45. Vurmak! Erkekler her yerde ölüyor. 5.46. Vurmak,
Vur! "Gemi bir cehennem olmalı. Sonunda sadece ateş edebilirdi
aralıklarla tek bir silah ve 5.40'da _invincible_, _inflexible_ ve
_Carnarvon_ kapalı Leviathan'da kapalı ve "Ateş Ateş"
kulağa geldi. Saat altıda yavaşça, yavaşça döndü,
Sadece yuvarlak tarafı, suda büyük bir balina gibi uzanıyordu,
Mürettebatının üzerinde yürürken ve sürünerek hayatta kalanlarla. Daha sonra,
Aniden, bir su girdabının ortasında gitti ve onunkilerden ayrıldı
Dalgaların ortasında mücadele ettiği için emilmeyen mürettebat. Sırasında
Hava daha da kötüleşmişti, deniz başlamıştı
yükseliş ve şimdi soğuk bir çiseleme düşüyordu.

"Tekneler dışarıda", İngiliz gemilerindeki emirdi ve hiçbir acı vardı
geç düşmanlarını kurtarmak için kurtuldu. Bazılarının başları vardı
döndü ve kurtarıcılarını öldürmeye çalıştı ya da tekrar denize atladı
ve kendilerini boğdu. "Bir memur bizi otomatik olarak vurmaya çalıştı
tabanca, ama elinden burkuldu ve kaçtık, "diye yazdı
Midshipman daha önce alıntı. 600'ü batırmadan önce
_GNEISENAU'S_ Gemi Şirketi öldürülmüş veya yaralanmıştı. İngiliz
Denizciler, tartışılmaz bir şekilde çalışan, sadece 200'den az tasarruf sağlayabildiler,
on dört, daha sonra soğuk algınlığından ölen ve
maruziyet.

Şimdi devam eden diğer koşu dövüşüne dönmeliyiz
Her iki taraftaki daha küçük gemiler arasında. Almanların hiçbir fikri yoktu
Bundan kaçınabilirlerse savaşmak ve gitmiş gibi görünüyor
Kesin bir oluşum varsaymadan "Helter-Skelter". _Glasgow_
en hızlı kruvazörümüz müydü ve _nuernberg_'den çıkması emredildi ve
_Leipzig_. _Dresden_'e gelince, çok uzun bir başlangıç ​​yapıyor gibi görünüyor
birincisinden ve asla geçilmedi. _Glasgow_ ateş açtı
_Leipzig_ ve _nuernberg_ 6 inçlik silahları ile saat üçte ve
Onları değiştirmeyi başardı. Birincisi buluşmak için döndü
_Glasgow_, ikincisi bir yöne dönmek zorunda kalırken
_Kent_'in onunla gelmesini kolaylaştırdı. _Kent_, bir
_Nuernberg_'den daha yaşlı ve daha yavaş gemi, bir rekor kırdı ve
Alman menziline girmeyi başardı. Az kömür vardı
gemide. "Eski _Kent_ yola çıktı ve motorları 22'ye kadar çalıştı
Knots-denemelerinde hiç olmadığı kadar. O zaman kelime öyleydi
Hiçbir kömür kalmadığını kabul etti. "Şey," dedi kaptan,
'Teknelere git.' Böylece tüm tekneleri kırdılar, bulaştılar
yağla ve fırınlara koyun. Sonra tüm koltuklara gitti
Koğuş odasından ve memurların kabinlerinden sandıklardan. Onlar sonraki
Merdivenleri ve hepsini yaktı. Stokehalona her tahta gönderildi.
Sonuç, _Kent's_ hızı 24 knot oldu. "[98] ama
Menzil içine girmeden önce saat beşi ve her iki gemi de buna gitti
Bir saat boyunca çekiç ve maşa, _nuernberg_ açıkça açıkça
ateşte. Deniz şimdiye kadar oldukça dalgalı ve atmosfer biraz
sisli. Hemen Past Altı'dan hemen sonra _NUERNBERG_, iyi ileri,
ateş etmeyi bıraktı. _Kent_ bunun üzerine yangını da durdurdu ve
3300 yarda; Ancak, Alman hala renklerini uçururken, bir kez
Daha fazla silahlarını işe koydu. Beş dakikası ve aşağı çırpındı
Alman Ensign ve _Kent_ kendini geç kurtaracak şekilde kendini ayarladı
olabildiğince rakipler; Ama elbette,
teknelerini yaktı ve yardımıyla sadece on iki tane kurtarılabilir
_cornwall_. _Nuernberg_ almadan önce neredeyse yedi past idi.
Son dalışı.

_Kent_ önemli sayıda vuruldu ve dört öldürüldü
ve bir düzine yaralı, neredeyse hepsi tek bir kabuk. Dahası, çok
Yıkımdan dar bir kaçış, sadece kurtarıldığı
Kraliyet Deniz Piyadeleri Çavuş Charles Mayes'in kahramanlığı. Sözleriyle
Ona göze çarpan cesaret madalyası veren bildirim: "Bir kabuk
patladı ve casemate bazı kordit yükleri ateşledi. Çavuş Mayes
bir kordit yükü aldı ve attı. Sonra bir
yangın hortumu ve bölmeyi sular altında bıraktı, bazılarında yangını söndürdü
yanan boş kabuk çantaları. Bu yangının yok olması bir
Geminin kaybına yol açabilecek felaket. "

_Kent_ _nuernberg_'i atarken _glasgow_ ve
Daha sonra _cornwall_ _leipzig_ ile mücadele etti. "Savaşmaya devam ettik
_Leipzig_, "_glasgows_ 'dan bir tane [99] ve _cornwall_ yazıyor
Şimdi bize yardım etmek için geliyordu, bu yüzden tekrar çekildi ve biz takip ettik.
Yakında tekrar ateş açacak kadar yaklaştık ve bu sefer başlamıştık
Uzun menzilde olmasına rağmen iyi çekim yapmak. Sonra döndü
Biraz bize doğru ve onun menzilini almaya başladık; Ama değiştiriyordu
Kursu o kadar çok ki ona vurmayı son derece zorlaştırdı. Biz
Kontrolümüzden bir kabuk var ve parçalananlar bir adamı öldürdü ve
Birkaç kişi yaralandı. Çok hasar veren tek kabuk buydu. Biz
Şimdi çok yaklaşıyorlardı ve kabuklarımız ateşi olarak ona vuruyordu
gevşek, ama düşman fırlatma mayınları nedeniyle dikkatli olmalıydık
yan tarafta. Yaklaştıkça ... Ateşimiz daha da etkili oldu,
Limana döndü ve bir süre ateş bırakmak zorunda kaldık. O zaman diğeri
Pil bir şansı vardı ve çok iyi çekim yaptılar. Bu zamana kadar
Tekrar kursu değiştirmişti ve bu _cornwall_'ın açmasına izin verdi
Ona ateş, ama ateşi çok kısa sürüyormuş gibi bize baktı.
_Leipzig_ şimdi _cornwall_ 'da ateş etti ve oldukça yaklaştık ve
ağır bir ateşe döküldü. Sonra kıçına ateş etti ve direği
Ve huni yana gitti. Sonra ortalama sigara içiyordu ve
Shell, ikinci hunisinin üst yarısını devirdi. O şimdi
dövüldü ama teslim olmak için sinyalimizi cevaplamayı reddetti ve bir
Biz ona tekrar ateş açarken ve bu zamana kadar olduğu gibi
Alacakaranlık, kabukların çarpıp patlamasını görebiliyorduk. Oldukça yalan söylüyordu
Şimdi çaresiz ve ertelemeden sonuna kadar şiddetle yanıyor. .
Yoğun bulutlarda ondan gelen duman, karşımıza çıktı ve biz
hafif yanmayı kokla.

"Sonra silahlarından birini ateşledi ve bu taze bir sinyaldi
bizden patlama. Yanan geminin yanında buharda buharlaşmaya devam ettik ve sonra
Beyaz bir roket ateş ettiklerini gördük. Biz ve _cornwall_ sonra indirildik
tekneler ve şimdi batan gemiye yaklaştı. "" Doğru gittiğimizde
Yakın ", başka bir görgü tanığı" diyor, tıpkı bir
Night-watchman'ın kovası-tüm delikler ve ateş. O bir beyaz kütleydi
sıcaklık. Demir bir geminin böyle alev alacağını düşünmezsin. "
Önceki anlatıcıyı alıntılamaya devam edin: "Teknelerimiz yeni gelmişti
Geminin yakınında, nazikçe yuvarlandığında ve sonra battığında. Teknelerimiz
on tanesini aldı ve _cornwall's_ dördü ... Herkes görünüyordu
_good hope_ ve
_Monmouth_ ve özellikle daha sonra _Kent_'in sahip olduğunu duyduğumuzda
_Nuernberg_ battı! "

Coronel'de savaşan ve kaçan ve katılan _glasgow_
Von Spee ve Filosu'ndan alınan sinyal intikamında
Falklands, son intikam eylemine yardımcı olacak kadar şanslıydı
Bir süre kaçan _dresden_ yakalandığında ve battığında
Juan Fernandez-Robinson Crusoe's Adası'ndan. _Glasgow_ ve _orama_
Güney-Batı'dan geldi ve şu anda _Kent_ acele ediyor gibi görünüyordu
güneydoğudan. Bazı çekimlerin değişiminden sonra _dresden_
yanıyor gibi görünüyordu ve çok büyük bir beyaz bayrak çekerken, birçoğu
Mürettebatından denize atladı ve tekneleri için yapıldı,
Biraz uzakta su. "Açıkça görülmez
Tekrar kavga etmeyi planladık, tekneleri indirdik ve tıbbi yardım gönderdik ve
Yaralıların birçoğu tedavi için geminin yanına getirildi. "
Sonunda dergi havaya uçmuş gibi görünüyor-muhtemelen
kasıtlı olarak memurları tarafından, daha önce Alman Teğmen olduğu gibi
Yeniden hourned ve onunla battı ve her ikisi de teslim olmanın beyaz bayrağı
uçan.

_Dresden_'in batmasıyla Alman Donanması,
okyanus. Alman vatandaşlığının savaş adamı değil, "yedi
Denizler "ve sadece kendi müstahkem limanlarının güvenliğinde ve
Baltık'ın mayın tarafından korunan bölgesi "siyah, beyaz ve kırmızı cesarete cesaret etti
Bayrak "kendini göster.

Dipnotlar:

[94] Lance-Serekant H. Blanchard, R.M.L.I., _The Globe ve Laurel_.

[95] Resmi raporunda _glasgow_ kaptanı Luce.

[96] Bay Esmonde, _penny Pictorial Magazine_'de yayınlandı.

[97] Bay Esmonde tarafından mektubunda alıntılanmıştır.

[98] Bay Esmonde'nin mektubu.

[99] Lance-Serekant H. Blanchard.




Bölüm XX

Alman baskınları ve onların sinyal cezası

    "Bir direk ışığı gördüm
       Açık deniz esintisinin kuyruğunda,
     Dover Head'de bir işaret alevlendi,
       Yalın bir gövde rıhtımları kaydırdı;
     Ve ön planın ötesinde sisin dışında
       Cehennem denizlerde uludu.

    "Bir gecede ani ve korkunç,
       Bir filo kavradı;
     Ne 've nor'-doğu
       Dağınık izcilere ve gemilere;
     Ve kanal sisini savaşa sokma
       Kıyamette kükredi. "
                    _Navy_ 'de Lewis Hastings. Kasım 1914'ün başlarında, önemli bir güçten oluşan bir Alman filosu
Almanlar gururla "Hussar inme" olarak adlandırılan, bir dizi büyük gemiye
İngiliz sahiline yaklaşmak, _halcyon_, antika bir
Gunboat ve Yarmouth'da uzun menzilde birkaç nafile atış yapmak.
Aniden kuyruğa döndüler ve yapıldılar. Arkalarında madenleri sardılar,
Bunlardan biri Denizaltı D5'i patlattı; Ancak sözde baskın bir durumdu
"çok ağlayan, küçük yün" ve nihayet _yorck_ tarafından sona erdi, çok büyük
kruvazör, jahde girişini savunan bir Alman madenine koşmak
ve büyük yaşam kaybıyla havaya uçmak.

23 Kasım'da bir devriye gemisi Alman denizaltısını çarptı U 18
İskoçya'nın kuzey kıyısında. O kötü hasar gördü ve kısa süre içinde
Daha sonra kurdu. Beş gün sonra donanma ciddi bir kayıp yaşadı
Önceden çıkma zırhlı _bulwark_ _bulwark_
Onun şamandıra outness. Bu felaketin nedeni elbette,
Gemi batırıldığı için kesinlikle tespit etmek imkansız
gemideki hemen hemen her ruhla yok edildi.

Onların başarısını düşündükleri şeyle cesaretlendiriliyor
Yarmouth'da Vaunted "Hussar inme", Almanlar
Bir başkası var. Bu sefer baskınları bir
Doğu ve Batı'da çok sayıda sivil, erkek, kadın ve çocuk
Hartlepool, Whitby ve Scarborough, üzerinde savunmasız yerler
Ağır topçularıyla ateş açtı. Başka bir "ünlü zafer!" İle
daha çok bir savaş operasyonuna benzemesini ve kendilerini mazur görmesini sağlayın
nötrler, bu kasabaların güçlendirildiğini ortaya çıkarmaya çalıştılar
pozisyonlar. Bunların onlara inanması pek olası değil, çünkü bunlar
Yerlerin türden hiçbir şey olmadığı bilinmektedir.

Nitekim, özenle planlanmış bir olaydı. "Pratik olarak
Bazı harika gemiler de dahil olmak üzere Alman Donanması'nın tüm hızlı kabuklu gücü
filoları için hayati ve tamamen yeri doldurulamaz, "diye yazdı Bay Winston
Scarborough Belediye Başkanı'na Churchill, "
ne olursa olsun, mümkün olduğunca çok İngiliz insanı öldürmenin zevki
Bu ordunun mevcut sınırlı süresinde seks, yaş veya durum
ve siyasi çılgınlık. Duyguların şiddetinden etkilendiler
ki başka havalandırma bulamadı. "

İlk Rab'bin davası teşhisi olduğuna dair çok az şüphe yoktur.
Baskın kesinlikle doğruydu, ancak belki daha genel olarak
İngilizleri "korkutan" ön güdüsü olduğu düşünülüyor
ulus. Türden bir şey yapmaktan çok, mükemmel bir şey üretti
askere almak için acele edin. Erkekler ödemede kişisel bir el almak istedi
Böyle bir şiddet için. Birkaç İngiliz muhrip ve devriye gezici gemiler
Karşılaşılan büyük Alman Leviathans'ta ateş açıldı, ancak
Doğal olarak böyle bir kavga eden bir şey yapmak için hiçbir pozisyonda
ezici oranlar. Almanların onları batıramadığı
Dikkatli bir şekilde ateş etmek için çok büyük bir acele ettiklerini kanıtlayın, tüm onlar
yapmak istedim, resmi duyurudan kaçmak, "
İngiliz gemileri tarafından görülüyor, Almanlar tam hızda emekli oldu ve,
sis tarafından tercih edilen, kaçışlarını iyi yapmayı başardı ". Ne
Sistin müdahale ettiği üzücü! Ama sadece kötü günü erteledi.
Sonuçta Akıncılar.

Bu zamanla ilgili savaş adamlarımız Alman pozisyonlarını vermek için çalışmaya hazır
Belçika kıyısı boyunca başka bir titriyor ve yıl bir
Cuxhaven ve Alman savaş gemilerinde zekice yürütülen deniz havası baskını
Elbe'de yatan, eskortlu filolarının sahip olduğu süreçte
Alman denizaltıları ve Zeppelins ile biraz benzersiz bir hurda, bir hesap
bunlardan daha sonraki bir bölümde bulunacaktır.

1915 yılı, _Formidable _- kaybı ile bizim için kötü açıldı.
Torpidoed olan _bulwark _--
Alman denizaltısı kanaldan çok aşağı. Sabah saat ikide
Ağır bir patlama vardı ve gemi yerleşmeye başladı
sancak. Panik yoktu, tekneler dışarı çıktı ve bazıları
İkinci bir patlama ve bir kütle olduğunda zaten suda
Enkaz havaya vuruldu. Deniz pürüzlü ve hayatta kalanlar
Yüzden daha az, şiddetli zorluklara katlandı. Bazıları
Bir Brixham trol tarafından kurtarıldı ve diğerleri Lyme'de karaya çıkmayı başardı
Regis. "Disiplin muhteşemdi," dedi bir BlueJacket Survivor. [100]
"Kaptan Loxley'den en son gördüğüm"-
Gemi-"Köprüde sakince sigara içiyordu.
Teğmen Simmonds, teknelerin lansmanını denetledi ve o
Sonuncuyu aldım, kaptanın dediğini duydum: 'İyi yaptın,
Simmonds '. Stokers, hepsini çizdikleri için muhteşem bir şekilde yapmış olmalı
Yangınlar ve buharın kapatılması, ne zaman kazan patlaması yoktu
_Formidable_ battı.

"Yüzbaşı Loxley bir salatalık kadar harikaydı. Emirlerini sakin bir şekilde verdi ve
Serin bir şekilde, tıpkı gemi limanda çapalar aşağı biniyormuş gibi.
Hiçbir şeyin yanlış olmadığını düşündüm. Söylediğini duyduğum son sözler:
'Sabit, erkekler, her şey yolunda. Panik yok, serin tutun; İngiliz ol. Var
Henüz eski gemide hayat! ' Kaptan Loxley'nin eski terrier 'Bruce'
Sonunda ön köprüde onun yanında görevde duruyor. "

Kurtarılan birkaç stokerden biri,
rahatlamak ve yaklaşık bir saat içinde limana geri dönmüş olmak. "Bir
Memur bizim tarafımızdan geçti. Durdu ve gerçekte açıkladı
Geminin vurulmasının yolu hızlı batıyordu ve şimdi bir
Mümkün olduğunca çok hayat kurtarma sorunu. Bize devam etmemizi tavsiye etti
güverte ve yapabileceğimiz her şeyi tutun. "En iyi örneklerden biri
Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Bugler S. C. Reed tarafından kendi kendine fedakarlık verildi.
Sadece çocuk, davulunu ayakta tutmak için kullanması tavsiye edildiğinde,
onu düşündüğünü söyledi, ancak bunu birine vermişti
BlueJacket Boys Bu amaçla, delikanlı, hanımefendi kendini tutacak hiçbir şeyleri yoktu
Ağır denizlerde ayakta daha sonra hüküm sürüyor ve bu çok hissetmedi
gergin_. Elbette ölüm karşısında havalı cesaret, üstün
Cesaret ve Mutlak Kendini Devam Eden,
Donanma ve Ordunun Memurları ve Erkekleri-Ees ve Erkekler-Son Birkaç Ay
Benzer, tutulmazsa, en iyi eylemlerimiz
"Eski Cesur Günlerinde" atalar.

Sonunda, 24 Ocak'ta istekli Donanmamızın kınama şansı vardı
kaçamaklı düşman. Battle-Cruiser Filosu,
_Lion_, _princess Royal_, _Tiger_, _New Zealand_ ve _indomable_,
Bayrağını _lion_ üzerinden uçuran Sir David Beatty'nin komutası altında,
Commodore Goodenough's Light Filosu ile birlikte,
_Southampton_, _Nottingham_, _Birmingham_ ve _lowestoft_,
Kuzey Denizi'nde devriye gezmek, _undaunted_ tarafından bir yol önünde,
_ATHUSA_ ve _aurora_, Destroyer Flotilllas ile, yaklaşık yarım geçiş
Sabah yedi silahın yanıp sönmesi gözlendi
Güney-Güney-Doğu. Şu anda amiral gemisine bir mesaj geldi
_Aurora_ düşmanla iş başında olduğunu.

Hız arttı ve İngiliz filoları tam hızda koştu
Çatışma sahnesine doğru. Gemilerden başka mesajlar geldi
_Bluecher_'den oluşan düşmanın gücünün
Üç savaş kabilcesi ve altı hafif kruvazör,
Güneydoğu, bir dizi muhrip kuzeybatıa gidiyordu.
Düşmanın ana bedeni çok kısa bir süre içinde göründü, ama onlar
Çok uzak ve nasıl olduğunu bildikleri kadar hızlı bir şekilde çıkıyorlar. Onlardan sonra
İngiliz Leviathans'ı ve uydularını sürdü, ama değildi
_lion_ 'nin ilk vuruşuna girdiği dokuz dakikaya kadar
_Bluecher_ 10 mil mesafe gibi bir şeyde!

Düşman "Hatt In Foundh" da idi, _bluecher_ en arkalık gemi.
Işık kruvazörleri önde ve muhripleri limanlarındaki
Görünüşe göre ilerleyen İngilizlere karşı bir çizgi meditasyon yapıyor. Bizim
Flotillas, görevli kruvazörleri ile şu anda uzaktaydı.
savaş kruvazörlerinin liman çeyreği,
Büyük silahların amacını dumanlarıyla engellemek değil, "m"
Destroyerler bölümü şimdi katılmak için öne gönderildi.
Alman filo.

Bu zamana kadar önde gelen Alman gemisi-_seydlitz _
yanıyor ve onların üçüncü gemi de oldu. Düşmanın muhripleri
Şimdi stoklamaya başladı ve kalın siyah duman bulutları attı
büyük gemileri kuzeye doğru ilerledi. En kısa sürede
Bu manevra belirgin olduğu için, şimdiye kadar olan İngiliz gemileri
Suda muazzam bir hızda yırtılma, takip etmeye döndü,
Bunun üzerine muhripleri tekrar saldırı için bir eğilim çıkardı. Ancak
_lion_ ve _tiger_ silahlarını üzerlerine çevirerek düşündüler
daha iyi ve eski pozisyonlarına döndü. Işık Kruvazörlerimiz
istasyonu düşmanın liman çeyreğinde tuttu,
Sakat. Çeyrekte on bir ila on bir ila _bluecher_
Yavaş yavaş düşen, hattan limana çıktı. O üzerindeydi
Ateş, ağır bir listeye sahipti ve açıkça çok kötü bir şekilde saklandı. Bir kaç
Dakikalar sonra bir dizi denizaltının periskopları
Bir keresinde limana dönen savaş kabiliyetlerimizin sancak yayını
onlardan kaçınmak için.

Gemilerimizin bu sinsi düşmanları gezdiği hızda
yakında geride kalacaktı. Kısa süre sonra amiral gemisi,
Bir kerede tamir edilemeyen hasarın,
Kuzey-Batı, Amiral Destroyer'ı çağırıyor _attack_ yanında ve
onu rehoiste yaptığı _princess Royal_'e girerken
bayrak. Varışta, _bluecher_ batırıldığı konusunda bilgilendirildi ve
düşman gemilerinin geri kalanının doğuya doğru çıktığını
kötü hasar görmüş bir durumda.

Özellikle _seydlitz_ ve _derflinger_,
umutsuzca vurdu. Ama savaş şimdi bölgeye yaklaştıkça
Alman mayın alanlarından, onu kırmak akıllıca kararlıydı ve
İngiliz sularına dön, _lion_, içinde bir atış alan
_indomable_ tarafından çekilen kondansatörler. Tek gemiler
Vurulan tarafımız _lion_ ve _tiger_ ve küçük
_Meteor_, bu da Almanlar arasında yer alan muhripleri yönlendiren
muhripler ve ana çizgimiz; Ve toplam kayıplar sadece
On dört subay ve adam öldürüldü ve yirmi dokuz yaralı. Alman
Kayıplar korkunç olmalı.

_Bluecher_'den kurtulanlardan biri,
topçularımızın etkileri. [101] "İngiliz silahları değişiyordu.
Ölümcül su taşları yaklaştı ve daha yakın. Güvertedeki adamlar onları izledi
garip bir hayranlıkla. Yakında biri gemiye yaklaştı ve
Yüz metre yüksekliğindeki geniş sulu sütun, güverteye çarptı. .
menzil bulunmuştu. Şimdi kabuklar kalın ve hızlı geldi,
Korkunç Droning Hum. Bir kerede korkunç bir infaz yaptılar. Elektrik
Bitki yakında yok edildi ve gemi bir karanlıkta daldı.
hissedilen. Aşağıda korku ve karışıklık vardı, nefes nefese karıştı
Kabuklar güvertelerden dalarken bağırıyor ve inliyor. İlk başta
Gökyüzünden düşerek geldi. Güvertelere nüfuz ettiler, sıkıldılar
Stokehold için bile. Bunkerlerdeki kömür ateşe verildi.
Bunkerler yarı boş olduğu için ateş neşeyle yandı. İçinde
Motor Odası Bir kabuk yağı yaladı ve alevlere püskürttü
mavi ve yeşil, kurbanlarını izler ve düştüğü yerde yanıyor. Erkekler
Karanlık bölmelerle bir araya geldi, ancak kabuklar onları aradı,
Ve orada ölüm zengin bir hasat vardı.

"Kapalı bir alanda patlamadan kaynaklanan müthiş hava basıncı
_bluecher_ adamlarının zihinleri üzerinde derin bir izlenim bıraktı. .
Hava, görünüşe göre, her açılışta kükrüyor ve yolunu yırtıp
her zayıf nokta boyunca. Tüm gevşek veya güvensiz bağlantı parçaları dönüştürüldü
Taşınma Aletlerine. Açma ve Jamb'a açın ve
Kapalı demir kapılar teneke tabaklar gibi dışa doğru eğilir ve tüm
Bir kış patlamasında erkeklerin bedenleri ölü yapraklar gibi döner.
Demir duvarlara karşı dövüldü. "Dante bunu dövdü
bir cehennem tanımı?

Dipnotlar:

[100] _globe ve Laurel._

[101] _times._




Bölüm XXI

Kraliyet Deniz Hava Servisi

      "İnsan kuşu ilk uçuşunu dolduracak
      şaşkınlıkla dünya, şöhreti ile tüm yazılar,
      ve sonsuz ihtişamını yuvaya getirmek
      Fırıltı. "

                                      Leonardo da Vinci.

    "Pinyonlardaki tüylü ırk havayı gözden geçiriyor,
     Mackerel öyle değil ve hala daha az ayı;
     Ah! postalanan ıstakozun yükseldiğini gören,
     Geniş kanatlarını çırpın ve eşit gökyüzünü mi iddia ediyor? "
                                 Şiir _ anti-jacobin_.

    "Fransızların hepsi geliyor, bu yüzden beyan ediyorlar;
       Şamandıra ve balonlarından tüm kağıtlar bize tavsiyelerde bulunur;
     Okyanusta yüzecekler ve havaya binecekler,
       Bizi inmek ve şaşırtmak için sisli akşamlar. "
                                 _The Invasion._ Dibdin.


Büyük Savaş sırasında birçok sürpriz yaptık ve aynı zamanda
düşman; Ancak İngiliz Hava Servisi'nin ince kaydı,
en azından. Kaçanda her güvenimiz olmadığı değil
ve cesur İngiliz uçan erkeklerimizin becerikliliği, ama eğer yapabilirsek
Mevcut bilgi kaynaklarına güven, savaş millerine geri döndük
Fransız arkadaşlarımız ve Alman düşmanlarımız, hem sayı hem de
Organizasyon.

Elbette kesin rakamlar alıntılamaz, ancak bir otoriteye göre
Havacılık meselelerinde, [102] sadece Almanya bir
1300 uçaktan oluşan iyice organize ve donanımlı filo. Buna göre
Aynı otorite, Avusturya'nın yaklaşık 100, Fransa 800 ve Rusya 300'ü vardı.
Biz kendimiz,
hava hizmetinin askeri kanadı, deniz kanadındakilerin yanı sıra
Sayı gelmiyor, ama bence ki bu oldukça az bırakılabilir
yüzün altında. Ne biz ne de müttefiklerimizin üçten fazla
Veya dört hava gemisi veya zincirli balon, Almanya'nın bir filosu vardı
Yaklaşık yirmi, çoğu ünlü Zeppelin tipine sahip olan
Harika şeyler bekleniyordu. Bu konulu deniz ve askeri yetkililer
ülke bu "gaz çantalarına" ya inanmadı ya da inanmıyordu ve bu yüzden
Etkinlikler, görüşlerinde doğru olduklarını kanıtlamış gibi görünüyor.

Naviyaların gücünün her tahminde sadece yapmamalıyız
Materyal, ancak personel karşılaştırmaları. "Silahın arkasındaki adam"
En yüksek öneme sahip faktör ve burada "geldik",
diğer açılardan olduğumuz gibi engelliler. Yapabileceğimi sanmıyorum
Bu noktada aynı otoriteyi tekrar teklif etmekten daha iyi. İle ilgili olarak
Düşman, Alman hava personelinin tahmini, pilotlarının
"Vasat, birkaç parlak istisna dışında". Avusturyalılar "cesurdu
ve usta pilotlar kötü organize edildi ". Müttefiklerimize gelince,
Fransızca "çok düzensiz bir hava hizmeti" vardı. "Birçok muhteşem
el ilanları, çok kötü "; Ruslar" çok sayıda usta "sahip
ve cesur havacılar, ama çok iyi donanımlı değil ". Göz ardı etmemeliyiz
Beş ve yirmi uçağın küçük Belçika filosu
Hem erkeklerde hem de makinelerde "iyi" olarak değerlendirilir. Vanity olmadan olabiliriz,
Kendi hava kuruluşumuz hakkındaki tahminini "küçük ama
Verimliliği kanıtlandığından beri yüksek verimli uçan kolordu "
Tekrar tekrar.

"Royal Flying Corps" sadece birkaç yıl öncesine aittir ve biz
esas olarak Binbaşı Genel-Teğmen-Albay-SIR
David Henderson, K.C.B., D.S.O., oluşumu için. Kolay bir işi yoktu
Konuyu elinde tuttuğunda ondan önce, ne amirallik ne
Savaş Ofisi, komuta pozisyonuna ulaşmak için acele ediyor gibi görünüyordu
Roman kolda, Fransa tarafından yapılan büyük çabalara rağmen,
ve daha çok Almanya tarafından. Ancak hiçbir şey göz korkutucu, o
başa çıkabildiği küçük başlangıçların en iyisi,
Ve şimdi ektiği hasadı alıyoruz. Bir süre deniz ve
Askeri subaylar ve erkekler birlikte çalıştı, ancak yavaş yavaş sayılar
arttı, daha çok ayrıldı ve deniz kanadının kendisi vardı
Eastchurch, Sheerness yakınında ve Upavon'da, yakınlarda uçan okullar
Salisbury, Sheerness'teki Merkez Hava Ofisi, bir kuruluş
Hendon ve sahilde dokuz veya on hava istasyonu.

Savaşın başında, sayılarından emin ve
organizasyon, Alman havacılar önemli ölçüde cesurluk gösterdi ve
Silahlarımızı ve pozisyonlarımızı seçme ve sinyal vermedeki ustalıkları
fişekler, ışıltılı tinsel şeritler, çember hareketleri ve
topçularına diğer cihazlar,
Topçu-ilk başta müttefiklerinkinden büyük ölçüde fazla-çok
gerçekten ölümcül. Kendi havacılarımız bu konuda hiçbir şekilde bu kadar
Başlamak için belirli bir çalışma, ama çok az oldukları gibi, yakında kanıtladılar
kendileri daha iyi adamlar. Eski prensip üzerinde çalıştılar
Genellikle Nelsonian günlerinde bize zafer getirdi. "Doğrudan görüyorsun
Düşman onun için gidiyor. "Bu savaş sistemi Sir John French'i etkinleştirdi
Kampanyanın başlarında, "İngiliz Uçan Kolordu
bireysel bir yükseliş kurmayı başardı
düşmana zarar verdiği için bize hizmet verebilir ....
Havanın ustalığının yönü zaten kazanıldı. "Gerçek şu ki
Kesinlik, yöntem, özenli ve niteliklerin nitelikleri
Almanları bazı açılardan bu kadar zorlu kılan riskten kaçınma
Böyle bir savaşın söz konusu olduğu yere uymayın.

Alman süvarileri aynıydı. Kitap tarafından çalıştı. Eğer kitlesel olabilirse
bizimkine karşı üçe bir, o zaman tüm kurallarla
oyun emekli olmalıyız veya göz alıcı filolarının
Bizi aşağı inin ve bizi ağırlık et ve kemik ile bunaltır. Ancak
Şantalı atlılarımız kitlelerine döndüğünde
gömlek kolları ve kılıç ve mızrağını kastettiklerini gösterecek şekilde tuttu
iş ve sonra döndü ve tekrar eve döndü
Aynı şekilde, beğenmediler. Asla "almaya" cesaret edemediler
eşit terimlere yaklaşan herhangi bir şey üzerinde süvari. Kabul etmemiz gerektiği gibi cesur
Almanlar kendilerini gösterdiler, aynı bireye sahip değiller
İngiliz yarışları olarak çizgi ve kendine güven.

Hiçbir Almanca Çavuş O'Leary, V.C. Eğer
Bundan herhangi bir kanıt istendi, kişi sadece kitlenin
Düşmanlarımıza bu kadar ölümcül olduğunu kanıtlayan saldırı oluşumları
Alman askeri uzmanları tarafından kasıtlı olarak tasarlandı,
modern silahların ve tüfeklerin büyüyen gücü hakkında bilgi, çünkü
1870 Savaşı deneyimleri gerekçeli görüşü oluşturmuşlardı
başka hiçbir formasyonda "top yemlerini"
Scratch. Tüm görüşleri bir Alman broşüründe iyi ortaya konuyor
Birkaç yıl önce _A Summer Night's Dream_ adlı yayınlandı. Olmuştur
İngilizceye çevrilmiştir ve şu anda iyi bir şekilde bakılmaya değer.

Şimdi kendi adamlarımıza bak. İşte Viscount Castlereagh onlardan yazdı
Geçen sonbaharda önden karısına. "Beni etkileyen şey
Burada çoğu uçak hizmeti oldu; muhteşem bir çok erkek
Gerçekten korkunun ne olduğunu bilmiyorum. "[103] Alman ordusu ile sağlandı
özellikle düşmanca indirmek için tasarlanmış büyük miktarda silah
Airmen; Ama tekil etkisiz olduğunu kanıtladılar ve uçan adamlarımız
Onlara güldü. Ve yine de, tüm hava saldırıları konuşmasıyla ve
Bu ülke üzerindeki etkisi, Alman broşürleri
Hiç düşündükleri hiçbir yere saldırmaya çalışmadım
Onları almak için bekleyen silahlar olabilir.

Deniz Hava Servisi, öncelikle denizde keşif yapmak için tasarlandı, sadece değil
düşman gemiler için ama denizaltı için-bu ölümcülden yüksekten
zanaat suyun altında derin görünür, aynı şekilde
Bankadan görünmez bir köprüden balığı görün-başlangıçta
Su düzlemleri ile donatılmış, tekerlekler yerine şamandıra ile donatılmış
deniz havacılıkların sudan yükselebileceğini veya yakabileceğini.

Ancak bu makineler korumadaki en büyük hizmeti kanıtlamış olsa da
Kanalı ve Dover Boğazı, Girişimci Ruh
hava pilotları olarak görev yapan deniz ve deniz memurlarının, filo
Komutanlar, & c., kendisini tamamen böyle adamaktan memnun değildi
Gerekli ama belki de oldukça monoton çalışma. Deniz Hava Servisi
Savaşın patlak vermesinden sonra sıçrama ve sınırlarla devam etti. Sadece değil
Deniz düzlemlerinin sayısı arttı, ancak tekerlekli uçaklar
elde edilebilecek kadar hızlı satın alındı ​​ve bir bütün tarafından destekleniyor
Makineli tüfeklerle donatılmış zırhlı motor filosu, normal deniz havası
Kıta, baskın yaparak orduya yardımcı olmaya hazır olan bir koşul ortaya çıktı
Hizmet olması muhtemel herhangi bir yönde. Her türlü mekanik,
Motorlu sürücüler ve diğer erkekler bununla özel hizmet için askere alındı
büyük değerini kanıtlamak için zaman kaybetmeyen yeni organizasyon ve
yeterlik.

Önde gelen ruh ve komuta görevlisi Komutan Samson, R.N.,
ve 4 Eylül 1914'e kadar, bombaların olduğunu bildirebildi.
Dört Alman subayı ve kırk erkeğe de düştü
Dunkirk yakınında. Sonra, yaklaşık iki hafta sonra, ilk baskın geldi
düşmanın ülkesine karşı güç,
Alman sınır şehirleri, o zamandan beri, cesur havacılarımızı kendilerine göre yargılamak
alçak standartlar, sivillerin yaşamları ve mülkünden korkuyorlardı
sakinler.

Dikkatli ve başarılı bir şekilde,
Deniz kanadı için geçici bir temel olan Fransa'ya Sefer Gücü
Ostend'de kuruldu. Bu üssü kurmaya yardımcı olacaktı
Kraliyet Denizcilerinin üç taburunun o yere gönderildiğini
savaşın başlarında. Diğer dış üsler kademeli olarak
Belçika'da kuruldu. İle birlikte hareket eden deniz motorları
Belçikalılar, ikna edici Uhlanlar için işleri çok sıcak hale getirdi ve sonunda
Motor ve uçakların düzenli olarak organize edilmiş bir kombine keşif gezisi
Köln ve Duesseldorf'a karşı, yok etme nesnesiyle
Zeppelin bu yerlere dökülür ve bu da,
onların dinlenmelerini içeri alıyorlar.

Kraliyet Deniz Topçu'nun uçuş-aktaran koltağına düştü
İlk "Boğa Gözü" ni puanlayın. Bu memur biraz dikkat çekmişti
Bu arada, ağır bir Alman yapımı iki kanadı ele almıştı
Admiralty, 1913 yılında bir Leipzig firmasından satın almıştı.
Onunla gelen Alman pilot yeni makine ortaya çıktı ama yavaş
ve kereste meselesi, ancak kolet tarafından uçuruldu, yeni bir
ve her türlü şaşırtıcı manevrayı gerçekleştirmek için yapıldı. "Görmek için
Bin fit kadar iniyor, "diyor bir tanık,"
Makine dikey olarak dururken, yakından yaralanmış sarmal
Kanat ucu, büyük uçakların ele alınmasında bir eğitimdi. "

Diğer havacılar eşliğinde, üssünden çıkmış teğmen kolı
22 Eylül'de ve Duesseldorf için yapılmış, yaklaşık 100 mil uzakta
Antwerp. Burada, çok alçak uçarak, zeppelin üzerine dört bomba düşürdü
Saldırının özel nesnesi olan kulübe. Ne hasar verildi
tespit edilmedi. Saldırı makinesi sadece tek bir
Hasar vermeyen mermi ve Collet ve arkadaşları geri kazandı
Üssü zorluk çekmeden. İki hafta sonra aynı kulübelere karşı başka bir baskın yapıldı ve
Ayrıca Köln'dakilere karşı.

Bu vesileyle havacılar filo-komutan Spencer-Grey ve
Hepsi Kraliyet Donanması'na ait olan uçuş süren Marix ve Sippe. .
Son olarak, başladıktan kısa bir süre sonra motoruyla sorun yaşadı ve
bırak, ama geri kalan ikisi büyüyen boyunca koştu
Işık-Başlangıç ​​Dawn'ın ilk çizgisinde yapılmıştı-Grey Yapımı
Köln ve Duesseldorf için Marix için. Çok fazla sis vardı
ki, bir dereceye kadar onlara hizmet ederken
Yaklaşım, aynı zamanda doğru bir iş yapmayı kolay bir iş bulamadı
kurs. Gray saatte 80 mil seyahat etmek Köln'e ulaştı, ancak yoktu
şans. Sis nedeniyle Zeppelin kulübesini bulamadı
hangi aradı ve kesin bir bomba bırakmayacaktı ve
kadınlara ve çocuklara zarar verme korkusu nedeniyle meşru hedef. O,
Ancak, tren istasyonuna biraz zarar verebildi.

Marix'e gelince, zaten Collet tarafından vurulan kulübeye giden yolu buldu.
Büyük bir yüksekliğe yükselen, muazzam hızda spiral bir dalış yaptı
saatte 140 mil. Daha önce bir süre görülmüştü ve karşılandı
Makineli tüfeklerden muazzam bir fusillade, anti-aeroplane silahlar ve
tüfekler. Makinesi birkaç kez vuruldu, ancak içeri girdi
Yakın zamanda bir zeppelinin kaldırıldığı 500 feet kulübenin
kolet tarafından hasar gören, bombalarını bırak ve tekrar yukarı doğru vurdu
muhteşem hız. Gittikçe bunu en az birinden gördü
Mermiler başarılı olmuştu, çünkü alev volkanı birikiyordu
500 feet havaya. Daha az bir zeppelin vardı. Onun "montajı"
en az yirmi kez vuruldu ve iki kontrol sözcükleri kesildi, ancak
Büyük yargı ve beceri kullanılarak seyahat etmeye devam etti
Geri dönerken 10 mil ve sınıra geçmek için
Belçikalı bir arabayla karşılaştı ve Güvenli bir şekilde Antwerp'e götürüldü.

O zamanlar Duesseldorf'ta bulunan _globe_ muhabiri
Bir görgü tanığı ne gibi bir uçuş-taahhütte görüldüğüne dair aşağıdaki açıklama
Marix'in sömürüsü ve etkisi. "Bir arkadaşım uçak gördü
Duesseldorf yakınında. Hareketlerini büyük bir endişeyle takip etti ve
Zeppelin kulübesine yakın olduğunda düştüğünü gördüm. O vardı
bir şeyin yanlış olduğu fikri, ancak yerden yaklaşık 200 metre
Makine tekrar döndü ve kayboldu. Neredeyse aynı anda duydu
İki patlama ve birkaç dakika sonra bir ışığın büyük alevlerini gördü
Renk, ona tüm kulübenin yanıyor olduğu izlenimini veriyor. Benim
Arkadaş olabildiğince çabuk yere indi, ama uzaktan
Birkaç yüz metreden halihazırda koşmuş olan insanlar
bir asker yüzüğü tarafından uzak tutuldu. Birkaç dakika sonra bir söylenti yayılımı
Kalabalık sayesinde iki düşman uçağının
Köln ve hemen tüm askerler kulübenin yakınında emredildi
Yeni gelenlere ateş etmeye hazır olun. Arkadaşım askerleri takip etti
ve alevleri gördüğü yere oldukça yaklaştı. Bunu gördü
kulübenin içeriği tamamen yakılmıştı ve sadece duvarlar
binanın dikilmesi. Kulübede bir zeppelinin karkasıydı,
yanmış ve parçalara ayrılmış. Büyük bir alüminyum yığınıydı. "

Deniz Hava Servisi'nin bir sonraki istismarı Zeppelin'e yapılan saldırı oldu
Constance Gölü'ndeki Friedrichshafen'de. Üç veya
Çalıştayları ve tüm cihazlarla birlikte dört büyük baraka
Bu canavar hava gemilerini inşa etmek ve takmak için. Gazeteler vardı
Bir süredir daha önce hesap veren paragraflar yayınlıyor
Zeppelin bu yerde deneyler. Bazıları az ya da çok olabilir
Doğru, diğerleri olağan "Bogey-bogey" hikayelerinin damgasını taşırken
Biraz çocukça korkutma fikri ile Almanlar tarafından
biz. Her neyse, deniz havacısı gidip görmek için zihinlerini oluşturdu
kendileri. Tabii ki onların olağan sahnesinden ayrıldıkları
Kuzeydeki aktiviteler "davul atmadan" yapıldı ve
Friedrichshafen, Fransız sınırından 150 mil gibi bir şeydi.
Ziyaretleri tamamen beklenmedikti.

Akıncılar Filo-Komutan Briggs, Uçuş-Komutan Babbington,
ve tüm Kraliyet Donanması, Uçuş Teşvik Sippe. Onlar gerekiyordu
Belfort mahallesinden başladı, bu çok güçlü
Fransa'nın doğu sınırında müstahkem kasaba. Üzerine monte edildi
Benzer makineler-Avro Biplanlar. Neredeyse doğuya doğru yola çıktılar, vurdular
Basle civarında Ren-Neredeyse sağa döndüğü yer
Doğudan kuzeye açı-Schaffhausen'e kadar yukarı doğru
pitoresk düşmeler ve daha sonra ülkeye Ludwigshafen'e çarptı
Constance Gölü'nün batı ekstresi veya Bodens Almanlar olarak görüyor
terim et. Böylece hedeflerine doğrudan gölden aşağı doğru yönlendirdiler,
Göl kenarındaki hangar ve atölye kümesi,
Friedrichshafen kasabası. Adventleri hem görüldü hem de duyuldu ve
Pervanelerine whirr bir kerede maksimum kekemeli,
Silahların vurulması ve tüfeklerin patlaması. Ama kolay değil
Hayati bir şekilde zarar vermediğiniz sürece bir uçağı devre dışı bırakın
parça; Yani, bu çok sıcak resepsiyondan bağımsız olarak, deniz havacıları
yüksek irtifalardan birbiri ardına aşağı indi
seyahat ediyorlardı ve hedeflerini yaklaşık yükseklikte aktarıyordu
1200 feet, bombalardan dolayı boşalttı.

Komutan Briggs, ilk gelen ve bombalarını düşüren kişi oldu, ama onun
benzin tankı bir mermi ile deliniyor benzin bitti ve
mahkum edildi ve
Hastane, sonbaharından bazı yaralanmalar aldı. Babbington ve
Sippe, pistlerini takip ederek, önce hangarları bombaladı ve
Daha sonra Zeppelin fabrikası ve etrafı dönen yuvarlak, aşağı uçtu
Ren ve makine onların da başlangıç ​​noktalarına güvenli bir şekilde geldi
bazı küçük zararlar yaşadı. Her ikisi de dönüşlerinde dekore edildi
Onların üzerine sabitlenen onur lejyonunun haçı ile
Belfort Valisi General Thevenet'in göğüsleri. Üçü de,
Yenide seçkin hizmet siparişinin alıcıları olarak göründü
Yılın Onur Listesi. Ve ayrımlarını iyi kazanmışlardı.
Bir tarafı böyle bir girişimden ayrılamaz riskleri koymak,
çok önemli bir şekilde düşmanın ülkesine uçmuştu
mesafe, dağlık bir bölgede ve oldukça olumsuz havalarda
koşullar ve düşmanda muazzam bir ahlaki etki yaratmıştı
Milletler. Muhtemelen önemli miktarda malzeme yapmışlardı
Muhtemelen bir veya daha fazla zeppeline olan hangarlara ve atölyelere verilen hasar
Ayrıca, ancak henüz belirli bir detay olmayacak
mevcut.

Almanlara onların
İyi organize edilmiş ve çok sayıda hava gemisi ve uçak filosu. Onlar
Londra'yı bombalayacak, filolarımızı yenecek ve tümünü terörize edecekti
Bu canavar gaz çantaları ile "doğru küçük, sıkı küçük ada".
Ve bak ve bak! Nazik bir şey gerçekleşmeden önce, işte
Bu zararlı İngiliz uçan adamlar kendi ülkelerinde onlara saldırıyor.
Onlardan kurtulmak için acele içinde herhangi bir yere bombaları körü körüne düşürmemek,
sivilleri korkutun ve olabildiğince hızlı uzaklaş, ama kasıtlı olarak
Saldırı ve vurma seçilmiş hedeflere. Alman görüşü derinden
etkilenmiş. Havacılarının "onlara kalmış" olduğunu hissettiklerine şaşmamalı
Onların ülkeleri _they_ ne yapabilirdi. Ama ne zavallı bir göster
! 5 Aralık'ta bir cesur havacı Dover'ın gözüne girdi, ancak
döndü ve tekrar yapıldı. 24'ünde bu ya da başka bir
Aslında kasabanın üzerinden uçtu ve bir lahana yamasına bir bomba attı. O
daha önemli bir hedef seçmek için çok fazla acele etti, çok daha az
vur. İngiliz cevabı, böyle önemsiz bir istismar olabilirse
Cevap almaya layık görülen, hızlı ve etkili oldu. Çok
Ertesi gün-Mahkemeler Günü-Deniz Hava Kanadı,
Hizmetin kendi şubesi, son derece iyi organize edilmiş bir
Cuxhaven'a saldırı, güçlü bir şekilde desteklenen liman
Hamburg'a yaklaşımları koruyan Elbe. Aşağıdaki memurlar
Bu istismara katıldı: uçuş-komutanları Oliver, Hewlett ve
Ross, R.N. ve Kilner, R.M.L.I., Uçuş Tartışmaları Miley ve Edmonds,
R.N. ve Uçuş Alt Teşvik Blackburn, R.N.

Uçakların hepsi aynı türden-Kısırlar-sadece kullanılanlar gibi
Friedrichshafen'e karşı "Avros" ve Duesseldorf'a karşı "Sopwiths" idi.
Çok hızlı üç kanallı vapur üzerinde taşındılar
Her biri bir deniz tarafından emredilen Amirallik tarafından "alındı"
Hava Servisi'ne ait memur. Dikkat etmek ilginç
Bu gemilerden birinin gezen memuru Bay Erskine Childers,
Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervinde Teğmen, bunun yazarı
Büyüleyici roman _ Sands'in bilmecesi_
Alman kıyı sularının Elbe ve
Zuyder Zee. Küçük sefer _undaunted_ tarafından konvoy edildi
ve "Saucy" _Aethusa _-- bir çift yeni ışık kruvazörü
kendilerini en etkili tür bir savaş gemisi ve bir kordon olduğunu kanıtladı
denizaltılar ve muhripler. Her şey ayrıntılı olarak çalışmıştı.

[İllüstrasyon: Cuxhaven'daki İngiliz hava baskını

_DRAWN tarafından John de G. Bryan_]

Heligoland'a yaklaşırken, o Alman Cebelitarık
Birkaç yıl önce aptalca ayrıldı, deniz planları dışarı atıldı ve
Yıkım işlerinden uzaklaştı. Puslu bir sabahtı ve
Cuxhaven'a varış havacılar çok fazla bir sis tarafından engellendi
kasaba ve liman üzerindeki sığ yamalarda, ancak
Kulübesinde ve içeri giren bir parseval hava gemisini yok etmeyi başardılar.
Bazı Zeppelin kulübelerini kötü bir şekilde çalıyor. Almanlara göre
Hesap ayrıca bir gazometre üzerine ve bazı savaşlara bombalar bıraktılar
nehirde yatıyor, elbette "herhangi bir hasar vermeden". Sis,
Ancak, Elbe üzerinde kasabadan çok daha yakın ve daha kalın, bu yüzden
Gemilerin her durumda zor hedefler olduğu.

Ancak havacılarımız görevlerini yerine getirirken,
Her türlü ve türden silahlar, en dikkat çekici bir kavga oldu
Dışarı-Savaş Yıllıkları'nda eşi görülmemiş bir savaş.

Havacılar flotilayı gündüzünde keskin bıraktı ve görünüşe göre
Ne onlar ne de eskortları görülmedi. Ama ışık büyüdükçe
İngiliz gemileri Heligoland'daki gözetleme tarafından alındı ​​ve
Onlara denizaltılar, deniz planları ve bir
Birkaç tekrarlanabilir Zeppelins. Ama yüksek hızı
İngiliz gemileri ve mürettebatlarının tam denizcisi ve topçu
onları yaralamak için yapılan her girişimi yendi. Üç saat boyunca savaştılar
Havacıların dönüşünü beklerken. Tarafından yapılan beyaz flaş
Sudaki Alman torpidoları keskin gözler, gemiler ve
Tekneler kaçtı ve döndü ve "gizlenen ölümü" "ciltle
dişleri ". Deniz planları tepeden çıkıp ölümcüllerini düşürdü
Ateş, duman ve su çeşmesinde patlayan bombalar; Ama yine de
Sık sık yanına düştüler, filonun hiçbirine dokunulmadı. .
Big Bluffing Zeppelins de birkaç düştü, ama yakında "Onlar" hissettiler
artık kalamıyordu ", _Arethusa_'dan 100 kiloluk mermilerden beri
ve _undaunted_ daha da yaklaşıyordu ve mürettebatları
Biliyordu-daha iyisi-bir adil isabet imha anlamına gelir. Yani,
Resmi rapor, "kolayca uçuşa konulduklarını" belirtti. Hiçbiri
Alman yüzey gemileri burunlarını dışarıda göstermeye cesaret etti, ya da belki de
kendilerini ayrıntılı savunmalarından ayırabildiler
zaman ve cesur akıncıların üçü güvenli bir şekilde yeniden yerleşmişti
Makineleriyle filo tekrar denize göze çarparak bir
Kalanlara bakmak için denizaltının müfrezesi. Üçü
Makineleri olmasına rağmen, kalan dört havacı bu yolla kurtarıldı
Batılmalıydı. Yedinci-uçuş-komutan Hewlett, ünlü oğlu
romancı-bazı Alman gemilerine bomba bıraktıktan sonra
ki, her halükarda vurduğundan emin oldu, sis içinde yolunu kaybetti,
Fileyi kaçırdı ve motoruyla sorun yaşıyor,
Deniz Heligoland'dan uzak değil. Burada bir Hollandalı tarafından alındı
trol. Motorunu yok etti ve makinesini battı ve sonra
Gemide iki veya üç günlük çok ağır hava yaşamak
Balıkçılık gemisi Hollanda'daki Ymuiden'e güvenli bir şekilde indi.

İlginçtir ki, aynı gün biraz zayıf bir baskın için seçildi
Görünüşe göre bir Alman taube tarafından Thames
bağımsız olarak. Düşmanca hava zanaatörü görüldü, ateşlendi ve sonra
Burada ve orada bir bomba boşalmak, üç kişi tarafından kovalandı.
kendi havacılarımız ve dönüş yolculuğunun olduğuna inanmak için bir neden var
Kuzey Denizi'nin dibinde sona erdi.

[İllüstrasyon: _photo. Cribb, Southsea_

Cuxhaven'daki İngiliz hava saldırısı

Raid'de Uçuş-Komutan R. Ross tarafından uçurulan Seaplan 151
Almanları salladı ve onlara kendi ilaçlarının dozunu verdi.]

Cuxhaven'a yapılan büyük seferden bir gün önce bir atış saldırısı yapıldı
Filo-Komutan R. B. Davies, R.N., Almanların bir hangarında
Brüksel'in bir banliyösü olan Eteterbeek'e dikilmişti, muhtemelen
Çatlak Belçika Süvari Alayları, Rehberler.
Bu memur bir Maurice-Farman çift kanatına seyahat etti ve sekiz düştü
bir parseval hava gemisi içermesi gereken bir kulübede bombalar,
Daireye döndü ve dönüş yolculuğuna dört tane daha düştü. O öyleydi
tam olarak hangi hasar verdiğini göremiyor,
Hangardan ortaya çıkan duman bulutları. Makinesi tanındı
Müttefiklere ait Brüksel vatandaşları ve onun istismarı
Aralarında büyük bir coşku yarattı.

Sonunda Alman havacıları kendi baskınlarına sahip olmaya karar verdiler. Güzel
Sessiz küçük yolculuk, kötü, hoş olmayan yoldan çıkacaktı
silahlar ve maksimler. Ve böylece Yarmouth'ta "Büyük Zeppelin Raid" vardı ve
Norfolk'taki birkaç sessiz köyde ve katliam
erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ancak Alman havacıları daha fazlasını yaptı
İki kez önemli uçak filoları olduğunda saygın çalışma
Ocak 1915'te Dunkirk'e saldırdı. İlk deneme
başlangıçta Dover'a veya bu konuda başka bir yere yönlendirildi
On altı Alman uçağı görüldüğü için kanalın yanında
kanal üzerinde. Ama ya bizim tarafından tutulan iyi bir bakış nedeniyle
kendi havacıları ve topçular veya olumsuz hava nedeniyle
koşullar, "boches" uçuşlarının yönünü değiştirdi ve
Onlar Dunkirk'e saldırdı ve yaklaşık otuz bomba attı. Her zaman olduğu gibi,
Kurbanların çoğu sivildi, ama Dunkirk müstahkem bir kasabaydı ve
Müttefik orduların önemli bir konumu, yani, ama aslında
bir keresinde pazar yeri bir
Özel hedef, bu baskınları meşru askeri olarak düşünebiliriz
operasyonlar. Ancak Almanlar onları onların içinde gerçekleştiremediler
boş vakit. Belçika, Fransızca ve İngiliz Havacılar makinelerini havada koştu
ve nişanlandı ve Akıncılardan birinin kaybı ile sürdü
Makineler, birkaç deniz memurumuz uçtu ve
Zeebrugge, birkaç denizaltıya yirmi yedi bomba düşürdü ve
Silahlar köstebek üzerine monte edildi. Bunlardan biri, filo-komutan Davies,
R.N. , yaklaşımı sırasında en az yedi düşmanca saldırıya uğradı
Uçaklar, ancak hafif bir yarayla onlardan uzaklaştı ve onu teslim etti
hedeflerinde bombalar.

Kısa bir süre önce yazılmış ve birinciye atıfta bulunan aşağıdaki mektup
Dunkirk'e yapılan Alman baskınları, bilincini göstermek için ilginçtir.
Havacılarımızın zihinlerinde üstünlük:-

"Sana dün sahip olduğumuz beano hakkında bir şeyler söylemeliyim. Bu _was_ a
gün! Sabah ve öğleden sonra üç taube ile nişanlandı-ve
Gittim ve çeşitli çalışmalara 18 bomba ve 6 el bombası bıraktım ve
Ostend'de Demiryolu, bu arada bir Almanca ile başka bir hurda ile
makine. Umarım onları gıdıkladık ve Ostend'e verdik. Bizim var
`` Korkmuş-kesin olarak. Tamamen harika bir oyun. Umarım alırız
Ostend'de ne kadar hasar yaptığımızı duymak için, korkarım ama bu
imkansız. Bir bomba ile demiryolunu aldığımı biliyorum-
tam ortada. Sana sahip olmamıza izin verdiklerini söylüyorum. Makine vuruldu
dokuz yerde. "[104]

Yazar açıkça "hardal olarak istekli" idi ve bu tür havacılara karşı
Alman Hava Servisi başlık yapamaz.

Kayıttaki en büyük hava saldırısı 16 Şubat Salı günü gerçekleşti.
1915, otuz dörtten az deniz planı ve uçakların
Deniz kanadına, Alman pozisyonlarına kombine bir saldırı yaptı.
Belçika littoral. Onlara yardım edildi,
Ghistelles'teki Alman Uçak Deposu'na kararlı saldırı
İç ve Ostend'in güneyinde, böylece Alman havacılarının
ana saldırımızı ele geçirmek. Bu büyük "uçuş"-düzenli bir "aery
Donanma "-R.N.
Belçika'daki Almanlar için işleri o kadar sıcak hale getirmişti, L1000 fiyatı
kafasına yerleştirildi; Kanat-komutan Longmore, R.N. ve
Filo-Komutanlar Porte, R.N. ve Kraliyetten Courtney ve Rathbone
Deniz Hafif Piyade.

Harika bir performanstı. İngiliz uçaklarının çoğu geçti
Çok şiddetli rüzgarların dişlerinde kanal, acı soğuk algınlığı içinde uçuyor
Yüksek irtifalar ve karın nadiren "telaşları" olmamasıyla engellenir. Bir kere
Su üzerinde Ostend, Middelkirke ve Zeebrugge üzerinden uçtular.
Gemilerimizin görüşünden gizlenmiş Alman silahlarına bombalar düşürüldü.
Her üç yerde de: Ostend ve Blankenberghe'deki istasyonlar
ya yok edilen ya da çok hasar görmüş, elektrik istasyonu ve
Zeebrugge ve bir Zeppelin kulübesinde mayın süpürme gemileri. Maalesef hayır
Denizaltılar görüldü. Bütün bunlar çok karşısında gerçekleştirildi
Almanların alabileceği her silahtan ağır silah ateşi
"Yabani Ördekler" i taşıyın. Ama hayat ya da uzuv kaybı olmadan herkes kaçtı
Ve sadece birkaç makine hasar gördü. Ünlü havacı
Keşifte uçuş komutanı olarak görev yapan Grahame-White düştü
Nieuport'tan denize girdi, ancak bir Fransız gemisi tarafından kurtarıldı. Bu
Deniz kanadı tarafından yapılan son büyük hava saldırısı zamana kadar
yazma ve alan, yüz ve bir daha küçük olandan bahsetmeyi yasaklar
Havada veya çalışan broşürleri tarafından yapılan istismarlar
zırhlı motor arabalarında yerde. Komutanda belirlenen fiyat
Samson'ın kafası bıkkın "boches"
Tarafta, Belçika'nın Alman Desecters'ı kanıtladılar ve
Fransa.

Dipnotlar:

[102] Editör _aeronautical Journal_.

[103] _The Sphere_'de yayınlandı.

[104] _Naval ve Askeri Kayıt




Çözüm

    "İngiltere'nin filosu her şeyden önce:
     Filosu senin ellerinde
     Ve filosunda kaderi. "


Şimdi Kraliyet Donanması'nın başlangıcını izledikten sonra bazılarına baktı
Büyük Britanya'nın Deniz Tarihinin Az Tanıdısı Bölümleri, Eskiz
Savaş adamlarımızın ve silahlarımızın gelişimi ve son olarak
tasvir etmeye çalıştım-çok yetersiz bir şekilde, korkarım-
Onları ve bazı eylemlerini en büyük ve bazı tapuları cesur ve
Dünya tarihinde şimdiye kadar bilinen çoğu korkunç savaş,
"İzin vermesi gereken zamana geldim.
Parça şirketi "okuyucularımla.

Ama bu kitabın konusunu bir referans almadan bırakamam
Dardanelles'de Donanma tarafından oynanan kısım. Olağanüstü noktalar
Donanmanın bu operasyonlara katılımı ile ilgili olarak
_ Queen'in canavar silahlarının muazzam etkisinden şüphe
Elizabeth_, denizcinin çoğuna düşen şiddetli dövüş ve
Türk kıyısı pozisyonlarının saldırısında deniz tugayları ve son,
Ama en önemlisi, denizaltımızın harika istismarları. .
Teğmen Norman D. Holbrook'un başarıları, B11'de Creeped
Beş sıradan mayın altında ve Türk Ironclad ‘messudeiyeh_;
ve E11'de nüfuz eden Teğmen Komutanı Martin Nasmith'in
Tam Marmora Denizi'ne, Torpidoing Transports ve bir
Konstantinopolis'in kendisinde korkutun, o parlak cesurun örnekleridir
savaş sırasında tekrar tekrar örneklendi.

3 Kasım'da açılan Çandanles kalelerine karşı operasyonlar
Geçen yıl, müttefik bir İngiliz ve Fransız filosu bunları bombaladığında
girişe en yakın. Operasyonlar daha sonra pratik olarak askıya alındı
Müttefik filolar saldırıya geri döndüğünde 19 Şubat'a kadar
daha fazla güç içinde ve savunmayı yıkmak için kararlı bir girişimde bulundu
Konstantinopolis'e yol açan dar su yolu. Dış kaleler
susturuldu, _Queen Elizabeth_, diğer dört zırhlı ile,
Çanakkonlara girdi ve bilinenlerin savunmalarını bombaladı
Darrows. Ama kısmen daha fazla ilerleyemediler
Türko-Germans'ın ağır mobil pillerinin, ancak daha çok
Yüzen madenler ve torpidoların büyük tehlikesinden
Kıyıda istasyonlar. Bu denizaltı silahları ağır ücret almaya başladı
Müttefik gemiler. İngiliz savaş gemileri _irresistible_, _ocean_ ve
_Goliath_'ın hepsi batmıştı-aynı gün ikisi. Onlarla da,
Fransız zırhlı _bouvet_ ve daha sonra _triumph_
ve _majestic_, birinden kovulduğu söylenen torpidolara yenik düştü
Olay yerine geçmesi gereken iki denizaltının
Almanya'dan gelen eylem. Uzay, bunların daha fazla hesabını yasaklıyor
hala devam etmekte olan operasyonlar; Ama biraz vermek için
neye benzediklerine dair fikir, bir mektuptan alıntıdan daha iyisini yapamam
Gemilerden birinde bir orta gemiye tarafından sadece chum'a yazılmış
Boğazlarla uğraştı, o kadar canlı bir hesap veriyor mu?
kendini gözlerine sunduğu gibi:

"Dışarı çıktığımızdan beri dört ya da beş büyük eylemde bulunduk ve
Çok sayıda küçük. Bence bu geminin en sıcak olanı
Şahsen Pazar günü oldu ----. Bu gemi ve diğeri
En güçlü kaleleri azaltmayı veya azaltmayı emretti
giden. Eylem tam da sen-iyi bir çocuk olsaydın-başladı
kiliseye gidiyor. Her zamanki gibi yolda 'acil eylem' için temizledik
İçinde.
Diş hekimi kötü bir dişe sahip olmak için, ancak gösteri başladığında ve biz
Kavga, cehennem gürültüsüne rağmen bir toygar kadar mutlu hissettim ve
koku!

"Aksiyon istasyonum No. - Taret, iki - silah.
Memurun Telepadleri ve tüm siparişleri, aralıkları ve c.,
Kontrollerden aşağı iner ve tüm sesli boruları çalıştırır, & c. Eğer
taretin teğmeninin elinden çıkarılması gerekiyor
şarj. Forts, menzilde olur olmaz ağır ateş açtı ve
Önde gelen gemi olduğumuz için _both_ forts konsantre ateşi vardı
Bir saatin ilk çeyreğinde, bir kale ikinciye geçiyor
Daha sonra gemi. Su turu her iki gemi de yakında bir animasyon gibi oldu
Taşıma Çeşmesi, gemiler merkez olarak, tarafından yapılan sıçramalardan
Düşen kabuk, sıçramanın çoğu Foretop kadar yükseğe ulaşıyor
(yaklaşık 110 feet). Gerçekten en mucizevi zaman geçirdik,
Bize ateşlenen büyük miktarda mermi ve nispeten az sayıda
aldığımız hit. Ayrıca herhangi bir şey almaktan kaçınmayı başardığımız gibi
Yaralılar bir mucizeydi, bazı erkekler en muhteşem olan
kaçar. Ancak, onların da oldukça sıcak olmasına izin veriyoruz ve
Kesinlikle geminin sarsıldığını hissetmek ve bizim gibi onun kursunda durur
Broadside'ın Broadside'tan sonra RIP Bırakın. İki buçuk saat sonra
Kaleler tamamen ateş etmeyi bıraktı ve biz de bizim
iş.

"Kendimi yaşadığım en heyecan verici gösteri hakkında gitmem gerektiğinde
Uzakta bir gece kazık teknesinde boğazları süpürüyor. Hedefimiz
bir elektrik kablosunu bulmak ve üflemekti
Çandanles'in belirli bir noktasında uzun mayın. Başladık
7.30 civarında ve kesinlikle zift-siyah bir geceydi. Orada
Bizimle birlikte beş tekne daha vardı ve elbette kesinlikle hayır gösterebiliriz
ışıklar. Tekneyi yönlendiriyordum ve bir şey görmek zordu
Hepsi .... saat 22: 00'e geldik ve başlama pozisyonuna geldik
Yaklaşık 11.15. Türklerin çok fazla canavarlık ışığı vardı
giden. İlk süpürme bizi keşfetmediler, ancak ikinci kez
Bizi oldukça yakaladılar ve her türlü şeyle yırtıklar-Nordenfeldts,
Tüfekler, pom-poms ve birkaç obüs. Canavarca esrarengiz işitaydı
hala havada çığlık atan ve fısıldayan kabuklar
Gece-gündüzlerden çok daha kötü. Ancak, bir kazık tekne çok
En iyi zamanlarda ve bir zift-siyahta vurulması zor bir şey
Gece tüm arama ışıklarına rağmen çok şans istiyor. En kısa zamanda
ateş etmeye başladılar, her yerde zikzak yapmaya başladım ve
Bir sürü tüfek mermisi olmasına rağmen yaklaşık on metre uzaklıktayız
Tepesi ıslık çaldı. Döndüğümüzden daha fazla memnun kalmadım
yuvarlak ve filoya geri başladı. Bir şeyi havaya uçurduk, ama
Kabluydu ya da bilmiyorum. Yanımızdaki tekne içine girdi
Bir sürü madenin ortasında ve onun yanında durmalıydık; Ancak,
Büyük şanslar, tüfeklerle iki madeni havaya uçurarak temizlemeyi başardı. Biz
Oldukça heyecan verici bir geceden sonra sabah 5 civarında gemiye döndüm. BEN
O gece oldukça vahşi göründüğümü gerçekten düşündüm; hayat kurtaran
Yelek, palto, deniz-botlar, susturucu, 60 mermi ile büyük bir tabanca
mühimmatın, hem sandviçlerle dolu ceplerim hem de bir termos şişesi
Karanlıkta kendime dökülmeye devam ettiğim kakao dolu.

"İniş ve ilerlemesini destekliyoruz
birlikler. Eylem istasyonlarında olduğumuz için oldukça yorucu bir zaman
ve 5 veya 06: 00'dan akşam 7'ye veya 8'e kadar, bir gece izlemesi ile
Bu yüzden oldukça meşgul kalıyoruz. Ayrıca sürekli bir durumda yaşıyoruz
'acil eylem'. "

Ancak deniz saldırısını inişle desteklemeye karar verildiği gibi
Bir ordunun, Nisan ayının sonuna doğru bir iniş yapıldı.
Gelibolu Yarımadası'nda beş ve Asya kıyısında bir tane. .
İkincisi Fransızlar tarafından gerçekleştirildi, ancak sadece bir
Batı kıyısındaki İngiliz inişlerine yardımcı olmak için geçici önlem.
İngiliz, Avustralyalılar ve yeniden oluşan birlikler
Zelandalılar, inişlerini en muazzamın karşısında etkiledi
muhalefet, alttaki tel karışımlarının kitlelerinden yola çıkarak
Her türlü silahtan korkunç bir ateş. Kayıpları çok harikaydı
Ama nesnelerini etkilediler ve kendilerini kıyıda kurdular ve
Türk pozisyonlarına karşı bir dizi operasyon
Hala devam ediyor. Donanmanın payı, inişin
Büyük silahlarının ateşi ve askerleri kıyıya taşımak. Onun
İş muhteşemdi. Türk yerleşimleri
Yüksek tükenmiş kabuk, blueJackets ve Deniz Piyadeleri
Askerlerin gerçek iniş işi bir serinlik, enerji ile davrandı,
ve hiç aşılmamış gallantry. Ne de unutulmamalı
Donanmanın yeni kurulanlar tarafından iniş kuvvetinde temsil edildiğini
Deniz Bölümü, Tuğgeneral Paris'in komutası altında
Kraliyet'in birkaç taburundan oluşan Royal Deniz Topçu
R.N.V.R. ve diğer
rezervler ve birini diğerinden seçer
"Drake Taburu" gibi ünlü deniz komutanları. Bunlar vardı
Hepsi Kraliyet Deniz Piyadeleri personeli tarafından organize edildi ve eğitildi
Adjutant General, Sir William Nicholls ve Donanma tarafından yönetildi,
deniz veya bazı durumlarda ordu subayları. Çalışmalarına gelince
Kampanya, şimdiye kadar çok az veya hiç bilgiye sahibiz. Kapsamlı
Yaralı listelerinde belirtilen basın onları gözden kaçırmış gibi görünüyor.
Ancak kayıpları, ön tarafta olduklarını kanıtlıyor ve
Kendilerini çok iyi bir şekilde açıkladıklarından emin olabiliriz.

Kraliyet Donanması'nın her yerde kendisini layık olduğunu kanıtladığı, nay,
Bekarca ataları ve cesur işlerine layık. Lord'u alıntı yapmak için
Charles Beresford, Londra Odasına yazılmış bir mektupta
Ticaret: "Donanmanın Kuzey Denizi'ni temizlemede parlak çalışması ve
Yoldaşlarının Fransa'ya nakliye için güvenlik sağlamak
Kardeş servisi ülke tarafından minnetle takdir edilecektir. Böyle bir iş
Sadece mükemmel organizasyon, göreve sadakat tarafından etkili olabilirdi,
ve disiplin, sadece dikkat değil, cesaret gerektirir. İzleme
Günümüzün filolarının hiçbiri cazibesi yok ve işgal etmek için değişim
Yelken gemisi donanmasına eşlik eden ve yapmak ve
Yelken kısaltma, yelkenleri kırpma, yapışma ve giyme, gerekli
gözetleme üzerine seyir. Hava damarları, madenler, denizaltı yoktu,
Ya da eski günlerde torpidolar, su altı savaşı yok. Üzerine gerginlik
Bu günlerde denizcilik filosunun memurları ve adamları müthiş:
Yelken gemilerinin günlerinde olduğu gibi düşüncelerini işgal edecek bir şey yok. "

Ama tüm bunlarla donanmanın ne yaptığını biliyoruz ve bunu biliyoruz
Asla isteyen bulunmayacak. Sadece hepimiz ruhu taklit etmeye çalışalım
Donanmamızı ne olduğunu yapan titizlik ve göreve bağlılık;
Hepimiz "ne yapmayı", ancak küçük ve ilham verenlerde
Her zaman katlanmamız gereken büyük şair Shakespeare'in sözleri
akıl--

    "Naught Will England Rue,
     Eğer İngiltere kendine ispat yaparsa, doğru ".


             Büyük Britanya'da basılmış
    _At Vilafield Press, Glasgow, Scotland_




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Metin hem savaş gemileri hem de savaş gemileri kullanıyor. Bu ve diğer çeşitli
tire, korundu.

Metin hem Zeebruegge hem de Zeebrugge kullanıyor.

Yapılan geri kalan düzeltmeler aşağıda listelenmiştir.

Sayfa 6 ve ayrıca 192 yakınlarındaki gerçek illüstrasyonda, tire kaldırıldı
Mavi ceketlerden metindeki birçok kullanımı yansıtmak için. Page 44, "Mont-jeie'nin" "Mont-jeie's" olarak değiştirildi (_mont-joie's_
yolcular)

Sayfa 105, "Inolleable" "Dayanılmaz" olarak değiştirildi (çok dayanılmaz
acı çekmek)

Sayfa 107, "Ther" "onların" olarak değiştirildi (onların üzerine yazılmış)

Page 130, "Greite" "Griete" olarak değiştirildi (_dulle Griete_ veya "Mad Marjery")

Page 172, "Forged" değiştirildi "sahte" olarak değiştirildi (dövme davalar vurulacak)

Page 182, "Cassion" "Caisson" olarak değiştirildi (Caisson en az 17)

Sayfa 238, illüstrasyon başlığı, "blucher" "bluecher" olarak değiştirildi (kaderi
_bluecher_ in)

Sayfa 245, "Markmenlik" "Marksmanship" olarak değiştirildi (Marksmanship
onun)

Sayfa 295, dipnot 103, Atıf için eklenen dipnot sayısı. Dipnot
Metin: (_The Sphere_'de yayınlanmıştır)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRITISH NAVY BOOK***


******* This file should be named 41677.txt or 41677.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/7/41677



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
