*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corot (Korot)
Yazar: Sidney Allnutt
Yayın Tarihi: December 20, 2012  [eBook #41674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Corot, by Sidney Allnutt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Corot
       Masterpieces in Colour Series


Author: Sidney Allnutt



Release Date: December 20, 2012  [eBook #41674]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COROT***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41674-h.htm veya 41674-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41674/41674-h/41674-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41674/41674-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
http://archive.org/details/corotocad00allnuoft

Chrome'daki Başyapıtlar

Editör--T. Leman Hare

COROT

1796-1875

* * * * *

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS BALDRY.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL DÖKÜMÜŞ.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS KEL DÖKÜMÜŞ.
VIGEE LE BRUN. C. HALDANE MACFALL.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
MEMLINC. W. H. J. & J. C. WEALE.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
JOHN S. SARGENT. T. MARTIN WOOD.
LAWRENCE. S. L. BENSUSAN.
DUERER. H. E. A. FURST.
MILLET. PERCY M. TURNER.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
HOGARTH. C. LEWIS HIND.
MURILLO. S. L. BENSUSAN.
WATTS. W. LOFTUS HARE.
INGRES. A. J. FINBERG.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.
DELACROIX. PAUL G. KONODY.

_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri._

* * * * *

[İllüstrasyon: TABLO I.--DANSE DES BERGERS. Ön sayfa

"Danse des Bergers", mutlu bir ruh halinin yaşayan anıtıdır--Corot'un çok sayıda deneyimlediği lirik coşku anlarından biri ve
onun dehası sayesinde daha az şanslı olanların da paylaşabildiği anlardan biri. Ağaçların çizim ve boyamasındaki "his", ressamın Paris'in kendisini ezdiği
zamanlarda söylediği bazı sözleri anımsatıyor: "Canlı dallara ihtiyacım var. Söğüt yapraklarının dallarından nasıl
büyüdüğünü görmek istiyorum. Köye gidiyorum. Burnumu bir fındık çalısına gömdüğümde on beş yaşında olacağım. Güzel; sevgi
soluyor!"]

COROT

by

SIDNEY ALLNUTT

Renkli Sekiz Reprodüksiyonla Resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

Londra: T. C. & E. C. Jack
New York: Frederick A. Stokes Co.

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

Resim
I. Danse des Bergers Ön Sayfa
Sayfa
II. L'Etang 14

III. Les Chaumieres 24

IV. Le Soir 34

V. Paysage 40

VI. Le Vallon 50 VII. Hatıra d'Italie 60 VIII. Vue du Colisee 70

Tüm resimler Paris'teki Louvre'dan alınmıştır

[İllüstrasyon]

Jean Baptiste Camille Corot'nun eserleri, 1840'ta ilk önemli
başarılarını kazandığından beri, eğitimlilerin gözünde istikrarlı bir şekilde yükselmektedir. Sanatçının yaşamının büyük bir bölümünde
yükselme çok yavaş olmuştur ve ölümünden sonra ne kadar hızlı olacağını bilseydi gerçekten şaşırırdı. Bu, kesinlikle sadece piyasaya giren eserlerinin satış fiyatlarında bir
yükselme değildir - bir Corot, bir koleksiyoncunun değerinden daha fazlasına sahiptir;
Ancak rakamlar kendi yollarıyla anlamlıdır ve ressamın ölümünden sonraki otuz yıl içinde 800 franka satılıp 231.000 franka satılmasına sevindiği bir eser ("Le Lac
de Garde") bulduğumuzda, ressamın şöhretinin hızla
arttığı maddi olarak kanıtlanır.

Sanatta olduğu gibi her şeyde de modalar vardır:
Satıcıların isteseler sık ​​sık açıklayabilecekleri sebeplerden dolayı, şu veya bu sanatçının eseri
aniden patlar ve bir süre
müzayede salonlarında saçma sapan yüksek fiyatlara satılır, ancak artık yapay bir değerlemeyi sürdürmek kimsenin çıkarına olmadığında tekrar uygun seviyesini bulur. Ancak yılların geçmesinin Corot'nun şöhretini azaltacağına veya
sanatçıların eserine sahip olmak için ödemeye razı oldukları
fiyatları düşüreceğine inanmak
zordur. Aksine, her ikisi de artacaktır, çünkü Zaman'ın kanatlarının savurmasıyla saman tahıldan ayrılır ve bugün bir usta olarak selamlanan birçok ressam unutulmasa bile hor görülür. Çünkü ne olursa olsun, Corot'un eserinin asla eski moda olacağına inanmak imkansızdır. İçinde bir zamana değil, tüm zamanlara ait olan bir şey vardır; bir yere değil, tüm yerlere ait olan bir şey. Temel ve evrenseldir ve sayısız yarının yok edemeyeceği bir canlılık ve gençlikle içgüdüseldir. Corot'un savunduğu kurallara en güçlü şekilde karşı çıkan eleştirmenler bile -ve bunlardan çok sayıda vardı- inancın eserlerle bu kadar haklı çıkarıldığı bir sapkınlığı kınayamazlardı: lanetlemeye gelince, Balam gibi, kutsamaya devam ettiler. Sanatçının, coşkulu hayranlarının ölçüsüz coşkularında çok daha zorlu bir çileden geçmesi gerekti. Ancak
ne kınama ne de övgü, kendi halkının şüpheciliği veya
resim satın alan halkın kayıtsızlığı onu kendisi için doğru olan yoldan
saptırmaya ikna edemedi. "Vive la consciousness, vive la simplicite!" derdi. İnancı kelimelerdeydi ve o da buna
uygun yaşadı.

Sanatçı için tam bir bağımsızlık talep etti. "Doğayı tüm sadeliğiyle ve kişisel duygunuza göre yorumlamalısınız,
tamamen kendinizi eski ustalar veya çağdaşlar hakkında bildiklerinizden
kopurarak. Ancak bu şekilde gerçek duyguyla iş yapabilirsiniz.
Güçlerinden
yararlanmayan yetenekli insanlar tanıyorum. Bu tür insanlar bana
rakibinin sürekli olarak ona iyi açılışlar
verdiği, ancak bunları
kullanmayan bir bilardo oyuncusu gibi görünüyor. Bence
eğer o adamla oynuyor olsaydım, 'Pekala, o zaman sana daha fazlasını
vermeyeceğim' derdim. Yargılayacak olsaydım, doğal yeteneklerini
boşa harcayan zavallı yaratıkları cezalandırırdım ve kalplerini mantara çevirirdim." Tekrar diyor ki--"İnançlarınızı takip edin. Diğer ressamların yankısı olmaktansa var olmamak daha iyidir. Bilge kişinin dediği gibi, takip eden geride kalır." Ve tekrar--"Sanat, gerçeklerin bireysel bir ifadesi, hiçbir şeyi kabul etmeyen bir şevk olmalıdır."

[İllüstrasyon: PLATE II.--L'ETANG.

"Sanattaki güzellik, izlenimde yıkanmış hakikattir, doğadan alınan duygudur... Gerçeği ve kesinliği arayın, ancak ilk başta hissettiğiniz duygu
zarfıyla. Eğer duygunuzda samimiyseniz, bunu başkalarına aktarabilirsiniz. " Corot bir öğrencisine böyle söyledi ve "L'Etang" kendi başına onun vaaz ettiği şeyi nasıl uygulayacağını bildiğini kanıtlamak için yeterli olurdu. Asla bıkmadığı basit bir 
motivin bir çeşidiydi ve her seferinde
yeni güzelliklerle
yatırım yapmayı biliyordu.]

Her ne pahasına olursa olsun "hiçbir şeyden ödün vermeyen bir şevkle" bireysel olacak bir ressamın sanatsal soyunu izlemeye çalışmak ilk bakışta umutsuz bir görev gibi görünüyor; ve onu anlamaya
çok yardımcı olmazdı. Aynı zamanda, Corot'un etrafındaki etkilerden, belki de kendisinin hayal ettiği kadar bağımsız olduğunu varsaymak bir hata olurdu. Shelley, dikkat çekici bir ifadeyle, "Sanatçılar," der, "yaşadıkları zamanlara ait sonsuz bir koşul kombinasyonundan kaynaklanan ortak bir etkiye tabi olmaktan kaçamazlar, her biri bir dereceye kadar o etkinin "Bu şekilde varlığına nüfuz etmiştir."

Böylece Corot, Fransa'daki klasisizm karşıtı isyana katılmıştır,
Barbizon adlı küçük köyün ismi de bu isyana ayrılmaz bir şekilde bağlanmıştır. Onu renklendirmiş ve onunla renklendirilmiştir - çok şey kaçınılmazdı; ancak yoğun bireyselliği yine de onu hareketin geniş yolu olarak adlandırabileceğim şeyden uzak tutmuştur. Ve yaşlandıkça, çağdaşlarından daha fazla etkilenmekten
çok, kendini daha fazla keşfediyor gibi görünüyordu.

Her şeyden önce Corot bir idealistti - gerçekliklerden ziyade fikirlerin ressamıydı; bu elbette onun basit samimiyetini hiçbir şekilde azaltmıyor. Manzaraları, bir yerin veya bir etkinin dış görünüşünden ziyade fikrini verir. Güzel bir renk geçişinin, zarif bir formun veya hassas bir ışık ve gölge oyununun işlenmesi asla yeterli görülmedi. Fenomenlerin gövdesinde, Doğanın atan kalbini ve ışıklı ruhunun açığa çıktığını gördü; ve pigmentlerinde hapsetmeye çalıştığı şey, öznesinin tam kalbi ve ruhuydu. Aynı zamanda, hayalperest olmasına rağmen, vizyon görmeye yatkın olanlar arasında gerçekten nadir görülen bir
sağlık ve akıl sağlığı onda her zaman vardı.

Corot'un tartışıldığı bir stüdyo toplantısını hatırlıyorum. Anlayabilen ve samimi olanlar tarafından
övülmeyi her zaman seven
ustanın, kendisi hakkında söylenenleri duymasını isterdim. Sonunda biri, "Corot büyük bir sanatçıydı. Aynı zamanda büyük bir ressam olduğu da doğrudur." dedi. Bana kelimelerin anlamları varmış gibi geldi.

Ressam bir şey yapan bir adamdır; sanatçı ise bir şey olan bir adamdır.
Bu ifade yeni olmayabilir, ancak doğrudur; ve içerdiği şey, bence, çok sık unutulur.

Bir ressamın ne yaptığını düşünürken, onun yöntemiyle meşgul olmak, onun tekniğinin analizine dalmak yeterince doğaldır. Kabul görmüş kurallara sadık bir şekilde itaat edip etmediğini veya değiştirip uyarlayıp uyarlamadığını belirlemeye çalışılacaktır, aksi takdirde bunlara meydan okuyor olabilir. İkinci durumda, bu ilerici veya devrimci faaliyetlerin sonuçlarında haklı olup olmadığı sorusuna bir çözüm bulmak için çaba gösterilmelidir. Bu tür eleştiriler, sayısız stüdyoyu, bir şekilde "mesleğin içinde" olan ve bir zanaatkar bilgisiyle konuşabilen kişiler dışında herkes için anlaşılmaz bir jargonla doldurur - teknik terimler hakkında başka hiçbir şey değilse. Bu tür konuşmalar genellikle yeterince boşunadır, ağır bir kelime çarkında kelebek hiçbir şeylerini kırmaktır; ancak zaman zaman yeterince yararlı olabilir. Her durumda, karşılaştırmalı olarak konuşursak, yalnızca birkaçı ilgi duyabilir veya bundan faydalanabilir. Bir sanatçıya yaklaşıldığında ise bu tamamen başka bir konudur. Mesajını nasıl ilettiği, ilettiği şeyden çok daha az önemlidir. O
şair, ressam veya müzisyen olabilir, ancak ne yaptığını anlama ihtiyacı, ne olduğunu öğrenme ihtiyacından çok daha azdır. Bu, sanatçının durumunda tekniğin önemsiz olduğu anlamına gelmez; ancak önce dikkate alınmaması gerektiği anlamına gelir. Titrek yazı bazen gerçek müjdeyi kelimelerle doğurur ve gerçek bir vizyon belirsiz bir el tarafından kaydedilebilir. Sanatçıyı, kendisini ortaya koyduğu eserin tekniğini düşünürken gözden kaçırmak, özü gölge için feda etmek demektir. Corot büyük bir sanatçıydı. Ona göre sanatı bir ticaret veya eğlence, daha da az bir hile değil, bir dindi. Seçilmiş hayranlığının
sunağının önünde bitmeyen bir titizlik ve yoğunlukla ibadet ederdi. Orada elinden gelenin en iyisini yapmaya cesaret edemezdi. Tamamen dürüst ve gerçek olmayan hiçbir şey kabul edilemezdi. M. Chardin'e sanatsal bir günahı itiraf ederek, farkında olmadan, kendisine ne muhteşem bir karakter veriyordu! "Bir gün kendime şık bir şey yapma izni verdim;
Fırçamın istediği gibi dolaşmasına izin vererek, süsleyici bir şey yaptım.
Bittiğinde pişmanlıkla sarsıldım; bütün gece gözlerimi kapatamadım.
Gün doğar doğmaz tuvalime koştum ve önceki akşamın tüm işlerini
öfkeyle çizdim. Süslemelerim kaybolurken,
vicdanımın sakinleştiğini hissettim ve fedakarlık tamamlandığında
özgürce nefes aldım, çünkü kendi gözümde kendimi rehabilite edilmiş hissettim."

Ressamlarımızdan bazıları böylesine zalim bir vicdana ne derdi?

Benim için, Corot'nun çalışmalarına
eğer öyle diyebilirsem, manastır doğası olduğunu hissetmeden bakmak imkansız. Burada dingin ve
münzevi bir sanat, günlük dünyanın trafiğinden uzak bir şey, geniş olmaktan ziyade yoğun bir görüş var. Corot'yu, kutsal gizemleri kutlayan
Doğanın en içteki kutsal alanlarından birinin
sunağındaki bir rahip olarak düşünüyorum. Ondan gelen her resim, Ev Sahibinin
bir yüceltmesidir.

Bu, onun eserindeki, yüzeye daha yakın titiz bir
incelikten çok daha fazlası olan kalitedir, ona bu kadar yüksek bir ayrıcalık kazandırır. Diğer resimlerin arasında bir
galeriye asıldığında, bir Corot dikkat çekmek için çırpınmaz.
Bunun için
çok fazla madde ve tavırda sessizdir; ancak, bir süre sonra,
göze çarpar ve bunu başardığında da tutunması sağlamdır.
Çevresindeki tuvaller neredeyse her zaman
kendi çevresinde biraz kaba görünmeye başlar. Ve bunun nedeni sadece isyan eden renklerin, sanatçının çok sevdiği yumuşak griler, yeşiller ve gül kırmızılarının
yanında bariz görünmesi değil, aynı zamanda bu tonların yalnızca ifadesi olan maneviyatın Corot'u başka ve daha yüksek bir düzeye yerleştirmesidir.

Bir galeride bir Corot ile karşılaşmak, pazar yerinin gürültülü parıltısından bir kilisenin serin
dinginliğine adım atmak gibidir. Pazar yerleri iyi şeylerdir ve gürültülü kalabalık belki de sadece gürültülüdür
çünkü atanan işini tam bir içtenlikle yapmaktadır; ancak
Varlık kilisenin sessizliğinde daha yakın görünür. Sessizlik
ölü değildir, ancak sessiz konuşmayla hızlıdır. Bir Corot resminde de durum aynıdır;
sessizliği durgunluğun tam tersidir.
Çerçevenin sınırlarının çok ötesine, giderek genişleyen dalgalar halinde yayılmış gibi görünür, ta ki
etraftaki her şey bastırılıncaya kadar.

[İllüstrasyon: TABLO III.--LES CHAUMIERES

Işıklı ve neredeyse ürkütücü derecede gerçek tonlu "Les Chaumieres", Corot'nun olgunluk yıllarının en iyi yapımları arasında yüksek bir sıraya yerleşir. "Bilen", temel şeyleri kavrayabilen ve temel olmayan şeyleri kesin bir şekilde ayırt edebilen bir adamın eseridir. Derin
bilgi, uygulamada içgüdüsel olacak kadar iyice özümsenmiş, tek başına manzaranın hem bütünlüğünü hem de sadeliğini, görünüşte mutlak bir çaba eksikliğiyle elde edilen sonucu açıklayabilir.]

Bu yönde bana aynı izlenimi veren tek diğer sanat eserleri, nerede olurlarsa olsunlar, kendilerinden yayılan bir dinginlikte kutsallaştırılmış gibi görünen bir veya iki rüya gören Buda'dır.

Corot, başından sonuna kadar çalışkan olduğu kadar bağımsızdı. O, her zaman Doğa'yı kendi gözleriyle görmeye ve vizyonunu
açık ve basit tutmaya çabaladı. Diğer ressamların daha büyük veya daha asil bir vizyona sahip olup olmadığı onun için hiçbir şey değildi. Önemli olan tek şey
kendisine ait olan zarafete sadık kalmasıydı. "Tanrı'ya her gün dua ediyorum," dedi, "beni bir çocuk olarak tutması için; yani bir çocuğun gözüyle görmemi ve çizmemi sağlaması için." Bu dua kesinlikle kabul oldu, çünkü
hiçbir sanatçı dünyaya daha doğrudan bir
sadelikle veya güzelliğin cazibesine daha hassas gözlerle bakmadı.

Ona çekici gelen şey nadiren açıkça pitoreskti. Karşısındaki sahnedeki
en ulaşılması zor güzellikleri anında
kavrayabilmiş gibiydi. Daubigny'nin ölüm döşeğindeki şu sözü önemlidir: "Elveda;
Dostum Corot'nun bana resim yapmak için yeni manzaralar bulup bulmadığını görmek için yukarı çıkıyorum." İşte bu kadardı: Corot, resmedecek yeni manzaralar bulmayı asla ihmal etmedi, çünkü
gözleri sıradan görünen şeyleri delecek ve
altta yatan güzelliği keşfedecek kadar keskindi. Sayısız
taslak gezilerinden birine başlarken, bir arkadaşına gittiği ülkenin ressamlarından kötü
anlatılanlar duyduğunu söyler, ancak
orada resimler bulacağından hiç şüphesi olmadığını
ekler. Ve tabii ki
buldu. Resimler her zaman oradadır, ancak onları görme yeteneği nadirdir.

Hiç kimse Doğa'dan daha sürekli ve sadık bir şekilde çalışmamış veya onun en
içsel ruh hallerinin incelikli dış ifadeleriyle daha yakından tanışmamıştır; ancak bu şekilde elde edilen derin bilgi, yalnızca şairin geniş bir kelime dağarcığını ele aldığı gibi; bir ifade aracı olarak, kendi başına
kullanılmaya değer
olarak ele alınmamıştır. Karşısındaki sahne bir gerçekler koleksiyonu olarak değil, duygularını harekete geçirdiği ve bir anlamda canlı hayal gücü tarafından dönüştürüldüğü gibi kaydedilmiştir. Ortaya çıkan resim
ruhun bir macerasının kaydıdır; dış gerçeklik
kaybolmaz, aksine garip bir yoğunlukta fark edilir. "Bakın," dedi Corot,
manzaralarından birini işaret ederek, "çoban kızının o ağacın gövdesine yaslandığını görün. Bakın, aniden dönüyor. Bir tarla faresinin
çimlerde kıpırdadığını duyuyor."

Sanatçının yeni bir manzara "bulduğunda" nasıl işe koyulduğuna dair M. Silvestre'nin betimlemesinden bir fikir edinilebilir. "Corot ilk bakışta eşit derecede karanlık görünen iki bulut görürse, resminin tüm uyumunu bunlardan birinin veya diğerinin üzerine kurmadan önce, var olduğunu bildiği farkı keşfetmeye çalışacaktır. Daha sonra, önündeki sahnedeki en koyu ve en açık tona karar verdiğinde, ara değerler kolayca yerlerini alır ve seçici gözlerinin önünde sonsuza kadar bölünürler. En pozitiften en belirsize kadar bu değerler, yankı ve ses gibi birbirlerini çağırır ve yanıt verir. Sanatçı, önündeki manzaranın ana değerlerini dörde bölebileceğini gördüğünde, bunu kaba taslağının farklı bölümlerini 1'den 4'e kadar numaralandırarak yapar; 4 en koyu, 1 ise en açık noktayı temsil ederken, ara tonlar 2 ve 3 ile gösterilir. Bu yöntem, Corot'un herhangi bir eski kalem ve herhangi bir kağıt parçasının yardımıyla, görülen en geçici etkilerin kayıtlarını tutmasını sağlar bir yolculukta. Corot
duygularının envanterini çıkaracak bir adam değildi ve bu tür kayıtlar yapmış olması
kendi amaçları için yeterli olduğunu kanıtlıyor.
Kural olarak, önce gökyüzünü, sonra kompozisyonun ortasına daha önemli kütleleri, sonra sola ve sağa yerleştirir; sonra su varsa
sudaki yansımaların biçimlerini seçer ve böylece resminin düzlemlerini oluşturur, kütleleri biri diğerinin arkasına düşerken biri onu izler. Bazen daha az düzenli bir şekilde ilerler; çünkü söylemeye gerek yok ki onun yöntemleri özgürlük yöntemleridir ve bir
pedantın değişmez
reçeteleri değildir. Tuvalin her bir parçası üzerinde huzursuz bir bakış gezdiriyor,
bir dokunuş yerleştirmeden önce, genel etkiye
zarar vermeyeceğinden emin oluyor. Acele ederse beceriksiz ve kaba olabilir, burada
orada impasto eşitsizlikleri bırakabilir. Bunları daha sonra sanki manzarasını tıraş ediyormuş gibi bir
ustura ile çıkarır ve yüzeydeki bu tür kazalardan
etkili bir şekilde faydalanmak için kendisini özgür bırakır."

Corot'nun kısa yazıyla çizdiği resim, ona Doğa'nın uzun ve yakından incelenmesinin güvenle genelleme yapmasını sağladığı ve
her zaman hatırlayan bir hafızanın, onu herhangi bir eskiz defteri notundan çok daha güvenilir kılan bir seviyeye
eğitildiği zamanı gösterir. Her ne kadar her zaman herhangi bir şeyin sadece zahmet çekerek yapılabileceği fikrine karşı sabırsızlığını dile getirse de, Corot amacı için gerekli olan herhangi bir zahmetten kaçınmaya en az yatkın olan kişiydi; ve bazen yapılan, bu konuda eksik olduğu yönündeki öneriden daha uzak hiçbir şey olamazdı. Onun genellediği gibi genelleme yapmak, ayrıntılara dikkatsiz olmak değil, tam tersidir: Bir manzaradaki her öğe hakkında o kadar eksiksiz bir bilgi anlamına gelir ki, belirli bir görüşe ait olanlar yanılmaz bir yargıyla seçilebilir ve temel olmayanlar elenebilir. "İlk başta istediğin kadarını koy,
sonra da gereksiz şeyleri sil," Corot'un kendisinden gelen bir tavsiyedir. Çarpıcı derecede orijinal bir yorum değildi, ancak vicdanlı bir çalışandan başkası tarafından yapılmış olamazdı.

Corot'un ayrıntılara dikkat etmediğini, yani onlara gereken önemi vermediğini varsaymak kesinlikle bir hatadır; ancak o her zaman ayrıntıların ayrıntı olduğunu fark etti. "Bir resmin ayrıntılarına asla acele etmem," dedi; "her şeyden önce kitleleri ve genel karakteri ilgimi çeker. Bunlar iyice yerleştiğinde, biçim ve renk inceliklerini ararım. Durmadan ve sistemsizce tuvalimin her bir noktasına geri dönerim."

Bay George Moore'un _Modern Painting_ adlı eserinde Corot'nun konusuna bakış biçimine biraz ışık tutan bir not var. Bay Moore, sanatçının, o zamanlar yaşlı bir adam olan, "hoş bir ormanlık alanda şövalesinin önünde" olduğunu gördü. Eserine hayran kaldıktan sonra, "Yaptığınız şey çok hoş, ancak önümüzdeki manzarada kompozisyonunuzu bulamıyorum" demeye cesaret ettim. "Ön planım çok ileride" dedi. Ve gerçekten de, yaklaşık iki yüz metre ötede, resmi vadinin loşluğundan yükselerek manzaranın biraz ötesine, çayıra doğru uzanıyordu."

Sanırım Corot'nun ön planının epeyce ileride olma alışkanlığı vardı.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--LE SOIR

"Benim 'Soir'ım, bayılıyorum, bayılıyorum! Çok sağlam," dedi Corot, sergi galerisindeki resminin önünde, takdir eden bir arkadaşıyla birlikte dururken. Hiç şüphe yok ki yeterince "sağlam" ve özellikle gökyüzü, narin, titreşen renklerin bir harikası. Ama çok daha fazlası, bir balon çanındaki yansıyan resim kadar geçici, büyülü bir güzellik anı, yakalanmış ve kalıcı hale getirilmiş; bir haz duygusu maddi bir
şekle dönüştürülmüş.]

Çoğu kişi için Corot, "grilerin adamı", alacakaranlığın ressamıdır.
Bunun, sanatının çok dar sınırlamaları olduğu ima edildiği sürece doğru olduğunu bir an bile ima etmeden, genel gözün onun en karakteristik ve en değerli eserine odaklandığına kesinlikle inanmaya meyilliyim. Eski Mısırlıların onlara verdiği adla, İsis ve Nephthys, gündüzün şafağı ve gecenin şafağı, kendilerini Corot'a belki de kısmen bize gösterdiği şekilde ölçülebilecek bir dolulukla gösterdiler. Uyanış hayatının durgunluğu, tazeliği, tarif edilemez titreyişi, tanıdık şeylerde tuhaf bir uzaklık hissi, önemli bir vahiy beklentisi, şafağın gizemini ve büyüsünü oluşturan her şeyi, biçim, ton ve renk açısından ince ama kolay anlaşılır terimlere nasıl çevireceğini biliyordu. Bu, anahtarını bulduğu bir mucizeydi - belki de "çocuk kalmak" için yapılan
dua sayesinde. Tekrar tekrar şafağın tuvalinde belirmesini istedi ve hiçbir zaman boşuna olmadı. Her seferinde değişen güzellik
cübbeleriyle, ama hepsinde aynı olan, şafak onun
çağrısına cevap verdi.

Gri şafak! Corot onları yorumlayana kadar kelimelerin soğuk ve kasvetli bir sesi vardı, kasveti alıp soğuğun yerine sadece sabahın
tazeliğinin lezzetli titremesini bıraktı. Neredeyse şafağın kendisi kadar güzel -ondan doğmuşlardı- onun o harikulade sedefli grileri. Paletinde sonsuz bir yelpazede bunlardan var gibiydi, her biri kendi içinde saf ve mükemmel ve her biri diğerleriyle gerçek bir harmonik ilişki içindeydi.

Ve eğer boyanmış şafaklar güzelse, aynı zamanda gerçektirler; mutlak gerçekliklerine dair anında bir inanç taşırlar. Boyalı bir tuvalin bunu yapmasını sağlayabilecek tek bir şey vardır ve o da tonun ve ton değerlerinin gerçeğidir. Corot kendini bir usta yaptı, bunun başlıca nedeni
asla öğrenci olmayı
bırakmamasıydı. Bir çocuğun gözlerini korudu, ancak zihni
sadece zahmetli olmayan uzun saatlerin birikmiş deneyimiyle
dolduruldu çünkü iş bir zevkti. Ve depo zaman içinde büyüdükçe, o da sonuna kadar eklemeler yapıyordu.

İşte Albert Wolff'un sanatçının 79 yaşındayken, Ölüm'ün elinin ona doğru uzandığı
bir resmi. "Yaşlı bir adam,
uzun bir ömrü tamamlamış, bir bluz giymiş,
bir şemsiyenin altında barınmış, beyaz saçları düşüncelerle dolu, bir bilgin kadar dikkatli,
yetmiş yıldır kendisinden kaçan doğanın bir sırrını
şaşırtmaya çalışan, kuşların gevezeliğine gülümseyen ve ara sıra onlara bir şarkı söyleyen, yirmi yaşında olduğu gibi
tarlaların şiirini yaşamaktan ve tadını çıkarmaktan mutlu olan. Ne kadar yaşlı olsa da, bu büyük sanatçı
hala öğrenmeyi umuyordu."

Corot hakkında her zaman şarkı söylemesi çok önemli bir şeydi -- mevsiminde ve mevsim dışında söylemek üzereydim ki,
muhtemelen her zaman şarkı söyleme zamanı olduğunu
söyleyeceğini hatırladım. İşine bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyerek giderdi, ancak biraz daha güçlü bir
orgla ve şarkı parçaları fırça darbelerini vurgulardı. Günlük işini bitirdiğinde, içtenlikle melodiye başlar ve
kendi kendine, arkadaşlarına, evde veya yurtdışında, aynı canlılıkla
ve keyifle şarkı söylerdi. Bir keresinde, bastırılamayan şarkısının
resmi bir resepsiyonda
şöyle söylediği söylenir, şüphesiz ki
saygınlıkların
karışıklığına ve birçok saygın insanın şokuna neden olmuştur.

Corot'nun resimlerine bir müzik parçasının girdiğini düşünmeden edemiyorum.
Resimler, boyayla yapıldığı kadar müzikle de yapılabilirmiş gibi görünüyor. Bir bakıma öyleydiler: Eğer dudaklarında her zaman bir şarkı varsa, kalbinde de bir şarkı mutlaka vardı.
Resimlerinin Teb'in duvarları gibi müziğe göre inşa edildiği söylenebilir.
Tatlı armonilerle doludurlar ve sesin eşiğinde titreyen gizli melodilerle yüklü gibi görünürler.

[İllüstrasyon: TABLO V.--PAYSAGE

Yaprakların arasından süzülen ışık oyunu, burada yeniden üretilen "Paysage"de olduğu kadar
güzel bir şekilde tuvale yansıtılmamış veya Doğanın gerçeğine daha yakın bir yaklaşımla sunulmamıştır. Ağacın tasvir edilme biçimi, bedeni ve ruhu, daha az
şaşırtıcı değildir. Manzara, başyapıtlar arasında bir başyapıttır ve Corot'un önündekini hem göz hem de zihinle kavrama konusundaki
şaşırtıcı derecede hassas yeteneğinin etkileyici bir tanığıdır.]

Okuyanların çoğu, iki sanatı birbirine karıştırma girişimine başlarını sallayabilir, ancak benim özrüm Corot'nun kendisinden bir alıntı şeklinde olacaktır. Muhteşem bir manzara karşısında aniden duygulanan Corot, "Ne uyum! Ne ihtişam! Gluck gibi!" diye haykırdı. Bence bunu söyleyen adam, sanatları karıştırıp karıştırmadığını bir an bile umursamadan, muhtemelen biraz müzik resmetmiş olabilir. Belki de resim ve müziğin belirli bir eleştirmen okulunun kabul edebileceğinden daha yakın ilişkili olduğunu hissetmiştir. Ama bu arada.

Paris'teyken konserlere ve operaya sık sık katılırdı ve aslında müzik onu her zaman seçtiği metresinin gücünden sonra ikinci sırada gelen bir güçle cezbederdi - resim. Dal eğildikçe ağaç büyür - erken çevresindeki kazalar başka türlü olsaydı, adı büyük bir ressam yerine büyük bir besteci olarak ünlü olabilirdi. Neyse ki neyi kaçırdığımızı bilmiyoruz, ancak ne kazandığımızın tamamen bilincindeyiz.

* * * * *

Ressam Corot'nun babası Louis Jacques Corot'ydu, eğer tamamen bir kuaför olmaktan kurtulduysa bile bunu ancak dar bir farkla başarmıştı.
İnsan onu "Meridian Sokağı'nın berberi Carrousel" olarak hayal etmeyi tercih ederdi.

"Sanatı öyleydi ki,
En donuk yüze bile
Zekayı kolayca kıvırabilirdi;
Ya da eski Yunan'ın bir tanrıçasına
Yeni bir hayret ve zarafet katabilirdi.
Elindeki maşalar
Neredeyse konuşacak kadar hızlı büyüdü;
Ustura, en yumuşak yanağı
anlayan sihirli bir değnekti."

Aubrey Beardsley'nin baladına göre Carrousel böyleydi ve
Louis Jacques Corot da oğlunu daha kolay açıklanabilir kılmak için
şüphesiz böyle olmalıydı; ama gerçekte, daha erken yaşta kuaförlük gibi yüce bir sanatı terk edip daha
kesin ticari uğraşlara yönelmiş gibi görünüyor. Bir katip ve karısının
yardımcı müdürü oldu.

Çünkü Madam Corot bir iş kadınıydı - çok öyle.
İsviçre'nin yerlisiydi ve İsviçrelileri
sık sık ayıran pratik bir yapıya sahipti. Orta düzeyde zengin bir kadın,
kocasından iki yaş büyük ve yetenekli bir yönetici olan Corot,
hiçbir şekilde evliliğin kendi kişiliğini bastırmasına izin vermemiş gibi görünüyor. Bir _marchande de modes_ olarak belirgin bir başarıydı.
Moda, Rue du Bac'daki kuruluşuna ulaştı ve
Corot ismi zarafetin bir
işareti haline geldi.

Belki de oğlu, annesine bazen şüphelenilenden daha fazla şey borçluydu.
Corot'un kendisi, kostümcünün renklerin harmanlanmasında sıklıkla ressamınkine eşit bir beceri gösterdiğini
belirtti - hatta daha da ileri gitti ve tanıdığı bir çiçek satıcısı ve onun buket yapımı hakkında da aynı şeyi söyledi. Gerçekten,
insan bunu düşündüğünde, her iki taraftan da sanatçı olduğu söylenebilir, çünkü babası bizim istediğimiz kadar iyi bir kuaför olmasa da, baba tarafından büyükbabasının bu
tanıma dair iddiası eleştiriye kapalıdır.

Bu koşullar altında, eğitim kariyerini önemli bir başarı kazanmadan tamamladıktan sonra, ondan bir kumaşçı yapılmasına karar verilmesi biraz üzücü. Girişimin gidişatına göre, gerçekten çok kötü bir kumaşçı olduğuna dair her türlü kanıt var. İyi bir kumaşçı olamayacağı sonucuna varmasının ne kadar sürdüğünü bilmiyorum -çok uzun değil diyebilirim- ama altı yıl kadar süren bir denemeden sonra babasının da aynı sonuca vardığı anlaşılıyor. Oğlu kumaşçılığı bırakıp ressam olma niyetini açıkladığında, Corot _pere_ buna karşı güçlü bir itirazda bulunmadı. Genç adamın aptal olduğunu düşündü ve bunu muhtemelen biraz buruklukla ama genel olarak kabullenmişlikle söyledi. Daha da önemlisi, oğlunun "eğlenirken" yaşayabilmesi için küçük bir tedbir aldı. Söz konusu düzenleme kesinlikle küçük bir düzenlemeydi -yılda 1500 frank--ama Corot'un bazı parlak çağdaşlarının düştüğü yoksulluğun uç noktalarını bilmesini engelledi. Dediği gibi, her zaman "ayakkabı ve çorbaya" güvenebilirdi--ve ayakkabı ve çorba, kendi başlarına çok fazla olmasa da, genellikle umut veya hatta memnuniyet ile umutsuzluk arasındaki uçurumu kapatabilir. Dahası, Corot'un istekleri azdı. Hayatı boyunca en basit zevklere sahipti ve tek
savurganlığı ölçüsüzce veren ve asla geri dönüşü düşünmeyen bir hayırseverlikti.

Ancak, kendinize göre Corot kariyerine bir ressam olarak
tam olarak başladı. Yaklaşık olarak yirmi beş yaşında ve
stok olarak parlak bir sağlığı, kalem ve fırçayla edindiği belli bir aşinalığı, söndürülemez bir coşkusu ve yılda şu kadar frankı var. Genel olarak çok mutlu ve şanslı bir genç adamın kıyafeti.

Bir kez kumaş zorunluluğundan kurtulduktan sonra işe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi. Doğrudan Doğa'ya yöneldi ve bu sırada bile
sonraki yıllarındaki kadar belirgin bir damgayı taşıyan işler üretti. Ayrıca Michallon ve Bertin'in stüdyolarında çalıştı ve eğer
ona bir faydası olmadıysa (ve böyle bir şeyi varsaymak için çok az sebep var), en azından ona zararı olmadı. Zaten kendi
bir çizgisine fazlasıyla dalmıştı.

Babasının bir ev satın aldığı Ville d'Avray civarında,
elinde hazır sayısız konu buldu,
geniş gezintilerinde gördüğü hiçbir konu onu asla yoramazdı. Ayrıca Morvan'da da bir
deneyimi olmuştu. Bununla ilgili olarak Bay Everard
Meynell'in "Corot and his Friends" adlı eserinden alıntı yapmaya cesaret edeceğim. "Hemen, demircisinin kendisine misafirperverlik gösterdiği küçük Morvan köyüne gitti.
Bir nalbantın kalabalık ailesinin bir üyesi olarak, ocağın oturma odası, ateşlerinin ölümlülerin ve metallerin soğuğunu yatıştırması, çorbanın yakıt, ülkenin mavi önlüğünün ise giysi olmasıyla Corot para biriktirdi. 1200 franklık harçlığından para biriktirdi; hatta tuval ve boyaların maliyeti bile günlük harcamasını üç franka çıkaramadı. Onun sade yaşamı Roma demekti, ama onun için bu yolu izlemek zor değildi. Hiçbir adam şımartılmış yaşam tarzlarından hiçbirine bu kadar tahrik olmamıştı."

"Corot köylüyle Morvan'da tanıştı ve onda öğrenilmeye değer birçok şey buldu. Çorbalar, pipolar, bluzlar ve gün doğumunun alışkanlığı hakkında bilgi edindi; ve öğrendiği hiçbir şeyi unutmadı. Çorbalar, pipolar, bluzlar ve gün doğumu hayatının sonuna kadar aklında kaldı. Bu şeyler, tıpkı tarladaki bir adamın dürüst mizahı ve iyi yoldaşlığı gibi, kanındaydı; ancak Morvan ve Morvan'ın demircisi ve Morvan köylüleriyle yapılan günlük işler, ressamdaki köylüyü geliştirdi. Corot'un karakteri Millet'inkinden bile köylü karakterine daha yakındı; çünkü Millet'in bakış açısının duygusal kasveti, yaşam için ödenen bedel duygusu, ölüm ve emek duygusu, tohumun ve tırpanın önemi, onu düşündüğü ve hissettiği kişilerle tanışık olması için fazla büyük ve korkunç bir kişi yaptı. Corot'nun kahkahası ve şarkısı, alaycılığı ve memnuniyeti, arkadaş olunacak şeylerdi."

[İllüstrasyon: TABLO VI.--LE VALLON

"Le Vallon" muhtemelen Corot'nun en iyi bilinen ve evrensel olarak en çok beğenilen eserlerinden biridir. Ressamın en büyük zevkini bulduğu o hassas alacakaranlık efektlerinden birini değil, altın bir öğleden sonranın sessiz ihtişamını kaydeder. Basit manzara, en harika boyalı güneş ışığıyla yıkanır ve olağanüstü bir gerçekliğe sahiptir. Sahnenin maddi temelleri, gerçeğe karşı yanılmaz bir saygıyla ortaya konur, ancak en önemli başarı, "duygusallığını" yorumlamada elde edilmiştir.]

Sanırım yukarıdaki pasajda, Morvan ziyaretinin Corot üzerindeki etkisi, unutulmaz bir ziyaret olsa da, belki biraz abartılmıştır. Elbette köylüyle çok önceden "anlaşmış" olmalı ve toprakta yaşayanla ne kadar çok ortak noktası olduğunu
öğrenmiş olmalı. Ve Millet ile karşılaştırma tam olarak
incelemeye değer mi? Şüpheliyim. Corot'nun vizyonunun olağanüstü inceliği ve rafineliği, en azından köylü için Millet'in gergin duygusallığı kadar yabancı bir şeydir; ve birinin köklü içeriğinin, diğerinin, her ikisinin de çeşitli şekillerde sempati duyduğu insanlara karşı örtük isyanı kadar uzak olduğundan şüpheleniyorum. Kişisel ilişkilerde Corot'nun köylü arkadaşlarına Millet'den daha yakın olması oldukça olasıdır. Gerçekte daha anlaşılır olmasa da, kendisi kadar basit ve doğrudan olanlarla günlük ilişkilerinde öyle görünüyordu. İçinde itici hiçbir şey yoktu. Neşeli ve geniş doğası, bunu anlamayacak kadar güvensiz ve ketum olanlar dışında, nadiren saklanan bir güveni davet ediyordu. 1825'te gerçekleştirilen İtalya'ya ilk ziyaret, birçok başka ressamınki gibi, Corot'nun hayatında bir dönemi işaret ediyor. Fakat bakış açısını genişletse ve ona başka türlü asla öğrenemeyeceği çok şey öğretse de, onu hayatı boyunca sanatını icra ederken yönlendirdiği basit prensiplerden sapmaya teşvik etmedi. İtalya'nın sunabileceği tüm teşvikler, resim yaparken kendi gözleri dışında başka gözler kullanmaya meyletmesini sağlayacak kadar yeterli değildi. Ustalara alışılmadık derecede küstahça davranmış gibi görünüyor. İtalya'daki doğa, İtalya'daki sanattan çok daha fazla ilgisini çekiyordu: Michael Angelo'dan çok
gün batımlarıyla ilgileniyordu.

Corot, her zamanki gibi İtalya'da her zaman "oturarak", doğru yeri bulma ve gördüklerini, gördükleri gibi, kendi güzel bakış açısına sadık kalarak resmetme konusundaki olağan mutlu yeteneğiyle çalışıyordu. Bazen odasındaki modellerden çalışıyordu, fakat
ister içeride ister dışarıda olsun, gün geçtikçe onu resim yaparken buluyordu, bitmeyen bir coşku ve her zaman taze bir zevkle.

Ve her zamanki gibi arkadaşlar edindi - aralarında o zamanlar biraz beceriksiz olan genç adamın gerçek ölçüsünü ilk alan d'Aligny de vardı.
"D'Aligny," diyor Bay Everard Meynell, "onun dehasının keşfedicisi ve reklamcısıydı; Corot'u Louvre'da asılı olan 'Vue du
Colisee' üzerinde çalışırken bulduğu için, o gece 'Il Lepre'de (Roma'da ressamların sıkça uğradığı bir kafe) hayranlığını resmen dile getirdi. 'Size şarkılar söyleyen ve sizin dinlediğiniz veya küstahça laflarınızı söylediğiniz Corot,' dedi, 'hepinizin efendisi olabilir!'"

Dostluk, d'Aligny'nin 1874'teki ölümüne kadar sürdü ve Corot, Roma'daki o ilk günlerinde onu çok cesaretlendiren cömert övgüleri asla unutmadı.

1827'de Corot, Salon'da ilk kez sergi açtı. Adını taşıyan iki resim fark edilmeden kalmadı, ancak hiç kimse onları satın almaya yetecek kadar ilgi göstermedi. Aslında, sanatından başka kaynaklardan "ayakkabı ve çorba" temin edilmesi genel olarak şanslıydı, çünkü 1840'a kadar bu ona bahsetmeye değer bir parasal ödül getirmedi. Ancak, dikkate değer bir ihmal dönemi geçirmek zorunda kaldığını söylemek yersiz olurdu. Bir ressam olarak kariyerinin, birçok sanatçının kendileri için bir pozisyon elde ettiği bir yaşa gelene kadar ciddi bir şekilde başlamadığı unutulmamalıdır. Eserleri de sanatsever halkın dikkatini çekecek kadar sansasyonel bir etki yaratacak türden değildi. Roma'ya ilk ziyaretinden dönmeden önce, bir ölçüde iz bırakmıştı, birkaç seçici eleştirmen tarafından seçilmişlerden biri olarak selamlanmıştı. D'Aligny ve bir veya iki kişinin coşkulu tanıklığı, bir miktar ağırlık taşıyan imzalarla desteklenmişti - yalnızca
kendisi hala bir amatör olarak görülüyordu. Zamanının en önemli sanatçıları arasında yer alma hakkı, cehalet veya önyargının aklı başında karar verme yeteneğini
elden kaçırdığı kişiler dışında artık sorgulanmıyordu. Bir kez daha ve tekrar, İtalya'yı ziyaret etti, giderken resim yaptı ve daha da önemlisi, zihninin tabletlerini büyülü resimlerle doldurdu: ancak bu sonraki ziyaretlerin onu ilkinde ulaştığı noktadan çok daha öteye taşıdığından şüpheliyim. Her gün daha fazla bilgi ve daha büyük bir beceri kazanıyordu, ancak bakış açısı asla ciddi şekilde değişmedi. İtalya onun inceliğine gücünün bir kısmını verdi, en yumuşak kalpli ressamlara bile, eserini omurgasız olmaktan kurtarabilecek sertlik dokunuşunu verdi: ancak bu, onun görüş alışkanlığını önemli ölçüde değiştiremedi veya doğal olarak lirik bir armağanı dramatik bir şekle dönüştüremedi. Doğayı Fransa'da her şeyden önce bir şarkı olarak gördü
ve en son; İtalya, şarkıya başka türlü sahip olabileceğinden daha sert bir metrik temel kazandırmasına yardımcı oldu. Corot'ta tatlı olan birçok şeyi, İtalya'nın amansız manzaraları ve acımasız gökyüzünün güçlendirmeye yardımcı olduğu anlaşılıyor.

1840'tan itibaren Corot'nun giderek ün kazandığını söyleyebiliriz. O yıl iki resmi kamu otoriteleri tarafından satın alındı ​​ve böylece artan ününe ilk kez resmi bir onay verildi. Bir sabah uyandığında kendini ünlü bulmanın ateşli zevkini hiç tatmadı. Eserlerinin değeri ancak çok yavaş bir şekilde fark edildi ve resimleri giderek daha fazla ilgi çektikçe üzerlerine yoğun bir düşmanca eleştiri ateşi açıldı: ancak yoluna devam ederken onu gülümsetmekten başka bir etkisi olmadı. Bu aşırı eleştirilerin bazıları o kadar yersiz ki, eleştirmenlerin kasıtlı bir yanlış anlamasının sonucu olduklarına inanmak zor. Bugün okunduğunda zehir ve kinle ilham almış gibi görünüyorlar: ancak kendi zamanlarında muhtemelen yayılan bir anarşiye karşı meşru sanatı savunduklarını düşünen birçok kişinin ciddi görüşlerini oldukça iyi temsil ediyorlardı. Hatta Bay Meynell'in kaydettiği gibi, "Corot'u çamura batırılmış bir süngerle tuvalleri lekeleyen zavallı bir yaratık olarak tanımladığı duyulan" Nieuwerkerke gibi birinin, bir şarlatana hak ettiği bir cezayı verdiğine gerçekten inanmış olması bile mümkündür. Birçoğumuzun bugün neredeyse aynı derecede ciddi hatalar yapıyor olması muhtemeldir, bu yüzden böyle bir tutumu inanılmaz bulmamıza gerek yoktur.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--SOUVENIR D'ITALIE

Corot, gücünün zirvesindeyken "Souvenir d'Italie"de görülmektedir. Aydınlık gökyüzündeki binlerce incelikli zarif renk nüansı, ağaçların rafine çizimi ve sağlam boyama ve tuval üzerindeki her fırça izinin ortaya çıkardığı mutlu güven, onu yaratıcısının en
hoş ve en "sevimli" eserlerinden biri yapar.]

Aynı dönemde, önyargılı fikirlerden daha az etkilenen ve tüm Doğa okulunu "şımartılmış sahtekârlar" olarak küçümseyerek reddedebilenlerden çok farklı bir sonuca varan başka eleştirmenler de vardı. Delacroix, Corot'nun "sadece bir manzara adamı" değil, "nadir bir dahi" olduğunu görebiliyordu ve tek kişi de o değildi. Her yıl, "çamur-sürücünün" fırçasından Salon'da birbiri ardına başyapıtlar ortaya çıktıkça, sanatçıların ve sanatseverlerin genel topluluğu ona hak ettiği rütbeyi vermeye daha meyilliydi.

1848'de Corot, sanatçı arkadaşları tarafından yıllık serginin jüri üyelerinden biri olarak seçildi. Kendisi dokuz resim gönderdi ve bunlardan biri olan "Site d'Italie" Devlet tarafından satın alındı. Ertesi yıl Corot yine jüri üyelerinden biri oldu ve 1850'de "Jüri de Peinture" üyeliğine seçildi. Fransa sanat dünyasında önemli bir isim olmuştu. 1846'da, böyle bir onurun başarısız oğluna hangi gerekçelerle verildiğini hiç anlayamayan değerli babasının şaşkınlığına rağmen, Legion d'honneur Nişanı ile ödüllendirilmişti. Corot'nun sonraki yıllarının tarihini ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok. Önceki yıllarda olduğu gibi, onlar da mutlu bir emekle tamamlandı. Fransa'nın enine boyuna seyahat etti, İsviçre'ye ve başka yerlere gitti, o tedirgin bakışıyla "manzaralar buldu" ve bunları tuvale veya kağıda kaydetti veya bu tür konularda onu asla yarı yolda bırakmayan bir hafızanın güvercin deliklerine sakladı. Gerisi için kayıt, çalışmalarına yönelik sürekli artan bir takdirin kaydıdır. Çok küçük bir daireyle başladı, oradan giderek genişleyen dalgalarla yayıldı. Neredeyse fark edilmeden şöhreti arttı, ta ki tanınmış bir usta olana kadar. O zamandan beri birçoğu için ödediği meblağlar göz önüne alındığında, resimleri için elde ettiği fiyatlar gülünç derecede düşük görünüyor, ancak yoluna çıkan bu tür maddi ödüllerle
mutlu olmaktan başka bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Gerçekten de, tam tersine, bir süre alıcıların ödemeye istekli olduğu artan fiyatlara hafif bir şaşkınlıkla ve bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğuna dair bir tür mizahi korkuyla baktı.

Önceki çalışmalarının küçümsenmesi ve sonraki çalışmalarının uyandırdığı övgüler onun üzerinde tam olarak aynı etkiyi yarattı - yani hiç etki yaratmadı. Eğer biri ona sorsaydı, sanırım ikisinin de perspektif dışında olduğunu söylerdi. Ve hiçbir acı lekesi olmadan konuşurdu:
Çünkü en başından beri hem kendine güvenen hem de alçakgönüllüydü.

Corot adlı adamın hem kalem hem de kurşun kalemle yapılmış birçok portresi var ve bunlar eserlerinde bulunan kişiliğin daha samimi ifşasına dışsal bir şekil vermeye yardımcı oluyor.

En ilginç olanlardan biri sanatçının genç bir adamken kendisinin portresi. Şövalesinin önünde, iri yapılı, geniş omuzlu bir figür olarak oturuyor. Yüz, kare ve güçlü bir şekilde tuvalden dışarı bakıyor, ancak dolgun dudaklı ağız hassas, neredeyse titrek ve adamın doğasını uyanık gözlerden daha kesin bir şekilde ele veriyor; ancak bu gözler, denebilir ki, sıçramada ve alnın yoğun bir _görme_ çabasıyla çizilmiş olması da kendi hikayelerini anlatıyor.

Silvestre'nin daha sonraki tarihli bir kalem portresi, sanatçıyı "kısa ama Herkülvari yapıda; göğsü ve omuzları demir bir
göğüs kadar sağlam; büyük ve güçlü elleri sıradan güçlü bir adamı
pencereden dışarı atabilir" olarak tanımlıyor. Bir keresinde, Marilhat'la birlikteyken, Midi'den bir köylü grubu tarafından saldırıya uğradığında, en enerjik olanını tek bir darbeyle yere serdi ve ardından, yine nazik ve üzgün bir şekilde, 'Bu
şaşırtıcı; bu kadar güçlü olduğumu bilmiyordum' dedi. Çok dolgun kanlıdır ve yüzü parlak renklidir. Bu, kıyafetlerinin burjuva kesimi ve ayakkabılarının pleb şekliyle birlikte, ona ilk bakışta neredeyse her zaman nokta, nükte ve içerikle dolu bir konuşmada kaybolan bir bakış verir. Prensiplerini büyük bir rahatlıkla açıklar ve
sanatının yöntemini elindeki herhangi bir şeyle gösterir; ve bu
genellikle onun piposudur. Resimdeki uygulamaları hakkında konuşmayı o kadar sever ki, bir öğrencinin bana söylediğine göre, iki saat boyunca şortuyla ve çıplak ayakla konuşur ve bir kez bile soğuk tarafından dikkati dağılmaz."

Corot'u sonbahar zamanında bize sunmak için birçok fotoğraf
vardır. Bunlardan birini inceleyen M. Gustave Geffroy şöyle diyor: "Özellikler
açıkça belirgin. Alnı, yüksek ve çıplak, _coup
de vent_ tarzında saçlarla taçlandırılmış, çizgilerle kırışmış. Bakışları, ağır göz kapaklarının altından net, keskin, doğrudan gidiyor. Kısa ve etli burnu,
yanaklara iki belirgin kıvrımla tutturulmuş. Dudaklarda bir gülümseme var, alt kısmı çok kalın -- hepsi birlikte iyi,
zeki, nüktedan bir yüz." Genel görünüm olarak, ekleyebilirim ki, Corot'nun bu sonraki
portreleri bana her zaman merhum Bay Lionel Brough'u hatırlatıyor.

Bana göre, bu fotoğraflarda M. Geffroy'un dikkat çektiğinden daha fazlası var. Bunlar çok mutlu bir adamın portreleri.
Derin bir ruhsal mutluluk ve memnuniyet, yaşlı, kırışık yüzü güzel kılıyor. Bu, güzel eski bir deyimi kullanmak gerekirse, "Tanrı ile yürüyen" ve hakkında "_c'est le Saint Vincent de
Paul de la peinture_" denilen birinin yüzüdür.

Arkadaşlarından birinin dediği gibi, Corot "sevimli derecede iyiydi." İyi bir oğuldu, her ne kadar babasının onu başarılı bir
tuhafiyeci yapma arzusuna
uyamadıysa da: ve "evde" olağanüstü yeteneklerinin asla tanınmaması, ailesinin sevgisinin sıcaklığını
en ufak bir şekilde azaltamadı. Ve o iyi bir arkadaştı. Kendisine yapılan hiçbir iyiliği, sözde veya eylemde asla unutmazdı, ancak hafızası kendisine yapılan hiçbir şeyin kaydını tutmaktan
çok
mükemmel derecede aciz görünüyordu. Söylenmiştir ve bu argüman güçlü bir şekilde desteklenebilir, iyi bir arkadaş yaratmaya giden aynı nitelikler kötü bir
düşman yaratır. Yüz vakadan doksan dokuzunda bu çok olasıdır: eğer öyleyse Corot vakası yüzüncüydü. Kötülüğe dayanma veya incinme duygusunu sürdürme konusunda doğal bir yetersizliğe sahip gibi görünüyordu. Belki de çok saf ya da çok akıllıydı; ya da belki de her ikisiydi.

Corot'un her zaman dudaklarında bir şarkıyla dolaşma tarzından daha az karakteristik olmayan bir şey de, tedavi edilemez verme alışkanlığıydı. Şaşırtıcı olan,
kendisi için hiç bir şey bırakmamış olması, hatta ayakkabıların
ve çorbanın bile franktan sonra gelmemesiydi. Ve elbette çok kınanacak bir şekilde,
kendisine başvuran hemen hemen herkese ve başvurmayan birçok kişiye verdi. Cömertliği neredeyse ayrım gözetmiyordu ve bir yardım kuruluşu topluluğunu
çıldırtan bir şekilde yürütülüyordu. Sık sık mağdur ediliyordu ve bunu biliyordu, ancak bu bilgi asla doymak bilmez bir iştahın keskinliğini köreltmiyordu. Vermek onun için hem bir lüks hem de bir zorunluluktu, öyle görünüyor ki, ve bu yönde kendini her zamankinden daha pervasızca şımarttığı zamanlardaki kadar neşeli olmamıştı. "Resim yapardı" (Meynell'den alıntı yapıyorum), "kendi kendine şöyle derdi: 'Şimdi verdiğimin iki katını kazanıyorum.' Ya da, yine, çekmecesini yeni boşalttıktan sonra, şövalesini alır ve şöyle derdi: 'Şimdi büyük resimler yapacağız. Şimdi ulusları şaşırtacağız.'" Oldukça aptal bir adamdı belli ki: ama "Tanrı'nın aptallarından biri", yaşlı bir rahibin benzer bir örnek için söylediğini duydum. 

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--VUE DU COLISEE

"Vue du Colisee" Corot'nun Roma'ya ilk ziyaretinin bir anısıdır. Açıkça gösteriyor ki, o erken günlerde bile
ortamında büyük bir ustalık kazanmıştı ve açıkça gördüklerini
açıkça ortaya koyabiliyordu. Konu büyük olmasına rağmen, öyle bir
şekilde ele alınıyor ki, sade bir onur onun en belirgin özelliği. "Vue
du Colisee", Corot'a ilk olarak sanatçı arkadaşları arasında daha seçici olanların yüksek saygısını kazandıran resimlerden biriydi.]

Karakterinin temel noktasını oluşturan aşka rağmen, meraklıların
tüm araştırmaları Corot'un hayat hikayesinde bir "gönül ilişkisi" keşfetmedi. Bu, her bakımdan bir kadın olmayan bir hikaye: ya da, eğer bu çok fazlaysa, kesinlikle bir kahraman olmadan. "Mademoiselle Rose" ile olan ilişkilerini bir aşk seviyesine yükseltmeye yönelik bazı girişimlerde bulunuldu, ancak
tamamen malzeme eksikliğinden dolayı başarısız oldu. Mademoiselle Rose, annesinin iş kızlarından biriydi ve o ilk günlerde, kumaş esaretinden yeni kurtulmuşken, onu ressamlık
işinde görmeye gelirdi. Hiç evlenmedi ve otuz beş yıl sonra Corot onu hala arkadaşları arasında sayıyordu ve ara sıra onu ziyaret ediyordu. İsterseniz bu küçük bir arkadaşlık romantizmi, belki de Mademoiselle Rose'un tarafında daha fazlası olabilirdi--kim bilir?--ama
eldeki kanıtlara göre bir Corot aşk ilişkisi olarak sayılamaz.

Bilindiği kadarıyla bu, sanatçının hayatındaki bir "aşk ilgisine" en yakın yaklaşımdır. Kadınlara bir sanatçının gözüyle bakmış ve onları yalnızca bir erkek olarak görememiş olabilir; daha muhtemel olanı, onu tutkudan uzak tutan şey içindeki sadelik unsuruydu.

Yaşamdan ve yaşamaktan duyduğu tüm yoğun zevke rağmen, Corot her zaman
kopuktu; her zaman, dini bir alışkanlıkla, etrafındaki dünyayla gerçek temastan uzaktı. Otuzlu yılların Paris'indeki Romantik çevrelerin çılgınlıkları, aşırılıkları ve ahlaksızlıkları arasında, hiçbir zarar görmeden ve karakteristik olarak, en çılgın topluluklardan bazılarına olan saygısını kaybetmeden geçti. Devam eden "eğlencenin" çoğuna katıldı, ancak çoğu zaman grupta olmasına rağmen, asla onlardan biri değildi ve yargılanabildiği kadarıyla, bu onu
etkilemedi veya hayata bakış açısını en ufak bir şekilde
renklendirmedi.

Bence bu mizaçsal kopukluk ve muhtemelen kendisine bile ifade edilmeyen, belirli bir hizmete yemin etmiş olma duygusu, Corot'un tabir yerindeyse "aşık olmasını" engelledi. Ya da başka bir deyişle, hayatı sanatıyla o kadar doluydu ki, sınırları içinde başka bir baskın ilgiye yer yoktu. Basit ve kararlı, diğerlerinin arasından seçeceği mesleği mutlu bir şekilde sürdürürken, hayatını en güzel resimlerinden daha güzel bir sanat eserine dönüştürdü. Hiç kimse bu dünyada, ayrılan süre ve daha fazla süre boyunca kederle tanışmadan yaşayamaz, ancak Corot, varoluşu taşınması zor bir yük haline getirene kadar, kalbe ve beyne kadar yolunu açan o yakıcı üzüntülerden hiçbirini bilmiyordu. Çocukça bir güvenle baktığı "iyi Tanrı"ya olan inancı o kadar tamdı ki, onun için üzüntü hiçbir acı barındıramıyordu; ne de derinden sempatik olsa da,
zorlanamayan bir memnuniyet ve sarsılmaz bir dinginlik üzerinde gücü yoktu.

Ve yaşadığı gibi öldü. Ölümünden birkaç gün önce,
"arkadaşlarından birine rüyasında 'bir manzara' gördüğünü anlattığı,
'tamamen güllü bir gökyüzü ve yine tamamen güllü bulutlar. Çok lezzetliydi,'
dedi; 'Çok iyi hatırlıyorum.
Resminde hayranlık uyandıracak bir şey olacak.' Öldüğü günün sabahı, 22 Şubat 1875'te, kendisine biraz yiyecek getiren kadın hizmetçiye, 'Le pere
Corot bugün orada öğle yemeği yiyor,' dedi."

"Sanatçının yerini doldurmak zor olacak; adamın yerini hiçbir zaman kimse dolduramaz,"
onun anısına yapılan güzel bir övgüydü; ve bir diğeri, "Ölüm acıyıp, böylesine tatlı bir hayat eserini yarıda kesmeden önce duraklayabilirdi."

Corot'nun yaklaşık 600 eserinin satışı, ölümünden sonra Mayıs ve Haziran aylarında gerçekleşti. Yaklaşık iki milyon frank veya 80.000 £'a ulaştı. Elbette bu, aynı resimlerin bugün açık artırmaya çıkarılması durumunda elde edilecek tutarın bir kısmı değil; ancak başarısının gerçek değerine yaklaştığını gösteriyor. Bir zamanlar "tam bir koleksiyonu" olduğunu övündüğü Corot'nun eserleri artık dünyanın dört bir yanına dağılmış durumda. Paris, Louvre'da muhteşem örneklere sahip ve Fransa'nın taşra galerilerinde de pek çok hayranlık uyandırıcı eser bulunuyor. Amerika'da çok sayıda kamu ve özel galeri var ve bu ülkede özel mülkiyette muhteşem bir koleksiyon oluşturmaya yetecek kadar Corot var. Son zamanlarda Ulusal Galeri, Salting vasiyetiyle, ustanın elinden çıkan yedi güzel resimle zenginleştirildi. Bunlar, onun bireyselliğine ve çeşitliliğine dair hem güzel hem de anlamlı tanıklardı.

Benim için, bir Corot resminin önünde durduğumda, yaratıcısının zarif kişiliğini düşünmek
ek bir mutluluk. Sanki onun
hevesli, mutlu sesi, mucizevi bir şekilde lekelenmiş tuvalin çeşitli güzelliklerini işaret ediyor ve orada kesinlikle kalıcı hale gelen "an"ı hatırlatıyor.

Corot'nun resimlerinde her zaman yakalanan bir "an"dır, en erken olanlardan bazıları hariç. Doğa, geçici bir duygu, kahkaha veya gözyaşı içinde açığa çıkan en güzel
çekimleriyle şaşırır. Her şeyde
hayat, hareket, varoluşun titreyişi vardır. Hava
renklerle
titreşir, gökkuşağı her şeyi
sihir ve gizemle
giydiren bir atmosferde
erimiştir.

Resmin neşeli güveninin altında, anın duygusuna hizmet eden
bu resimlerde ne bilgi gösterilir! Bu ağaç formları,
cesur ve narin, içlerinde böylesine harika çizim incelikleri olan
bu ağaç formları,
dışsal olandan daha fazlasını verir. Sanatçının etrafındaki her şeyde açıkça gördüğü
ruhu, ağaçların tam bir psikolojisini ortaya koyarlar. Önündeki sahnenin ayrıntılarından çok daha fazlasını ortaya koymakla
ilgilenmiştir,
sadece bir muhabir olmaktan hiç memnun değildir. Daha yüksek, ya da isterseniz
daha derin gerçekler için çabalamıştır ve bugün evrensel hüküm,
boşuna çabalamadığıdır.

Corot'nun figür boyama sanatı nispeten az bilinir ve küçük bir alanda yeterince ele alınmaya çalışılmayacak kadar önemli bir konudur. Coşkulu bir eleştirmen, sanatçının "mutlak şaheserlerini" içerdiğini iddia ediyor, ancak birçoğunun buna katılmayacağından şüpheliyim, bu figürlerden bazıları güzel olsa da. Daha tanıdık manzaralarda görülen ani bir güzellik
ifşasını kavrama yeteneğinin aynısını, çoğumuzun gözünden kaçan aynı zarif biçim ve renk
duygusunu gösteriyorlar. Ancak Corot'nun en üstün olduğu alan hala manzaradır.

Daha önce, onun diğer sanatçılardan, öncüllerinden veya çağdaşlarından çok fazla etkilenmediğine dair inancımı belirtmiştim. Belki de Constable, sadece bir isim vermek gerekirse, gözlerini açmasına yardımcı oldu, ancak bir kez açtığında onları kendi gözleri gibi kullandı. Yine, gençliğinde onu çevreleyen klasisizm, onun yaşında asla unutulmayan nazik anılar bıraktı; ama bazen yaşlı bir beyefendinin bir
demet mühür takması gibi takılmıştı ve takan kişinin temel
kişiliğiyle de hemen hemen aynı ölçüde ilgiliydi.

Her zaman kendine sadıktı. Donanımı basit bir inanç, kesin bir
amaç ve bitmeyen bir şevkti. Berrak bir göz, rüyalarla dolu bir beyin ve büyük bir
sevgi dolu kalp--işte Corot'tu.

Plakalar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COROT***


******* This file should be named 41674.txt or 41674.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/7/41674



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
