*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With an Ambulance During the Franco-German War (Fransız-Alman savaşı sırasında ambulansla)
Yazar: Charles Edward Ryan
Yayın Tarihi: December 22, 2012  [eBook #41689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With an Ambulance During the Franco-German
War, by Charles Edward Ryan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With an Ambulance During the Franco-German War
       Personal Experiences and Adventures with Both Armies 1870-1871


Author: Charles Edward Ryan



Release Date: December 22, 2012  [eBook #41689]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH AN AMBULANCE DURING THE

*** START OF TURKISH PART ***
Fransız-Alman Savaşı ***


Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41689-H.htm veya 41689-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41689/41689-h/41689-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41689/41689-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/withambulanjeur00ryan


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. A
      Karat'ı takip eden tek karakter üst yazımlıdır
      (Örnek: Eylül^r). Birden fazla üst yazılmış karakter
      Kıvırcık braketlerle çevrili (örnek: 1^{st}).





[İllüstrasyon:
James Robinson & Sons Dublin, fotoğraf.
Walker & Boutall Ph. Sc.
Charles E Ryan]


Fransız-Alman savaşı sırasında ambulansla

Her iki ordu ile kişisel deneyimler ve maceralar 1870-1871

ile

Charles E. Ryan, F.R.C.S.I., M.R.C.P.I.

Bavyera II. Louis Düzeni Şövalyesi

Portre ve haritalarla







New York
Charles Scribner'ın oğulları
153-157 Beşinci Cadde
1896

Aberdeen University Press.




    İLE
    James Talbot Power,
    Eski arkadaşım ve okul arkadaşım,
    Ben adadım
    Aşağıdaki sayfalar.




Önsöz.


Halkın önünde bu hafif kaydımın önüne geçmeye çalışıyorum
Fransız-Alman Savaşı sırasında deneyimler, önce her şeyi reddedmeliyim
edebi liyakat gibi davranın.

1873'te yazılmıştır ve sadece bir dizi notun bir somutlaşmışıdır.
veya notlar, boş anlarımda savaş sırasında alınan,
Arkadaşlarıma bir dizi açıklayıcı mektubun içeriği. Onlar
Sadece onlar için yazıldı ve hiçbir şey aklımda değildi
Yayın fikrinden daha fazla zaman.

Böylece, yaklaşık dörtte biri boyunca çalışmamın bir girintisinde kaldılar.
Yüzyıl, yeni nesil etrafımda büyüyene kadar; Ve şüphesiz,
Ancak dostluk ithalatları için, orada kalacaklardı
yazdıkları mürekkep gibi yazarlarının anısı gibi,
bir boşluğa soldu.

Okuyucularımdan nazikçe hatırlamalarını isteyeceğim
Aşağıdaki zorunlu olarak sınırlı olması gerektiği gibi bir çalışmanın kapsamı.

Bir tıp adamı olarak, her zaman ve her yerde görevlerimi vardı
rol yapmak; Bu yüzden diğerleri kadar ayrıntılı olamadım
Koşullar garanti edebilir.

Onlara da hatırlatırdım (ve bir kampanya geçiren her birini
bilir) astların ne kadar belirsiz ve belirsiz olduğu
birlikte oldukları ordunun genel hareketlerine sahip olmak
Servis.

Bazen olaylardan tamamen cahil olmaları olur
etraflarında meydana gelen, haberleri zaten ulaşmış olabilir
dünyanın diğer tarafı.

Yine, temsil etme zorluğundan çok etkilendim, içinde
Yeterli dil gibi bir şey, bu sahneler-bazıları
Zaten M. Zola'nın muhteşem kalemi tarafından tanımlanmış _la
Dökme _-- genel halkın asla hayal edemediği, hala daha az
gerçeklerin ustaca açıklanmasının yardımı dışında fark ettiler
Savaşın karıştırıcı Chronicle'ın verdiği gibi. İçinde yazar var
Bir hayali icat etmekten ziyade, tarihle gerçekleştiği gibi ele alındı
masal; ve sedanın görgü tanıkları olanlar,
Tanım.

Birçok nedenden ötürü, bu yüzden kendi duygumla doluyum
konuma adalet yapmak için yetersizlik. Ama kendimi kontrol ediyorum
Temamın şimdiki nesle ilgisini çektiğini düşünmek.
Ne de görmesine izin verilen bir taahhüt gibi görünmüyor
Her iki tarafın çoğu, izlenimlerini meydana geldikçe vermeli ve
O zaman kullanacağı dil. Boyunca Duygularım Var
muayene edilen bir tanıktı. Anlatmaya çalıştım
gördüğüm olaylar, kesinlikle bir yaklaşımla
Komuta edebildiğim gibi gerçeklik ve biraz da verimli bir masaldaysa,
Güvendiğim gibi, kötülükte boşa gittim. Hiçbir renk eklemedim
Orijinal eskiz içermiyordu; ve kararmamaya dikkat ettim
gölgeleme.

    Charles E. Ryan.

    Glenlara, Tipperary,
    _AITY, 1896_.




Bölüm I.

Dublin'den Paris'e Brüksel üzerinden.-Savaş ateşi.-Ön tarafa vergiler.


Arkadaşların doğal olarak soracağı ilk soru, nasıl düşünmeye geldiğim
Fransa ve Almanya arasındaki mücadeleye katılmak için yurtdışına gidiyor,
Beni bunu yapmamı sağlayan ve hangi koşullar kombinasyonuyla benim
Aceleyle düzenlenmiş planlar gerçekleşti.

Bu noktalar açıklamaya çalışacağım. Savaşın başlangıcından itibaren
Fransa'nın kaderlerine derin bir ilgi duydu ve sıcak bir şekilde sempati duydu
Onunla onun sıkıntısıyla. Biraz hizmete ciddi bir şekilde özlem duydum
o; Gerçekten de, coşkum o zaman o kadar harikaydı ki ben bile
Onun için savaştım bunu yapabilir miydim. O zaman ilaç okuyordum
Dublin'de ve yirmi birinci yılımdaydı. Hemen hemen
Dublin'de neredeyse her biri Weissenburg ve Woerth savaşları
Fransız yaralıları için _charpie_ yapmak için eski keten toplamak; Ve ben
Başka hiçbir şey yapamam, kendimi bir araya getirme konusunda kendimi uyguladım
Arkadaşlar amaca ulaşmak için temin edebileceğim tüm materyaller. Her gün
Fransız yenilgilerinin birbirini takip ettiği haberler
uzun süren ve yaralı listelerle ardıllık; Diğerleri arasında
Ayrıntılar Fransızların tıbbi adamlardan çok kısa olduğunu öğrendim ve
yetenekli şifoniyerler ve yaralıların acılarının
Sonuç, açıklamanın ötesinde. Kendi kendime düşündüm, "Şimdi benim
fırsat. Yapabilseydim ama o zavallı arkadaşlara çıkabilirdim
Onlara bazı önemli yardımlar; Ve ne kadar acı çekebilir
Biri hafifletmedi ama onlara soğuk su taslağı ver
Onların acı verici susuzluklarını yatıştırın! "

Birkaç gün boyunca bu düşünceler aklımı neredeyse dışlamaya işgal etti
birbirinden. Bir akşam, trenle döndüğümde oldu
Kingstown'dan Cerrah Dr. Walshe ile tanıştım, Jervis Street'e
Hastane. Konuşmamız sırasında, o zaman
Fransız-Alman savaşının evrensel konusu, eğer öyle olsaydı
Evli olmayan ve benim kadar genç ve aktif, bir keresinde geçerdi
Fransa ve bir askeri saha hastanesinde veya
ambulans veya yabancı lejyona girmeye gayret, o zaman
Kayıtlı olmak, henüz kimsenin gitmediğini merak etmediğini ekledi
Bu nesneyle Dublin. "O zaman ilk başta olacağım
Yolu "; Ve orada ve sonra yola çıkmaya karar verdi.

12 Ağustos 1870 idi.

Benimle çıkacak bir tür ruhu keşfetmeye çalıştım
Ve maceralarımı paylaş, ama bulabilir miyim. Olmayanlar
Elinizde çok makul nedenler, belki de
teklifime güldüm ve bana küçük baktı
Çılgın bir adamdan daha iyi. Nasıl yalnız dışarı çıkmayı hayal edebilirim
Yüzyılın en şiddetli savaşı nerede şiddetleniyordu? Eşit
Profesörlerimden bazıları gülüşe katıldı ve iyi bilinçli bir şekilde bana diledi
Tanrı'nın hızlı ve hoş bir yolculuk, olmam gerektiğinden emin olduklarını ekliyor
Birkaç gün içinde tekrar. Aslında ikisi sadece geri döndü
Paris, yapılacak hiçbir şey bulamayacakları; Ve bunu bildirdiler
nüfus yürürken ve
Sokaklarda en düzensiz tarzda ve yabancılar hayır
Prusya casusları olarak muamele görme riski.

Bütün bunları duymak tatsızdı; Ama olmamaya kararlıydım
engellendi; Ve böylece, Portmanteau elinde, Kingstown'a adım attım
bot. 15 Ağustos'du, en görkemli sonbahar akşamı ve
Deniz güzel sakindi. Şimdi işletmemin başladığını hissettim ve
Dublin Bay Receding'in güzel manzarasını izlerken güvertede dururken
Bana göre, doğal yansıma, bunun olabileceği ortaya çıktı.
En son yerli toprağımı görmeliyim. Sevilenleri terk ediyordum
Şimdi her zamankinden daha fazla hissettiğim o parlak küçük noktanın mahkumları
evim. Dünyanın ilk gerçek deneyimim olurdu ve ben
Sadece yaşam savaşına girmek üzere.

16'nın sabahı Londra'ya varıyorum ve günü geçirdim
Bazı okul arkadaşlarımla, akşamları gemiye gittim
St. Katharine's Wharf'ta Ostend Boat. Saat dörtte başlayacaktık
ertesi sabah. Geminin yuvarlanmasıyla uyanana kadar uyudum
denizde. Tekne kötü bir küçük küvetti ve bana göründü
Bir teetotum gibi dönün. Alışılmadık uzun ve kaba bir geçişimiz vardı
On altı saat ve ben de her zaman korktum. Biz geldiğimizde
Ostend'de o kadar kötüydüm ki, kabinimi bırakamadım.
diğer herkes. Dolayısıyla bir arkadaşım, Mösyö Le Chevalier de Sauvage
Benimle tanışmak için Liege'den gelen Vercourt,
Tekneyi kaçırdığım yolcular arasında beni algılayamadı.
Ancak, herhangi biri aşağıda kalsaydı, görevliyi sorguladığında
beni keşfetti.

Arkadaşım bana iki giriş mektubu verdi, biri M. le Vicomte de
Melun, daha sonra beni "La Societe Francaise'e kabul etti
Le Secours aux blesses de terre et de mer "; diğeri belediye başkanına,
M. Levy, ona orduya bir yol bulup bulamayacağını sormak
bir asistan. Kendimi biraz bir araya getirdiğimde Vercourt ve ben
Açık havada, Grande Promenade'deki bir kafede birlikte yemek.

Şık bir saatti ve her biri gala elbisesinde görünüyordu.
En azından gördüğümüzlerin yarısı İngilizce, geri kalan Fransız ve
Belçikalılar. İlk kez olmak meraklı bir his,
Yabancı bir ülke, birinin tüm çevresinden farklı
kişinin kendi topraklarında görmeye ve duymaya alışkındır. Benim çocuksu
Deneyim, her şeyi önemsiz hale getirdi, ancak ilgi çekici bir konu. Ben
Vercourt ile kasabada yürüdüm, ben de çok etkilendim
Halkın medeniyeti, temizlikleri ve onların düzgünlüğü
Kişiler ve Elbise ve her şeyden önce herhangi bir görünür olmadığında
fakirler arasında bile sefillik.

Bu noktalar dikkatimizi ve konuşmamızı bulana kadar işgal etti
Brüksel'e giderken kendimiz. Geçtiğimiz ülke,
Gerçekten en çekici olmasa da, benim için birçok ilgi alanı vardı ve
Bana "yabancı iklimler" ile ne kastedildiğine dair hoş bir resim verdi.

Bahçeleri ve
Çiçekler, aşağı inerek aklıma yakın bir şekilde zıttı
Slush ve su ile çevrili harap çamurun tutulması, sahip olduğum
çocukluğumdan görmeye alışkındı. Her şey ısmarlama
Bu insanların konforu, mutluluk ve refahı. Düzgünce kesilmiş
Her tarlanın çitle çevrili çitleri, kavak çizgileri süpürüyor
Karayolları ve kanallar şaşırtıcı derecede akıllı ve ekili bir yönü veriyor
ülkenin tüm yüzüne. Mavi tarafından çok etkilendim
Erkeklerin ve kadınların yanması ve ahşap sabotları. Çocuklar bile
Belçika'nın kırsal kısımları bu ahşap ayakkabıları giyiyor. Duraklarımız sırasında
farklı istasyonlar Flaman jargon,
Cehalet dedim, Rustikler beni eğlendirdi. Bir kısımda fark ettim
tüm pompaların tutamaçları üstte olduğu ülkenin
Bunlar bir silahın ramrod'u gibi yukarı ve aşağı hareket etti. Görmek yeni oldu
Dışkıdaki insanlar onları çalışıyor. O gece saat onda geldik
Brüksel'de ve Hotel de Süet'e koyun.

Arkadaşım ve ben ertesi sabah erken yükseldik ve görmeye gittik. O öyleydi
Bir _habitue_ yerin, bu yüzden bizim zaman en iyi avantaj için harcandı.
Brüksel'in en büyüleyici bir kasaba olduğu ilk izlenimimdi; Ve ben
öyle düşünün. Rue de la Reine'yi ve
Ondan önde gelen bulvarlar kolayca unutmayacağım. Güzel bir şehir
Kereste ve çeşmeler, çim ve çiçeklerde bolca, gerçekten bir
Şehir deneyimi dumanlı olarak kazanılan birine yenilik
Londra ve sevgili Dirty Dublin. Rue de la Reine'de ikisini belirttim
Araç yolları, bir ağaç korusu ile bölünmüş. Bu plantasyondan oluşuyordu
Tam yetişkin limes, elms, çınar, Arbutus ve akasyalar. Henüz vardı
Patika üzerinde başka bir sıra, evlerin yanında. Bu uzunluğun genişliği
Boulevard, Sackville Caddesi ile ilgili olabilir. Güzeldi
Güneşli bir gün ve ağaçların altında sauntedim gibi yeni bir şey buluştu
her fırsatta gözüm. Görmek gibi basit bir konudan etkilendim
Arabalar, açık kapılardan avlulara girer,
Sokakta dururken, sakinler sabah çağrısı yapıyorlardı.
Sonra yüksek adımlı atlar ve şatafatlı ekipmanlar yeterliydi
Düşünce, genç zihni göz kamaştırmayı. Bir ömür boyu yaşayabilir ve
Asla bilmiyoruz, böyle bir şeyin var olduğunu,-tüm olaylarda,
yerlimin bazı kısımlarında sadece çok sohbet ettiğimiz duygusu
yirmi beş yıl önce arazi.

Hayatın ilk başlangıcında çocuğun bu basit gözlemleri beni
Onları okurken gülümse. Yine de bastırmam gerektiğini düşünmüyorum
onlara; Orada tarif edilemez cazibesini hissetmeyen kim var
Bu ilk günler, yolculuğumuzdaki en yaygın şeyler doldurduğunda
Kendi içlerinde bir harikalarmış gibi zihin mi? Ve orada ne var
yetişkin adamın, bir dünyanın açılış bakışına eşit olması için seyahat ediyor
Sık sık konuştu, ama şimdiye kadar gözlerimizle hiç görmediniz mi?

Ama geri dönmek için. Tramvayları ilk gördüm Rue Du Pont'taydı.
Arabalardan birine mükemmel parka gittim, ki
Avrupa ve Brüksel'in çok gururlu olduğu. Beni ötesinde eğlendirdi
Kasap, fırıncılar ve bakkalların erkek çocuklarını görmek için ölçmek
büyük köpek ekipleri tarafından çizilen arabaları,
dört. Sürücüler mallarını teslim ederken fakir hayvanlar
kısa bir süre kadar dilleri ile koşumlarında uzanırdı
Chirp onları tekrar ayağa kaldırdı, başlamaya hazır. Bu görünüyordu
Onları en zor kısım, bir kez gittikten sonra harika bir
Görünüşe göre çok fazla sorun olmadan ve daha ziyade görevlerinin tadını çıkarmak
aksi halde. O kadar taze köpek takımları gördüm ki hepsi
Sokak boyunca tam hızda yırtılırken havlamak. Akşam
Kafeler güzel aydınlatılmıştı; ve ağaçların altında oturmuş
yüzlerce insan sigaralarından ve _cafe noir_'den zevk alırken
Birçok ve güçlü jestülasyon ile Avrupa'nın işleri tartışıldı.
18'inci öğleden sonra nazik arkadaşım Vercourt'a güle güle,
Bana bu kadar takdire şayan bir Cicerone olmuştu ve
Paris için tren.

Yolculuğumuz sırasında, sağlam bir uykudan kaba bir şekilde uyandım
Aniden bacaklarına atlayan ve ağlayan her birinin istasyonu, "_la
Douane! _ "Bagajlarını ele geçirirken ve trenden koşarken
sanki yanıyormuş gibi. Aynı şeyi yapmadıysan
yetkililer tarafından belirsiz bir şekilde toplandı. Her soruşturmaya sahip olduğum
Aynı cevap, "_c'est la douane_". Şimdi bu kelime benim değildi
kelime bilgisi. Okulumda Fransızca öğretildiğini gözlemleyebilirim
Racine ve "Telemaque" dışında iyi eski plan, ticari terimler
bol değil ve dolayısıyla en azından anlamını bilmiyordum
"_la douane_"; Yangın, kan veya cinayet göstermiş olabilir; Ve ben
Uzun zamandır şaşkın. Uykulu kafa karışıklığımda şunu düşündüm
Trenin bir kısmı bozuldu ve tüm yolcular ve
Bagajın mümkün olduğunca çok acele ile çıkarılması gerekiyordu. Ama ben
Paris'in yolcusu, bir adamın portmanteau benim
Kapılardan birinden, benim için çok fazlaydı; Sonra gittim
efektler, yaktı ve ona sordu, en iyi Fransızca toplanabileceğim,
Benim mülkümle nereye gidiyordu. Büyük bir jandarma açıkladı
durum ve anahtarların çıngırakının olduğu büyük bir odaya işaret etti ve
Kutuların açılması yakında yorumunu gereksiz kıldı.

Arabama döndüğümde kendimi orta yaşlı bir beyefendi buldum,
Komşularına akıcı bir şekilde Fransızca konuşmasına rağmen, açıkça bir
İngiliz. Konuşmaya katıldık ve hakkında daha fazla şey biliyor gibiydi
İrlanda ve İrlanda işleri kendimden daha
kolayca oldu. Çok açık, güler yüzlü bir tarzı vardı ve göründü
Sadece kendi vatandaşlarımla değil, aynı zamanda çok gerçek bir sempati hissediyorum
Zavallı acı çeken Fransa, ona hikayeme ve misyonuma güveniyorum,
ki bu onu açıkça memnun etti; Ve bana ucuza alacağını söyledi
Konforlu bir otel olan Hotel de l'Opera'daki ev sahibinden kütük
Merkezi olarak yeni opera binasının karşısında yer almaktadır. Bana adını söylemişti
Steel idi, ama kendisi hakkında daha fazla bilgi yoktu. Biz ne zaman
Paris'e geldi, Monsieur olarak birkaç yetkili tarafından suçlandı
Le General; Ve onunla kalmamı sağladı ve olacağını söyledi
Bana otelime eşlik et. Çok yorucu beklemeden sonra var,
Bagajımıza sahip olmak, istasyondan ikisi arasında geçtik
asker hatları ve olmadan önce dikkatli ve yakından denetlendi
ilerlemesine izin verildi. Yeni arkadaşımdan bir fısıltı General ortaya çıktı
Sihirli bir pas ol, çünkü her biri onu tanıyor gibiydi. Bir Stalwart jandarm
pasaportumu istedi, en son geldiğim adımı ve adresimi indirdi
ve Paris'teki işim neydi ve sonra bırakmama izin ver. Biz ne zaman
Hotel de l'Opera'ya geldi, yine konsiyerjimi selamladı
Acele ettiğinde M. Le General unvanıyla gizemli bir arkadaş
Üst katta, o aşağı inene kadar beklememi teklif et ve dışarı çıkacaktı
Bir restoranda yemek yemem.

Kapının dışına çıkıp bulvarlara yukarı ve aşağı bakarken, ben
Paris'in güzelliklerini duyduğum ve okuduğumu bir kerede biliyordu
Gecede görülen bir kurgu değil, parlak bir gerçeklikti. Ne ekledi
Sahnenin yeniliği, tüm nüfus ateşte görünüyordu
heyecan. Arkadaşıma ne hakkında olduğunu sordum. Bana bunu söyledi
Seviniyorlardı çünkü bir ilan yeni yapılmıştı
Mairie kolları tarafından kazanılan üç görkemli zafer. Bu açıklandı
Her biri binlerce, işçi ve işçilerden oluşan sivil grupları
Sokaklarda gürültülü bir şekilde yürüyen zanaatkârlar,
Bayraklar ve afişler uçan "Marseillaise" i tezahürat ve şarkı söylemek
her renk ve açıklama. Görme ilk başta korkunçtu,
O anlık bakış aklıma o kadar canlı bir şekilde hatırladı
İlk sırada Paris sokaklarında yürürlüğe giren sahneler hakkında
Devrim, benzer bir komünist ve yönetilemez mafya tarafından. Yine de düşündüm
Her şey iyi eğlenceli; Ama arkadaşım beni konuşmamam için uyardı ve söyledi
Geceleri sokaklardan uzak durmam. Bir yabancı için tehlikeliydi
Hava karardıktan sonra dışarı çıkmak, çünkü nüfus onu bir casus için almaya yatkındı,
Ya da düşmanın yararına olduğu gibi ve bu
anlık ölüm. Son zamanlarda böyle şeyler meydana gelmişti. Şimdi döndük
Cafe Anglais'in içine ve çok iyi yemek yerinden sonra benim gizemli
Arkadaş beni bıraktı ve kayboldu. Onu sadece beş kişilik gördüm
Daha sonra birkaç gün dakika ve o zamandan beri ona asla göz atmamış,
Otelde tatmin edici bir bilgi de alamıyorum, ancak onlar
Paris'te ikamet ettiğini ve genellikle otelde olduğunu bana bildirdi
De l'Opera. Belki de bu sayfaların bazı okuyucusu daha fazla bilgi sahibi olabilir
M. Le Genel Çelik benden daha iyi. Kim ve neydi? Ama varsayım
boş bir çalışma ve hikayeme devam etmeliyim. Paris'ten önce Brüksel'i gördükten sonra, ikincisi bunu yapmadı
ilk olarak onu gören birinde yaptığı izlenim
zaman, başka bir başkent şehirlerini ziyaret etmeden önce
Kıta,-Brüksel için minyatür bir Paris. Yukarı ve aşağı yürüdüm
Bulvarlar, her şeyi ve herkesi gözlemleyerek, biraz hissediyorum
Yorgun, saatime baktım ve şaşkınlığımda olduğunu buldum
Neredeyse bir saat, bu yüzden otelime döndüm ve yatağa gittim ve
zevk şehrinin ihtişamını hayal etti.

Ertesi sabah, 19.
yönlendirilmiştim. Bir süredir yukarı ve aşağı yürüdüm
Bulvarlar, nerede olduğum için gözlemler yapmak ve
Çevreme dikkat edin. İlk büyük dönüm noktam güzel yeniydi
Paris'in manzaralarından biri olan Opera Binası. Büyük sütunları
ve hepsi beyaz mermerde alegorik figürlerin harika gösterimi,
Beni memnun etti-aynı zamanda ormanlık bulvarlar da muhteşemleriyle
Dükkanlar ve her fırsatta bakışlarımı karşılayan tüm hoş manzaralar.

Ülkede sadece birkaç gün geçtikten sonra doğal olarak biraz hissettim
uzun bir konuşma gibi bir şeye girerken utangaç
yerliler. Ancak yakında yeterli cesaret topladım (istemek için
ki bu benim işimde başarısız olacaktı) bunlardan birini haçlı bir şekilde sormak için
Muhteşem üniformalarından ve
Görgü kurallarının haysiyeti, kararımı vermiştim, daha az bir şey olamazdı
Yürüyüş için rezervin ana dallarından daha.

Kötü Fransızcam bu layık sadece en nazik olandan ortaya çıkardı
ve bana rotamı açıklamak için en büyük acıları aldı. Ben
Devam ettim, meşhurun ​​bu ilk deneyiminden memnun oldum
Fransızların yurttaşlığı ve devam etmeyi kolay bulmam gerektiğinden emindim
onlarla.

İki kilometrelik hoş bir baştan çıktıktan sonra, Mairie'ye geldim
yer du prens Eugene; Ama M. Le Maire'nin dışarıda olduğunu buldum,
Madeleine'nin karşısında Cafe Royale'de geri döndü ve yemek yedi ve
Daha sonra kiliseyi ziyaret etti ve birkaç kez dışarı çıktı. BT
her taraftan büyük ve güzeldi, ne de hayal kırıklığına uğradım
İçinde, itiraf etsem de beni çok etkilemedi
cephe. Ayrıntılarını inceleyerek bir saat geçirdikten sonra bir cabriolet aldım
Vercourt'un mektubunu gönderen konak evine, ben
yaklaşık on dakika sonra M. le Maire'nin varlığına girdi
beklemek.

Bu cilalı beyefendi beni en büyük nezaketle aldı ve
ama bana orduda bir yer temin edemeyeceğini açıkladı
Tıbbi Departman. Beni L'inDindance Militaire, Rue St.
Yabancı Lejyon ofisi olan Dominique. Bir kerede başladım
yeniden ve yönlendirildiğim yetkilileri öğrendikten sonra
randevu verme gücüne sahip olmadıklarını bana bildirdi, ama
M. Michel Levy, Medicine Inspecteur, Val de Grace,
Kime başvurmalıyım, aynı zamanda bana olmadığından emin olmak
Yabancı Lejyon tam donanımlı olduğu ve
Tüm boş pozisyonlar dolduruldu. Bu bilginin doğru olduğuna inanıyorum, ben
Bu son teklifi bir kenara bırak ve onu bir _dernier olarak kolumda tuttu
Ressort_. Benim nesnemde yenilmesine rağmen en azından değildim
cesaret kırıldı, çünkü itiraf etmeden önce her türlü çabayı göstermeye karar vermiştim
Kendim dövüldü.

Çok yorgun olduğum için ve planlarımı herhangi bir şekilde kovuşturmak için çok geç kalmıştı
O gün, bulvarlarda bir yürüyüşe çıktım. Şu anda
Sokaktan aşağı inen atların çiğnemesini duydum,
Halikanın yüksek sesle tezahürat. Bu bir Cuirassiers birliğiydi ve
Bir dakika daha bir kalabalığın ortasındaydım ve
Etrafımda hiçbir şey algılamıyorum, el, şapka ve başlık denizi
kargaşa. Vahşi bir heyecan durumunda olan siviller,
Birlikleri alkışladı, "Vive Les Cuirassiers!" Karşılığında ejderhalar
diye bağırdı "Berlin!" ve "Vive La France!"-"Vive L'Empereur!" Ne zaman
Geçmişlerdi, heyecan başka bir biçimde devam etti,
Çaresiz görünen mafya, müfrezelerde yukarı ve aşağı yürüdüler
Önceki gece yapıldı, bayraklar uçuyor ve pankartlar sallıyor,
"La Marseillaise" ve "Champs de la Patrie"
"Bir Berlin" in ara verdiği bağırışlarla. Bütün bunlar büyük ilgi gördü
Ben, özellikle şarkı söyleme. Kalabalık korosuna katıldığında
Milli Marşı Etki asla unutulmayacak bir şeydi.

Şimdi yatağa gittim, uykulu hissediyorum ve tamamen heyecandan çıktım.
Ertesi gün, 20 Ağustos, güzel bir sabah, yolumu buldum
Palais de l'Industrie, nerede, kalabalık bir üç saat bekledikten sonra
Ante-Room, mektubumu dışarı çıkan M. Le Vicomte de Melun'a sundum
Beni görmek için. Bu tür yaşlı beyefendi nezaketle konuştu ve beni istedi
Ertesi gün bana ambulans içinde bir yer vereceği zaman. Tam
Bu sefer, bir
Hafif Kalp ve Rue Royale'de yemek yemişti. A
Birkaç yüz adım beni Place de la Concorde'a getirdi ve oh,
İnanılmaz derecede muhteşem bir manzara kendini merkezden sundu
O güzel kare! Akşamın geri kalanını Bois De'de geçtim
Boulogne ve ertesi sabah erkenden yükselen, umut dolu, acele etti
Palais de l'Industrie, çok fazla gecikmeden M. de Melun'u gördüm. O
ambulanslardaki her yerin için pişmanlık duyduğum için bana bilgilendirdi
Başlatma başvurumdan önce doldurulmuştu. Ancak, ayrılırsam
Mektuplarım ve sertifikalarım ve Salı sabahı tekrar geldi,
Bana haber ver, bunlardan herhangi birinde benim için bir boşluk olmalı mı
Haftanın sonundan başlayarak.

Bu ikinci hayal kırıklığı beni çok rahatsız etti, ama teslim olmadım.
Pazar günüydü Madeleine'de yüksek kütleye geri döndüm, büyük bir
Koro ve müzikal ekran. Paranın sürekli tıkanması ve
Beadle'ın personelinin tıkladığı, altın dantelle ısırılmış olarak dolaşırken
ve şatafatlı tuzaklar, dua ve hatırlamayı çok az yaptı
imkansızlık. Kiliseden çıkarken, eski bir okul arkadaşımla tanıştım,
uzun sohbet ettiğim ve hoş bir yürüyüş yaptığım bir Parisyalı
TUILERIES. Bana saraydan ayrılan İmparatoriçe
Özel yol, bazı bayanlar bekleyen eşliğinde. Söz verebilirim
Siyah krep ile süslenmiş gri ipek elbise giydiğini.

Bu günün tamamı boyunca birlikler şehirde yürümeye devam etti,
Bazı sakal erkeklerin sadece bazı alayları, garip ve hoş olmayan, ama
Eğer gerçek bir dövüş ruhuyla, eğer biri doyurucu yolla yargılayabilirse
ilerlerken şarkı söylediler ve korolara katıldılar.

Bunlar en son vergilerdi ve cepheye gidiyorlardı. Ertesi gün,
22. Pazartesi, birçok dolambaçlı gezinmeden sonra,
İrlanda Koleji; ve baba M ----
Evde değildi, ama ertesi gün bekleniyordu. Geri döndüğümde ben
Bulvarlar ve Champs Elysees'in gürültülü ile tahtlandığını buldu
işçiler "Marseillaise" i eve dönerken
Tahkimatlar, burada çok sayıda istihdam edildikleri
Şimdi gece gündüz itilen kapsamlı çalışmalar. İle
Mafya tarafından sıkılmaktan kaçının bir omnibusun tepesinde bir yer aldım.
Alacakaranlıktı ve şampiyonlar Elysees'e inerken güzel
Aydınlatılmış bahçeler, kafeleri chantants, atlıkarınca ve
Bowers,-Akla gelebilecek en hayali ve güzel cihazlarla çevrili,
ve minyatür lambalarla aydınlatılmış,-
Müzik ve şarkı ve ardından alkışlar beni hissettirdi
şimdilik masallara taşındı. Ama kısa ömürlü bir
yanılsama; Ve tüm bu çılgınlığıyla kim hayal edebilecek
Boş ve o kadar Fransız, savaşın büyük trajedisi yürürlüğe giriyordu
Çevremiz mi? Ancak, burada bile durum böyleydi
Açıkçası, çünkü bu tek konuşma konusuydu. Askerler
sokaklarda her yerde; Halka açık araçlar ve omnibüsler
onlarla dolu; Memurları özelin yarısını tekelleştiriyor gibiydi
arabalar; Kamu binalarını ve askerlerin kafalarını kalabalıklaştırdılar
Sokak pencerelerinin yarısından ortaya çıktı. Bunu hep duymuştum
Fransızlar son derece heyecanlı insanlardı ve bu söylemenin gerçeği
asla bu kadar net bir şekilde gösterilmedi. Burada binlerce idi.
Huzursuz, amaçsız bir kargaşa durumunda hareket etmek, şarkı söylemek
öğlenden gece yarısına şarkılar ve bana göründüğü gibi, çoğu
oldukça duyularından.

23 Ağustos Salı, Palais'te şansımı denemek için bir kez daha gittim
De l'Industrie; ve M. Le Vicomte de Melun bana tekrar olduğunu söyledi
Boşluk yok, ancak benim adımın kitaplarına bir
Randevu ve boşluk meydana geldiğinde benimle iletişim kurardı
Hotel de l'Opera'da. Her türlü çabayı hayal kırıklığına uğrattım
Bu bir başarısızlıktı, ama bir puan kazandığım için kendimi teselli ettim,
_viz._, Kızıl Haç üyesi olarak kayıtlı olmak
Toplum.

Şimdi, belki de bazı çalışan personel denemeye karar verdim, belki de
Vicomte'den daha az etkili, bana oldukça yardım edebilir
Peki. Pattle olmamak için Palais'in başka bir kısmına gittim,
Algıladığım bir beyefendi bilgilendirdi, bir müfettiş ve aktif
Yönetici, benim adım M. De tarafından toplumun kitaplarına yerleştirildi
Melun. Bu onu tüm dikkatini çekti. İngilizceyi iyi konuştu ve çok
bana sivil. Adı 77 Rue Malesherbes M. LaBouchere idi. Az sayıda
Ona görevimin nesnesini söyledim, nasıl çalışmak istediğimi ve
Herhangi bir kapasitede bir yeri kabul etmeye istekli
yaralı. Şimdi bana yardım olarak bir boşluk olduğunu bildirdi.
Belçika ambulansı ve onu doldurmak için en endişeli olduğum için benim adım vardı
indir. Bana toplumun kaskını ve rozetini verdi ve bana söyledi
Kıyafetim ve tüm ihtiyaçlar için yarın gelmek.

Bu arada, Sekiz veya on kişi İsviçre ile gönderildim
Ambulans, geçtiğimiz sokaklarda para toplamak. Biz
Bir gövdeye gitti ve her biri uzun bir direğin sonunda küçük bir net çanta vardı,
Bir iniş ağı gibi, ama daha uzun bir sap ve daha küçük bir ağ ile. Gibi
Geçtik, "Pour Les Blesses" diye bağırdık ve omnibuslar olarak
Ve biz geçerken arabalar çizildi, kendimizi kullandık
Bu fırsat, çantalarımızı ve bazen de
pencereler ve onları içindeki insanların turlarına inmek. Bu yolla biz
Gümüş parçalardan oluşan yığınlar ve hatta en iyi giyinenlerden bazılarından altın var
şahsiyetler. Ayrıca ağlarımızı pencerelere koyduk, onları görürsek her yerde
işgal ve dükkanlara. Rota boyunca büyük kalabalıklar toplandı ve
Herkes bir şey verdi,-çok fazla iki ve beş frank parçası. BT
Tren istasyonuna ulaşmadan birkaç saat önce, çok gittikçe
yavaş. Herkes aksanımla yabancı olduğumu biliyordu ve belki
İngiliz; ve fikri seviyorlardı, çünkü ileriye doğru bastırdılar
Yakınlarda başka ağlar olduğunda madeni paralarını bana atın. Ne zaman
Hesap zamanı geldi, benden daha fazlasını topladığımı buldum
Yoldaşlar. Bizi acı ağlayan arabalarda bayanlar gördüm,
ve ambulans erkeklerinin ağlayan ve belirgin kederi
Demiryolu Terminus'taki arkadaşları çok dokunaklıydı. Yerleştirilmiş
Minibüste param Palais de l'Industrie'ye döndüm,
M. Le Verdiere ile tanıştı, Belçika'da ikinci komuta
Ambulans. Ertesi gün saat dokuzda gelmemi istedi.
üniforma ve başlamak için hazırlanın. Sonunda bir başarı olarak düşündüğümden çok memnun oldum, gittim,
Daha önce düzenlenmiş, Dr. M ---- İrlanda Koleji'nde görmek için. O aldı
Çok sıcak ve beni bir pigtail ile bir Çinli piskoposla tanıştırdım,
en zeki ve hoş bir adam buldum.

O akşam birliklerin ağır yürüyüş sırasıyla cepheye gittiğini gördüm;
Ve dört yaşıyor olsalar da, ark DE'den ulaştılar
Triomphe, yer de la Concorde'un küçük bir mesafesinde. Açık
Eve giderken bana savaştan önce kederli bir şekilde söyleyen bir adamla tanıştım
büyük bir sınıfa sahip başarılı bir öğretmen olmuştu, ama tüm
Bulunan öğrenciler çizildi ve mesleği gitti.

Ertesi sabah, 24'üncü, ben tamamen beklediğim gibi, hepimiz heyecan oldum
Bu gün beni cepheye giderken görebilir. Palais'e acele ettim
De l'Industrie, burada M. Labouchere bana doğası hakkında bilgi verdi
Belçika Ambulansında Randevu. Benim şaşkınlığım neydi
Altımda on _infirmers_ olması gerektiğini buldum
Sorumlu ve kime emir vermeliyim! İstediğim kadar
Bu en cazip teklifi kabul edin, sağduyu daha iyisini aldı
tutku; Ve ben reddettim, kusurlu bilgimin bilincinde hissediyorum
Fransızların görevlerimi yerine getirebilmemi önleyecekti
yeterlik.

Bütün bunlar bir hayal kırıklığı ve aşağılamaydı, ama şimdi olmuştum
tersine döner. Zaten bir sayım olan arkadaşlarım
büyük olasılıkla Metz'e gönderilmem gerektiğini söyleyerek beni rahatlattı
ama az sayıda görevli, ikincisinin sayısı ile doluydu
büyük tahribat yapan tifüs ateşi tarafından gerçekleştirilen
kasaba. Eğer gitmeye en az itiraz etmediğimi söyledim
Toplum bunu yapmamı diledi; Ama başka bir tane tercih etmem gerektiğini hissettim
misyon. Günün ilerleyen saatlerinde, M. Labouchere'yi ararken
Palais de l'Industrie, bunu algılamaya şaşırdım.
Palais'in büyük açık alanları, ancak dün
işe alımları delmek, şimdi yakın yerleştirilmiş monte edilmiş top sıraları içeriyordu
Birbirinin yanında, monte edilmemiş silahlar birinci sıralarda yığılır
diğeri; Büyük top topları da istiflendi.
merkez, çim ricks gibi. Bu değişiklik, akşamdan beri dövüldü
daha önce,
Hükümet planları idam edildi. Üst kapılardan biri tarafından ortaya çıkıyor
Binadan, tüm şampiyonların Elysees'i görmeye şaşırdım
Her iki tarafta çift sıra tarafından kuşatılmış asker kitleleri tarafından işgal edildi
süvari. Öne gitmeden önce denetleniyorlardı. Bu bir
Muhteşem görüş. Daha sonra Bois de Boulogne'a gittim,
Kereste Sırlar zaten kesiliyordu. Kalabalıklar vardı
Benden geçerken, tahkimatlar üzerinde çalışıyor, hazır hale getiren erkekler
kuşatma için.

Gür dünü büyürken eve doğru ilerledim ve yolumda bir akışla tanıştım
en ayrıntılı bir üniforma giymiş, her şekilde farklı olan askerlerin
çizgininkinden. Tanıştıkları hevesli resepsiyondan
tüm taraflar ve alışverişi yaptıkları tanıdık gülümsemeler ve
Hayran Vatandaşlar, Garde Nationale olduklarını biliyordum,
Parislilerin gururu.




Bölüm II.

Anglo-Amerikan ambulansına katılıyorum.-m. De Flavigny'nin konuşması.-
Mezieres ve Sedan.


25 Ağustos umuduyla resmi mahallelerime gittim, ama bunu buldum
Başka hiçbir şeye karar verilmedi. M. Labouchere bana olduğumu söyledi
Fransız ambulansındaki bir yer ve referanslarımı sundu
ve onlarla kaybolan 8. Ambulans Şefi'ne bildiriler
Komite odasına, bana hemen bir cevap göndermeyi vaat ediyor. Bu o
Asla yapmadım, ancak cevapını birkaç saat boyunca bekledim, açlığa kadar
beni bulvarda bulduğum akşam yemeğini aramaya zorladı
St. Michel, No. 43, Cafe-Brasserie du Bas Rhin, çok fazla sığır ettim
İstediğim gibi. (Daha sonra at etinden başka bir şey söylemedim
Bu restoranda satıldı.)

Daha sonra Palais de l'Industrie'ye döndüm, burada bir yazı teklif edildi
Paris ve Metz arasındaki bir trenden sorumlu sağlık personelinde. BEN
her dakikamın her dakikasını duymayı beklediğim gerekçesiyle reddetti
bir ambulansa atanmış. Hece olmadan saatler geçti
8. Ambulans Şefinden; Ve şimdi ilk kez hissettim
cesaretini kırdı, ama kendimi bir araya getirdi ve tekrar kendimi attı
Mücadeleye enerji.

Hala yedekte güçlerim vardı; Arkadaşım için Madam A ----,
İmparatoriçe'yi bekleyen bayan, bana tanıtım mektupları vaat etmişti,
Hangi her gün bekledim, ama henüz gelmemişti. Ben whiling gibi
Palais'in yetersizlerinden biriyle sohbet eden zaman,
Bana Prusyalılar tarafından Paris kuşatmasının güvenle
Çoğu Parisli tarafından beklenen; Tüm ağaçları kesmekten bahsettiler
Paris çevresinde ve çiftlik ve çiftlik ürünlerini yıkmak
çevresinde ve muhbirim gözlemledi, "Deja, Cherche la Demolition Du'da
Bois de Boulogne ".

Tahkimatlara çıktım ve erkeklerin gruplarını kusan gördüm
höyükler, diğerleri ise mason işinin altında kazı yapıyorlardı
Kalıcı köprüler,
düşmanın yaklaşımı. Döndüğümde oteldeki garcon bana gösterdi
çok gurur duyarak,
O gün Ulusal Muhafız üyeliği yapıldı.

Davulların yüksek sesle atması ve atların ve erkeklerin clatter ve din
Şafaktan önce bulvarlardan geçtiler, yukarıda olmayı kolaylaştırdılar
Ertesi sabah erken bir saat, 26 Ağustos.

Bana bir emrin verildiği Palais de l'Industrie'ye yola çıktım
O geceye baştan başlamak için kendimi hazır tutmak için, bu yüzden ben
Hızlı bir şekilde otelime geri döndü, faturamı ödedi ve tuzaklarımı topladı. BEN
Beni bekleyen iki mektup buldum: biri Madame A ----,
İmparator Cerrahı Profesör Ricord'a giriş; ve başka
Prenses Poniatowsky'den, Kont De'ye bir not eklemek
Flavigny, Dernek Başkanı. Şimdi benim gibi bir faydası yoktu
bir ambulansa atandı; Ama ilk başta onları alsaydım yapmalıyım
günlerce endişeli beklemek için kurtarıldı. Daha sonra döndüğü gibi
Dışarıda, daha erken gelmedikleri iyi şanslardı. Bir sipariş
Şimdi tüm yabancıların Paris'ten ayrılması gerektiğini; Ve ağır bir kasvet
Her birine hızla yerleşiyor gibiydi. .
Prusyalıların Paris'e yaklaştıklarına dair mahkumiyet günde büyüyordu;
Ama hiç kimse bilmiyordu, çünkü her günün zekası
bir gün önce. Büyük bir ulusal rekabet var gibi görünüyordu
yalan, her birinin ödül için mücadele ettiği.

Bu noktada, Dr. Frank ile tanıştım, ikinci sırada bir
Son zamanlarda Paris'te bir dizi düzenlenen ambulans
İngiliz ve Amerikan cerrahları ve
Anglo-Amerikan. Frank beni nazikçe aldı ve bana bir tane atadı
_Sous aides_ veya şifoniyer. Bana yönelik talimatlar verdikten sonra
Kıyafet, beni ambulansın başka bir genç üyesi ile gönderdi, John
Belfast Scott, gerekli tüm malzemeleri temin etmek için. Zevkim
Sonunda kendimi koşum alanında bulma konusunda deneyimli ifadenin ötesindeydi;
Ve yeni eşimde parlak, neşeli bir şey keşfederek azaltılmadı,
ve esprili bir arkadaş ve önyükleme yapmak için bir ülke. Acele ettik
Üniformalarımızı, sırt çantalarımızı ve kitlerimizi sipariş ettiğimiz Palais Royal ve
Sonra dışarı çıktı ve sohbet ve yürüyüş yaptı.

Cumartesi sabahı, 27, Dr. Frank beni Dr. Marion Sims ile tanıştırdı,
şimdi şef veya baş cerrah ve ayrıca bestelenen personeline
Drs. MacCormac, Webb, Blewitt, Mayıs, Tilghman, Nicholl, Hayden ve
Hewitt ve Drs. Wyman ve Pratt, Bay Fred Wallace ve Harry'e deki gibi
Sims. Hewitt ve ben mağazaları hazırlamak için birkaç saat çalıştık. Bu görevi bitirdikten sonra Nader's'de fotoğraflanmaya gittik.
Yürüyen kit. Şimdi istemediğim her şeyi paketledim ve gönderdim
M. De B ---- Evi (savaş bitene kadar kaldıkları yer),
ve başlamak için son hazırlıklarımı yaptı. Bir aylık ödeme aldım
Frank'ten ilerleyin, bu yüzden zor olma şansım çok azdı
Her şeyde bulunacağımız gibi para için. Albay Loyd
Lindsay'in "Societe Pour Le Secours Aux Blesses" in İngiliz Şubesi
Ambulansın İngiliz birliğini sinews ile döşedi
savaş; Ve bundan Dr. Frank temsilciydi.

28 Ağustos'ta Madeleine'ye tam üniformalı gittim, bundan sonra
Tüm tuzaklarımı Marion ile tanıştığım Palais de l'Industrie'ye götürdüm
Sims ve onunla sohbet ettiler. Bana nazikçe "sevgili oğlum" olarak hitap etti;
Ve onun tarzının nezaketinden ve sempatik doğasından, hissettim
onu çok sevmem gerektiğini; Ve böylece daha sonra geçmeye geldi. Biz
Şimdi hepsi bir vasiyetle çalıştı, mağazalarımızı, hükümlerimizi bir araya getirerek,
atlar ve vagonlar ve her şeyi alayı için hazır hale getirmek,
Bir karışıklık, gürültü ve heyecan sahnesinden sonra Palais de ayrıldı
Aşağıdaki sırayla saat üçü hakkında L'Industrie:-Önde,
Dr. Sims'in üç büyüleyici kızı, İngiltere bayrakları tarafından taşındı.
Fransa ve Amerika; Sonra cerrahlar ve yardımcı cerrahlar; sonrasında
Bunlar bir olduğum şifoniyerler veya _Sous-aides_; o zaman
_infirmers_, hepsi tam donanımlı, mağazalar için vagonlarla ve
yaralı arkaya getirildi.

Bizim yerlerimizde dururken, Champs Elysees'te,
Son başlangıç, genç bir kız, güzel ve zarif bir şekilde derin giyinmiş
yas tuttu, hızlandı ve bana hitap etmeye çalıştı, ama çok fazla ağladı
Ne dediğini anlamakta zorluk çekebiliyordum. Biraz sonra
Zamanını anlaşılabilir hale getirdi. Kocası gelmeli mi
Yaralı bir durumdaki yolumun karşısında, bana nazik olmak için beni suçladı,
Ve ona özel bir özen vermek. Ciddiyet
kederini bana güvendi, hiçbir şeyi olmayan bir yabancı
onu tavsiye ama gençliği, neredeyse beni aştı, böylece fakirler
Neredeyse gözyaşları içinde bir arkadaşı vardı. Bana kartını verdi, ki
Hala sahibim. Kız yirmiden fazla olamazdı. Denedim
ona kibar bir şey söylemek; Ama çok karışık ve üzgündüm
Bir kelime söyleyemedim. Şu anda Kont de Flavigny geldi
uzun ve güzel bir konuşmada bize hitap etti, hem gurur duydu
milliyetlerimize ve davamıza.

Bize hatırlattığı gibi kalabalığın her yerinde ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürdü
girmek üzere olduğumuz sahneler; nedeni vardı
vindicate; muhtemel olduğumuz zorluklar; her biri iyi
Bizim gerçekleştirme görevliydik; Her kişiselin fedakarlığı
Gerekirse, büyük ve kutsal olarak
Yaralıların hizmetinin nedeni.

Birçok gözünde gözyaşları vardı, çünkü izleyicilerin birkaçı değil
O an yakın ve sevgili arkadaşlar, korkutucu ve belki de
ölüm acı. Bu birkaç dakika üzerimde derin bir izlenim bıraktı.

Şimdi tehlikeli bir kampanyaya girdiğimi fark ettim ve hissettim
üstlendiğim görevin ağırlığı; Ve kelime olarak
"_Marchez_" verildi, aklımda ve bedende güçlü bir şekilde adım attım, gurur duydum
Providence'ın bana vermesi için izin verdiği ayrıcalık ve
O gün geçirdiğimiz bu sadaka misyonunu yerine getirmek için özlem
açıldı.

Zaten verdiğim sırayla sokaklardan geçerken,
Yoğun kalabalıklar bizi tren istasyonuna (de l'Est) giderken neşelendirdi,
Ağlayarak, "Vive Les Ameriuns!" "Vive L'Angleterre!" iken
Bayanların mendilleri tüm pencerelerden salladı. Gözyaşları aktı
Fransa'da daha az nedenden dolayı kolayca yaptıkları gibi her tarafta bolca
şimdiki zamandan. Hepsi pratik sempatinden memnun kaldı
Yabancılar, yaralıları ve acıları adına
Ülke Üyesi.

Kalabalıklar o kadar harikaydı ki bir şey yapmayı zor bulduk
Hızlı ilerleme gibi ve istasyona ulaşan birkaç saat vardı.

Hedefimize vardıktan sonra, koltuklarımızı
bekleme odası, en azından nereye gittiğimizi bilmiyor, kimse
Şef ve Dr. Frank. Birkaç saat bekledikten sonra aldık
Karanlığa başladığımız bir trene, çünkü on yaşındaydı
saat. Bütün gece seyahat ettik ve sabah şafak ki geldiğinde
Soissons. Burada MacMahon'a katılmak için emirler altında olduğumuzu öğrendik.
aynı anda ordu. Alınan bilgilerden olduğu gibi, Dr. Sims onun
Sedan civarında bir yerde,
Mezieres, Pazartesi günü ulaştığımız o mahallede küçük bir kasaba
29 Ağustos gece, ertesi sabah Sedan'a varıyor, Salı,
30. ve daha fazla emir beklemek için orada kaldı.

Kasabaya girdiğimizde, tek bir şey olmadığını algılamaya şaşırdım
Asker görünürdü ve kapılardaki görevdeki nöbetçilerin
Mavi bluz giymiş, omuzlarında silah taşıyan köylüler,
Askeri Kepi tek üniforma girişimi.

Her şey hala sokaklarda mahallelerimize,
Rue Napolyon'da Croix d'Or.




Bölüm III.

Sedan'da.-Transit İmparatoru.-
Prusyalılar.-Caserne d'Arsfeld.


30 Ağustos'ta _courrier des aracılığıyla sipariş aldık
Ambulances_, Vicomte de Chizelles, hemen Carignan'a devam etmek için,
Zor dövüşün nerede olduğu ve nerede bize söylendiği,
Field Fransızlar tarafından kazanılmıştı. Buna göre öğlen bütün
Ambulans, Torcy kapısı tarafından demiryoluna taşındı
İstasyon, surların birkaç yüz metre dışında, bu yüzden özel bir
Tren bizi işçilerimizin alanına götürecekti. Başından sonuna kadar
Fransız yetkililerin bir kısmı ve
Olumsuz koşulların kombinasyonu, ulaşımımız çok uzun süre ertelendi
O akşam ayrılamadığımızı. Demiryolu yetkilileri
gecikmenin nedeninin ihmal olduğunu iddia etti,
_comptable_, için gereken kesin konaklama miktarını belirtmek için
Vagonlarımızın, mağazalarımızın ve atlarımızın taşınması, yapabileceğimiz
Savaş alanında verimli bir şekilde çalışmıyor; Ama gerçek nedeni
Daha sonra keşfettik, daha sonra keşfettik,
Prusyalıların çizgisi, gerçek, Fransız tarzında, çalışkan bir şekilde
bizden gizlendi. Bütün bunlar şeflerimiz için çok can sıkıcıydı
Öne ulaşmak için en endişeli. Bu nedenle,
Ertesi sabah Daybreak'e başlayabildik, bunun için mahallelerimizi aldık
İstasyon evinde gece. Heyecanından sonra çok yorgun olmak
Tüm bagajımızın bulunduğu büroya gittiğimiz gün ve
Çok fazla Ado, sargılarımızı tuttu. Büyük bir bekleme odası vardı
içeri girmek veya ayrılmak için her birinin geçmek zorunda olduğu
İstasyon ve burada ben ve birkaç yoldaşım kendimizi uzattı
Çıplak tahtalarda, halılarımız ve paltolarımızla kaplı.

Saat on birden kısa bir süre sonra, bir trenin gelişi başlamamıza neden oldu
ayaklarımıza. Almanlar, mahallede olduğunu biliyorduk ve
Her birinin zihninden aynı anda yanıp sönen bir sürpriz düşünce
Bir, yoğun şaşkınlığımıza, kapı açıldı ve Napolyon,
Tüm etat majör, marshals ve generalleri ile
oda.

İmparator uzun koyu mavi pelerin ve kırmızı altın fincan kepi giydi.
İlk başta varlığımıza oldukça şaşırmış gibiydi ve bir an veya
Sonunda bir
başın hafif eğimi. Yorgun, korkmuş ve haggard vardı
Görünüş ve tamamen hasta görünmenin yanı sıra endişeli görünüyordu ve
sabırsız. Birkaç dakika gecikmesinden sonra yaya olarak acele etti
_Enourage_'sinin ortasında, istasyon evinden ve yol boyunca
Sedan kasabasına yol açıyor.

Ben ve iki yoldaşım İmparatoru ve onun
Görevliler kapıya varırlar, bunun içinden bir parkurdan sonra
mavi-mızraklı nöbetçi (çünkü kasabada düzenli bir asker yoktu),
Kabul ettiler. Geçici olarak geri dönmekle ilgili olduğumuz gibi
çeyrek, sahne tarafından önerildiği gibi olası gelecek hakkında spekülasyon
Açıkladık, bir araya gelen bir askerle tanıştık,
Hem çizgi hem de süvari, farklı alaylardan erkekler. Birine hitap ettik
Onları, diğerlerinden daha yorgun ve yıpranmış görünen. Bize söyledi
5. ve 12. Ordu Kolordusuna aitti ve
Beaumont'ta, birkaç gün kısa süren olay
hükümler ve açlık ve yorgunluk ile bitkin, Fransızlar
iyice yönlendirildi. Yaklaşık seksen numaralandırdıklarını ve
daha sonra duyduğum bir memurun eşliğinde de
Failly, nöbetçi tarafından meydan okunduğunda. Bu başka bir şey değildi
Beaumont'taki o gün ondan mahrum kalan General de Failly
Kötü liderlik komutanlığı ve De Wimpffen'in yerini aldı. Arkada
Bu kaçak partisinin bir kadın ve çocuk arabası vardı. Biri
Kadınlar en acımasızca Prusya mermilerinin o sabah nasıl
Beaumont ve Raucourt civarında evlerini harap etti ve nasıl
Bu köylerin birkaç kısmı alevlerdeydi. Bunlar fakir
Soğuk ve korku ile uyuşmuş yaratıklar, içeriklerin memnuniyetle parlenmesi
bazı şişelerimizin; ve yarım sonra hepimiz memnun kaldık
Köylü nöbeti ile saat parleyi, çekiliş hayal kırıklığına uğradı ve
Kasabaya kabul edildiler.

Şimdi istasyondaki mahallelerime döndüm, burada sağlıklı uyudum
Bizi seven Dr. Frank tarafından günün molası uyanana kadar
Öne doğru itmek için hemen hazır olun. Bu sabahtı
31 Ağustos. Dawn'ın başlarında kalın bir sis vardı, ancak,
Yakında temizlendi, bize uzak olmadığımız gerçeğini açıkladı
Prusya çizgileri ve aslında gece boyunca sahip oldukları
istasyona komuta eden tepeler aralığına sahip olmak ve
Sedan kasabası. Bazen çok sayıda Prusya görebiliyorduk
Uhlans ara sıra, ormanların ve plantasyonların arkasından,
Karşıtımızın zirveleri ve yine kayboluyor, bizi tamamen bırakıyor
bunların nereden geldiğine ikna oldu. Biraz sonra,
Sis temizlendiğinde, ters yönde,
Kasabanın kuzey-doğu tarafı, hareket eden asker sayısı. Bunlar biz
MacMahon'un güçleri olarak bulundu. Şimdi gerçekten nasıl olduğumuzun bilincinde olduk
durmak. Şefimiz bizi birlikte aradı ve sert bir şekilde ve sağlam
Eski bir gazinin sesi, "Beyler, öngörülemeyen bir kombinasyonla
Kontrolüm olmadığı koşullar, şimdi garipiz
Kendimizi bulma konumu iki ateş hattı arasına yerleştirilmiş
ordular. Düşmanlıklara başlarlarsa kayboluruz. Bu yüzden benim
Fransız çizgilerinin arkasına geri çekilmek mümkün olduğunca derhal niyet. "
Çok şey söyledikten sonra devam etme emri verdi. BU BÜYÜYORUZ
kolaylıkla geçtiğimiz bazı alanlar; Ama şu anda geldik
Bazı ağır patates ve şalgam arazileri. Burada ilerlememiz mutlaka
Çok yavaş, olduğumuz gibi ağır yüklü, üç vagonumuz sürüyor
yumuşak oluklar aracılığıyla; Ve ülkeden pek emin olmadığımız için
Bizim ve ordu arasında yer alan konumumuz en kaçınılmazdı.

Partimizden ikisi, Dr. Mayıs ve Tilghman at sırtına devam ettiler,
Ambulans bayrağı taşıyorlar. Bu ikisi de çok dörtnala
Suçlu bir şekilde göründüğü gibi, beklenmedik bir şekilde Fransızca'ya geldiler
arkadaş olduklarını bilmeyen karakollar, hızla bir voleybolu ateşledi
onlara. Kim olduklarını keşfettikten sonra bu selamları tekrarlamadılar. Tıpkı vaggon atlarımızın durduğu gibi,
Yumuşak zeminde çekmek ve flowning tamamen tükenmiş,
o dr. Mayıs ve Tilghman, bize bildirmek için dörtnala döndüler.
Meuse ve ordunun ana bedeninin arasına uzanıyor ve
geçmeden geçmeden köprü veya başka bir geçiş aracı yok
şehir.

Tam o anda, bir kurye sıcak acele içinde geldi,
Prusyalılar yakın çevrede görülmüştü, kapısı
kasaba hemen kapatılacak ve askeri komutanın
Geri çekilmemizi iyi yapmak için bir kerede bizi gerektirdi ve
Fransız Ordusu. Şimdi, bizim için ayrılmaktan başka bir alternatif olmadığını gördük.
Bagaj, mağazalar ve vagonlar tam olarak bulundukları ve içine uçmak
tüm olası keşif gezisiyle yaptığımız kasaba,
Her dakika bir nişan alacağını beklediğimiz düşman.
Kapıların içine girdiğimizde, iki sivil gönüllü oldu, ödül için,
Mayıs ve Tilghman ile bagaj ve vagonları kurtarmak için
Liderler. Bu iki beyefendi Amerikalıların kıdemli kampanyacılarıydı
Konfederasyon ordusu, aynı zamanda ambulansımızın diğer tüm Amerikalıları gibi,
Kuzeyden gelen Frank Hayden'ı kurtar.

Bunlar sadece tüm etkilerimizi geri getirmekle kalmadı, aynı zamanda bir miktar
vagonların kaldığı alanda bulunan patatesler,
ve bunun üzerine büyük ölçüde takip ettik.

Şimdi kendimizi bize bildirdik,
Bir gece önce 1800 yatakta hazır olma emri aldı
yaralıların kullanımı için. Askeri bir cerrah yoktu
kasaba, ne tıbbi mağazalar veya aletler kendimizi kurtarır; ve sivil
Doktorlar hiç duymadık, ne de kanıtı değillerdi.

Intandent Militaire, sağladığı tüm yatakları bizim
bertaraf ve bize onların eğilimleri üzerinde tam kontrol verdi ve
yönetmek.

Buna göre Caserne d'Asfeld'e sahip olduk ve hazır olduk
yaralıları almak için. Ayrıca mağazalarımızı ayarladık, böylece
Gerektiğinde her şey elinde olabilir.

Bu şekilde yoğun bir şekilde nişanlanırken, mağazalarımızı taşıyordu ve
İmparator Napolyon'u gördüğüm yerdeki yerlerde kullanıma hazır şeyler
Yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlemek sous-prefecture, puro
ağız, elleri arkasından ve başı bükülmüş, boşça bakarak
zemin.

Bütün sabah topun uzak patlamasını duymuştuk.
Carignan ve Mouzon'un güney yönü. Gün ilerledikçe
Cannonading yaklaştı ve görünene kadar daha belirgin hale geldi
Kasabanın hemen mahallesinde. Akşam vakfinde ateş
durdu ve uzak bir köyün parıltısını algılayabiliriz,
Doazy'nin yönü, karanlığı aydınlatıyor.

Sedan savunmalarının kısa bir taslağı ve bir açıklama
hastanemizin
Tahkimatlar, yerinde olmayacak. Nehir meuse, sağda
Sedan'ın bulunduğu banka, iki ile Sluice Gates ile iletişim kurar
yaklaşık otuz feet genişliğinde, birbirinden ayrılan derin hendekler
Yüksek set. Bu kapılar, siperler ve geniş bir genişlik
çayır arazisi, neredeyse Bazeilles'e ve nehir boyunca uzanıyor
sular altında kalmıştı ve şehir bu şekilde bir çift ıslak tarafından savunuldu
Çevresinin yaklaşık dörtte üçü için hendek. Bütün bunlar
ağır kuşatma silahlarının durduğu taş yüzlü surların dışına,
Görünüşte kasabayı korumak için. Aslında eski mankenlerdi.
Bunların dışında, yine, güçlü palisades tarafından karşılaşılan yüksek toprak işleri vardı
Çivili kereste. Kuzeydoğu köşesinin zirvesinde
Yüzme platosunun üzerinde yükselen tahkimatlar,
Citadel,-Mason işi ve çimenli yamaçların büyük, karanlık bir kütlesi
Altındaki kasabaya bir dizi dik kayalık üzerinde kaşlarını çatmış gibi görünüyordu. Bunun üstünde, Caserne d'Asfeld hastanemizdi,
XIV. Louis'in Fransız Mareşali. Prusyalılar daha sonra bunu biliyordu
"Kronwerk d'Asfeld". Çekme köprüsü olan bir kale ve
kendi savunmaları. Bu detaylardan ne bir kaleyi yargılayabiliriz
Sedan, karşıt tepeler için olmasaydı,
Marfee'nin yükseklikleri. Ama bunlar kasabaya emrediyor; Ve Prusyalılar vardı
onları işgal etmesine izin verildi.

Şimdi, Caserne'nin kendisine gelince. En yüksek noktada durmak
Tahkimatlar, Meuse'nin yaklaşık 100 feet üzerinde, görünüşe göre
bir hastane için çok pozisyon. İki katlı bomba geçirmez bir binaydı,
240 feet uzunluğunda düz bir çatılı ve dokuz büyük koğuş içeriyor,
Elli üç ayak, on yedi ve on feet yüksekliğinde ve dört küçük
her birinde yirmi yataklı olanlar. Her birinde iki geniş pencere vardı
koğuş. Zeminler betondu. Dışarıdaki tahkimatlarda satırlar vardı
Gerekçesiyle pitoresk bir görünüm veren muhteşem ağaçların.
Ama önde, kasabaya bakan ağaç yoktu; Ve bu noktadan
Sedan ve Meuse Vadisi hakkında kesintisiz bir manzaraya sahiptik.
Tepeler. Donchery, Frenois ve Wadelincourt'un köyleri
hepsi görünür.

Six Cannon, binaların arkasında dış göğüs işlerine komuta etti ve
İki Sallyport, tahkimatların altına, ovaların altına çıktı.
Yüzen. Yaralılardan ve diğer kaynaklardan duyduk
Fransızlar sedan üzerinde geri çekiliyorlardı ve Prusyalıların
Meuse of the Meuse, Vadi ve Tepeler bu konuda. Fransızlar,
Onların tarafında, yukarıdaki şehrin kuzeyindeki Illy Tepeleri'ni işgal etti
Yüzme platosu, Bois de Garenne ve doğu ve güneydoğu
Ovalar, Daigny ve Givonne Vadisi'nden Bazeilles'e. Dolayısıyla
O kadar erken bir tarihte bile, Fransız ordusunun sadece
sağ arasında sedanın kuzeyinde ve doğusunda küçük ülke şeridi
Meuse Bank ve Ardennes, geri çekilmelerini iyi yapmak için
Mezieres üzerinde. Ve bu dar alandan, sadece St. Albert'in defile
büyük asker bedenlerinin geçişi için mevcuttu.

Prusya karakolları zaten Vendresse ve Donchery'deydi. Onlar
Fransızlar başlamadan önce kuzeye doğru hareket etmeyi başarabilirler,
Tüm ordunun geri çekilmesini kesin.

Fransızların bu boğazlardaki hareketleri son derece
bize şaşırtıcı. Durumlarını bilmeliler, eğer olmasa da
29, kesinlikle 30 ve 31. O zaman neden devam etmediler
Meuse'un sol bankası ve mevcut tek güçlü pozisyonu ele geçirin
O tarafta görülebilir-tutabilecekleri Marfee'nin yükseklikleri,
ve mülkiyeti geri çekilmelerini sağlayacak
Aziz Albert Delil? Bunu yapmak yerine geri düşmeyi seçtiler
Sedan; Askeri veya sivil olan aklı başında olmayan bir tuzak,
Koşullar altında, bir ordunun kendini özgürleştirmesini bekleyin. Bu pozisyonlar
Prusyalılar tarafından mümkün olan en erken anda işgal edildi. Ama hatta
Fransızlar meuse'nin sol bankası tarafından gelemezse,
31'in gecesi kadar geç kalabilirler,
Moncelle, Yüzme Ovası ve nehrin sağ kıyısı. Böylece
Tüm olaylar, düşmanın ağır silahlarından uzak olurlardı,
onları öndeki tepelerden saldırdı; ve biraz şansı olurdu
düşmanlarını daha eşit şartlarla karşılamak. Ama onlara gittiler
Bir rüyada erkekler gibi yıkım.

O akşam geç, birkaç büyük yaralı grup geldi.
Caserne. Bunlar bizi gece yarısına kadar çalıştırmaya devam etti.
ve bir kez daha bakabileceğimiz tahkimatlara yükseldi
Hala yanan köy, o zaman duymadığımız. İle ilgili
Tabii Doazy idi. Ve şimdi sayısız kamp ateşi tarafından algıladık
Her tarafta etrafımızda parıldamak, kötü niyetli olduğumuza yakın olduğumuz
Mareşal MacMahon'un komuta tuttuğu ordu. Yarın olurdu
Var olmayı bırakın ve onunla Napolyon İmparatorluğu sona erecekti.

[İllüstrasyon:

    Sedan savaşı
    Daybreak'deki pozisyonlar
    Eylül^r. 1^{st}. 1870.

    Fransızca | Almanlar
    A _12^{th} Kolordu (lebrun_) | G _
    B _1^{st} "(ducrot) _ | s _saxons_
    C _5^{th} "(wimpffen) _ | bav. _Bavarys_
    D _7^{th} "(Douceey) _ | w _wurtembergers_
    E _Cavalry_ |

    _London, John Murray, Albemarle Street._
    E. Weller]




Bölüm IV.

Eylül 1870'in ilkinde.-Caserne'de deneyimler.-Yaralı
Atlar.-Fransız geri çekilmesi bir izdiham olur.-Askerler umutsuzluk.


Garip önsözlerle dolu, sonunda koruma odasına emekli oldum
kasabaya bakan bina, Pere Bayonne, bizim
Dominik Chaplain, Hewitt ve ben sedyelerimiz vardı. Yorgun, ben
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi sağlam bir şekilde uyudu. Hakkında
Ertesi sabah çeyrek ila beşe,-o tarihi Perşembe,
1 Eylül,-Pere Bayonne ve ben garip ve
Kükreyen topun korkunç sesi. Kabukların fısıldadığını duyduk
sürekli olarak ve mitrailleuse'nin uzun süreli peals'ları. Açık
Dışarı baktığımızda, vadi boyunca uzanan kalın bir sis gördük ve yapıştık
Önümüzdeki tepelerin yamaçları hakkında. Şu anda temizlendi;
Sabah güzelleşti ve güneş güler yüzlü ile parladı
sıcaklık.

Hemen altımızda çifte tahkimatları ile kasabayı yatırdı ve
Gümüş iplik sargısı gibi görünen meuse tarafından doldurulmuş siperleri
Büyüleyici ormanlık ve keyifli bir ülke aracılığıyla. Tüm aralığı
Kasabaya komuta eden tepeler Prusyalılar tarafından işgal edildi; Ve biz
topçularını ve taburlarını koyu mavi olarak görebiliyorlardı.
Kasklar ve süngüleri güneş ışığında yanıp sönüyor.

Her biri sırayla 150 silah olmadan önce beklemek istedik,
Ateş ve duman dışarı çıkıyor. İlk birkaç saat boyunca en ağır
Dövüşün bir kısmı soldan ve daha fazla ekstremiteden uzak tutuldu.
Bu tepeler yelpazesi. Ama sabah giyilirken, silahlar hemen
Karşıtımız ateş açtı, ancak Prusyalıların ana bedeni olmamasına rağmen
Yine de vadiye gelin. Kuzeydeki ovalar ve tepeler ve
Kasabanın kuzey doğusunda ve hemen arkamızda
Fransız birlikleri, en yakın çizginin bir alayı, bir zouave
Alay ve Cuirassiers'ın bir gücü. Görmek muhteşemdi
güneşte parıldayan ikincisinin parlak kaskları ve göğüs plakaları
Zaman zaman süpürdiler ve yeni pozisyonlar aldılar. BEN
Onları aniden tekerlekli ve dörtnala izledim.
yüz metre, sonra ikinci bir tekerlek yaparken dur ve yırtılır
Yüksek zeminde bir tahtanın kenarına, kaldıkları yerde
hareketsiz. Daha sonra ilerledi ve yangın açtı
Onları, ahşabın altındaki vadiye; Yirmi dakika boyunca
Sıcak karşı ateş, Prusyalıları ilerletme gücü tarafından tutuldu,
Fransızlar hala ilerliyor ve bizim için bolca iş bırakıyor
arka. Ateş dururken, o zamana kadar devam eden Cuirassiers
sahnenin hareketsiz seyircileri, aniden hareket etmeye başladı, önce
Yürü, sonra bir tırısa girin ve son olarak köşeyi temizledikten sonra
Ahşabın, tam dörtnala. Yüzen vadisini aşağı doğru fırlattılar ve
bizim görüşümüze hızla kayboldu. Bu başlangıçtı, daha sonra olduğum gibi
Fransız silahlarının en parlak özelliklerinden birinin öğrenilmiş
O gün. Savaş Dr. Russell tarafından grafiksel olarak tanımlandı
_Times_ muhabiri. Şüphesiz, öğlene kadar, tüm şans
Başarı kayboldu, Fransızlar cesurca savaştı. Burada örnek yapacağım
Dikkatimiz altında gelen birçok kişisel cesaretinden biri. Yaralı bir askerin giyilmesine yardım ederken, bana
daha sonra onun
Onu görmeye gelen memurlar. Bu asker üçüncüsünden St. Aubin'di
Chasseurs d'Afrique, kime söyleyecek daha çok şey olacak.
Sadece yirmi üç ve uzun boylu, adil, yakışıklı bir adamdı. O öyleydi
Yedi saat boyunca eylemde ve
yanak. Fransızların uçuşu sırasında atı onun altına vuruldu
Sedan'a doğru. Hala.
chassepotlar yalan söyleyen ve bir denizcilik bedenine düşme, en iyisi
Fransız ordusundaki adamlar, bu cesur grupla birlikte,
yine düşman. Arkadaşlarının sayısı düştü; Kendisi bir mermi aldı
sağ dirsekten. Hemen cep mendilini yırtarak
Dişleriyle şeritler, yaralarını bağladı ve bileğini sabitledi
Kemeri, kılıcını ele geçirdi, savaşmaya karar verdi. Ne yazık ki,
Bir kabuğun parçası ona tekrar vurdu, sağ omzunu paramparça etti. İçinde
Bu durum bir başıboş at taktı ve bana söylediği gibi,
Dişlerinde kılıç, Spurs'u atına koydu ve arkadaşlarına katıldı
Sedan, saf tükenme ve kayıpla eyerden battı
kan.

Günün erken saatlerinde, kasabanın dışında güçlü bir kavga devam ediyordu.
Balan ve Bazeilles ve Aramızda ve Belçika Sınırı. Erken
Saat on olarak, Prusyalıların onları uzattığı açıktı.
her iki tarafta ateş hattı, nihai hemming nesnesi ile
Fransız ordusu, şimdi yavaş yavaş şehre zorlanıyor. On bir
Saat, Biz ve Belçikalı aralarındaki kuzey ve doğuya olan ovalar
Frontier, Fransızların yoğun kitleleri tarafından işgal edildi; Ve öğlen,
Ön taraftaki tepelerdeki Prusya topçularımızın üzerinden ateşlerini çevirdi
Kafalar, arkamızdaki Fransız birliklerinde. Bu andan itibaren bulduk
Kendimiz kavganın kalınlığında. Etrafımızda her tarafta bir
şiddetli ve kanlı çatışma. Önündeki Prusya silahları,
sabahın erken saatlerinden beri aralıklı bir yangınla, şimdi hareket ediyor gibiydi
Konser ve topun kükremesi ve kabukların fısıldaması
sürekli. Korkunç bir ses karışıktı; Ve biz neredeyse hiç
Birbirinizin konuşmasını duyun.

Bu katil yangın sırasında yirmi sekiz hastanemize aldık
Her sınıftan memurlar (aralarında iki albay) ve yaklaşık 400 adam
tüm kollar. Bazen, bizi geçen mermilerden biri
Hızlı ardıllık kısalır, çarpıcı, bir zamanlar çatısı
Hastanemiz veya öndeki taş savaşları, diğerinde
toprak işleri veya kale içinde bir ağaç. Bu mermilerden biri patladı
Ana giriş, işte olduğum yere yakın, iki _infirmers_ öldürmek
ve üçte birini yaralıyor,-ilk ikisi gerçekten de bir kütleye indirildi
Charred Flesh, söylenemez bir korku manzarası. İkinci bir kabuk patlaması kapanıyor
Drs. MacCormac, Nicholl, Tilghman,
ve köşe taşının bir parçasını parçalayarak çalışıyordu; A
Üçüncüsü, kasabayı sarkan tahkimatın başa çıkma duvarını vurdu,
Mess-Odası penceremizden yaklaşık yirmi metre; Ve bir parça girildi ve
Tavanda bir delik açtı. Başlarımızın üzerindeki bomba geçiren bir
Fransız mitrailleuse mermilerinin duşu, aşçımızı o kadar korkuttu ki
Bizim için hazırladığı bir kutu tuzlu atlı çorbayı üzdü.
Ancak, tehlikeye eklemek için, yaklaşık iki past iki müfreze
Onlara üç pirinç dokuz libroya getiren topçular,
muhafaza (söylediğim gibi, silahların koruması gerekiyordu
kale mutlak mankenlerdi) ve düşmana sıcak bir ateş açtı,
Boşuna Ducrot'un Balan'da de Wimpffen'e katılmasını sağlama girişimi. Cesur ve kararlı bir çabaydı, ama kızarık olduğu kadar boşuna
Prusya ateşini üzerimize indirdi; Ve yarıdan az bir sürede
Saat, Fransızlar yakında sökülen silahlarını terk etmek zorunda kaldı.
Onlar hakkındaki siperler ölü ve yaralandı. Bire
Zaman, Dr. May ve ben ovaya seksen beş ölü rütbesine güvendik
Atlar, sakatlık hariç. Bu zavallı kabadayların acıları,
kural olarak korkunç bir şekilde sakatlanmış, acıma çağırıyor gibiydi
neredeyse erkeklerin kendileri kadar. Erkekler için, yaralanırsa
Çok kötü, hareketsiz kaldı ve isteklerine hızla katıldı; ama
Atlar, bazen dağılmış, uzuvları paramparça, çılgınca tutuldu
sökülmüş silah taşımalarının altında mücadele etmek ve horlamak
Mühimmat vagonları, dostça bir tabanca veya ölümden
Tükenme işkencelerine son verdi.

Bu ovanın her yerinde, şehrin kuzeyinde, şimdi
En umutsuz karışıklık. Askerler, tamamen demoralize edilmiş-
Silahsız yarısı-Surları yoğun kütlelerde sarıyordu,
Böylece ilerleyenler tarafından onlara yönlendirilen ölümcül ateşten kaçmak için
Prusyalılar. Günün servetlerinin karşı çıktığı açıktı
Fransızlar; Ve nedenini sorarsak, bazı cevaplar bulunabilir.
Bize hıçkırık ve gözyaşlarıyla söyleyen bir albayın ifadesi
Saatler ateş altındaydı ve ondan hiçbir emir almamış
Genel. Biraz sonra, yaklaşık üçüncü üçüncü, bir memur, taşıyor
Alayının renkleri, bir halde hastanemize koştu
En çılgın heyecan, Fransızların kaybettiği ve girişimi ağlatmak
Dr. May, bayrağını yataklarımızdan birinde saklamak için-
İkincisi öfkeyle uymayı reddetti.

Yaklaşık çeyrek ila dört, savaşın dini hala şiddetli olmasına rağmen, biz
Beyaz bayrağın uçtuğunu görebiliyordu ve ateşkesin söylentileri günceldi.
Caserne d'Asfeld'in etrafındaki alan şu anda kalabalıktı
birlikler; Ve bir düğümü bizim kuyu hakkında su için sıkışıyordu,
ki, sadece bir rüzgâr ve kova tarafından çalışılmak, bir yetersizlik verdi
tedarik. Şimdi takip eden olaylar Fransızlar tarafından tanımlandı
Ducrot'un güçlerini kasabadan alması için bir girişim olarak,
Ve Balan kapısından, General Wimpffen'i güçlendirmek için orada ve
Alman çizgilerini kırmak için son girişimini sürdürün. Ama ne
Gerçekten oldu: Fransızlar, savaşın kaybolduğunun farkında,
paniğe kapılmıştı ve tamamen kontrolden çıkmıştı
Memurları, sedan üzerindeki geri çekilmeleri, açık gerçekte, izdihamdı
iyice dağınık ve yönlendirilmiş bir ordunun. Garip bir manzaraydı
Ve hiçbir şekilde resim yapması kolay. Büyük ve çeşitli bir koleksiyon
Erkekler, atlar ve malzemeler nispeten küçük bir alana sıkıştı,
Hepsi azami bozukluk ve karışıklık. Her birinin askerleri
Şube-Kraval, Piyade, Topçu-kollarını uzaklaştırır veya sol
Farklı yerlerde, dört veya beş feet yüksekliğinde yığınlarda. Dikkatsiz
Komuta, kasaba için mevcut her giriş tarafından yapıldı. Ve gördüm
Fransız subaylar bir gösteriye gözyaşı döküyor,
Onlara karşı kollar keder ve utanç olmadan tanık olabilir.

Kartallarını onurlu bir şekilde taşıyan bir albay,
Woerth ve Weissenburg, onun standardını nasıl gömdüğünü anlattı.
Alay, kendi süslemeleriyle birlikte ve renklerini yaktı
Onları düşmanın eline düşmesinden kurtar. Tüm bu memurlar
Bir ağlama vardı: "_Nous sommes trahis! _"
Ülkelerinin ve kollarının onursuzluğu,
ve devlet adamlarının ve generallerinin yetersizliği. Bunlardan bazıları
Treason iddiaları iyi kurulmuş, sorunun ötesinde:
Kendi gözlerimizle gördüğümüz evrensel yetersizlik.

Bu genel durum sırasında dikkat çekici bir olay gözlemledim
düzensizlik. Bir Türkler Alayı,
Memurlar, mükemmel sırada, tamamen silahlı ve muhasebeleştirilmiş. Bunlar
Gaunt görünümlü arkadaşlar, şiddetli, bronz ve muhteşem fiziği durdu
Pelerinleri, davlumbazları ve gaiters ile stolid ve sessiz
Güzel beyaz. Birkaç dakika izlerken, arasında bir hareket fark ettim
onları ve kendi dillerinde tutkulu bir tartışmaya başladılar,
Açıkçası hepsinin ilgisini çeken bir konuda. Başka bir dakika içinde
Sonuç tezahür etti. Küçük partilerde korkuluklara yaklaşmak ve
Tüfeklerini kümelerle, hisse senetlerini kırdılar.
taş işçiliği ve parçaları altındaki hendek içine fırlattı. Benzer şekilde
Ağır tabancalarını ve yan kollarını attılar. Sonra aydınlatılmış
Sigaraları, sessiz ve rüya gibi bir durum haline geldiler
bir kelimenin konuşulmadığı hareketsizlik.

Kasabanın kapılarına giden yollar boyunca, daha çok
Altımız boyunca,
Çeşitli alaylar, esas olarak memurlar tarafından sürülen at sayısı,
Ve bazı vagonlar, hepsi kapılarda baş aşağı doğru yatıyor. Geçtikçe
Dar köprülerin üzerinde, kelimenin tam anlamıyla on binlerce, yakın paketlenmiş
Birlikte, bazı atlar ve birkaç adam düşük korkuluk üzerinden itildi
nehre ve kaçakların birçoğu ayak altında. -Den
Uzunluk, dört ila beş arası, ateş yavaş yavaş gevşedi. İçin
Bir zamanlar hala devam etti, ancak arzuar bir şekilde,
Balan. Beş yarıya tamamen sona erdi; ve hissi
Yardım tarif edilemezdi.

Caserne d'Asfeld ile ilgili gerekçeler, bu arada
ilk istismarı zorla girmek olan kaçak askerlerle dolu
Mutfak ve mağaza odalarımız ve el koyabilecekleri her şeyi yağmalayın. İle ilgili
Tabii ki, bu eylemlere yönlendirildiler.
durum. Bu tür aşırılıkların suçu o merkeze bağlayamaz
tüm yolsuzluktan, o günü bozan Fransız komiseri
Tüm kampanya boyunca her fırsatta yapmıştı. Biraz yaralandık
Tiyatrodaki erkekler, De Turenne, sedanda yer alıyor; Ama sokaklar ve
Kareler o kadar yoğun kalabalıktı ki, bazı zorluklarla
Personel onlara gidebilir. Şimdi hepsi endişeyle yanıyordu
Fransızların teslim olup olmayacağını veya düşmanlıkların devam edip etmeyeceğini bilin
yarın. Mücadelenin devam etmesi, hissettiğimiz gibi,
yüz yirmi bin asker ve kendimizle birlikte
Onlar, sedan kalıntılarına gömülecekti.

Ancak korkularımız yakında ayrıldı. Gecikmeden önce bunu duyduk
İmparator, Alman kralı ile müzakereler açmıştı ve
Capitulation kesin oldu.

Sonunda karanlık geldi. Gecenin durgunluğu kırılmadı, kurtar
Bir müzikal uğultu sesi için, güçlü bir arı kovanı gibi;-
Yüz bin adamdan yankılanan seslerin mırıltısı kafesli
kuşatılmış şehir içinde. Bir an dururken
hala iç içe geçmiş serin havayı koklayan savaşlar
Savaş alanının korkunç kokusu, bir manzaranın ne kadar etkileyici buluşması
Bak! Bazeilles yanıyordu; Alevleri gökyüzünü parlak bir şekilde aydınlattı ve
Kilometrelerce tepeleri ve vadileri açık bir şekilde rahatlattı;
Hatta sedan üzerinde kırmızı bir parlama attılar; Sitesinin üzerindeyken
Burun yanan köy, büyük bir ateş sütunu dans ediyor gibiydi.
hangi diller titriyor ve atmosfere roket attı
Ev alevlere dönüştükten sonra ev.

Yazdığım birkaç saat boyunca yaralanan Fransızların sayısı,
12.500 olduğu söyleniyor. Muhtemelen bu rakamın üçte biri
Prusya kayıplarının sayısını temsil eder. Kendi ambulansımıza gelince,
O gün boyunca 100 subay ve 524 erkeğe cerrahi yardım sağladı.
Öldürülenlerin sayısı asla bilinmeyecek; Tek belirtebileceğim, şu
Yerlerde Fransızlar çim gibi gözlerimizin önünde biçilmişti. Orada
Bois de Garenne'yi süpüren yalnız bir tepede bir çalılık
Altı otuz adamın kapandığı Caserne d'Asfeld'in tüfekleri
birlikte. Orada bir ortak mezara gömüldüler; Ve çok az
Kendim hikayeyi anlatmak için kalıyorum.

Sedan'ın öyküsü, ben onu tuttuğum gibi ve benim kadar sadık bir kayıt
Kendi deneyimimden verebilir, bu hiç unutulmaması
Eylül 1870.




Bölüm V.

Bazeilles'in yakılması.-Değersiz Fransız subayları.-Bir yürüyüş
Sedan.-Vadide.


Hastanelerdeki işçilerimize şu anda geri döneceğim. 31.
Dr. Frank ve Blewitt Balan'da bir şube hastanesi kurmuşlardı ve
O gün ve 1 Eylül'de her ikisi de orada
ve Bazeilles'te, sokakla mücadelede yaralananlara veya
alevler tarafından yaralandı. Dr. Blewitt bana bir zamanlar olduğunu bildirdi.
çok sayıda yaralı tedavi ettikleri ev
Pencereler ve kapılar mermilerle dolu, bu da kaçmak için
hayatları, yere uzanmak zorunda kaldılar ve
Kurşun duş bitti. Fransız sakinleri de,
Bavyeralılara ateş etti; Yataklarını ve mobilyalarını ayarlamışlardı
Aight ve onları paketlenmiş Almanların kafalarına attı
sokaklarda kapanır; Ve işgalcilerin ilk itibarından sonra,
Birkaç yaralı Prusyalı barbarca kasaplanmıştı, bazıları bile
(ilişki kurmak korkunç) boğazlarını jiletle kesmişti. Bu, o
Bildirildi, Fransız kadınların işi olmuştu. Diğer taraftan,
Yerli askerlerin birçoğu,
Oturma duruşunda duvarlar, ağızlarında borular ve çiçekler. Üzerine
Almanlar ne yapıldığını keşfettiğinde köyü geri almak,
Onlardan önce ne vurarak ve süngü alarak misilleme yaptılar,
Bazı örnekler kadınlar ve çocuklar bu acımasız kaderden kaçtı. Bu yüzden
Gerçekten, bu ikisinin olayları tarafından Almanlardı
1'de korkunç saatler, bir hayatı boşalttılar, ne de bir ev
O sefil kasabada sağlam ayrıldılar mı?

Kısacası, Bazeilles tarihi idi. Bu bir konu değil
Kişi üzerinde durulabilir. Bir iki gün sonra, fırsatım olduğunda
içinden geçin ve tanıklık eden hala yanan kalıntıları gördü
Her iki tarafta yapılan korkunç işler, kalbim battı. Tüm bu ateş ve
Kılıç herhangi bir kasabaya neden olabilir ve sakinleri burada görülebilir;
ve Bazeilles adı olduğu sürece bunu doğrulamak çok fazla değil
hatırlanıyor, bir leke Fransız ve Almanların anısına dayanacak,
ikisi de harabesine katkıda bulundu.

5 Eylül'de Dr. Frank, Chateau Moilille'e sahip oldu,
Kont de Fienne'ye aitti. Balan ve
Bazeilles ve hızla her iki yerden de yaralandı. Ancak
Bir süredir ambulansımız vagonlarını alamadı
Sokaklar, ölülerin kömürleşmiş kalıntılarıyla bu kadar engellediler ve
ölme.

Şimdi neyin kefil olabileceğimi, bazılarının ifadesini açıkladım.
arkadaşlarım, bu iki yerde olduğu gibi; Ve gideceğim
Daha sonraki bir duruma kadar Bazeilles'te kendimi gördüklerimle ilgili kendi hesabım.

Sedan'a geri dönmek için. Gece yaklaşırken, dışındaki mülteciler
Caserne ateşlerini aydınlattı ve çadırlarını koydu. Olmayanlar
Çadırlar kendilerini pelerinlerinde yuvarladılar ve tam olarak bulundukları yere yattı
oldu. Hepsi yorgunluk, uzun yürüyüşler ve istemekle aşıldı
yiyecek ve uyku; Her yerde dinlenmek ve zevk almak için çok mutlu görünüyorlardı
birçok gün boyunca acılardan ve zorluklardan bir soluk
üzerlerinde tartılmıştı.

Bu mutsuz askerlerin gerçek hikayesi asla bilinmeyecek
detay; Ve eğer öyleyse, halk pek inanmazdı. Birçoğu
Kendi dudaklarından duyduğum gibi, kitin sadece üçte ikisi ile başladı
Onlar aldıkları için rezerve edildi. Bazı durumlarda ikinci çifti
botlar istiyordu; veya değilse, tedarik edilen çiftin kalın kahverengi vardı
Kağıt tabanlar deri ile kaplı ve genellikle bir uyumsuzdu. Adamlar
_la felaketinde mükemmel bir doğrulukla okuduk, yürüdü ve
hiçbir amaca karşı karşılanmış; Çelişkili emirler aldılar; Ve ben
ifadelerinden ne genel memurların ne de
Altlar nereye gittiklerini biliyorlardı; Ve bir kolordu
sürekli olarak diğerinden faul almak, sadece tanışmamaktan
kendilerini buldukları bölgenin haritasıyla. Bundan fazla
biri bana memurlarının _Offiers de Salon olduğunu ilan etti; _
_canaille_ idi, ateş altındayken ilk olan erkekler
sığınak arayın ve güvenlik pozisyonlarından ağlamak için "_en avant, mes
Braves! _ "Aslında, ortak askerler en içten hissetti ve ifade ettiler
onlar için aşağılama. Bundan bolca kanıtım vardı. Görmek yeterliydi
Rütbe ve dosya kafelere nasıl geldi ve yanına oturdu
Kendi alaylarının memurları, gördüğüm gibi, neredeyse hiç
Herhangi bir bildirim veya onları sadece selamların en lamları. Üzerinde
Diğer yandan, memurlar bir kafeye geldiğinde (ki
olası fırsat), erkekler onları görmüyormuş gibi davranırlardı. Bende
bir kez değil, ancak birçok kez, çizginin kaptanları gözlemlendi
süslemeler, bira içen tavernalarda oturan ve
ortak askerler. Onlar kadar aşağılıklar da içinde olduğu gibi
cesaret istekleri; Ve eğer adamları yapmazsa kim şaşırabilir?
onlara saygı gösterin veya bu tür liderlerin üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını merak eder
eylemde ne zaman ayrıdır?

Daha önce de belirttiğim gibi, yüksek dereceli bir dizi memura davrandık.
1'de yaralandı. Sırasında tereddüt etmediler
Yukarıdaki sınıflarda saklandıkları güvenin ne kadar küçük olduğunu gösterin
Onları, satıldıkları ve ihanete uğradığı konusunda ısrar ederek. Vardı
Sipariş almadı; Ve bölünme generalleri yapamamıştı
tayin edilen zamanda farklı yürüyüşleri ve onların
Komiser, çünkü hareketleri imparator tarafından engellendi ve
Personeli, sonsuz bagajları ve işe yaramaz görevlileriyle.
Bu gibi ifadeler, kendime tanık olduğum şeyle birlikte,
beni çok kısa bir sürede Fransa'nın askerleri olmadığına ikna etti
kim cesaret ve dayanıklılık isteyen, ama
Tamamen beceriksiz, komiseri ve tüm askeri
Çekirdeğe çürümüş olan organizasyon.

Ama hastaneme. Binanın etrafında yürürken görme
pitoresk ve çok insan,-kamp tüm zemini gösteren ateşler
Büyük ağaçların altında yorgun uyuyanlarla dolu. Birinden girme
Kapılar, bir şeye karşı tökezledim, ki bu bir
Turco uykusu. Adam,
ben ve daha fazla sorun vermeden devrildim, benim
yol. Tıbbi personel şimdi emekli oldu ve hangi ekmek, et ve
O sabah kilerimizin depredatörlerinden çorba kurtarılmıştı;
daha sonra bir kez daha işe devam ettik. Bütününde tutulduk
O gece, ertesi gün ve ertesi gecenin birkaç saati,
ara vermeden. Ertesi gün boyunca nişanlandık
Yetkili adamlardan ve çiftliklerden yaralı erkekleri almak ve iletirken
Illy ve yüzen ovaların üzerine dağılmış, hepsi de tıkanmış
engelli savaşçılarla. Caserne'deki görevim giymekti
Hafifçe yaralandı ve öğleden sonraya kadar operasyon masasına yardımcı oldu,
Nazik ve düşünceli şefimiz tarafından dört saat sürmeyi arzu ettiğimde
Görev dışı ve biraz uyu.

Ancak bunun yerine, bu dinlenmeyi, şüphesiz gerektiğinde,
Kasabaya bir keşif gezisinde F. Hayden ile birlikte,
Croix d'Or, 31. sırada bir şey bıraktım, ki
iyileşebilir. Kendi muhafazamızdan çıkmayı zor bulduk; Ve
Kasabaya giden dik yolda bile, erkekler uyurken,
Diğerleri yiyecek arayışında dolaştı. Ama sedana girdiğimizde
Sokaklar askerlerle uğraştı. Birkaç köşede durduk
atların karkaslarını hackleyen ve horlayan erkekleri görün
yeni öldürmüştü. Aç kalabalıklar onları çevreledi, birçoğu
Güvende oldukları çiğ et topaklarını beklemeden munching
pişirmek için; Ve o yerde de Turenne kanlı iskeletleri yatırıyor
her et parçacığının kesildiği iki atın.
Burada, aşçımız "Nigger Charlie", bana güvence verdi,
Brendi ile yıkadığım sabah yemeği ve iyice
sevildi. Işıktan hızla döndüğüm için affedilebilirim
sahne.

Devam etmenin imkansız olduğunu bulmak, adımlarımızı geri çektik.
Caserne, ve bu sefer Sallyports'tan birinden çıkış yapıyor,
En azından kısmen, dünkü savaşın sahnesini geçti.

Güzel bir sonbahar akşamıydı ve güneş parladı. Kelebekler
ve fro'ya uçtu ve sayısız böcek sanki sanki
bir bahis. Tıpkı dışarıdaki yerleşimler boyunca yürürken, biz
Neredeyse, mermilerden değil, duştan iğrenç bir sonla karşılaştı,
ancak _PISTOLS_, savaşların üzerinden gelen ve düşmeye devam eden
aralıklarla. Yukarı bakarken algıladım, bir projeksiyon üzerinde durdum
Angle, bir Turco, yakın tutmam gerektiğine dair işaretler yapan
Yaptığım korkuluk. Bu dostça adam yoldaşlarını ikna etti
Biraz vazgeçti ve böylece geri çekilmemizi sağladı.

Sıralardan uzaklaştıktan sonra, kendimizi şehrin kuzeyinde bulduk,
Bois de Garenne önündeki yükseklikleri ve vadi ile taçlandırırken
solumuza eğimli yüzer. Ama dün plato
düşmanla çatışan bir asker kitlesi ile sürüldü ve
üzerinde Cuirassiers ve Chasseurs d'Afrique'yi görmüştük
Trompetin sesi, çılgın kariyerlerinde baş dikme,-
şimdi susturdu ve olmayacak gibi bir dehşet alanı sundu
tarif edilen.

Gömme partileri saatlerdir işteydi, ama yine de ölüler
Her tarafa dağılmış yatıyordu:-Burada tek başına, orada ikili ve
üçlüler,-ve yine, gruplar halinde bir araya geldi, bu da biçilmiş
Aynı füze tarafından durdukları yer. Bazı durumlarda özellikleri
bükülmüş ve korkunçtu, bazıları bir kısmı ile
Kafatasları ve yüzler uçurulurken, özelliklerinden geriye kalanlar
değişmeden kaldı; sandıkları açık ve bağırsakları olan diğerleri
çıkıntılı; Diğerleri tekrar, mangal ve parçalanmış. Daha büyük sayı
herhangi bir belirgin belirtisi olmadan sırtlarına veya yüzlerine yatırın
ölüm yaralarının doğası. Ve bazıları olanlar vardı
cerrahi tedavinin ilk yardımı ve
Onlar yerleştirilmişlerdi.

Vadiyi aşağı indiren cesetler kırmızı ve mavi ve ölü safları
Atlar, kırık mızraklar ve kılıçlar ve bükülmüş kınlar konuştu
sessizce ama zorla o tarihi karşılaşmanın öfkesi. Ne zaman
ovaya her iki tarafta yaklaşık yarım mil baktı, biri
Şimdi ıssız savaş alanı, gözün ulaşabileceği kadar
Silahlar ve mühimmat ve kalkık vagonlar. Arabalar vardı ve
yanlarında ölü atlar; Her türlü ateşli silah, yerlerde
Birkaç metre yüksekliğinde yığılmış ve sırt çantaları sayısız; kapaklar, kasklar,
Kemerler, tüyler, shakos, mahmuzlar ve botlar ve her açıklama
Askeri muhasebeleştirme hayal edilebilir. Ayrıca her şekilde belirttik
Makaleler-Sergiler, Fırçalar, Mektuplar, Cep Kitapları, Askerler
Alay kitapları, grup müziği, teneke kutular çeşitli boyutlarında ve
En çeşitli içerik, diğerleri boş ve eski içerikleri dağıldı
hakkında; aynı zamanda saman, eyer, eyer tuzakları, kamçılar, dizginler için ağlar olarak
Bitler, davullar, bant enstrümanlarının kısımları ve aslında birçok
büyük ve küçük nesnelerin açıklamaları, muazzam bir
Çarşı.

Bir yerde bir süngü ile ters çevrilmiş bir chassepot buldum,
Bir Fransız askerin mezarının başında ve uzanan bir süvari kılıcında
hala gömülmemiş, boş bir şekilde boş bakan sahibinin yanında kılıfsız
onun önünde camsı bir bakışla, sinekler onun hakkında sürüldü
Yarı açılmış ağız. Ölümüyle nasıl tanıştığının tek göstergesi bir
Yanında kan lekeli toprak yaması-kırmızı değil, ama katran-siyah.
Yakınlarda, ayrıca yatmak, kanla kaplı, biraz ve dizginsiz
Oraya nasıl geldiğini betoke etmek için her şey.

Sahnenin kasvetli monotonluğu sadece bu küçük tarafından rahatladı
buraya ve orada dağılmış taze toprak höyükleri,
Sepçülün her yerinde bir ila on arasında değişen katledilen bedenler,
sevk edilmişti. Mezarlar hala gözlerimizin önünde devam ediyordu.

Mezarların birçoğu üzerinde iki parça ile yapılan rustik haçlar kuruldu
Birlikte bağlanmış odun veya daha sık cihazlar silahlı.

Potansiyel müşteri önümüzde yatarken, kederli durgunluğu
ara sıra at gruplarının komşusu ve dolandırılmasıyla kırıldı,
hala kapanmamış, yiyecekler için meyvesiz bir arayışta dolaşıyordu
ve su. Burun delikleriyle çılgınca yuvarlak göründükleri için
şişmiş,-bazıları sadece yeterli tuzaklara sahip kaldı
Eski ustalarının askeri statüsü,-neredeyse düşünülebilir,
Hala fethedilmez, yoldaşlarını ve yıpranmasını aradılar.

Ramble'mde birkaç bahçeden geçtim ve bahçeler süpürüyor
Bois de Garenne. Durumlarını görmek zavallıydı. Ağaçlar
Tamamen mahvoldu ve dallarının hepsi kırıldı; Çiçek yatakları
kabukların patlaması ile sürülmüş ve evler sadece
enkazlar. Bazıları sayesinde bu füzeler temiz bir ihlal yapmıştı.
Sağda, oldukça küçük bir mezarlık vardı,
Birçok küçük olan porsuk ağaçları, yaprak dökmeyenler ve çiçeklerle dikilmiş
mermer ve kesilmiş taştaki anıtlar; Ama bunlar çoğunlukla
Kırık veya bozuldu ve etrafındaki demir korkuluklar ve çalılar
yıkılmıştı.

İçeri girerken, ikisine bakmak için bir an durdum
Mezarlıklar,-yüzyıllar geçmişine sahip olan,
eski mezarlar,-dünkü yapmanın diğeri-sadece anıtlar
Birkaç ay boyunca yeşil taze toprakların küçük höyükleri
baharın mısır sallanacak, günün kaydını yok etmek için
korkunç sahne.

Bu melankolik noktadan acele ederek birkaç gömme partisini geçtim.
Kullandıkları törenler yeterince kaba ve yeterince yetersizdi; hepsi için
Vücudu yeni yapılmış mezara yükseltmek ve dünyayı yığınlamaktı
Sessizce üzerinde.

Daha sonra, yüzme platosunun üzerindeki ağaç tepeli yüksekliğe yükseldik,
Süvarilerin bir önceki sabah kitlesel olduğunu gördük. Önce biz
tahtaya girdi. Bir
Merkezde gözlemevi ve bir şato. Burada, başka her yerde olduğu gibi,
düzensizlik hüküm sürdü. Bir ordunun
Tuvaletlerini hazırlama eyleminde imha edildi: her şey için
Tam elbisesinden ketenlerine kadar bir askere ait olan ve
Botlar, her yöne dağılmıştı. Tüfekler ve kolları
Sıralar yüzlerce olarak atıldı. Birçok kısımda fırça ağacı çok
kalın; Ama neredeyse aşılmaz ovmanın ortasında bile kollar bulduk
ve bolluktaki hesaplar. Bir kereden fazla cesetlere geldik
uyuyormuş gibi uzanan Fransız askerlerinin. Muhtemelen sürüklediler
Kendileri katliam sahnesinden bu yalnız noktaya ve orada
süresi dolmuş, tahammül edilmeden.

Özellikle bir yerde Underwood o kadar kalındı ​​ki,
Geçmek için çömelin. Dikkatim çizildi
Bu yöne zorlanan bir yol belirtileri ile. Biraz
Dahası, birkaç yarda kare açık bir alan buldum, şimdi
bir mezar tarafından işgal edildi. Çapraz çizik dışında hiçbir cihazı yoktu
Kırmızı kilde. Yanında yatarken, bir parça kabuk buldum, dini
Resim, bir dua kitabı ve hala sahip olduğum bir üniforma parçaları
Benim tarafımdan. Bir tür yoldaşın arkadaşına son bir haraç ödemişti,
Ona olduğu gibi, kendisine bir yerde özel bir gömme vermek.

Ahşabın ortasındaki binaya ulaşmak için geçmek zorunda kaldım
tek çiçekleri sıralar gibi görünen küçük bir bahçe aracılığıyla
Dahlias, her renk ve açıklamadan. Bunlar arasında kabuklar vardı
tahribat yaptı. Bir yatakta, bir kabuğun düştüğü derin bir delik belirttim,
Ve bazı bitkiler birkaç metre uzakta kaldırılmıştı. Diğer
yerler, bazı metre uzunluğunda oluklar atış ve kabuk ile yapıldı.
Eğer bir pulluk burada ve orada aralıklı olarak çalışmış olsaydı. Bazıları derindi
Diğerleri sadece yüzeyi gözden kaçırdı ve sanki bir zikzak kursu düzenledi.
Devasa hayvan namlusu ile yere dönüyordu. .
içine yaptığım bina, bir gözlemevi gibi görünüyordu
Pavilion, Chateau'ya ait, geride biraz mesafe duruyor.
Kapıları ve ahşap işi mermilerle doludur ve çatı
uçtu. Orada, merakla, büyük miktarda müzik
Saklandı. Bu ahşabın örtüsü altında, Bois de Garenne, görmüştük
Fransızlar birliklerini kitlüyor; Ve açıkça burada yalan söylüyorlardı
Prusyalılar onları tespit ettiklerinde ve kabuklandırdıklarında, finalden önce
Çizimleri, kollarını ve mühimmatlarını terk ettiler. Aşağı
Tepenin yamaç ve vadinin dibinde meuse bakan,
Ölü adamlar ve atlar, aceleyle kazılmış mezar grupları,-birçoğu
Almanca,-ve kırık mızraklar ve kılıfsız süvari kılıçlarının sayısı,
Yüzlerce kişinin sahip olması gereken bir ölüm mücadelesinin aynı hikayesini anlattı
öldü.

Vadi boyunca, yalnız bir çalılıkın yanında, büyük bir höyük vardı
içine sürülen bir kazık ve Alman karakterlerinde bir yazıt ile,
Karartma gibi görünen bazı malzemelerle yapılmış, "İşte otuz altı yalan söylüyor
5. Kolordu Adamları ".
Birçok mezar bitişik mi?

Zamanım bittiğinde, şimdi yazıma geri döndüm,
korkunç bir kabustan uyanmıştı. Yine de çok canlandım
Bu keşif gezisi, koşullarında çok kederli ve birlikte çalışmaya gitti
yenilenen enerji.

3'ün akşamı, bir kısmının yaralı bir kısmı getirildi
Balan dışındaki bir kulübede kötü bir şekilde yatın. Dr. MacCormac, eşlik etti
Dr. Hewitt ve ben tarafından bir keresinde kasabadan geçti ve
Sadece kısa bir mesafe izlediğimiz yüksek yol. O zaman biz
küçük bir tahtaya gelene kadar sola çıktı,
Fransız birliklerinin hala kampı vardı, ama mahkumlar.

Gece iyiydi ve sahtekarlık olurdu, kamp olmazdı
Yangınlar çok sayıda ve parlak parlıyordu. İçine geldiğimizde
Soru, Dr. MacCormac, Hewitt'in çeşitli amputasyonları gerçekleştirdi.
Ve ben yardım ettim. Birkaç saat içinde tekrar ev için başladık, ama
Hem aç hem de susamış olmak, küçük bir kulübeye kenara döndü, burada
Meslekteki fakir kadına katıldığımızı söyledik.
yaralandı ve bütün gün yiyecek hiçbir şey yoktu. Ödemeye istekliydik
Bize verebileceği her şey. İlk başta bize sert bir şekilde baktı; Ama ne zaman
Ona hangi tarafta nişanlandığımızı söyledik, eridi ve aldık
Bizi, etkili olmasa bile, koşullar altında olan bir karşılamaya sahip
samimi.

Onun kıkırdağından bize ekmek ve bir miktar teklif etti
Bizi bilgilendirdi sığır eti. Özel olamadık; Ve onsuz değildi
Şüpheli, ama ona çok ihtiyaç duyduğumuz zevk,
Viands. Başka bir olay Caserne D'Asfeld'e dönüşümüzü geciktirmedi.




Bölüm VI.

Hastanede Çalışma.-IGES ADI.-Arap atım.-Mahkumlar gönderildi
Almanya'ya.


Bu sırada buraya işimizin tüm ayrıntılarına girmeyi düşünmüyorum
olaylı dönem. Ancak, profesyonel olmayan okuyuculara bunun hakkında bir fikir vermek için
Doğa ve kapsam, 31 Ağustos savaşlarından sonra,
Ve 1 Eylül'de 72 üst ve alt ekstremiteler vardı,
Operasyonların büyük çoğunluğu Dr. MacCormac tarafından gerçekleştirildi.
Bunların yanı sıra, eşit büyüklükte puanlar vardı-
Boyun, kol ve uyluk arterleri ve bir dizi operasyon, ki
Buna karşılık, genellikle küçük olarak adlandırılır, çoğu, özellikle
Çok ciddi, aynı becerikli el ile gerçekleştirildi. Sonra
Acele edin ve ilk birkaç günün acelesi, genel bir rutin kabul ettik
iş ve yaralı sayısını eşit olarak böldü
cerrahlar ve asistanlar. Hepimiz anlattık. Dr. Marion Sims
Başımız, Dr. MacCormac Baş operatörümüz Dr. Webb'imiz _comptable_,
ve Bay Harry Sims Sims Stopkeeper. Daha önce de belirttiğim gibi, Drs. Frank ve
Blewitt, Chateau Moville'de bir şube hastanesini yönetti, burada
Ateş, kılıç, atış ve kabuk kurbanlarına mermi ve
Bayonet, yakın tehlikede en çok sinyal yardımı
Yaşıyor.

Böylece Caserne d'Asfeld'de üç yüz seksen yaralıyız
on iki erkek, altı cerrah ve altı asistan vardı ve
_Sous-aides_; böylece payına düşen yaralı sayısı
Her cerrah ve asistanı altmış üçtü. Hemen hemen her dava
Hastanede bir yatak işgal etmek ciddi nitelikteydi, örneğin
Her gün giyinmede çok zaman ve bakım gerektirir. Ama ayrıca, yapmalıydık
Muayene için hastanemize gelen hafif yaralı giyin ve
Oda bulabilecekleri her yerde kasabada dörde atılan. İş
sadece muazzamdı. Altı yaşında yükseldik ve yarım past yedi kahvaltı ettik
Horseflesh çorbası veya kahve ve yoğunlaştırılmış süt (delici marka) ile
KAYLI Bread, özel hüküm tedarikimiz yoruldu ve
Ne ekmek ne de sığır eti herhangi bir fiyata elde edilemez. Görevler
daha sonra kendimizi uyguladığımız kolayca hayal edilebilir; Onlar dahil ettiler
Kırıkların ayarı, mermilerin çıkarılması, ligaturating arterlerin,
Kemikleri ve eklemleri sıfırlamak ve çalışma tablosunda yardımcı olmak. Bu
Sonuncusu sık sık eyaletimdi. Dr. May altındaydım, deneyimli
Daha önce de belirttiğim gibi,
Konfederasyon Ordusu. Kimse daha düşünceli olamaz. En çok çalıştık
Keyifli bir şekilde birlikte ve yakında en iyi arkadaşlardı.

İlk birkaç günün basında, gençlerin çok fazla mermi vardı
ekstrakte etmek ve bol miktarda küçük ameliyat; Biz olmasak da
Herhangi bir işlem yapması gerekiyordu, ancak zorunluluk gerginliği altında
Bu tür sağlıklı düzenlemeyi çoğu zaman ihmal edemedi. Her
gün sayısız operasyonlar yaşandı, bu da yardımcı olduğumuz
dönüş; Ve böylece bazen yeterince düşündüğümüz şey vardı
pratik ameliyat. Okuyucu ayrıntılarını yedekliyorum; Yine de sadece böyle
Burada atlandığı gibi korkunç dokunuşlar, savaşın doğası ve yıkımları olabilir
Gerçekten tarif edilmek.

Bir saatte kahvaltımıza benziyordu,
biraz brendi eklenmesi; Sonra tekrar işe düştük, bazen değil
SECHER'imiz olduğunda altıya kadar vermek, ki
Diğer Yemekler,-Kahve veya Horsflesh çorbası ve bazen atlı
Siyah ekmek ve brendi. Sonra her biri gece görevini aldı. Oldu
Revallere katı saat tutmak için çok önemlidir, tüm askerler
Bir çavuş yönetiminde, bekçi odasında kalan bir çavuş
görev. Hala Fransızlara bağlılık borçluyduk ve nominal olarak
Militaire, M. Bilotte. Bu beyefendi bize her gün ödedi
ziyaret edin ve alabileceği tüm hükümleri talep ederek
çok fazla olmayan mahalle, varlığı göz önüne alındığında
200.000 erkek, her yiyecek parçacığının tüketimini içeriyordu.
kasaba ve çevredeki köyler.

Ambulans personelinin genç üyesi olarak, gece görevine ilk geldim
ve konumumu koruma odasındaki bir sedyeye aldı, hepsi
Kendimi uyanık tutmak için yapabilirdim. Gözlerim de kapanırdı
çözünürlük ve bazen bir kınamadan kaçmak için tam zamanında uyandım
Dr. Marion Sims, teftişini yapmak için gece yarısı döndüğünde. Olarak
Amerikan Savaşı'nda emektar en katı disiplini korudu ve
Bazen kanımızı cezaların açıklamasıyla soğuk tuttu
o canlı zaman boyunca görevin en küçük terkedilmesine neden oldu.
Bununla birlikte, bir düzine kadar fakir hastaya Morphia
Onları sakinleştirin, küçük saatlere kadar hiçbir şey meydana gelmedi
sabah, bazı _infirmiers_ olabileceği bana çarptığında
Kendim, Doze'ye meyilli. Buna göre, döndüm ve onları aradım.

2 ve 5. koğuşların reçetecileri hariç, hepsi karışıyordu.
Biri bir bankta, diğeri yerde, hızlı uykuya daldı. BEN
Onları dikkat çekti ve kesinlikle daha korkuttu
incinmiş olmaktan. Konuyu raporlamamda, ben bağlı olduğum gibi, ertesi sabah,
Yirmi dört saat boyunca hücrelere uykulu suçlular konuldu.

Daha sonra, bunlardan birinin aynı suç için iki kat daha fazla cezası vardı.
Zavallı arkadaşlar, onları gerçekten suçlayamadım.

Gece boyunca bir rahatsızlık kaynağı, gevşek atların sürülmesiydi,
Öncelikle Araplar, kaldırımı dışarıda tutan ve pençeledi
Bina, saklanan suya ulaşma çabalarında
Açık pencerelerin yakınındaki kovalar. Her gece, susuzlukları arttıkça,
Daha çılgınlaştılar; Ve gündüz düzinelerce geldiler,
Suyun kokusuyla çizilir, her zaman birbirlerine öfkeyle tekmeliyor.
Bazılarının dizginleri vardı, bazı tuzaklarının sadece parçaları ve geri kalanı
tüm mobilyalarından vazgeçmişti. Bu şarj cihazlarını görmek yeni oldu
Demi-toilette hakkında kariyer. Ancak birkaç gün içinde tüm
Şimdi işe yaramaz hale gelen yaralı hayvanlar vuruldu; Diğerleri getirildi
Birlikte-hızlı bir şekilde trompetin sesiyle,
cevaplandı-ve vadide meuse ve daha fazla
Donchery.

Bir sabah Hayden ve ben bir keşif yaptık ve ikisini güvence altına aldık.
Benimki, bir ağaca bağlı kaldığım iyi bir kestane arapıydı
muhafaza, _infirmers_'mden biri onun için yem almaya devam ederken
Surların dışında, kendimi neyin temin edebileceğime ek olarak
Ambulans depolar. Yakalamalarımıza monte edilen Hayden ve ben kullandık
zaman zaman ülkeyi görev dışı saatlerimizde keşfetmek için.
Daha sonra, sedandan ayrılırken, onları tekrar çıkardık.
Ovalar, şüphesiz, kısa ömürlü bir özgürlüğe sahiplerdi. Bazıları
Prusyalıların ihtiyaç duymadığı sağlam olmayan atlar,
sakinlere önemsiz. Oldukça yararlı bir çift at gördüm,
Görünüşe göre açık artırma ile satılan ses ve iyi durumda
On iki frank için yer de turenne, yani on şilin
çift. Ama bunu biraz uyanıklıkla ve
Prusya kazıklarından kaçan atlar, o zaman ovalarda olabilir
onları yakalama sorunu.

Bu arada, mağlup ve tuzak ordusunun ne oldu
Mahkumlar? Çok sorundan sonra, memurları tüm bunları bir araya getirmişti
alaylardan kaldı ve güçlerinin geri dönüşünü göndermişti
Prusyalılar. Üç gün boyunca muhafazamız onlardan net değildi. Bir
öğleden sonra, mahkumlar ada "parkına" kapandığında,
Isle d'Iges, Hayden ve ben onlara bir ziyaret ödedik. Melankolikti
görünüş. Fransa'nın en iyi askerlerini içeren o heybetli ordu,
85.000 güçlü olmasına rağmen, sedandan 85.000 güçlü yürüdü ve
Bu adada koyun gibi kaleme alındı, meuse'de bir viraj tarafından oluşturuldu. Orada
Prusya nöbetçileri ve monte edilmiş kazıklar tarafından görüldüler. Biz
Muhafızları zorluk çekmeden geçti, çünkü yasak yoktu
Kampa giren Kızıl Haç tıbbi adamlara karşı. Buna ek olarak
Fransız rütbesi ve dosya, şartlı tahliye almayı reddeden memurlar
adaya hapsedildi. Onların sefil bir durum içinde olduklarını gördük,
Ayak bileklerine ve giysileri yetersiz ve yırtılmış. Birçoğu vardı
Her şeyi kaybetti ve tamamen kitsizdi. Yağmur, vardı
1'in parlak güneş ışığını başardı, şimdi geliyordu
On iki saat boyunca sellerde ve onları cilde ıslatıyordu;
çünkü çadırlarına uymaları tamamen yetersizdi ve başarısız oldu
onları barındırın. Hem erkekler ve memurlar sefil görünüyordu.

Bu açık hava hapishanesi, dedim ki, kısmen bir bükülme ile oluşturuldu.
Meuse ve kısmen geniş, derin ve geçilemez bir kanal ile. Böyle
dar sınırlar, yukarı ve aşağı yürüyen esirleri gözlemledik
Parçalar, biraz sıcaklık almaya çalışıyor. Bazıları bir
Ateş-Islak çubuklarla kolay bir iş yok-obses kahve yapıyor ya da iş yapıyor
kendileri sigara dallarını atmak için kereste kesiyorlar. Onların
Gıda, her iki günde bir servis, ekmek ve kahve yetersiz bir tedarik oldu;
Ve bunun için birçoğu başarısız olmasıyla sonuçlanan bir karışıklık vardı
Tek bir öğün için fazlasıyla güvence altına alın. Böylece kınandılar
Bir sonraki arz sunulana kadar açlık çekin. Nasıl böyle bir
Bu yorgun günlerde, merhametinde çokluk var olabilir
hava ve pis bir denizde. Ama birçoğu öldü ve acılar
Gerisi acınacaktı. Bu fakir arkadaşlar bize yüzlerce
Onlar dizanteri kurbanlarıydı ve onlara bu tür afyonlar vermemiz için yalvardı
Ya da bizim hakkımızda olabileceğimiz gibi büzücüler. Ne yazık ki yapabiliriz ama
koşullar altında çok az.

Bir düğüm askerle konuşurken arkadaşım düştü
Hattın bir kaptanı ile konuşma, M. Le Marquis de ----,
4. Chasseurs d'Afrique. O da ıslak etkilerinden muzdaripti
ve maruz kalma. Hayden, dikkat çekici olduğu cömertlikle,
Ertesi gün geleceğine ve gerekli tüm ilacı getireceğine söz verdi.
Buna karşılık, kaptan ona ince gri bir Arap, dizginle bastırdı
ve Hayden'ın kabul ettiği, ancak o zaman alamadığı eyer,
Gardiyan onu dışarı çıkarmazdı. Ancak, o gün geldiğinde
Sonra, bol miktarda ilaç ve brendi kaynağı ile, eski bir
Gray _Garron_, bir yerden aldığı ve ayrılışında
kaptanın güzel montajı ile gitti;-
Prusya açıklamakta zorlanmadı.

Alaydan sonra çeyrek alayımızdan her gün gördük
(bunun için başka bir kelime yok) Almanya'ya. Bütünü izlerken
Fransız ordusu Prusya müziğinin sesini uzaklaştırıyor, itiraf ediyorum
bazılarımızın dudaklarımızda güçlü bir dil vardı ve hala daha güçlü
utanç verici manzarada kalplerimizdeki duygular. Anatematize ettik
Şimdi avantajlarını bu kadar acımasızca takip ediyor gibi görünen düşman.

Yine de Candor, Prusya'ya baktığımda beni eklemeye zorluyor
Kapılarımızı koruyan ve surlarımızı hızlandıran nöbetçiler, yardım edemedim
sert, ama dürüst ve dürüst karşılaşmaları ve onların
Stalwart Fiziği. Dikkate değer bir kontrast, gerçekten de
bodur, gergin görünümlü ve yıpranmış Fransız askerleri, ancak
sadece eklemek adil, uzun maruz kalmanın etkilerinden muzdaripti
ve özelleştirme ve en kötülerinde gördüğümüz. Yine de bir
Kafasında gözleri olmayan erkeklerin kendisinde fark
gözlemleyemez. Bunun açıklaması neydi? Cevap verebilecek
Bu soruya gerçeğin talep ettiği gibi ve o yalnız, nedenini açıklayacak
1870 ve 1871 tarihli Fransız kampanyaları böyle kasvetli bir dizi
talihsizlikler. Komiserliğin bozulması, yüksek lisans
Çeyrek, karışık planlar ve askeri bozukluk atfedilmeli
Fransızların girmesinden önce uzun süre hareket eden nedenlere
Anavatan ile mücadele. Bu nedenlerin olduğuna ikna oldum
ahlaki ve entelektüel; Ve hala var olduklarını. Fransa'nın geleceği
ulusun onlarla nasıl başa çıktığına bağlı olacaktır.




Bölüm VII.

Daha yaralı.-Savaştan sonra manzaralar.-Bir ülke çarpıcı.-Ağır
Hastane Görevleri.-L'Eau de Zouave.


Her gün sedan,
acıtmak; Ve 12. sırada kendimizi o kadar çok baskı bulduk ki
Bu insancıl için otuz altı yardımcı çadır koymak zorunda kaldık
Amaç, Fransızlardan çalmıştık.

İlk koşul Bazeilles mahallesinden geldi. Ne zaman
İçeri girdiler, fakir arkadaşların kötü bir şekilde olduğunu gördük, birçoğu hala
yaralarının acısından inleyen,
Sadece az miktarda saman kaynağı ile vagonlarda sarsılmaları
onların altında. Bazıları uzuvları kırmıştı; diğerleri şiddetli olmuştu
Amputasyonlar gibi cerrahi tedavi; Ve bu ikincisi acı çekti
ifade edilemez işkence.

Hepsi yiyecek ve su için özlem duyuyordu, ikisi de verilmedi
saatlerce onları. Bazıları, tamamen bitkin, geceleri öldü
onların gelişi. Hastaların bir müfrezesi Dr.
Mayıs ve ben; Ve bir askerden onun ve bir dizi onun
Birçoğu bacaklarını kaybetmiş olan yoldaşların
Bütün günler boyunca küçük bir samanda, ıssız bir
Givonne dışında çiftlik evi. Pansumanları ne çıkarılmış ne de
değişti; Sadece içecek suları vardı ve az miktarda küf vardı
Yemek için siyah ekmek.

Bir diğeri de aynı şekilde ortaya çıkan korkunç bir yataktan muzdaripti.

Ama ertesi gün Almanlar gönderdiğinde sürprizimiz neydi?
biz kasabadan 130 Fransız yaralı, kendilerine yer açmak için
Sedan! Onları sedyelere aktarmışlardı; Ve olduğu gibi
Islak gün dökerek, mutsuz adamlar yeni mahallelerine geldi
cilde ve soğuk algınlığı ile titreyerek, birçoğunun bir
Onları veya brandalarını örtmek için hafif düşük Amerikan battaniyesi.

Bu yeni gelenler, ihmal, maruz kalma ve aşırı kalabalık kurbanları,
Yakında ateş, ikincil kanama, dizanteri kurbanları oldu
Pyaemi ve Hastane Bangren. Ölmeleri şaşırtıcı olamaz
Her gün düzine tarafından. Bir sabah, özellikle de akla çağırıyorum
Gece boyunca on dört ölüm vardı.

Almanların kendilerinden daha fazla yaralanmış olup olmadığı
uygun bir şekilde katılabilirdi,-ki bu durum böyle,-ve
bu nedenle Fransız yaralılarına bakamıyor veya
Bunu yapmak istemiyorum, söyleyemem ama biliyorum, kişisel
gözlem, çok sayıda Fransız askerin ihmalden öldüğü
Hastanelerimize girmeden önce yaşadıkları.

Almanların birden fazla vesileyle suçlandığının farkındayım,
İlçelerde yaralanan Fransızların korku dolu ihmal edilen durumu için
onlar tarafından işgal edildi. Ama bence gerçek açıklama ilk önce bulunabilir
ve en önemlisi, köylülerin dönüştürmek zorunda olduğu büyük arzu
Evleri ambulanslara dönüştü, dışarıda kırmızıyı asabilecekler
Çapraz bayrak. Böylece, kendilerini işgalcilere sahip olmaktan muaf tuttular
Onlara faturalandı. Ama aynı zamanda, bunların
aynı köylüler yaralılarıyla ayrıldıklarını hissetti, ki bu
kendi bağışıklıklarının sonu. Ayrıca, hesabımızı ele almalıyız
Prusyalıların kendilerinin ayrılmak için endişelendikleri şüphesiz gerçeği
onları sakinlerle ve öyleyse
onları cerrahi olarak taşımak ve tedavi etmek için dahil. Bunun dışında çok harika
Fransızların yaralandığı korku tarafından ele alındı
Alman doktorlar ve Alman hastanelerine götürüldü, birçok durumda,
Kendi insanlarını varlıklarını gizlemeye ikna ettiler.
olası. Ve her şeyden önce, korkunç olanı hatırlayamayız
Fransız gönüllü ambulanslarının düzensizliği ve yetersizliği,
istendiğinde asla bulunamayacaktı ve
görünür, yanlarında çok az getirilmiş ya da hiçbir şey yapmak için gerekli olan hiçbir şey
Battlefield Ambulans Yararlı. Mağazaya sahip değillerdi; Çok azdı
İstekli eller veya serin kafalar ve disiplin onlar tarafından bilinmiyordu.

Sanırım ama eklemek doğru, Fransızlar bir kez iletildikten sonra
Alman Hastanesi, her zaman (deneyimden tanıklık edebileceğim gibi) karşılaşırlar
Askeri cerrahların elindeki en büyük nezaketle ve
Bilim ve iyi düzen onlar için yapabilecekti.

Bunca zaman boyunca neredeyse mahkumların elinde
Prusyalılar ve mahallelerimizde düzenli bir bekçi tuttular,
Çok sayıda nöbetçi, yanımızdaki surların yukarı ve aşağı doğru ilerledikçe
ve fro. Yine de, bize verdikleri herhangi bir şekilde müdahale etmekten uzak
Mümkün olan her şekilde yardımcı oldu ve bize en belirgin olanı gösterdi.
Ama akşam vakti sonra her elli metrede bir yer alan nöbetçiler
Sokaklar, ilk başta, gelinceye kadar sürekli bize meydan okuyordu
üniformamızı tanımak ve kim olduğumuzu biliyordu.

Geçmemem gereken bir olay, bir akşam meydana geldi
Hayden ve ben bir yayın için dışarı çıktık. Yol boyunca gidiyorduk
Donchery dışındaki Prusya topçu kampından geçti ve bir
Taşıma veya Landau, güçlü bir Uhlans muhafızının eşlik ettiği,
bir Fransız subaydı, açıkça yaralandı, çünkü sırtına uzanıyordu,
Yastıkların üzerinde. Başka bir rütbe memuru yanına oturdu. Biz bilgilendirildik
yaralı mahkumun Mareşal MacMahon olduğunu ve onun üzerinde olduğunu
Belçika üzerinden Almanya'ya giden yol; Ama bunun yapabileceğinden beri buldum
Durum böyle olmadı, çünkü Mareşal MacMahon erkenden alındı.
Sedan'ın kendisi. Sonra Frenois'teki kulübeye çıktık,
Birkaç gün önce İmparator Kont Bismarck ile tanışmıştı. Biz
Sonra Napolyon'un sahip olduğu Chateau Bellevue'ye gitti.
Prusya Kralı ile röportaj ve teslimiyet imzalandı. Burada
Düşen İmparator'un sahip olduğu sandalye gösterildim ve oturdum
oturmuş. Kalem ve mürekkep bize gösterildi, aynı zamanda
İddia edilen makaleler yazılmıştı. Ama hiçbir şekilde emin olmadım
Bu ve arkadaşımı söyledim. Öfkesini görmek eğlenceliydi,
ve şüpheciliğimi düşürdüğü şiddetli yol
Hacımızın yararına.

Bir sonraki hareketimiz, düşmanın bazı pozisyonlarını incelemekti.
Marfee yükseklikleri. Burada herhangi bir enkaz izleyemeyiz,-
diğer tarafta gözlemlediğimizle yeterince çarpıcı bir kontrast
taraf, Fransızların sayısızının geldiğini düşünebilir
Bir ölüm mücadelesi için birlikte. Prusya mezarlarının çoğunda
Ölülerin sayısı ile dikilmiş küçük doğaçlama haçlar dikildi
Siyah boya. Bu mezarlardan birkaçı daha sonra açıldı ve
cesetler daha derine gömüldü; Çünkü çok yakın yatıyorlardı
Kokunun en saldırgan hale geldiği yüzey. Prusyalılar akıllıca elde ettiler
Hızlı bir şekilde gözden geçirdikleri ve onları umursamadan aceleyle gömdükleri
O zamanlar ne kadar kusurlu bir şekilde yürütüldü. Bu onlar yaptıkları
Ölülerin görüşü, yaşayanlar üzerinde demoralize edici bir etkiye sahip olabilir.
Eve doğru bir zikzak kursu alırken, demiryolundan geçtik
istasyon ve yaralı erkeklerle dolu olduğunu algıladı. Salle
d'Attente ve tüm ofisler ve haddeleme stili içine dönüştürülmüş
Ambulans. Arabaların çoğunda bölümler kaldırıldı, bu yüzden
şimdi tekerlekler üzerine bir hastanenin görünümünü sundular.

Görüş benim için ilginçti, çünkü son sahip olanlardan biriydim
Bu arabalarda seyahat etti ve bu platformda hizalandı. Biz geçerken
Fransız kampını süpürdük ve kalan işgalcileri taradık-şimdi
Bu veba noktasının bir avuçına indirgendi. Ve geri dönmeden önce biz
Prusyalıların karşısına attığı duba köprüsünü denetledi
31'in akşamı meuse. Hiç bir köprü görmemiştim
kibar ve doğal olarak bir saatin bu harika sonucuyla vuruldu
iş gücü. Fortune bana daha fazlasını görme fırsatı verdi
Loire üzerinde inşa edilmiş ve yok edilen muhteşem tekneler köprüsü
Orleans.

Ertesi gün, her zamanki gibi, işimi bitirdiğimde
Akla gelebilecek her açıklamanın yaraları giyinme, gönderildim
Dr. Sims, ne olduğunu tespit etmek için Bazeilles'ten Dr. Frank'a
Hastanesini taşımak için ek cerrahi malzeme gerekiyordu.
o yer. Kasabadan geçerek sokakların
Sedan artık Fransız askerleriyle taşmıyordu. Dolduruldular
Prusyalılarla, o mezar veya stolid ifadeyi giyen
onları rakiplerinden çok net bir şekilde dışarı çıkar. Tüm panjurlar bitti
Kapılar kapandı ve görülecek bir sakin değil. Hayal edebileceğiniz
Şehrin düşmanca birliklerin olmasından önce tamamen terk edilmiş olduğunu
girildi.

Ancak böyle, hiçbir şekilde dava değildi. Sakinler kapanmıştı
kendileri sessiz bir protesto olarak yükseldi ve gözlerinin rahatlatılabileceği
İstilacının zaferi üzerinde sevinç gösterisinden. Doğru, doğru
Bir Fransız ile, gözden kaçmak akılda olmak değil. A
Birkaç gün sonra Alman komutanından bir kararname geldi ve
vatandaşlar kapılarını ve dükkanlarını açacak ve sıradanlara devam etmek için
trafik.

Kasabayı Balan kapısının yanında bıraktım, yüksek yoldan çıktım,
Ulaşım ve komiser vagonları ile engellendi ve yoluma çıktı
Alanlar. Bir milden az olan bu kısa yolculukta, farkında olmadan
Birçok mezarın üzerine adım attı ve bazen hoş olmayan bir şekilde farkına varıldı
sakininin yüzeye yakınlığı. Benim geldim
kolayca bulunan hedef,-Chateau eski bir
Konak, ince ormanların ve bahçelerin ortasında duran ve bir
Cadde köyden yakışıklı bir girişle önde.-Ben
Siparişlerimi teslim ettim ve sonra hastaneye baktı. Havadardı
temiz ve ferah, açıkça sistem üzerinde çalışıldı ve
aşırı kalabalık. Bu son noktaya dikkat ederek,
bir saha hastanesinde başarı.

İlginç bir gerçeğin, hoş bir yaşlıların farkına varıldım
Rustik bir kostüm, mavi bluz, gevşek giyinmiş adam
Pantolon ve kaba ayakkabılar ve kendini genel olarak yararlı kılan,
Bu güzel yerin sahibi. Kılık değiştirmeyi koruma olarak kabul etmişti
Prusyalılara karşı ve mülküne dikkat etmek için. İtibaren
Zaman zaman, eski bir eski mağazasından şarap üretti
Vintage ve Cornsed Et,-her ikisi de o günlerde hoşgeldin lezzetleri
Horseflesh çorbası ve siyah ekmek.

İşimi yaptıktan sonra, iletişim kuran bir plantasyondan geçtim
köye giden yolla bir küçük kapı ile. Bir haftadan fazla
dikkatimiz yönünde çizildiğinden beri
Silahın devam eden voleybolu ve korkutucu
Karanlıkta bu kadar göze çarpan çatışma. Yine de bazıları
Geçerken evler yanıyordu. Ambulansımızdan biri
Sokak dövüşünde mevcut olan cerrahlar canlı bir
orada kendi gözlemi altında yürürlüğe giren sahnelerin tanımı; Ancak
Bunlara zaten ima ettim ve sadece gördüklerimi ilişkilendireceğim. İşte ölüler, temizlenmesi gereken yığınlarda yatıyordu
Süvari geçmeden önce uzakta. Şimdi hepsi iyi gömüldü, hariç
yanan kalıntıların altında yatmak gibi ve bunlardan insanlar orada, orada
sayılardı. Hava yine çok yakınken, koku bazılarındaydı
en anlaşılmaz algılanabilir yerler. Saklanan her şeyin enkazıydı
tür; Silahlar, hesaplar, kırık mobilyalar ve ev efektleri,
Yatakların bölümleri ve kadın ve çocuk kıyafetlerinin parçaları. BEN
enkazından görülebilen bir giysinin tek parçasına çekildi
harap bir ev ve kullanıcının sadece birkaç inç yattığını düşündü
altında. Elbiseden yargılayabildiğim kadarıyla bir çocuktu. O
Düşünce beni bir hastalık hissi ile yerden uzaklaştırdı.
Düşüşünden önce, Bazeilles oldukça küçük bir kasaba olmuştu, her biri
kendi ağaçları ve bahçesi olan ev; Ama şimdi, bir hariç
Mairie'de az sayıda çiçek ve çalı, hepsi yok edilmişti. Vardı
hala onların yerinde duran heykeller ve vazolar; Ama tek bir şey değil
Bu, birkaç gün önce bu yığın
Harabeler gelişen bir köydü, sokakları rahatla kaplı
Evler ve insanları gelişiyor.

Meydanın merkezinde duran köy kilisesi,
enkaz. Girişte, burada da kabukların yaptığını algıladım
çalışmaları etkili bir şekilde; çünkü sunak sanki vurulmuş gibi görünüyordu
ve güçlü bir çekiçle parçalara ayrıldı. Taş yazı tipi
Duvar bitlere kırıldı, cam pencerelerden konilerde asıldı. BEN
Bunlardan bazılarını bugüne kadar anıt olarak tuttu. Çöpler arasında
Sunak ve tabernacle, bir parça kabuğun üzerine geldim,-aynı, hayır
Şüphe, bu kutsal alanı harap etti. Bu da korudum.

Bir süredir ıssız sokaklarda dolaştım, üzücü
görünüş. Öyleyse şiddetli ağaçların yakıldığı çatışmalardı
Çıplak gövdelere kadar. Bir köşeyi döndüğümde,
Sokak, bana bakan, önünde portföy ve şövale olan bir adam,
Harabeler çizmek zor. Ben yaklaşırken bana bir arama yaptı
Bak ve çalışmalarına devam etti. Daha sonra hastaneye geldi ve ben
_illustrated London News._ personelinde bir sanatçı olduğunu buldu.
O makalede daha sonra aldığı eskiz gördüm; Ve çok
Mükemmel olanı yargılıyorum.

Çeyreklerime dönerken bir manastırda bir çocuk kalabalığı gördüm
kapı, iki rahibenin ekmek dağıttığı adımlardan
büyük sepet. Bu çocuklar, bilgilendirildim, bazı masumlardı
yanan köyden anneleriyle kaçmıştı. Yaptı
Kalp ağrısı, bu yarı kızartılmış küçük olan hevesini görmek için
Yaratıklar kaptı ve ekmeği yutmaya başladı. Ve şimdi yavaş yavaş
Hastanemize yol açan dik yolu yukarı doğru çekti, yapamadım ama
Bir lanetin ne kadar korkunç olduğunu ve ne kadar hafif bir fikir olacağını yansıtacak
tespit edilebilir şeyi yüz yüze görmemiş olan var.

Hastane çalışmalarımız, şimdiye kadar çok ağır, şimdi bizim
Otuz altı çadır. Hepsi yaralı ile doluydu; Ve yakında sahip olmalıyız
Gücümüzü aşırı derecede etkiledi, ancak İngilizcenin zamanında yardım için
Toplum bize ödünç verdi. 11 Eylül yaklaşık Drs. A. O. Mackellar,
Sherwell, Beck ve Warren ve iki İngiliz
Hemşirelik Kızkardeşleri-Kaç Pearson ve Bayan McLoughlin-eski olan
Metz'den, ikincisi Londra'dan. Bir maturma arzı getirdiler
Yoğunlaştırılmış süt ve saksı sığır eti-siyah kahveye karşılama takviyesi
ve Horseflesh çorbası. Buna kadar dış dünyayı oldukça unutmuştuk;
Ve geçen harika olayları çok az biliyorduk ve
Kendi sınırlı deneyimimizin dışında geçiyor.

Bu şekilde güçlendirilmeden birkaç gün önce, birçoğumuz saldırıya uğradık
sayı arasında acı çektiğim bağırsak bozuklukları ile
ciddi bir şekilde. Birkaç gün içinde, bu hastalığın kökeni açıklandı. Bir zouave'in gövdesi, yarı ayrımcılık durumunda,
tek başına hastaneyi sağlayan kuyu.

Onun varlığı, kovanın çarpmasıyla keşfedildi
Yumuşak bir şey, boğulan bir demir hayal kırıklığına uğradığında ve
ölü beden .... bu zavallı adamın biraz yaralandığını sanıyorduk
1'de; Ve o gece veya ertesi gece sürüklendi
Kendini kuyunun kenarına kadar ve muhtemelen nedeniyle düşmüştü
Susuzluğundan biraz rahatlama sağlama çabaları. Başka yoktu
varlığını muhasebeleştirme yolu. Dr. MacCormac bunu iyi vaftiz etti
"L'Eau de Zouave". Kaba ve şikayet etmek için bir daha asla çözmedim ve
Üzerinde geçtiğimiz yetersiz ücret; Ama kanım düşüncede kıvrıldı
bu hoş olmayan ve ölümcül içecek, soğuk bir infüzyon şeklinde
Zouave ve Brandy, birkaç gün önce benim baş içmem vardı. Çok
Savaş mı!

Paris'ten ayrıldığımızdan beri iyi ve sıcak olan hava, şimdi
Islak ve fırtınalı olun. Yapabileceğimiz her şeye rağmen, sefalet ve
Tuval altında yaralıların sefilliği tanımın ötesindeydi. İçin
Yağmur çadırlardan geldi ve yetersiz yatak takımlarını ıslattı. İşgal ettim
diğerlerinin ortasında küçük bir çadır; Ve bir fikir vermek için
Hava, bir gece, neredeyse hepsini çıkardığımdan bahsetebilirim
kıyafetlerim (hiçbir şekilde olağan ya da her zaman mümkün olan bir şekilde devam ediyor) ve
Battaniyelerin arasına girdim, saman yatağına gerilmiş, uyandım
Kendimi açık havada bulmak için, yağmur ve rüzgar şiddetle atıyor
üzerimde. Çadır bir rüzgarla süpürülmüştü. Ben başladım
yatak ve karanlıkta dururken, çamurdaki ayak bileklerime kadar, sırılsıklam ve
Yarı giyimli değil, hastane muhafızına çağrıldı. Bunlardan biri bir
fener ve beni yakınlardaki ana binaya yönlendirdi, burada biraz buldum
kuru kıyafetler ve dağınık odada birkaç bank olan bir yatak hazırlayın. İle
Brendi ve sıcak su bardağı ve bir doz klorodin yardımı,
Yeni mahallelerimde mükemmel bir gece dinlendim.

Ama bu kötü hava, maruz kalma ve aşırı kalabalık-tüm şeylerimizin ötesinde
Kontrol-kampımıza basılmış felaket. Pyaemi ve ikincil kanama
Kendilerini her yerde gösterdi. Tüm ikincil operasyonlarımız öldü ve ben
yerlerinin hemen doldurulduğunu söylemekten pişmanlık duyuyorum
Tüm Fransızların yaralılarını döndürebilecekleri Almanlar
kasabanın ana binaları ve onları bize göndermek için
kendilerine yer aç. Çadırların pozisyonu değişmiş olsa da,
ve mümkün olduğunca kullanılan dezenfektanlar, bu yeni geçersiz sayıların sayısı
onlar tarafından ele geçirildikleri birkaç gün bizimle birlikte olmamıştı
aynı enfeksiyon. Hastane vebanın bir merkezi haline gelmişti ve
Gönderilmesi gereken herkese ölüm tuzağı olmakla tehdit edildi.




Bölüm VIII.

İki bin hasta.-Nigger Charlie.-Louis St. Aubin, Chasseur
D'Afrique.-Çocuk Peyen.-Kasabada yakalanan silahlar.


Ambulansımızın bakımında yaralı sayısı şu anda,
kabaca yaklaşık 500. Caserne'de 218 vardı; her biri
Otuz üç çadır 4 hasta tuttu ve Dr. Frank hastanesinde vardı.
150 Bavyera. Bu, yukarıda verilen toplamı oldukça doğru hale getirecektir
tahmin etmek. 31 Ağustos ve 1'inci savaşlar sırasında ve sonrasında
Eylül, yaraları giydiğimiz ve katıldığımız erkek sayısı,
onları hastaneye almadan, bizim tarafımızdan hesaplandı
2000.
Biz, sadece 12.500'den fazla Fransız yaralı vardı.

İşçilerimizin büyüklüğü hakkında daha fazla bilgi edinilebilir.
Sedan'daki hastanemizde toplam 436 birincilimiz vardı
operasyonlar,-üst yaralanmalar için 152 ve 284 yaralanma için
alt ekstremiteler. Kayda değer bir başka ilginç gerçek, şudur:
Sedan hakkındaki savaşlar sırasında, tek bir yara vakası değil
Mitrailleuse mermisi, personelimizin herhangi bir üyesi tarafından karşılandı.

Dr. Marion Sims, katlandığımız zorlukların ve miktarın
gerçekte yaşadığımız işin, onun çeşitli sınırlarının ötesine geçti
deneyim. Ayrıntılara uzun süre girmek, ayrıca dahil olmanın yanı sıra
Gözdeki teknikler, genel okuyucuya sıkıcı olun. Sınırlayacağım
Kendim personelimizin ve genel yönetimimizin kısa bir hesabına ve
Gözlemlerimden birkaç ilginç vaka seçin. Ben adını verdim
Ambulansımızın orijinal üyeleri ve yakın zamanda bize katılanlar.
General olan Dominik Friar Pere Bayonne'yi de unutmamalıyım
favori ve dini isteklerle başa çıkma çabalarında yorucu
Ölmekte olan askerlerin-Fransızlar arasında kolay bir görev yok. Ne yapmamalıyım
M. Monod, Protestan papazımız, sessiz, beyefendi bir adam,
gürültülü bir şekilde hareket etti ve küçük broşürleri hikayelerle kaydırdı
Her zamanki tip ve üzerine basılmış İncil metinleri olan kağıt çarşafları,
Hastaların yataklarına giderken.

Ama henüz bahsetmedim, hak ettiği gibi,
Ambulansımızdaki en önemli karakterler, _chef de mutfağımız ve
Stud-Groom, "Nigger Charlie". Kömür siyahıydı ve o ve onun
Atalar Dr. Pratt'ın ailesinde Virginian kölelerdi. Ne zaman
Köleler gizlendi ve kölelik kaldırıldı, Charlie Paris'e geldi
Ailesi kurtuluş tarafından mahvolmuş efendisi ile herkes için
Zenginlikleri kölelerinden oluşuyordu. Paris'te Charlie Dr.
Pratt yıllarca sadakatle; Gerçekten de bana sevdiğini söyledi
Hayatından daha çok ustalaş. Öte yandan Dr. Pratt biliyordu ve
Şüphesiz bağlılığına rağmen Charlie'nin bazen
parasını çizin ve tabağını piyon, daha sonra
Topuklar, sadece bu haksız olarak kazandığı zaman geri geliyor
Moda harcandı. Ancak, çok hoşgörülü olmasa da,
Kırbaç, hiçbir şey onu iyilik için kaçmaya teşvik edemezdi. Aslında,
Ondan kurtulmak imkansız.

Bu nedenle, Zenci efendisinin katıldığını duyduğunda
Ambulans, bir Amerikan bankasında kurye olarak iyi bir maaşı olmasına rağmen
Paris'te tuzaklarını topladı ve tek kelime etmeden indi
Kendini Sedan'a geldiğimiz trene. O harikaydı
pişirin ve meydan okumak için horsflesh çorbası ve bifteklerin nasıl servis edileceğini biliyordu
tespit. Aynı zamanda oldukça parlak bir tür, büyük bir biniciydi
ve atların hakimi ve yalancı olarak tüm kayıtları yendi. Ama en çok
Kararlı özellikler Yankee'nin nefreti, siyah için hor görüldü
erkekler ve beyaz kadınlara şövalye bir bağlılık. Çok hoş olan çok
onunla sohbet et. Virginia'daki köle yaşamı tanımları, dediği gibi
ondan dokuz vakada devam etti ve onların mutluluğu
Yerli durum ve çevre, son derece canlı ve hatta
dokunmak. Sanırım her halükarda, kendi başına gerçek bir tanık
adına.

Şimdi, hastane çalışmalarımızın ve sonuçlarımızın kesin doğası ile ilgili olarak. Öyle
Bana göre antiseptik hakkındaki bilgimiz
Yaraların tedavisi ve drenajı o zaman sadece başlangıcındaydı.
Tiftik ve _Charpie_ pansumanları kullanılmasına rağmen, karbolik ile doymuş
çözelti, ancak yağlı ipek ve bir bandajla olduğu gibi, onların
Etki şımarık. Ne de yapmak için ciddi bir girişimde bulunulmadı.
Astumlar, ameliyat masası ve hastaların çevresi, aseptik.
Dolayısıyla ortaya çıkan yüksek mortalite oranı. Aslında şaşırtıcı
İfade ortaya çıkabilir, eğer kaçmış olsaydık
Sedan'da tek bir ikincil operasyon gerçekleştirirken, sonuçlarımız
çok daha iyi çıktı.

Bu büyük ev sahipliğindeki her biriyle ilişkilendirildi
Hastalar ilginç bir hikaye,-nasıl, ne zaman ve nereden aldılar
yaraları? Ve sayı arasında bazı vakalar başarısız olamazdı
Olağanüstü romantik veya etkileyici. Zaten verdiğim eskiz
Louis St. Aubin'in maceraları,-o cesur chasseur d'Afrique
1'de yaralanan üç kez,-örnek olarak alınabilir; Ve şimdi yapacağım
Devam filmine olanları ekleyin.

Aubin, Dr. May'ın bakımı ve benimki altında hastaneye geldi. İki gün
Daha sonra Dr. MacCormac her iki ekleminin rezeksiyonunu gerçekleştirdi. Ama öyle
Korku Louis, uyarılmış uykusunun avantajı alınabileceği
kolunu amputlayın (yoksul adamın hiçbir durumda olmayacağı bir sakatlama
Gönder) Kloroform altına alınmayı tamamen reddetti. Boyunca
Uzun süren bir operasyon olan operasyon,
İnanılmaz cesaret. Kemiklerin kesilmesi gerektiğinde,
bir tabakanın katındaki dişler ve birkaçına söz vermek dışında
Boğulmuş inilti, ne flinched ne de bir kas hareket ettirdi. Onun güçleri
Dayanıklılık harikaydı. Gün geçtikçe bu cesura katıldım
Adamın başucu ve ben ve ben birbirimize çok bağlıydık. BEN
Onları satın alabildiğimde küçük lezzetler aldı ve ben
Yardım edebilseydim ölmesine izin vermemeye karar verdi. Dr. MacCormac ziyaret etti
onu çok sık; Ama Dr. May dışında herhangi birine izin vermekten oldukça kıskanıyordu.
Ya da kendimi yaralarını giydirmek için.

Bir süredir olumlu bir şekilde devam etti,-
zevk; Ama sonra o kadar çok düştü ki neredeyse umutsuzduk. Buna göre
Acılarının yoğun olduğu zaman; Ve onu içinde tutmak için yapacağım çok şey vardı
yatak. Bir gün onu tamamen acısından çıkarmam için beni istedi; BEN
Onunla olabildiğince sıkı bir şekilde desteklendi ve ne kadar insansız
Kalıcı ne olursa olsun böyle bir dili kullanmaktı; O zaman
dedi, acı verici bir ciddiyetle, "Söyle bana, doktor, mümkün mü?
Mesih şu anda acı çektiğim kadar acı çekti mi? "Diye cevapladım"
Acı onun için hiçbir şey değil, "ve sakinleşti ve onun içinden geçti
Sessizlik içinde acı.

Mutlu bir şekilde, daha iyi hale gelene kadar uzun değildi; Ve ne zaman
Zaman, ambulansla ayrılmak ve cepheye gitmek zorunda kaldım, o
hızla iyileşiyordu. Ayrılıkımız kederli, çünkü onur duydum ve
O korkusuz askerin asil ruhunu sevdi. Benim için yalvardı
İrlanda'da bana yazabileceği adres; Ve bunu yaptı
Birkaç kez. Gönderen mektuplarından birinin çevirisine katılıyorum
Sedan'dan ayrıldıktan sonra hastanedeyken ben.

    "Sedan, 10 Ekim 1870.
    "Mösyö Le Docteur,

    "Size bir hesap vermeden önce daha fazla geciktirmek istemiyorum
    kendim ve bir kez daha şükranlarımı ifade ediyorum
    Aldığınız ilgi ve üzerime verdiğiniz özen.
    Yardım hakkında sana ne anlatacağım? İyileşmede yavaş ve
    Kalkışınızdan beri çok muameleye girmek zorunda kaldım
    seninkinden farklı; Ama umudunu bırakmadım
    Tamamen iyileşme, iyi bir anlaşma yapmama rağmen ve
    yatakta kalmak için.

    "Seni yatağımda görebilseydim çok mutlu olmalıyım, M. Le
    Docteur. Benimle alınan acılara rağmen, gittiğini hissediyorum
    uzak; Çok nazik ve sabırlıydın. Seni bir daha görelim mi
    Ve kendi dudaklarımla teşekkür ederim? Umarım tüm kalbimle. BEN
    Seni asla unutmayacağım.

    "Lütfen en derin minnettarlığımın ifadesiyle kabul edin, benim
    tüm bağlılık.

    "Louis St. Aubin.

    "Sana adresimi gönderme özgürlüğünü alıyorum ve umarım sen
    Senden haber almama izin vermenin onurunu yapacağım. Sayesinde
    M. de Montagnac'ın nezaketi, mektubunuzu alacağım
    doğrudan. "

Verilen adres, Beouillon'daki beyefendinin.

Bu dokunaklı notu, cömert nedeniyle daha az ekliyorum
Louis St. Aubin'in doktoruna gösterdiğinden, göstermekten ziyade
Onun içindeki ne güzel nitelikler vardı ve Fransızca nezaket ne kadar zarif bir şekilde
kendini ifade etmesini sağladı. Gerçekten, albayını görmeye geldiğinde
Lad, Louis'in en iyi ve en cesur asker olduğunu açıkladı.
birlik ve korkunun ne olduğunu bilmiyordu. Başka bir genç adam, oldukça çocuk, 50. alayı poheen
Çizgi, bilekten vurulmuştu ve Dr. May bunu düşündü
Amputasyon gerekliydi. Bir ışınlı olan parlak bir genç adamdı
gözünde bir yüz ve pırıltı; Ve ona haber vermeye geldiğimde
kararlılığımız ve onu operasyon koğuşuna götür, onu buldum
bir puro içmek. Biraz dehşete düşmedi, yataktan kalktı, kaydı
pantolon ve manastırı hızlıca taktı, puro içti.
Operasyon tablosunu monte edene kadar. Kolu kesildi; Ancak
Kloroform durumundan kurtulduğunda,
Yatağının bacağının kesildiğini görene kadar yatak. "İstiyorum," dedi Peyen, "
Ona nasıl yapıldığını söyleyin. "Bu, _le conccrit_
Mm. ERCKMANN-CHATRIAN.

Sessizce onun için temin ettiğim başka bir puro içti ve
operasyonun her adımını dikkatle izledi; Bundan sonra o ve onun
Companion birlikte koğuşuna döndü.

Peyen bana hala sahip olduğum ve burada ekleyeceğim bir mektup yazdı
Bana sol eliyle ne kadar iyi yazabileceğini göster. Bir şey yok
Facsimile, bunun tuhaf ve cesur caligrafisine adalet yapabilir
Orijinalde çoğaltılmamaya üzüldüğüm mektup. Okudu
hemen hemen aşağıdaki gibi:-

    "Sedan'da, 18 Eylül 1870.

    "4 Ağustos'ta Bixembourg Savaşı gerçekleşti
    (_SIC_) sabah 9'dan 9'a kadar. _Division
    Douai_, yaklaşık 8000 erkekten oluşan, bir düşmana direnemeyecek kadar zayıf
    Numaralarının altı katı, Hagenau'ya bir geri çekilmek zorunda kaldı.
    Bu üzücü nişanda General Douai'nin başında öldürüldü.
    onun bölümü. Savaş Prusyalılar tarafından kazanıldı, yani
    Doğru, ama onur Fransa ile kalır, bölünme
    o gün 60.000 erkeğe karşı durdu ve hatta engelledi
    Bixemburg eğimine yükselmekten beş saat boyunca.

    (İmzalı) "Peyen, Louis,
    "Her zaman sadık hizmetçiniz.
    "5 numaralı koğuştan M. le Docteur'a"

Bu cesur genç adam tek bir kötü semptom olmadan iyileşti. Ancak,
Ne yazık ki! Çok sayıda diğer hastamızla öyle değildi; çünkü
14., birçoğu kötü bir şekilde ve neredeyse tüm personelimiz
İyi hissetmemekten şikayet etti. Dr. Sims bir gün çalışmanın
Bana anlatıyordu ve beni bir yürüyüşe göndererek görevden çıkardı.

Buna göre, şehre girdim ve şimdi olan Fransız silahlarını gördüm
parkta saklandı veya zamanlarda birlikler için egzersiz alanı
barış. O manzarayı asla unutmayacağım. 400 parça vardı
Yakın paketlenmiş 70 mitrailleus da dahil olmak üzere her boyutta topçu
birlikte. Soru kendini önerdi, 100.000 kişilik bir ordu olur mu?
İngilizler, bu miktarda silah ve mühimmatla, uzanmaya boyun eğmek
Kolları ve Almanya'ya sarılıyor mu? Herhangi bir kombinasyon olabilir mi
Koşullar böyle bir şeyi mümkün kılıyor mu? Buna inanmıyorum. Bir
Yer hakkında görevli memur beni parktan geçirdi ve
bana mitrailleuse'nin çalışmasını ve bir dizi ağır olduğunu gösterdi
top. Beni yakalamaya karşı beni uyardılar, çünkü
kovulduktan sonra on yedi gün kadar patladığı biliniyordu-
Olası olmadığını düşündüğüm ifade.

Bu platonun yanında duran,
Varsayımın rahibeleri ve içinde olan bir kız kardeşim
Emir, yakın zamana kadar yaşıyordu. Onlara bir ziyaret ödedim ve
Anne Superior beni samimi bir şekilde aldı, işçilerini anlattı
Yaralıların adına ve bir kabuğun nereye vurduğunu işaret etmek
Bahçeye giden kapılar. Ayrıca yuvarlak bir delik vardı
başka bir kapı, bir mermi ile temiz kesilmiş gibi
yumruk.

Bu iyi kız kardeşlerin refektisi şimdi Operasyon Odası yapıldı; Ve
Hafif yaralananların birçoğu koltuk değneği üzerinde yukarı ve aşağı
Manastırlar, yüzleri memnuniyetle parlayan yüzleri, çünkü
Rahibeler isteklerine katılmada tartışılmazdı. Bidden'e sahip olmak
Adieu, sevimli üstün olana, adımlarımı yere yönlendirdim
Turenne. Burada kilise, tiyatro, devlet okulları ve geniş
Rue Marqua'daki kumaş ve ipek fabrikalarının binaları
Şehrin her ikinci evi gibi geçersizlerle kalabalık. Bütün bunlar
Kızıl Haç bayrağını gösterdi-Prusya yönetiminin altında ve ben
Bazıları, kilisenin özellikle tuhaf bir manzara olduğunu düşünerek
Bir hastaneye dönüştüğünde ve yaralılarla dolu.

Şimdi kasabadan geçtim ve Torcy kapısından dışarı çıktım ve böylece
Tekrar. Dr. May olarak başka bir Ramble'a izin verilmeden dört gün önceydi
Hafif bir kan zehirlenmesi saldırısı yaptı ve çalışmaları bana verildi.
_İnfirmiers_'imizin çoğu Prusyalılar tarafından çizilmişti. Bunlar
Fransız ambulans erkekleri kaldı; Ve eğer üçü hariçsek,
Tamamen cahil, tembel ve hiçbir şey için iyi adamlar. Vardı
Teknik eğitim almadı; Ve bu nedenle, devredilen görev
Benim üzerimde zihin ve beden enerjilerini vergilendirdim.

Hastalarımızdan bazıları üç, dört, beş ve birde yaralandı.
Örnek, altı yerde, yaralarının giyinmesini bir
Sıkıcı bir ilişki. Ben de on veya bir düzine kesilmiş uzuv giymek zorunda kaldım. -Den
Bir keresinde on sekiz bunlardan on sekiz, birkaç rezeksiyon,
Mermi ve kabuktan et yaralarının sonu yok, çok sayıda kırık-en çok
Bunlardan ve tüm yırtılma ve kontüzyon çeşitleri.
Bu sefer tüm kırk ikincil operasyon vardı,
hangi konservatif cerrahi yargılandı; Ama aşırı kalabalıktan dolayı
Hastanenin eyalet ve etkili atmosferi, bu hastalar neredeyse hepsi
yenik düştü. Başlangıçtan, hafif yaralı adamlarımız olarak kaldırıldı
en kısa sürede ve bazı Fransız veya Belçika askeri hastanesine gönderildi.
Sonuç olarak, birkaç gün sonra bakımımızda hiçbir şeyimiz yoktu, ancak
ağır yaralı. Nazik bir yoldan bahsetmeden sonuçlandıramıyorum
Dr. Marion Sims'in benimle uğraştığı. Ben de hatırlamayı bırakmalıyım
Minnettarlıkla, çok daha genç biri için değişmez düşüncesi
kendisinden ve tamamen deneyimsiz.




Bölüm IX.

Şüpheli Prusyalılar.-Ünlü Stromeyer.-Açık hava
Tedavi.-Nötrlük zorlaşıyor.-Dr. Sims bizi bırakıyor.-Altında
Tutuklama.-Sedan'a veda.


Bana bir Fransız askeri tarafından anlatılan meraklı bir hikayeden bahsetmeyi unuttum.
kolundan bir kurşun yaralandı. Bunu hesaba katmak için sahip olduğunu söyledi
içinde bulunduğu bir Prusyalı süvari tabancasından alındı
Adamın kendisine sorduğu bir parça ekmek teslim etme eylemi.
Bu doğru olabilir mi? Bana inanılmaz görünüyor ve onur için
Ortak insanlığımız, umarım yanlıştı.

Yeni varışlarımızdan biri olan Dr. Warren'ın sahip olduğu garip bir karşılaşma
İki Prusya nöbetçisi biraz heyecana neden oldu ve biraz değil
eğlence, geri kalanımız arasında. Dr. Warren hava karardıktan sonra geri dönüyordu,
Kupa olarak güvence altına aldığı bazı kollarla ve birkaç gün salgıladı
önceden. Surların altından geçerken
Yukarıda onu durdurdu ve sözünü vermesi için ona meydan okudu. Dr. Warren, kim
O zaman ne konuşabilir ne de Fransızca ya da Almanca anlayabilir, bağırdı ve
İngilizce olabildiğince açıklamalar yaptı, ki
Sentinelin anlamadığını gözlemleyin. Ne kadar tatmin edici değildiler
Arkadaşımız, tüfeğini yükselterek nöbetçi tarafından hızla ikna olmuştu
ve kafasına ateş ediyor. Merminin yanında bankaya çarptığını duydu
O ve, alacakaranlıkta olduğu gibi, flaş onların üzerinde iki nöbetçi daha
Biri onu takip eden yakınındaki yendi; Ama neyse ki daha iyi değil
başarı.

Şimdi daha olağanüstü bir saldırı yöntemi,
üçüncüsü, bilinçli, şüphesiz, yetersizliğinin bir
Marksman, yabancımızdaki surların üzerinde büyük taşları fırlatmaya başladı.
Şimdiye kadar, Dr. Warren şaşkınlıkla ayakta duruyordu, ama
Şimdi pozisyonunu fark ederek koşmak için karar verdi,
en yüksek hız, her saniyenin bir mermi hissetmesini beklediği için
O, tek şüphe vurulacağı yer. Kaçtı ve
Prusya komutanına bütün olay bildirildi. Bu memur vardı
Sentinlerden ikisi, aşırı gayretleri için hafifçe yeniden kınadı ve
Hurler, hoş olmayan bir saldırı yöntemi benimsemiş olması nedeniyle cezalandırdı.
Dr. Scott bana bu son adamın inişle olması gerektiğini önerdi
Tipperary'den.

O zamanlar yanlış macera havadaydı; Bir veya iki sabah için
Daha sonra Drs. Parker ve Marcus Beck bazılarını ateşliyorlardı
Hastaneye yakın yerde yatan kartuşlar ve böylece
patlamaya neden oldu. Muhafız çıktı, iki kahramanımızı tutukladı ve
onları açıklamalarını aldıktan sonra komutanın önünde aldı,
Onları Liberty'ye koyun. Zaman aşıldıkça, Cermen ile ilişkilerimiz
gittikçe daha arkadaş canlısı oldu. İlk başta bize bakmışlardı
güvensizlik; Ancak, organizasyonumuzun iyice olduğunu bulduklarında
uluslararası, Fransızlardan ve personelimizden bağımsız olduğumuzu ve
Yönetim, kanıtladıkları kadar eksiksiz ve verimli, işgalciler görünüyordu
Bize alışılmadık bir ilgi çekmek. Cerrahları sayılara geldi
Hastane, elbette, tüm medeniyetle karşılaştılar; Ve biz, bizim
Yan, şikayet edecek hiçbir şey yoktu.

Sadece öyle değil. General cerrahları büyük Stromeer,
Hastanemizi inceleyin ve şefi ayrıntılarıyla iltifat etmek ve
yönetim, onu Floing'de kendi ambulansını ziyaret etmeye davet etti. Dr.
MacCormac bunu yaptı ve gördüğü her şeyden çok memnun kaldı. Başarısı
Prusya cerrahi operasyonları çok çarpıcıydı. En çok zıttı
sonuçlarımızla olumlu; Ancak bu, büyük ölçüde,
Geçici bir yapı olan yüzen hastane,
doğaçlama gecekondular, yanlara kadar her yerde bindik
Louvre tarzında irade ile açılabilir, böylece hava izin verir,
Hastalar pratik olarak açık havada tedavi edildi, ancak
onları soğumaya veya maruz kalmaya tabi tutmak. Bunun olduğunu düşünüyorum
düşük ölüm oranlarının açıklanması, cerrahi yöntemler için
Prosedür bizimkiyle aynıydı. Ve burada bir bekleyebilirim
Daha sonra Orleans'taki deneyimimin hangi onayladığını, _viz._,
Böyle bir açık hava tedavisi, karşı tek etkili koruma
kan zehirlenmesi.

Bu, Fransızlardan geçişimizin ilk giriş adımıydı
Alman tarafına, ancak değişiklik yavaş ve kademeli. İpuçları, gerçekten,
eğer hizmetlerimizin iyi karşılanacağı sürekli olarak atıldı
Onların ordularının izini takip ettik. İlk başta sıkıca iddia ettik
Bizim tarafsızlığımız. Ama sahip olduğumuz tutumun
uygulanamazdı; Bir tarafta olmak için zihnimizi oluşturmalıyız
ya da diğeri. Bu uyarılar eylem çizgisini belirlemek için çok şey yaptı
nihayet çözüldük. Hareketlerimiz de etkilendi
Personelimizin çoğunluğu olarak kabul edildiği gibi, bizim
Sempatiler şüphesiz Fransız, ancak daha sonra geldiğimizde
Prusyalılarla temas ve onları iyice tanıdım,
Diğer taraf için başladığımız hayranlık çok soğutuldu
aşağı. Daha az önyargılı gözlerle savaşanlara baktık ve
Uzun vadede, şu ya da bu şekilde eğilmeye karar vermemişti.

Yukarıda konuştuğum zamandan birkaç gün sonra Dr. May
Göreve devam etmek için yeterince iyi. Bizimize yeni bir katkı vardı
Dr. Sherwell'in kişisindeki personel ve görevlerimiz az oldu
zahmetli, nefes almak için bizi uzun süre acı çekti. Şimdi aşağı inebiliriz
Sık sık akşam, bir saat boyunca, otel de la croix'e
d'Or, ya da mümkün olan Rue Napolyon'daki birinci sınıf bir kafeye
bir duman veya içkinin tadını çıkarmak için ve bir masanın üzerine bilardo oyunları
Cep olmadan. Bu harika bir rekreasyondu ve bir tane yaptığını buldum
Günün işçilerinden sonra iyi. Orada Fransız subaylarla tanıştık
şartlı tahliyedeydi ve onların sigara içtiklerini görmek için biraz sürpriz değildik,
iç ve şakalar sedan teslimiyeti eskimiş gibi
tarih. Orada da cerrahlara ve asistanlara rastladık.
Birçoğu Fransızca'yı oldukça iyi tanıyan Prusya askeri hastaneleri ve
Birkaç kişi İngilizce konuşmadı. Ancak dokuz kişiden tekrar geri dönmeliydik
Saat, çekilişimiz alınmadan önce; ayakta duran emri
o saatten sonra sokaklarda bulunan herhangi birinin sorumlu olduğu ihraç edildi
vurulacak.

Bir keresinde bir "çip" ile geri döndüm, kim,
Günün işçilerinden sonra, "Bock" dan çok serbestçe katıldı
ve "Konyak de Cafe". Küçük bir zorluk olmadan onu teşvik etmiştim
Başlayın ve gece hizmetinde nöbetçilerle noktalı sokakları bulduk.
Bu nedenle, birkaç dakikada bir durdurulduk ve
Bayonetler neredeyse gömlek önlerimize dokundu. Bu beni yapmazdı
Gergin, arkadaşım yoktu, o zamandan beri çok daha gürültülü olan
açık havayı tattı, nöbetçiler tarafından durdurulmasına itiraz etti
Bir moda kaba. Kısacası kendini hesaba katmayı reddetti. Korkutucu
Hoş olmayan sonuçlar, her nöbetçinin yaklaşımına geldim
ve Kolordu'nun adını verdi, mahallelerimizi belirledi ve ekleyerek
Nazikçe, "Mein Freund Hat Zu Viel Bock Getrunken". Her zaman karşılaştılar
Palaver bir gülerek ve geçelim, bazıları kimin
Biz öyleydik. Bir adam, ya diğerlerinden biraz daha meraklı veya
başka üniformalarımızı tanımamak, bizi düzenli bir incelemeye koyun,
benim arkadaşım kabaca konuşmaya başladı ve hatta bir debriyaj yaptı
tüfeğinde. Neyse ki, Sentinel meselenin ne olduğunu algıladı,
ve onun geçmesine izin vermeye istekliydi; Ama adamım bir inç karışmazdı. Burada
bir çıkmazdı! Biraz Almanca konuşabildiği için onu kullandı
iyi huylu nöbeti kötüye kullanmak için bilgi ve
Kelime bilgisinin sonu, tekrar Fransızca başladı (hangi dilden
Mükemmel usta), sonunda İngilizce sarıyor. Sunulan asker
Onun tüfeği, yoldaşımı korkutmak amacıyla cesaret ediyorum; Ve
Onu yakadan ele geçirmenin ve onu Main tarafından almanın zamanının geldiğini düşündüm
güç. Böylece,
Kale.

Köprüler bitti ve görevdeki nöbetçi ilerlememizi reddetti
daha fazla. Bu zamana kadar arkadaşım sessizleşti ve başlamıştı
pozisyonunu gerçekleştirmek için; Burada yarım saat beklemek zorunda kaldık
Nöbetçi diğerlerini selamlarken, sırayla bazılarını selamlayan
Daha fazlası, saatin memuru olay yerine gelene kadar. Onun
İş, çok bağırdıktan sonra muhafızları çağırmaktı.
Kar karıştırıyor ve kolların omuzlanması, çekiliş hayal kırıklığına uğradı ve biz
kabul edildi. Obstreperous arkadaşımı güvenli bir şekilde alacak kadar sevindim
içine indi. Arkadaşımın drollery olmasına rağmen,
ve esprili _sotto voce_ sözler-çünkü o gerçekten aşılmadı
Zehirlenme derecesine göre "Bock"-beni sık sık yürekten güldürdü
o zamandan beri.

Böylece okuyucularımı Sedan'daki üçüncü haftanızın ortasına getirdim;
Ve şimdi Dr.
Çok kısa bir süre içinde bu konuda kazanan Marion Sims
her personelimiz. Yerine atadı Drs. Frank ve
Maccormac Başlayıcıları olarak Ortak Kırışlar-DR. Balan ve Bazeilles için Frank
Ambulansımızın bölünmesi, Sedan için Dr. Maccormac.

İşimiz yavaş yavaş daha az büyüdükçe, şimdi bir yolculuk için zamanımız vardı
Neredeyse her öğleden sonra. Özellikle zevk aldığım bir tane vardı
çok ve sık sık arkadaşım Hayden ile birlikte oldu. Sedan'dan geldi
Bouillon'a, iletiyi aktarmak veya geri getirmek. Bu tek buydu
Evden mektup alabileceğimiz kanal. Bouillon,
iyi biliniyor, çok pitoresk bir kasaba, yaklaşık altı mil uzakta
sınır ve on iki sedan. Yol, Balan'dan geçiyor,
Givet ve Givonne, tepeler ve dales üzerinden ve ince ormanlık bir
Ülke, kısmen Ardennes ormanında yatan, orada
Yirmi veya otuz mil boyunca büyük bir orman art arda uzanır. Biz
Hedefimizin yakınında yol dolandırıcı bir şekilde rüzgarlar ve sonunda
Bouillon Vadisi. Gördüğümde sonbahar renkleri
yurtdışında ve hiçbir olasılık daha büyüleyici olamaz. Orada, altımızda
Tepelerini giydiren şimdi zengin ve altın yaprakların ortasında yuva,
öğleden sonra güneşte, eski bouillon kasabası,
Hızlı ve kaynayan nehir, somme, kayalık bir yataktan aktı ve
yukarıda yükselen büyük bir kayayı atlamak ve dans etmek
Godfrey'in bir zamanlar güçlü kalesi sarmaşık taretleri. Dik ve
Çimenli yamaçlar suyun kenarına düşmüş gibiydi. Bu bir
güneş ışığı, sessiz ve güvenli yeri; Ve ilk bakışta, biri olurdu
erişilemez olduğunu düşündüm.

Bu küçük seferde, geçerken
Givonne, benden kaçtığım, onun yanında yatıp tam uzunlukta izlediğim
Güneş, güzel bir siyah ve ten rengi, görünüşte özdeş
Eski Kerry Beagles cinsi. Arkadaşım yapabildiğim için eğlendirildi
Kerry Beagles hakkında heyecanlı hissediyorum. Ama nedenlerim vardı ve sordum
Köpeğin ait olabileceği evin sahibi. O olduğunu söyledi
Ardennes'teki bir Marquis'in mülkü, avlanmak için bir paket tutan
geyik ve yaban domuzu ve muhtemelen böyle bir köpeğin olmayacağını da ekledi
500 frank altında satıldı. "Siyah ve Tans" eski köklü bir pakettir
Uzun zamandır çok yakın dernekler vardı mahallemde;
ve kanımın daha hızlı çalışmasını sağladı.
büyük dünya için ardennes ormanının mahallesi
Daha şiirsel ise, daha az kişisel, başka anıları var.

Hedefimize vardıktan ve teslim ettikten ve aldık
Mektuplar, iyi bir akşam yemeği ve duman yedik. Okuyucularımdan hiçbiri bilemez
Eğer bir durumda yaşamadılarsa iyi bir akşam yemeğinin zevki
daha sonra bize tahsis edilen. Eski kaleyi görmeye gittik
Koridorları katı kaya ve parapetteki rögardan çıktı
Karayolu ve soygunculardan nehrin üzerine eğilerek-başkaları değilse
Daha az suçlu-altındaki sulara fırladı. Hakkında kalıyor
Başlamamız gereken saatlerce yer, akşam geldi
Hızlı bir şekilde karanlıkta uzun yolculuğa çıktık. Düşündük
Bouillon'da gece kalmak ve inme şansımızı almak daha iyi
Bu açıklama aracılığıyla bir kınama.

İlk ışık ertesi sabah başladık, ama hastaneye geldikten sonra,
Dr. May, neden zaman sonra geldiğimizi sormadan,
kendimizi daha fazla tutuklama gibi düşünmemiz gereken şef
fark etme. Bu tam olarak hoş değildi. Ama yapmamız gereken işlerimiz vardı ve
Ambulansımızda tutulan katı disiplinin şüphesiz
onu bu kadar başarılı kılan şeydi.

Burada tanıştığım Fransız hastane personelinin birçok üyesi ve
başka yerlerde, aralarında kıskançlığın ve disiplin istediğinden emin oldu
başarısızlıklarının güçlü nedenleri; malzeme arzı-ki
Genellikle çok kısa-bazı vakalarda nihai bozulmayı aşan.

Chateau Bellevue'ye en ilginç bir sefer daha vardı ve
Prusyalıların ağır silahlarını kurdukları tepelerde
Birincisi. Bütün vadiyi emretti ve aşağı baktığımızda
Yüzme Platosu, Bois de Garenne, Givonne Yamaçları ve bizim
Sedan surlarının üzerindeki büyük setinde duran hastane
Onlar ve bizler arasında tek merak, bizden bekar bir adamdı
canlı kaldı.

Şimdi işçilerimiz için yeni bir alan düşünmenin zamanı gelmişti. Dr. Parkçı
Ve Belçika'da otuz beş hakkında bir kasaba olan Arlon'u ziyaret etmeye görevlendirildim.
Miles Distant, Sekreter olan Yüzbaşı H. Brackenbury'ye danışmak için
kıtadaki İngiliz Yardım Derneği'ne. Yolculuğu bir
yaklaşık on saat içinde Bouillon yoluyla iki atlı açık taşıma; ve ile
Böyle büyüleyici manzara ve hoş bir arkadaşlık içinde yolculuk
keyifli olduğunu kanıtlamıyor.

Ertesi gün, Pazar, Brackenbury's ile bir röportaj yaptık
Sekreter, çünkü evinde değildi; Ve sonra tekrar başladık
Sedan için sokaklarda bir ruh vardı, böylece benim
Arlon'un hatırlamaları çok önemli değil.

Dönüşümüzde personel, Dr. Maccorac'ın verdiği bir toplantı düzenledi.
Dr. Pratt lehine şef olarak istifası (Marion'un damadı
Sims), onu başardı. Dr. Maccormac, bildiğimiz gibi,
Kraliçe Koleji Belfast'ta bir açılış adresi sunmak
Ekim ortası; Ve öğrencisi Scott, ona eşlik etti
kalkış. Dr. Nicholl da Amerika'ya dönmek istediği için
Wyman ve Hewitt'in bazıları için Dr. Frank ile devam etmesi gerektiğini ayarladı
Dağılmadan önceki zaman, çünkü Bazeilles'teki hastane yaralanmalı
bizimkiyle. Daha sonra aşağıdaki üyeler gitmek için seçildi.
Cephe,-Yeni şefimiz Dr. Pratt ve Dr. Mayıs, Tilghman, Mackellar,
Parker, Warren, Hayden, Sherwell, Wallace, Wombwell, Adams ve ben.
Bunlar personeli oluşturdu. Bizimle, elbette, Nigger Charlie ve
Turco Jean adında. Bu Turco, Metz'de arkada bir mermi almıştı.
Bir Kuyudan su almak için bir çaba sırasında (başarılı oldu)
zaten dörtten fazla bowling olan Prusya kazık tarafından korunan
ya da aynı girişimde bulunan beş kişi.

Başlamak için atanan gün 4 Ekim geldi.
Alınan birkaç hastaya güle güle dedik.
Dr. Frank. Bunların arasında arkadaşım Louis St. Aubin vardı. Zavallı
Benden ayrılmak için adam, zayıf durumunda, çocuk gibi ağladı,
Ve ondan ayrılmak zorunda kaldığım için eşit derecede üzüldüm. Biz veda ediyoruz
Maccormac'a çok pişmanlıkla; Ve sonra çekiliş hayal kırıklığına uğradı,
Pratt başlamak için söz verdi ve Anglo-Amerikan Ambulansı Yapıldı
Caserne'den çıkışı, yavaş yavaş engebeli yoldan aşağı iniyor,
Paris için _en Route_.

Askeri bir hastane deneyimimin ilk bölümü ve
Battlefield, kapatıldı.




Bölüm X.

Riskli Seyahat.-Brüksel'de.-Fransız Ambulans Yıkıyor
Tamamen.-Paris için tekrar başlıyoruz.


Dr. Pratt, eğer Almanların bizim için gerektirmediyse
Hizmetler, belki de Paris'e girmemize izin verebilirler.
Söylentiler, tıp adamları azdı. Bu nesne görüntüyle vardı
Belçika tarafından dolaşmaya kararlı ve şimdi Bouillon için yapılmış,
En yakın sınır kasabası. Ne zaman geldi güzel bir akşam oldu. Biz
Özel evin yakınında geldi-"_ la douane_"
Anlaşıldı-Waggons'ın
elden geçirilmiş, sedan kupalarımız keşfedilmeli ve alınmalı
biz. Benim açımdan, Chassepot, Tabanca, Kılıç ve Lance-ToP'umu saklamıştım
Yüzen ovadan, güvenli bir şekilde bazı mısır çuvallarının altında. Ama
Memurlar sadece resmi bir incelemeyle geçmemize izin verdi. Geç olduğu gibi
O gece otelde Bouillon kaldı. Tüm bagajlarımız, vagonlar,
Atlar ve infiriler eski kale bahçesinde dörde atıldı; Ve,
Atımı toplanmak için damadına verdikten sonra (çünkü
gri Arap tekrar sedan ovalarında gevşek), Hayden'e katıldım ve gittim
Çeyrek aramak için kasabaya aşağı. Onları güvence altına aldığımızda
Personelin geri kalanı ile otelimizde çok rahat bir şekilde dined. Bu
Bir mahallede haftalarca keyif aldığımız ilk yemek ücretsiz
Savaşın alarmlarından ve hoş bulduk. Sesli bir gece dinlenmesinden sonra üç yaşında ortaya çıktık ve atlarımız ve erkeklerimiz vardı
Bir saat sonra atanan zamanda birlikte. Ama daha fazla zaman
Her şey hazır olmadan geçti ve yürüyüş emirleri sırasında beş yaşındaydı
verildi. Hoş bir beş saatlik yolculuktan sonra Libramont'a ulaştık
Güzel ve çok ilginç bir ülke aracılığıyla. Burada tüm personelimiz
Hayden ve ben hariç, hızlı treni Brüksel'e götürdü.

Bize ikisine _infirmers_, waggons, sorumlu kalmamız söylendi,
Akşamları Brüksel'e alacağımız atlar ve mağazalar,
Bagaj treniyle. Bu ağır bir görevdi ve neredeyse tüm
öğleden sonra. Dahası, on atımızın beslenmesi, sulandırılması, temizlenmesi gerekiyordu,
ve kutulu, kolay olmaktan uzaktı,
_infirmers_ atların yönetimi hakkında bir şey biliyordu,
Trenle boks ve taşıma onların ötesindeydi. İşte benim
Dünyaca ünlü cahirmee fuarı için boks atları deneyimi,
Buttevant yakınlarında, beni çok iyi durdu. Üç vagonumuz
Mağazalar ve mısır ile ağır yüklü ve her biri için bir kamyon gerektiriyor
kendileri. Dördüncüsü,
Kişisel bagaj ve bunda Brüksel'e gitmeye karar verdik.

İstasyonun yakınındaki temiz bir handa koyun eti ve meyve üzerinde yemek yedim,
19: 30'da Başladık, rahatça gerildik.
Fourgon ve halılar ve katlar ile kaplandı. Gece giyildi ve biz
aniden, hareketini hissederek uyuklamalarımızdan uyandırdı
Kamyon üzerine waggon, ikincisi sadece bir kum treni idi. Biz giderken
Çizgi giderek daha düzensiz hale geldi; Minibüsümüz birkaç
geriye ve ileri zamanlar ve yandan sallanacak kadar nazikti
en rahatsız edici bir şekilde yan yana. Dışarı çıktım ve buldum
demirlemeler gevşek. Gece karanlık ve puslu idi ve ışığı yoktu,
bir tane almanın aracı; Ve dörtgenin tekerlekleri yüksek olduğu için,
Ve kamyonun kenarları düşük, trenin hareketi çok
kaba, elimizi denemenin tehlikeli olacağını düşündük.
Düz endişe. Aşırıya kaçma şansımızı tartıştık;
ancak sarsılan ve sallanan olmasına rağmen, riskin küçük olduğu sonucuna vardı
Zaman zaman bizi biraz değil. Ancak, sabah birinde,
Kendimizi Namur'da bulduk ve orada kalmamız gerektiği söylendi
dört saat.

Buna göre, erkekleri, atları ve vagonları istasyonda bırakmak, arkadaşım
Ve kasabaya girdim. Güzel bir ay ışığı gecesiydi. Sonrasında
Bazı gezinen restoranlardan birinde bir parıltı gördük ve rouse
Bize biraz sıcak kahve ve kızarmış koyun eti verdi ev sahibesi.
Böylece güçlendirildi Birkaç kol boyasına yerleştik ve uyuduk
birkaç saat. Dördüncü yarıda tekrar Waggon'da yerimizi aldık;
Ama sıkıca güvende görene kadar değil.

10: 00'da Brüksel'e geldik, _en route_ daha fazlası
On dört saat. Hizada olduğumuzda üzücü bir durumdaydık,-uykulu,
aç ve itibarsız görünümlü, bize tüm işaretlerini taşıyan
Kampanyaya girdiğimizden beri yaşadığımız zorluklar. Olumsuz
Gelişimizden birkaç dakika sonra Dr. Pratt geldi ve onu ifade etti
Emirlerin dikkate alındığı memnuniyeti. Vardı
Bizi Hotel de France'a götürmek için nakil bekliyor; Ve
Orada kahvaltı ve rahat mahalleler hazır bulmalıyız.

Son birkaç ayın aşınması ve yıpranmasından sonra,
Konforlara ve hatta lükslere bu ani dönüşte sevinç
medeni yaşam. Artık yürüyüşte silahlı adamların dini değil ya da
onların egzersizleri; Artık her adımda nöbetçi değil; artık değil
Sokaklar askeri ile uğraştı! Yine de, ara sıra bir Fransızcanın görüşü
Memur koltuk değneği üzerinde veya koluyla bir askıda, hatırlattı
Savaş koltuğunun çok uzak olmadığı. Kahvaltı bittiğinde biz
Döndü ve akşama kadar uyudu. Sonra, bazıları personel ile,
Ve Dr. May's'in Paris'ten kaçan bazı arkadaşları, bir kutu aldık
sirkte ve kendimizi iyice keyif aldım.

Ertesi gün Kaptan Brackenbury'ye rapor vermek bizim işimizdi. Sonrasında
Formları doldurmak, soruları cevaplamak ve kırmızı bir anlaşmaya göndermek
Teyp, ödeme bizim güncel ve bir ay önceden teslim edildi.

Burada, himayenin altında olduğumuz Fransız toplumunun
Paris'ten başladı, şimdi dağınıktı ve malzemeleri durdurdu. Olumsuz
Sadece fonları bitmişti, ama ambulansları yapamamıştı
Savaş alanında verimli hizmet. Şimdi katılmış olsak da
İngiliz toplumu ve sonuç olarak,
Prusyalılar, Başkan Yardımcısı'nın zarif bir eylemiydi.
Fransız Derneği, yaptığı gibi, kabullerini yapmak için
etrafındaki hastanelerimizde vatandaşlarına verdiğimiz yardım
Sedan.

8 Ekim'de öğlen kendimizi tutmak için emir aldık
hazırlık; ve yurtdışında noisd olduğunda büyük heyecan ortaya çıktı.
Prusyalılar Lille ve Brüksel arasındaki çizgiyi kesmişlerdi. Böylece yapabiliriz
Paris'e ulaşmak için Londra tarafından dolaşmanız gerekiyor. Tespit ettik,
Ancak, düşman olmasına rağmen, hat henüz yaralanmamıştı
Lille kasabası yakınlarındaki yakın mahallesine gelin.

Akşam, bu nedenle Brüksel'i trenle bıraktık, bizimle birlikte
Mağazalar, vagonlar ve atlar. Lille'e giden yolculuk kısa bir şeydi ve
Bundan sonra Douai ve Arras tarafından Amiens'e seyahat ettik, burada durduk
Bir sonraki tren Rouen için yola çıkana kadar yemek ve uyumak için birkaç saat.
Daybreak'te keşif gezimize devam ettik ve Normandiya'ya girerken
şimdiye kadar düz olan ülkenin tüm yönü ve
Monoton, daha iyisi için değişti. Kırmızı tuğla evler, bazıları kiremitli,
Bazıları sazdan, bana belirttiğim biraz köyü hatırlattı
Londra'dan Holyhead'e yolculuk; Ama burada evlerin çoğunda kereste vardı
Onları daha ilginç ve pitoresk hale getiren onlara inşa edildi.




Bölüm XI.

Rouen'de.-Paris yolunda.-Ormanda
Francs-Tireurs.-Casuslar için alındı.-Mülteci bir Fenian.-Mantes'e.


9'uncu öğleden sonra saat dörtte Rouen'e vardık ve
kasabayı içinde yürüyen bahçelerle dolu buldum
sivil elbise, ama dişlere silahlı.

Ertesi gün birkaç saatlik görüş görmemiz,
son; Ancak demiryolu terminaline giderken, bir telgrafın olduğunu duyduk.
Prusyalıların çizgiyi yırttığını söyleyerek yeni alındı
Paris ve daha fazla seyahat edemeyiz.

Ancak, birkaç saat içinde, bir
Motor,-Dört vagon ve bir taşıma-ilerlemeye karar verdiğimiz
elimizden geldiğince. Başlamamız, başladığımızda çok yavaştı ve
Kasıtlı olarak, iletkenlerimizin sadece yukarı çekmeyi beklediğinden emin olduğumuzu
ilk fırsatta ve gördükleri anda trenden atlayın
önde tehlike. Bir attan daha hızlı gittikten sonra
İki saat kadar, küçük bir ülke köyünde ölü bir durağa geldik
St. Pierre olarak adlandırıldı. Bu noktanın ötesinde koruyucumuz ve şoförümüz şişman
bizi taşımayı reddetti; Ve şimdi geç kaldığı için kalmayı iyi düşündük
Gece için orada. Village Inn'i ve özel bir evi işgal ettik
Yakın. Daybreak'e başlamak için emirlerimiz olduğu için, daha sonra betimes vardı
Sabah. Işık olur olmaz dışarı çıktım ve gezintiye çıktım
Evlerin çoğunun terk edilmiş gibi göründüğü köy.
Sorgulamada, ilk zekadan bu yana birkaç gün önce,
Prusyalıların geldiğini, bu evlerin sahipleri paketlenmişti
Hareketleri ve kuzeye gitti, konutlarını ilgilendirmek için
kendileri. Seine'ye bakan St. Pierre'nin durumu
yeterince güzel. Yukarıdaki yüksekliklerde şirin küçük kilisesi vardı,
Flint taşından yapılmış ve görünüşte kömür kadar siyah. İçeri girdim
ve süslenmemiş, ama titizlikle temiz olduğunu gördüm.

Başka bir saat içinde tekrar yolculuğumuzdaydık, bu sefer yolla. Aldık
nehrin yanındaki vadi üzerinden _route imperiale_ ve
Çeşitli ve pitoresk açıklamada adalet yapmak zor
Tekrar tekrar görünen sahneler
sarma kursunu takip etti.

Öğleden sonra atlarımızı yenilemek için durdurduğumuz Gaillon'u kazandık
Ve kendimiz. Gaillon, ferahlatıcı bir havaya sahip büyük bir köydür
konfor ve temizlik ve geniş bir merkezi caddeye sahiptir, kaplı
Her iki tarafta yakışıklı ağaçlarla. Birkaç saat dinledik
belki de on mil uzakta olan Vernon'a itildi-
Uzun yolculuk, bu sırada hızımızı yorgun olana uyum sağlamak zorunda kaldık
ağır yüklü vagonları ile atlar. Bizim yolumuz bizi çok genişletti
meyve bahçeleri ve yolun bir bölümünde bir yükseklikten,
Miller bizim için hiçbir şey meyve ağaçları dışında. Ama şimdi içinde olduğumuz gibi
Prusya karakollarıyla tanışma beklentisi, şefimiz seçti
Hayden ve ben, en hafif ve en keskin atlılar olmak
parti ve bizi öne gönderdi, arkadaşımın bir tarafında yeniden uzanması için
Yol ve ben diğer taraftan.

Uzun zamandır bir ruhla karşılaşmadık ve Dr. Pratt geldi
Vernon'un Fransızlar veya
Prusyalılar, St. Pierre'de olduğu gibi. Öyle olduğuna inanmak,
Hayden ve ben, bu itmek için emir aldık ve
Gerekli konaklamayı güvence altına almamız gereken Mairie'de yaklaşım
Tüm partimiz için gece boyunca.

Bu komutlarla başladığımız, Dr. Pratt's'ın bir kısrak üzerinde, sahip olduğumuz
Sedan'daki Prusyalılardan ve Hayden'a ait olan bir siyah
Dr. Mayıs. Akşam geldikçe o kadar karardı ki, bir
Önümüzde birkaç metre. Birkaç kilometre boyunca gittikçe gittik, sohbet ettik
Çeşitli konularda ilgisiz bir şekilde, yolumuz kalın ve
Her iki tarafta yükselen yüksek orman ağaçları ile kasvetli ahşap. .
Karanlık şimdi birbirimizi göremedik. Oldu
dizginleri gevşetmek ve atlarımızın yavaş bir yürüyüşe çıkmasına izin vermek için gerekli
Yoldan ayrılabilirler ve bizi beklenmedik belaya sokabilirler.

Buradaki arkadaşım bana neşeyle ne kadar çaresiz bir durum olduğumuzu belirtti
içerideydik, bize herhangi bir kaza olursa ya da düştüğümüzü varsayarsak
Fransız karakolları. Ormanda yankılanan kelimeler (çünkü o
sesinin tepesinde konuşuyordu ve hala bir geceydi)
Dudaklarını neredeyse hiç geçirmedi, aniden duyduğumuzda, önce bir hışırtı ve
Sonra seslerin sesi; Her iki tarafımızda bağırışlar yaptı; Ve
Her yönden fırça ağacından, erkeklerin çöktüğünü duyabiliyorduk
Tutulduğumuz yere doğru ilerliyor.

Kaçış denemek için kesin ölümdü. Yapmalıyız
Birçok metre gitmeden önce bir voleybolu aldı.

Zorluk şimdi bize Fransızca'nın her tarafında geldi, "_qui vive? _"
"_deux officers de l'Ammulance Anglo-americaine_" diye yanıtladı.

Memnun görünmüyorlardı ve bize iki kez meydan okudular, sonunda
diye bağırıyorum, sanki yarım mil uzaktaydık ama birkaç kısa adım
Onlardan, "Advance, Anglo-Amerikan Ambulansının İki Memuru,
yirmi adım ve durma! "

İtaat etmek için zamanımız yoktu, çünkü bir anda silahlı ile çevriliydik
erkekler. Biri bileklerimi ele geçirdi, diğeri atımın dizginlenmiştir. Bir anda
Fener üretildi, bizi inceledi ve
Silahsız kaldılar, tutulmalarına izin verdiler, ama kabaca bizi bizimden çıkardılar
eyerler.

Üniformalarıyla bildiğimiz bu adamları izledik
Francs-türörler, atlarımızı dikkatlice inceledikleri için
onların fenerleri. Bunca zaman Hayden ve ben ayrı tutulduk ve benim
Onunla konuşmaya çalışırken, eğer bunu yaparsam olmalıyım
Düz çekim.

Birinin arkamda tuttuğu loş bir ışıkla, olduğumu keşfettim
süngü seti ile bu düzensizlerin bir dairesinde duruyor. Bu
kanunsuzluklarının çoğunu duyduğumuzdan daha az emin olmak ve
Moda ellerine düşenlerle uğraştılar. Şimdi yaptım
Resmi kağıtlarımı almak için tunikimin göğüs cebine doğru hareket,
Bir tüfek bana işaret edildiğinde ve bana hareket etmemem söylendi. Tutulan
Atlar üzerinde bir savaş konseyi, bazı adamlar şimdi geldi ve
yoldaşlarına sonunda iki Prusya casusunu yakaladıklarını bildirdi.
Çünkü kısrakların kanadında Prusya markası ve,
Dahası, Fransızca bir Alman aksanıyla konuştuk; Üniformalarımız da
Fransız değil Prusya. Bu sonuca vardıklarında, ben
Aldığımız tedavinin en fazla olmadığını söylemem gerekmez
nazik. Bize lanetlediler ve yemin ettiler ve süngülerini geliştirdiler
sanki yürüme çubukları gibi. Bizi yürüdüler
Ayrı olarak, sık sık karıştırırsak veya konuşursak,
Onların yönü, bizi vuracaklardı. Bu brigandlardan ikisi (çünkü
başka hiçbir şey) arkamda yürüdü, ikisi önde ve her biri
Sabit süngü ile yan, sanki onları aşırı güçlendirecekmişim gibi
Sekiz tarafından korundu. Ellerimi pantolonuma koyduğumda bile
Cepler, midemin yakınında bir süngerin güzelleşmesi (
yarı sarhoş olduğu keşfedildi) beni onları dışarı çıkarmaya zorladı
Tekrar.

Vernon'a gelmeden önce hangi mesafe yürüdük?
Tahmin et, çok üzgün ve kabul etmeliyim, bu kadar göz korkutulduk
bizim için olası kader. Bu ruffians'ın çok iyi olduğunu biliyorduk
bizi en yakın ağaçtan asmak için yetenekli. Aslında,
Kasabaya girmeden önce, birkaçının birkaçı
Bant içeceğin etkisi altındaydı. Olduğuna inanıyorum
Kazayla bilerek çekimimizin büyük bir riski. Göründüler
aralarında memur yok; Ne de yapamazım, şüpheliyim ki
Oku veya yazın. Takdire şayan hakimler olurdu, bu nedenle hepsi
Prusya arasındaki Fransızca konuşma farkı olarak kabul edildi
Ve başka herhangi bir yabancı aksan!

İçeri girdiğimizde, üç veya dört mil hızlandırmalıyız.
şehir; Ve bu sarhoş zorbaların bile olması bir avantajdı
Eskortumuz olarak, kalabalıklar için sokaklarda toplandıkça,
Ve bizi Prusya casusları olmaya götürüyor, baktı ve şiddetle kaşlarını çattı
Hatta bizi sıkışık yumruklarla tehdit ediyor. Esirlerimiz onları korumamış olsaydı
Kıskançlıkla av, zor bir kullanım yapmamız gerektiğinden eminim
nüfusdan.

Ana kışla içine alındığımızda,
Korumanın memurunu görmesine izin verilebilir,
kağıtlar ve sonra bayılır. Ama türden hiçbir şey; Memur
bekçi bulunamayacaktı. İle yemek için kasabaya gitmişti
Yerin komutanı. Kilitlemeye konulduk.
Bizi iki nöbetçi ile koruma odası. Cesaretimiz şimdi geri döndü ve biz
nöbetçi arkadaşlara ateş açtı. Akıcı bir şekilde Fransızca konuşan Hayden,
Francs-Türörlerle ilgili olarak onlara bireysel olarak aklına verdi ve
tüm Fransız ordusu toplu olarak, öyle korkutucu bir dilde
Kesinlikle Prusyalılar olduğumuzu düşündüm. Ben, öyle değilim
arkadaşım gibi heyecan verici bir öfke, onlara böyle bir
şahit olduğumuz gibi askeri cehalet ve _gaucherie_ sergisi
O gece Fransa'da başka bir yerde imkansız olurdu; Ve ben
İyi bir sebeple düşünün.

Yaklaşık bir saattir,
Guard ortaya çıktı ve makalelerimizi inceledi. Bunları iletti
Onları bir kez daha denetleyen komutan militaire ve hemen
Serbest bırakmamızı emretti.

Komutan, olduğumuz için özür dilemek için kendini aşağı indirdi
tedavi edildi ve franks-türevlerin olduğu bilgileri ekledi
_Canaille_, ne askeri statüye ne de herhangi bir kuruluşa sahip değil. Ama o
Bizi söylememiz gerekmediği için, bunun bir merhamet olduğundan emin oldu
onlar tarafından vuruldu. Şimdiye kadar asla kapsamlı bir tutku içinde değildik. Arkadaşım onu ​​tekrarladı
güçlü bir dil ve bu beyefendiye yumruğunu salladı; Ama o, ölçüyor
gerçek bir Fransız gibi durum çok sivil oldu ve
yarışma. Bundan sonra, bu kadarkisiz bir şey göz ardı etmesi için yalvardım.
provokasyon sıcağında söylenmişti; Ve röportajımız onun tarafından sona erdi
Bizi Mairie'ye eşlik etmek için iki jandarma sipariş etmek. Sadece zamanımız vardı
Kolordu geldiğinde gerekli mahalleleri güvence altına alın.

Arkadaşlarımızın bu çirkin hakkında ne kadar endişeli olduğunu söylemem gerekmiyor
olay veya kaçtıktan memnuniyetleri ne kadar büyüktü
Bu disiplinsizin elinde başkalarına gelen kader ama
Silahlı Rabble. Frank-tirörlerin gösterdiği bir tarih meselesidir.
kendi vatandaşlarının mülkiyetine bile saygı duymaz; Ve yapmalıyız
İşgalcilerin herhangi birine acımasız olsaydı şaşırmayın
Kimin kötü şansı şirketlerine düşmekti. Bana hatırlattılar
İtalyan brigandları hakkında okuduğum şeylerin çok büyüklüğü
Emin oldukları kesin. Ve onların varlığı, böyle bir ilde
Normandiya, Fransa'nın en üst düzeyde battığına dair çarpıcı bir kanıttı
düzensizlik. İmparatorluk ölmüştü; 4'te kurulan cumhuriyet
Eylül, hayatı için zayıf mücadele ediyordu.

Farklı bir nitelikte olan başka bir olay, ancak büyük ilgi gören
Ben, ertesi sabah meydana geldim, tıpkı devam etmemiz gibi
Yolculuğumuz.

Çeyreklerimin dışında duruyordum, bir fark ettiğimde
Akıllı görünümlü, iyi giyimli genç adam, bir Amerikalı gibi
Fransız, beni biraz uzakta izliyor.

Onun hakkında merakımı heyecanlandıran bir şey vardı. O gibi
Oldukça çekingen bir şekilde yaklaştım, gülümsedim ve dedim, onu rahatlatmak için
Utanç, "Sen bir Fransız değilsin, sanırım?" Hangi üzerine onun
Tereddüt kayboldu ve belirgin Tipperary aksanıyla
diye bağırdı, "Hayır, gerçekten Bay Ryan. Queer Fransız'ı doğururdum
ve Cullen'in cemaatinde olduğum gibi yeniden yetiştirildi ve yakınında eğitildim
Babanın Kiltely caddesindeki yeri, Bay William Lundon tarafından. "

Konuşmacı tüm bunları tek bir nefeste dile getirdiği için şaşkınlığım
hatırı sayılır. Aniden ve bu koşullar altında, bir adamla tanışmak
Kiltely köyünden gelen ve tanışan Vernon
Bana verdim, bu yüzden ona bir şok; Ve ona biraz baktım
konuşmadan saniye. Yeni gelen, bana olduğunu bildirmeye devam etti.
İsim Timothy Nihil'di; onun yerlisinden zorlu bir sürgün olduğunu
kara; Ve bu, 1867'de Fenian'ın yükseldiği sırada,
Glenbane Polisi'ne saldıran ve ateş eden partinin lideri
Kışla, Cullen yakınlarında. Sonuç olarak, kaçmak zorunda kaldı
ülke. Bu yere gelmişti ve bazılarının bir adamı
eğitim ve zeka, profesör olarak bir durum bulmuştu
Vernon emekli maaşında İngilizce; Hangi randevu bana söyledi
Ona yılda yaklaşık L100 değerinde.

Timothy Nihil ulusal okulda gündeme getirilmişti; Ve gerçekten,
Söylediği gibi klasiklerinden geçti, Bay William Lundon altında
Kendi çizgisinde büyük yetenek öğretmeni. O'na, belki de borçluydu
Fenian'ımın çok cilalı bir adresi vardı. Zavallı adam! Yüzü
"Eski Ülke" den bahsettiğinde zevkle aydınlandı; Ve ne zaman,
Farklı arkadaşlarla ilgili soruşturmalarına cevap olarak, ona her şeyi söyledim
biliyordu, zevkle ışınlandı. Asi olmasına rağmen, o bir
Ücretli Üyesi; Ve bu yüzden ona arkadaşlık elini verdim ve
sürgününde ona sempati duyamadı. Gözlerinde gözyaşları ile
Bir daha asla İrlanda'ya geri dönemeyeceğini tekrarladı.

Kimin için sahip olduğu kardeşim John'u sormaktaydı.
en eski gençliği sıcak bir sevgi; Siyahı da unutmadı ve
Evde, kendi ilgimi zaten ifade ettiğim Tan Hounds. Benimle birlikte şehir dışına çıktığında birkaç mil ayrıldık,
Halkına onun hakkında haber vereceğim ciddi bir talepten sonra
Çok memnuniyetle yaptım. Konuşmamız sırasında biraz değil
Parti arasında bir İngiliz subayı, kaptan tarafından eğlence verildi
F ----, yeni tanıdıklarımı duyduğunda karabinealıların
bir Fenian olmuştu, çok heyecanlandı ve zorluk çekiyordu
Nihil'e el koyarak. Ancak açıkladım
Benimle konuştuğu koşullar ve kaptan soğudu. Onun
Bu adamlara karşı güçlü bir duygu, kendi içinde mantıksız değildi, çünkü
1867 kış aylarında İrlanda'da aktif hizmete girmişti,
ve orada bir uçan filo komuta etmişti.

Paris'e yolculuğumuzun bu dört günü boyunca hava devam etti
Çok iyi ve çok hoş bir ülkede yürüyüş turumuz en çok
eğlenceli. Bazen bizden geçen köylü halkıyla sohbet ettik.
ayak sesleri; Ve bu bölgelerde,
Konuştuğumuzlar hem İmparator hem de övgüde yüksek sesle
İmparatorluk. "Bak," dediler, "güzel yollarımızda,-
_Route Imperiale_, örneğin, Rouen ve Paris arasında-
muhteşem ormanlık sokakları ve onların
kamu binaları ve anıtlar; İnce köprülere ve su kemerlerine bakın
Her yerde görüyorsun! Bu şeyler için kime teşekkür etmeliyiz ama
İmparator? Milyonlarca emekçi sınıfa kim iş verdi
Fransa boyunca? Paris'i en güzel şehirlerden biri haline getiren
dünyanın ve Avrupa'nın başkenti? Fransa'yı kim yönetti
Bir ticaret ve ticaret ile en zengin ve müreffeh uluslar
her zamankinden daha geniş? "Bu alçakgönüllü gerçekler buydu
İnsanlar etkili oldu. Tamamen yanlış mıydı? Başkalarına izin ver
karar vermek.

Vernon ve Mantes arasındaki ülke çok engebeli ve bazı bölümleri
Yol, derin siperlerle neredeyse geçilmez hale getirildi.
Fransızlar Almanların ilerlemesini engellemek için onları kesmişti. Tuhaf bir şekilde
Yeterse, yolu yok etmek için bu kadar büyük bir belaya gitmelerine rağmen,
Henüz bir vagonun geçebileceği dar bir geçit bıraktılar.
Yedek için birkaç inç. Daha sonra, Orleans hakkında yuvarlak, bunu gördüm
Düşman için yolları zorlaştırma işi, çok daha fazlası
Onun yerine ilişki kuracağım gibi kurnazca itiraz etti.




Bölüm XII.

Beş Uhlans tarafından yakalanan bir kasaba.-Mantes Versay'a.-
Almanlar tarafından.-General Sheridan ve Nigger Charlie.-Güney Sürgünleri.


Atlarımız uzun yolculuklardan ve ağır yollardan yoruluyor, biz
Yapıldı ama yavaş ilerleme. Mantes'e geldiğimizde, geceye katıyoruz
Hotel de France. Bu ünlü kasaba bir temizlik harikasıdır,
Sokaklar Hollanda'da tutuldukları kadar düzenli ve anlaşılmaz bir köşe değil
herhangi bir yer. Beşte bir gün önce çok fazla şaşkınlık yaratılmıştı
Uhlans, bir vagon treniyle pazara giriyor ve
Askerler için istedikleri tüm mısır ve yemleri gerçekleştirerek
Versay. Bu talepleri tatmin ettikten sonra Uhlanlar ilerledi
istasyon evini ateşe vermek için, aynı zamanda telgrafı da görecek şekilde
yazılar ve kabloları kesin. "Bu beşinin sahip olması gereken şey!" olacak
okuyucunun ünlem. "Böyle bir güç hayal edin
kalabalık kasaba ve onlarla birlikte,
Piyasa, insanlar baktı ve onları asla taciz etmeyi hayal etmedi! "

Ama sonuçta o kadar cesur değildi. Herkes bunu biliyorsa
Sakinler bu Uhlans'a müdahale etmişlerdi, yer olurdu
ertesi gün ziyaret etti ve küllere indirildi. Ceza buydu
masum ve barışçı sakinlerin tüm köylerine verilen,
Bazen birkaç kişi tarafından yapılanların intikamında. Yapacağım
Duvarlarında yayınlanan bir bildiri verin
Orleans, böyle bir infaz açıklayan ve tekrarlamakla tehdit etmek
Benzer koşullar altında olduğu gibi.

İşte en çok bir araç almak için endişeli olan Pratt
sağlık personelinin seyahat edebileceği, sahip olduğu bir emir verebilir
Sedan'daki Prusya yetkililerinden,
Geçtiğimiz Fransız kasabası, ona atları sağlamak için
ve kolordu kullanımı için ihtiyaç duyabileceği araçlar. Hayden ve ben
Bu hoş olmayan görevi yerine getirmek için gönderildi. Bizim kalmamızla silahlı
belge, Mantes aracılığıyla bir keşif turu yaptık ve bir
Bir delikanlı frank, büyük, özel, bilgilendirildi,
Dört tekerlekli omnibus,-istediğimiz şey-ve bir atılgan,
Onu çizebilecek şişman yapılı gri çifti. Bahçe kapısı durdu
Açık, bu yüzden yürüdük, otoyolların cesurluğu ile ve görmek istedi
sahibi. Hizmetçinin yüzünden içinde ne olduğundan şüphelendiğini biliyordum
rüzgar. Bir hece söylemeden geri çekildi; Ama yakında geri döndü
ardından efendisi-beyefendi görünüşü olan orta yaşlı bir adam. O
Çok huzursuz görünüyordu; Ama ona talebimizi gösterdiğimizde ve söylediğimizde
onu arabası ve çiftinin bir zamanı için rahatlatmaya geldiğimiz
Atların yüzü en boş dehşetin bir yönünü giyiyordu.

Bununla birlikte, kapının dışındaki kendi osterlerimize bir işaret verdik ve
onları atları kullanmaya yönlendirdi ve yaptıkları
Prusyalılarmış gibi büyük bir alacrity, sahibi bakıyor
Somurtkan sessizlik. Ama yirmi dakika sonra duyguları nelerdi?
Takımını kapıdan ve şehir dışına sürdüğümüzü gördü, cesaretim
Tahmin değil. Bu taşıma ve çift, burada altleştirebilirim,
Savaşın sonu, Versay Belediye Başkanı'na geri döndüklerinde,
Mantes'deki orijinal sahibine geri verilebilecekleri bir talep,
Ancak eksi, aşırı işten ölen atlardan biri ve
zorluk.

Böylece, savaş zamanlarında, mülkün kutsal hakları
ihlal edildi ve sistematik soygun,
başarıyla pratik yapabilir. Bu durumda mülk
nihayetinde hak sahibine restore edildi; Ancak, kaç durumda
bu hiç yapmadın mı? Emin olmak için, hükümetin herhangi bir
Talebin karşı folyosuna neden olabilen birey: yine de
Bu tür yaralı kişilerden duymak ilginç olurdu, nasıl
Çok şey sordular ve ne kadar az şey aldılar.

Hızla St. Germain'e doğru ittik, çünkü Dr. Pratt aceleyle
Mümkün olan en kısa sürede oraya gidin. İlişki kurmayı merak ediyorduk, şimdiye kadar yoktu
tek bir Alman karakoluyla düştü; Biz de yapmadık
Zorlandığımızda St. Germain ormanına giriş ve
İnceleme için kağıtlardan vazgeçmek zorunda kaldı. O kasabanın birkaç mil dışında
Yakılan Mezieres köyünden geçtik
Birkaç gün önce zemin ve şimdi için yanan bir harabe yığınıydı.
Yanmış bir köy diğeri gibidir ve kendimi hayal etmiş olabilirim
Bazeilles. Aziz Germain banliyölerindeki tüm sokaklar,
Geçti, yağmalanmıştı ve bazı durumlarda askerler gitmişti
evden eve delikler aracılığıyla seçtikleri
bölme duvarları. Bu tür binaların bir yığınının üzerinde dolaştım ve kesinlikle
İçlerindeki ahlaksız yıkım şaşırtıcıydı. Almanlar, yapmalıyım
Diyelim ki, izlenmediğinde, yağda nadir iyi ellerdir; Ama onlar
Bu kadar katı disiplin tarafından tutuldu ve her şey için çok cezalandırıldı
suç, ne kadar önemsiz, sanırım
(iyi niyetleriyle olmasa da), en iyi yürütülen askerler
Avrupa'da aktif hizmet. Disiplin konusunda hiçbir şey görünmüyor
en azından gevşeme yolunda, arasında değişmiş olmak
Prusya rütbesi ve dosya, Frederick'in eski güzel günlerinden beri büyük
ve onun eksantrik ve acımasız babası. St. Germain'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra Marly'nin yüksekliklerine geldik, sadece
su kemerinin altında. Bu pozisyondan bu tarihi görüşü emrettik
Bu benim için çok iyi biliniyor, ben bile, ben bile
yapabilir. Altımızda, birkaç tanesi olan St. Bulut Sarayı'nı gözlemledik.
harabe olmak için kısa saatler; ve ötesinde, kasvetli bir şekilde yükseliyor,
Mont Valerien Kalesi. İkinci boşluğun garnizonu da değildi, bunun için
Aradığımızda bile, yönümüzde tempolu bir topa kaldı
ona doğru.

Şu anda silahlarının altına inen bir dizi adam fark ettik.
Açıkçası, alışılmadık bir şey gerçekleşecekti. Bu gerçeğin
yakında bize çok daha yakın düşen mermilerden emin oldular, bazıları
altındaki yolun diğer tarafında patlama;-bir an için,
Kalenin bizi bir mühimmat treniyle karıştırdığını hayal etmemize yol açtı.
Kabuklar çok yaklaştı; Ve bizimle birlikte olan bayanlar gibi hissettim
Mantıksız değil, iyi bir alarm.

Tam o sırada Bavyera Süvari ve Piyade Alayı
Bizi sıcak acele içinde geçti, bir yol boyunca tepeyi ikiye katlayarak, katılmak için
Altımızdaki ormanda gizlenmiş olan diğer birlikler,
Ve onların örtüsü ilerliyorlardı. Doğrudan solumuza ve altına
Biz, Prusya pilleri pozisyonlarından ateş açtı,
Süvari ve piyadelerini sağ ve sol kanatta kapladı. Bazıları için
Patlama ve çıngırakın güçlü bir şekilde tutulduğu zaman, bize hatırlattı
31 Ağustos ve 1 Eylül küçük ölçekte. Ama yaklaşık bir saat içinde
Hepsi tekrar sessizdi ve Fransızlar büyük kaleleri içinde geri çekildi.

Bu, sürekli olan sayısız küçük çatışmalardan sadece biriydi
kuşatıcılar arasında ve kuşatılmış, her ikisine göre
hüküm arayışında çevrelerindeki ülkelerde geziler yaptı,
yem veya yakıt.

Öğleden sonra Versay'a girdik ve kendimize bildirdik
Hemen Prusya Genel Komutanına. Biz
Merkezimizi Sokakta Hotel des rezervuarlarında kurdu
aynı adlı. Orada Dr. Pratt ve bir ya da iki kişi güvence altına alındı
zahmetli bir iş olan daireler, her oda için
Otel bir baron, bir prens, bir dük veya biraz yüksek
Kral William'ın evinin memuru. Bunu Hotel des'de duydum
Yalnız rezervuarlar, aralarında dört veya beş patlak vardı
Prens Pless ve Hohenzollern Prensi
İspanya Tacı, Louis Napolyon'un savaş ilan ettiği bahane idi.
Bu ikincisi, Conciergerie'yi sürekli olarak görüyordum
otel,-beyefendi, eşcinsel ve yakışıklı bir genç, üniformayı giyiyor
Beyaz Hussars ve kesinlikle dünyanın son adamı
Bu muazzam çatışmaya yol açan kendini resim.

Aynı otelde kalmak iki Amerikan generali vardı, ama
Ünlülerin aksine,-ünlü süvari kahramanı Sheridan ve Burnside
Fredericksburg savaşını kaybetti. En dost gelişmeleri yaptılar
personelimizin Amerikalılarına doğru; Ama dikkatleri alındı
ikincisi, en üst düzeyde kayıtsızlıkla, olabileceği gibi
beklenen; Adamlarımız için, Hayden hariç,
Güneyliler ve bu Yankees'in üzerine çıktılar. Zenci
Çabaları bir freeman yapmış olan Charlie, dişlerini gıcırdadı
Sheridan bu general onu fark etmek için küçümsendiğinde. Bu bir onurdu
ki bu darkie hiçbir şekilde gurur duymadı. Burada kimsenin olmadığını söyleyebilirim
Bir süredir kimler yaşamamış birkaç güneyliler arasında
O yıllarda kuzeye doğru nefretlerinin ne kadar acı olduğunu anlayın. Bu yüzden
Harika, gerçekten, bundan kaçınabildiklerinde, yapmazlardı
Hatta aynı masada yiyin veya onlarla herhangi bir sosyal ilişkiye sahip olun. BEN
Bunun sadece durumunda kesinlikle doğru olduğundan şüphemi eklemeliyim.
büyük köle sahipleri olan ve inen _confreres_ gibi erkekler
mülk sahipleri; Ve savaş tarafından tamamen mahvolmuş olan kim gitmişti
gönüllü sürgüne. Bu gibi, hoşgörülü politikası
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Güney davasının harabesinden sonra,
kaybettiklerinin hafızasını etkileme gücü. Nerede seyahat edersin
Avrupa'da yirmi yıl önce, biri hala Güney sürgünleri, derinden bulundu
Yankee'nin nefreti ile sanki boyun eğdirilmiş gibi
Sadece bir gün önce. Fakat bu duygunun onları geride bırakması muhtemel değildi.
Ve bana Virginia ve Güney Carolina'nın beyefendilerinin olduğu söylendi
şimdi köleliğin kaldırılmasında, savaştıkları
Şiddetle ve bu kadar küçük bir amaca göre, yeni olmasına rağmen
renkli olanı haklarından mahrum etme çabalarının yenilenmesine tanık olmak
seçmenler ve yerel ve eyalet hükümetini kendi sınıflarına geri yükler.

Ama konumdan dolaşıyorum. Daha önce de söylediğim gibi, şefimiz
Özel dilek, mümkünse Paris'e girmekti; Ve bu nesneyle
Dr. Pratt, Albay Lloyd Lindsay ile uzun bir konsültasyon yaptı.
R.A., İngiliz Derneği Başkanı, şimdi beklediğimiz
emirler. Projenin imkansız olduğunu ilan etti ve koşulumuzu
Alman ambulansı genel müfettişi Prens Pless'in hizmeti
Orleans'ta gerçekten çok kötü istendiğimizi söyleyen Kolordu
Bazı günlerde şiddetli dövüşün olduğu yerde, büyük kayıplarla
her iki taraf. Kasaba yaralı ve sağlık personeli oldukça doluydu
onlardan sorumlu olmak için yetersiz.

Görünüşe göre, bu nedenle Albay Lloyd Lindsay ve
İngiliz toplumu, ama aslında Alman emirleri altında, biz
bundan böyle misyonumuzu sürdürecekti. Bu kontrol değişikliği
Bize hoşnutsuz; Ama bunun için yardım yoktu. İlk başta olmuştuk
sadece Fransızların hizmetinde, ancak her zaman uluslararası idi;
Ve onur veya vicdanla,
Almanların hizmeti. Versay hakkında söylentiler
Paris'e girmek istedim, belli bir şüphe hissetti
tarafsızlığımızla ilgili olarak; Ve şu anda tereddüt etmek
önümüzdeki kampanyalarda yararlılığımız için ölümcül oldu. Yaptık
Mümkün olan en kısa sürede başlayacak hazırlıklar. Albay Lloyd Lindsay
şimdiki ambulans üniformalarımıza itiraz etti ve onları çok Fransızca düşündü.
Bizi ele geçiren franklar tilfleri, unutulmayacak,
Onları Prusya olarak aldı. Onun önerisine göre,
Almanlara eklenirken kraliyet topçunun üniforması soyunma
Saha Hastanesi Hizmeti; ve hemen bir arz sipariş edildi
Londra. Onları aldık ve Orleans'tan ayrılana kadar giydik. Öyleydi
Fransızlardan transferimizin
Almanlar etkilendi.




Bölüm XIII.

Versay'daki Prusya Karargahı.-Polonyalı bir bayan.-
ST. Cloud.-Alman Prensler.-Etampes ve Chevilly'nin savaş alanı
Orleans'a.


Dr. Pratt'ın transitimiz için düzenlemeleri olduğu ve mağazalarda yer alması için
içinde ve atlarımızın dinlenmesi gerektiği gibi, ayrılışımız gecikti
İki gün boyunca, her şeyi görme fırsatı buldum
Versaydayken bu değerdi. Mahallelerim rahattı; Ve ben
gelmemi sağlayan koşulları geçmemeli
onlara.

Rue'de yaşayan Madam Ubonouski Polonyalı Bir Polonyalı, Madam Urbonouski
Des rezervuarları, Ambulans Kolordumuzun Versay'a girdiğini duyuyor,
Şahsen çıktı ve Dr. Mackellar'ı suçladı; ona olacağını söyledi
O ve diğer iki arkadaşının iki kişiden çok zevk ver
evinin kullanımını ve masasının misafirperverliğini kabul ederken
Şehirde kalıyorlardı. Çok cömert bir teklif olamazdı
reddetti. Mackellar, Hayden ve ben sadece çok memnun olduk
Bu tür hoş lojmanları kabul edin. Dairelerimiz zarifti
mobilyalı ve üzgün olan her türlü lüksle birlikte
Rouen'den geldiğimiz durum, adalet yapmamıza pek izin vermedi. Hiçbir şey Madam Ubonouski'nin dikkatini çekemezdi.
Çatısı altında kaldığımız birkaç gün. Hükümler azdı ve
maliyetli; Ama bu bize en iyisini vermesini engellemedi
Yemek için her şey ve akşam yemeğinde en seçkin şaraplar. Ben gitmeden önce
Hostesim, bir İrlandalı olduğumu ve iyi farkında olduğumu anlamak
kendi ulusu ve İrlanda arasında var olan sempatilerin
(Dini tarihlerinde hem de uzun felaketlerinde ülkeler)
Versay'a dönersem, taze bir ödeme yapmam gerektiğinde ısrar etti
Rue des rezervuarlarını ziyaret edin. Söz verdim ve memnun olmalıydım
Sözümü korumak için. Ama Madame Ubonouski'yi ikinci kez görmedim,
Hala yaşayıp yaşamadığını da bilmiyorum.

Varışımızdan sonraki gün her biri St.'nin yakılmasından bahsediyordu.
Bir önceki akşam meydana gelen bulut. Mutsuz sonucuydu
tanık olduğumuz dövüş ve mermiler sayesinde
Mont Valerien, 13'ünde paylaşılan kadar iyi vardı. Ertesi sabah biz
Versay Chateau'yu ziyaret etti ve resim galerilerini ve
Şapel Kraliyet. Burada da, savaş jetonları kendilerini göze çarpan hale getirdi
Bize bakan dumanlı savaş parçalarından başka yerlerde
duvarlar. Zemin kattaki tüm galeriler bir
Ve yaralı Almanlarla doluydu. Ve birinci sınıf
Yaptıkları hastane,-ferah ve havadar, düzenleme ve genel
Organizasyon mümkün olduğunca neredeyse mükemmel. Ama iyi niyetli çimlerde
Sarayın önündeki parseller, kralın atlarının sayısını gördüm
egzersiz, nerede, ama kısa bir süre önce, neredeyse bir
Ayak ayarlamak için suç.

Büyük ve küçük trianon, trim yürüyüşleri veya
Neptün Havzası'nda oynamayı koruduğum çeşme. Hepsi
Fransız tarihini okuması olan çiğ bir genç için yeni ve keyifli
ne geniş ne de derindi. Mackellar ve ben bir sürüş yaptık
Park boyunca, Versay'dan ve Paris'in uzak bir manzarasının tadını çıkardı
Sonrası ve sonra bazı yüksekliklerden patlamasını duyabildik
Kaleler gök gürültüsünü taburcu ederken Cannon. Evde yolculuğumuzda biz
Açık bir Landau'da sürüş eski kralla tanıştı. Ona eşlik etti
Alman Şansölyesi. Onu başka bir zaman gördüğümde General von Moltke
arabada. Böylece şimdi sedan'daki adama göz atmıştım
Bir imparatorluğu kaybetti ve Louis salonlarında mahkum olanlarda
Xiv., Altı ay başka bir ayar kurmak için geçmeliydi.

Ama gerçekten, Versay sakinlerinin yarısı gibi görünüyor
Prensler, dükler, baronlar ve komutan subaylardan oluşuyordu. Saydım
Hotel des rezervuarlarında bu önemli olanlardan dokuzu; Yine de bazıları böyleydi
Sınıflarının perişan görünümlü örnekleri, o zaman için
Kendime eğlendirmeyi düşündüğüm saygıyı içimde söndürdü
kraliyet ve çevresi için. Bir prens, bir dük veya bir general
dönüşümlü olarak bir parça çiğ jambon veya
Bir yandan sosis ve diğer yandan bir önemsiz ekmek değildi
Tam olarak kişinin feodal, hatta Alman haysiyeti ve modern fikri
medeniyet. Yine de yüksek sesle olan birkaçının görgü kuralları
İsimler "Gazete" de iyi okunur.

Bana bu kaba repastlardan bir payı teklif edildi ve benim gibi ünlü
O zamanlar, benim saygım, nay, iştahım, isyan etmiş olabilir;
Ve bir çaba göstermeden kibarca reddedebildim.
Atasözü, "A la Guerre A La Guerre" olarak çalışır. Ben demek istemiyorum
Bir kampanyada yaşamın her zaman gözlemlenebileceğini;
Ama beyefendi gibi bir şey var ve bundan sonra
Üyelerindeki en eski Alman kanından övünen Büyük Meclis,
İngiliz subayların olduğu standarda gelen az sayıda kişi gördüm.
En nadir istisnada olduğu gibi yerine getirilmesi bekleniyor. İtiraf etmeliyim ki, _attaches_ birkaçına baktığımda
Alman mahkemesi ve onları belki de daha entelektüelleriyle karşılaştırdı.
Ve kesinlikle daha kaba ve iri, Ren'in karşısındaki kuzenler ve
Brandenburg'un işaretinden, bununla gurur duymaya yardım edemedim
Onlara doğum yapan kardeş ülke. Ama ne yazık ki! Karşılaştırdığımızda değil
Memurlar ve erkekler bireysel olarak, ancak Almanca ile İngiliz ordusu,
Artık övünemeyiz: son zamana kadar eğitim yöntemlerimiz
eski moda; Askeri bilimimiz geride kalıyor; Ve ihmalimiz
şehir ve köydeki tüm genç erkeklerin
En büyük avantaj, gönderilsin, IS, düşünmeye çalışıyorum, daha az değil
Imbesil'den daha kısa görüş.

15'in akşamı Versay'da 12.000 erkeğin yürüdüğünü gördüm.
Bunlar Almanya'dan yeni vergilerdi ve ordusunu güçlendirmeye geliyor.
Paris çevresindeki yatırım; ve baktıkları muhteşem bir adam. .
Şimdi genel konuşma konusu Orleans hakkındaki mücadeleydi,
O kasabanın alınması ve Loire Ordusunun yenilgisi, haberleri
Bize yeni ulaşmıştı. Mahalledeki yeni savaşlar
ve Dr. Pratt, yarın başlamaya hazır hale getirdi. -Den
Versailles, Paris'in uzun süremeyeceği genel görüş gibi görünüyordu
tutun; Ve teslimiyetiyle savaş bitmeli.

Aynı gece, ertesi sabah kendimizi bildirmek için emirlerimiz vardı.
karargah ve bir an önce başlamaya hazır olmak.

16 Ekim Pazar günüydü. Cockcrow'da kaldım, Grande'de Mass'ı duydum
Eglise ve sevimli hostesime güle güle. Personelimiz toplandı
Genel merkezde, prenslerin ortasında, baronlar, dükler ve
Daha önce bahsettiğim dinlenme. Her şey hazır olduğunda ve
Vagonlar ve mağazalar sıraya girmişti, atları öne doğru sürdüler,
Diğerleri rahat özel omnibusa giderken biz
Mantes'de-sanırım,-sanırım-kelimesidir. Kalkışımız yaratıldı
Kasabada biraz karıştırın. Prens Pless'e gelince, kendini yaptı
Hepimiz için hoş bir şekilde ve bile bize bir
Puro arzı.

Alayda ilerlerken bir şekilde bir ekran yaptık. Ondan
Ambulans vagonlarımızın en önemlisi İngiltere bayraklarını yüzdü ve
Breeze üzerinde Amerika. Tıpkı ön taraftaki Broad Avenue'ya geldiğimiz gibi
kasabadan çıkış yolu olan Mairie'nin bir Prusya alay
Bizi tam yürüyen sırayla geçti. Yaklaştıkça siparişleri duyduk
Memurlar ve memurlar arasında, yüksek sesle sert tonlarda geçti,
Sonuç olarak, her şirket geçtikçe silah sundu, bizim
Şef ve selamları geri döndürenler.

Yakında Versailles'ten ve Longumeau'ya giden yoldaydık,
Yer, hoş bir yolculuktan sonra akşam doğru geldik ve
Gece için güvenli mahalleler. Çok uzun zaman önce kasabaday olmadan önce
Gelişimizin Prusya arasında bir kargaşa yarattığı ortaya çıktı
Ne olduğumuz hakkında hiçbir bilgisi olmayan yetkililer ve biz
gidiyorlardı. Bu noktalarda, birkaçımız tekrar tekrar sorgulandı
Alman subayları. Durum buydu. Şefimiz, Longumeau'yu Bulmak
Böyle bir önemsiz bir köy, kendini bildirmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Komutan. Yakında bu haysiyetin görüşü değildi
koyduğumuz otele gelmesi tarafından keşfedildi ve
çoğu sözde ve parlamento dilinde fırtına yapmak ve
muhtelif, ama özellikle Dr. Pratt'ta, en kısa sürede ona rapor vermediğiniz için
Onun yargı yetkisindeydik.

Ancak, mesele doğrudan doktorun üretimi ile yapıldı.
Versay'daki yetkililer tarafından imzalanan kimlik bilgileri,
Bir üniforma paslı altın dantel giyen gürültülü küçük arkadaş düştü
somurtkan bir sessizliğe. Dusk olmadan önce Dr. May ile dışarı çıktım
Verilen şeyleri ortaya çıkarabilecekleri gibi oranları ve uçlarını satın alın
Akşam yemeği için. Almanca ile kalabalık bir mağazaya gittik
askerler. Hizmet verilmeyi beklerken farklı olanı izledim
yapılan satın alımlar. Cermenlerimizden biri tereyağı satın almaktı,
Eski ve rütbe, başka bir domuz yağı, başka bir mum, başka bir şişman domuz eti veya pastırma.
Hepsi groschen ve küçük bir değişimi bir şeye veya başka bir şeye yatırıyordu
yapışkan. Bu arkadaşlardan biri parmaklarına bir parça tereyağı aldı,
Yaklaşık yarım kilo ağırlığında ve sonra fiyatını sordu; ama
Zavallı Fransız esnaf başka bir yöne bakıyordu, kahraman
kaydı ve mahallelerine ayrıldı. Onu takip etmeye meyilli hissettim
yukarı, ama öfkemi kontrol etmek daha akıllıca, çünkü birçoğu yapmak zorunda kaldım
Önce ve sonrasında. Varışımızdan bir saat sonra,
kasaba halkı hangi işin gittiğimizi ve içinde olduklarını öğrendiklerini öğrendi
Sonuç, en kibar ve iletişimsel. En saygınlardan biri
Burjuva arasında bize evine çaya soracak kadar ileri gitti ve
Akşam yemeği.

Bazılarımız davetiyeyi kabul ettik. Caddenin karşısına kaydık
Hava karardıktan sonra, iyi arkadaşımızın evine ve hoş bir akşam geçirdi
Mükemmel bir fincan kahve, adil ekmek ve tereyağı ile. Kimse, kim
bir kampanya sırasında hizmet vermedi, ne kadar imkansız olduğunu düşünebilir
Rahat bir yemek gibi bir şey alın veya iyi ve yenilebilir temin etmek için
Ekmek, gerçekten nadir bir tereyağı bahsetmiyorum bile. Ve ben
Aynı şey sığır eti ve koyun eti için de söylenmelidir,-aslında, tüm
Sıradan tüketim eşyaları.

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yaptık. Yolumuz hala ince bir
Kiraz, elma ve armut ağaçları ile kaplı her iki taraf ormanlık ülke
kendimize bolca yardım ettiğimiz meyvesi. Hava devam etti
açık. Ve daha önce olduğu gibi,
Francs-türörler, ahlaksız yapıları arasında söylentileri
Onlara samimi bir nefret taşıyan köylüler.

Öğleden sonra, yaptığımız küçük Arpajon kasabasına vardık
Öğle yemeğimiz. Hamletlerden geçerken bizi etkileyen şey ve
Bizim rotamızdaki köyler,
evleri, sokakları ve halka açık yerleri. Ülke var gibi görünüyordu
Sakinler söz konusu olduğunda bir vahşi doğa haline gelir.

Öğleden sonra, temiz bir kasaba olan Etampes'e ulaştık.
Geniş bulvarlar ve güzel dikilmiş bir kare. Merak ettik, yaptık
meslekte tek bir Alman bulamamış ve almakta zorluk çekmez
çeyrek. Mackellar ve Warren ile birlikte kasabada gezintiye çıktım.
Dikkatimizi çeken ilk bina Parish Kilisesi,
Başlıca sokakta duruyor ve durgun değil. Girdik,
o şatafatlı düzgünlük durumundaki her şeyi görmeyi beklemek
Fransız ülke kiliselerinin karakteristiği; Ama korkumuz neydi
kötü bir koku ve koridorun zeminlerini yükleyen havayı bulun ve
Transept pipetle dolu! Bir süvari birliğinin
Burada atlar dörde alınmıştı, bazıları banklara bağlanmıştı,
hangi yöneticilerin yerini sağladı ve diğerleri korkuluklara sabitlendi
yan-chapel.

Sanctuary'deki tezgahların benzer şekilde kullanıldığı da açıktı.
bir şekilde, herkes üzerinde yatan stabil kalıntıların miktarından yola çıkarak
taraflar; Tezgahların birçoğu da parçalanmıştı ve yangınlar aydınlatıldı
onlarla birlikte kilisenin farklı bölgelerinde. Adımlar ve sunak
Yeme ve uyku amacıyla kullanıldığına dair belirtiler gösterdi
üzerlerinde. Gösterişli ve muhteşem olan sunağın eteklerinde yatıyordu
Pipon üzerine jambon kemiği temiz aldı. Bütün bunlar çok isyan ediyordu.
Şimdiye kadar, gerçekten sedan ve çevresindeki kiliseleri görmüştük ve
Versay hastanelere dönüştü; Ama kimse bunu bir
bunların uygunsuz kullanımı. Yapılması gereken başka bir şeydi
Sığınak gürültülü bir den.

Desecrated Kilisesi'nden ayrıldıktan sonra, demiryolunu eskisine geçtik
Etampes'in üzerindeki tepede duran Chateau. Burası bir yer
Tarihi dernekler, ama Prusyalılar onu aradı ve hepsi
içinde karışıklık. Geri döndüğümüzde şefimize bildirildi
Belediye başkanı atlarımıza yem verme konusunda bir itirazda bulunmuştu; Bu yüzden
arkadaşım Hayden'in hemen onu çağırmak ve
Madde düz. Belediye başkanı ona itirazını aniden tekrarladı,
uğraşmak zorunda olduğu adamın karakterini bilmiyor. Hayden
Güçlü terimler mağazasına başvurdu ve onu uyardı
Bir Yankee'nin Audacity, Provence yaklaşmadıysa ve gönderildiyse
Geceden önce ibadetini ertesi sabah halka açık bir şekilde asacaktı
Kendi bahçesindeki ağaçlardan birinden. Enerjide paniğe kapılmış
Hayden, yarın, zavallı adamın kıyametini duyurdu.
Daha fazla ADO olmadan, yem ve mısırın teslim edilmesi için emir verdi
Bir zamanlar, buna göre yapıldı.

Hayden'ın bu prosedüründe biraz cesur olmayan bir şey yoktu,
Hiçbir şey olsa da, belki de gerçekten cesur; M. Le Maire'nin yoktu
Askerler ve komutasındaki kasabadaki bir jandarma kadar değil.
Dolayısıyla onun anlık teslim olması. Bütün boyunca büyük bir kahkaha attık
mesele.

Ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik ve hızlı bir şekilde ittik, çünkü şimdi
bize karşı gelen iki ambulans kuryesinden, savaşmak
Orleans hakkında devam ediyordu ve hizmetlerimizin çok ihtiyaç duyulduğunu
O kasaba.

Gün ilerledikçe, durmaksızın patlamasını açıkça duyabiliyorduk.
toplar birçok kilometre önde. Akşama doğru, Artenay tarafından geçtiğimizde,
Her iki taraftaki yolu ve ovayı her iki tarafta bulduk
bir savaş. Yırtık üniforma, sırt çantası, kollar, hesaplamalar, ölü sayısı
atlar ve yeni yapılmış mezarlar,-hepsi mahallenin jetonlarıydı
son zamanlarda şiddetli dövüş görmüştü. Patlamamış bir kabuk yanında yatıyordu
yol, ama ona dokunmaktan kaçındık. Ağaçların çoğu ortada koptu
gövdelerini yukarı çekiyor ve neredeyse hepsinin burada kırılmış küçük dalları vardı ve
Orada, savaşın topçu ile sınırlı olmadığını gösteriyor. Bazıları
Ağaç gövdeleri, açıkça görünen bir şekilde yivlendi.
kabuk veya atış.

18 Ekim bu günün tamamı boyunca,
Chevilly köyüne geç gelebilirdi. Biz duyduk
Bize gece için mahalle veren belediye başkanı, bu şiddetli ve
Köyün içinde ve çevresinde kanlı savaş,
Önceki hafta. Küçük çiçek bahçesi bir
piyade suçlaması; Ve çiğnenmiş ve kökünden sökülmüş bitkilerle işaretledim ve
dağınık toprak, birkaç ölümcül mücadelenin olduğu yer
gerçekleşti. Zemin çatlamıştı ve ağaçların dalları
Bomba tarafından kırıldı. Kocasıyla çekilen hostesimiz
Dövüş sırasında bir mahzene, bana canlı bir açıklamayı verdi.
mesele. Bütün köy bir kalıntıydı. Ama hatırlayacağım
Zavallı bayan ve bize çok misafirperver bir karşılama veren nazik kocası,
Geç deneyimlerinin ve bozulmalarının ajitasyonuna rağmen
Konutları onlara neden olmuştu.

Bu ülkedeki sakinlere ne olacağı bir sorundu
Prusyalıların (ev sahibim ve hostess beni bilgilendirdiği gibi) ilçeler
etlerini, ekmeklerini ve sebzelerini yenmiş,
sığır, samanları, saman ve mısırları ve birçok durumda bitmişti
Yukarı, insanların onları yakarak onları sarf ettiklerini düşündüklerinde
Fransızların kafalarının üzerindeki evler. Böyle şeyler, biz
Emin, Orleans'ın etrafını geçmeye gelmişti. O zamandan beri birkaç kez
Longumeau'dan ayrılmak, kadınların vagon yükleriyle karşılaşmıştık ve
Bize evlerinin nasıl yok edildiğini söyleyen çocuklar,
ve kendileri uçmak zorunda kaldı; Ve belki de en üzücü kısmı
Hikaye, nereye gittiklerini sorduğumuzda, göründüler,
Bazı örnekler, en ufak bir fikre sahip değil. Onlar gezginlerdi
dünyanın yüzü ve düşmüş felaketler tarafından şaşkına döndü
Onları beklenmedik bir şekilde.

19'uncu sabahı Orleans için Chevilly'den ayrıldık. Bizim Yolumuz Hala
savaş alanının kalbinden uzanmak; ve sayısız at,
sırt çantaları, kırık tüfekler ve her türlü askeri tuzak,
Her tarafta yalan söylüyor. Sık mezarlar kendi monotonlarını anlattı
masal. Garip ve acı verici bir yolculuk haline gelmişti; Ama maceralarımız
henüz bitmedi.




Bölüm XIV.

Topun sesine girmek.-66 Quai du Chatelet bize atandı,
Ayrıca demiryolu terminali.-Yeni mahallelerimizin açıklaması.


Öğlen hakkında Faubourg Bannier tarafından Orleans'a girdik. Tüm bu zamanlar
Top kasabanın diğer tarafında aktif olarak nişanlanmıştı.
Chateaudun'un yönü ve geçerken birkaç tanıştık
Alman alaylarının şirketleri, bazı yollarda yürüyor
Çeyrek ateş etme sesi geldi, şüphesiz niyetiyle
Fray'a katılmak. Orleans Bavyeralıların eline düşmüştü;
Ama şu anda garnizon küçüktü, çünkü mevcut tüm birlikler vardı
cepheye gönderildi, şimdi ordunun ordusunu takip ediyorlardı
Loire turlar üzerine geri çekildi. Faubourg'dan geçerken
Bannier, şiddetli ve çok yeni bir çatışmanın ikna edici kanıtlarını gördük.
Tüm evler yere yakılırken, diğerleri
Kısmen Shell tarafından yıkıldı ya da kapıları ve pencereleri dolaştı.
Kapıların çoğu,
levye veya Sapper'in balta. Sokaklarda çöp
Bir önceki hafta yapılan kanlı savaş, dağınık yatıyordu
hakkında; Ve görünüşlerden yola çıkarak, sokak dövüşü
Gerçekten çok sıcak bir olay.

[İllüstrasyon: F.S. Weller.]

[İllüstrasyon:

    REFERANS.

    1. _S^t. Paterne._ C.2.
    2. _cathedral._ f.4.
    3. _Hotel de Ville._ E.4.
    4. _Museum._ E.5.
    5. _Hotel Cabul & Hist^l. MUS^M._ D.5.
    6. _Notre Dame de Recouvrance._ C.5.
    7. _S^t. Aignan._ H.6.
    8. _S^t. Euverte._ H.4.
    9. _S^t. Pierre._ E.4.
    10. Agnes Sorel'in evi ._ D.5.
    11. _ Francois'in evi i._ c.5.
    12. _S^t. Paul._ C.5.

    Oteller.
    A. _d'orleans._ d.2.
    B. _d'Aignan._ C.1.
    C. _du loiret._ d.3.

    Orleans.

    _Londra; John Murray, Albemarle Street._
    _F. S. Weller._]

Kendimizi bir kerede komutana bildirdik; Çünkü pek söylemem gerek
savaş sırasında, bu her şey tarafından yapılacak ilk şey
Bir kasabaya giren bir tür adam, ister alay, ambulans kolordu olsun
Kuryeler veya herhangi bir kişi. İşi olan bir yabancı bile
iyi bilinmeyen, bir keresinde askeri polis tarafından
Genel komutan ve kendisini tam olarak hesaba katması gerekiyordu;
ki o memurun memnuniyetine yapamazsa, altına yerleştirilir
polis denetimi ve her sabah kendini bildirmeye mecbur kaldı
Karargah. Bahsettiğim bu düzenleme, çünkü belirli bir yardımcı
Personelimizin üyesi,
Kuvvetlerin bazı konumundan korunmasız konuşarak
kasaba halkı.

Ambulans treni, Bannier Place'de dururken, Dr.
Pratt raporunu yapıyordu ve mahallelerimizi bize atadı. İçinde
Yerin merkezi, etrafında büyük bir içme çeşmesi vardı
kaygılarında birbirlerine jostling yapan bir at birliği toplandı
suya girmek için. O kadar yorgun görünüyorlardı ki, yapmaları gerektiğine karar verdim
Son zamanlarda sahadan döndü. Ambulansımız
Dr. Pratt, Mackellar ve ben dolaştık.
yavaş. Halkın heyecanı bu dönemde dikkat çekiciydi;
Çünkü, tüm son tersine rağmen, ordunun
hala kısa bir mesafede savaşan loire
Şehir, Almanları geri yenecek ve yine yeri işgal ederdi. Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk köprü hakkında akın etti
Loire ve nehrin aşağı inmesi yönünde
Dövüş. Fakat onların ifadesi korkmuş koyunlardı; Ve ne zaman
Akıllı görünümlü bir genç adama neden olmadığını sormaya cesaret etti
Mücadele ve istilacı ülkesinden sürerken, "Efendim,
kolumuz yok ve liderimiz yok ".
benzer koşullarda olduğu gibi, doğaçlama
herhangi biri.

Jeanne d'Arc'ın güzel heykeli,
uzaktan savaş, çelenk ve çelenklerle iç içe geçmişti,
orada, başarı için dualarını kazanmak isteyen kasaba halkı tarafından orada
ordularının.

Kısa bir süre sonra, 66 ve 68 Quai du Chatelet'in
Loire Bankası, bize mahallelerimiz olarak ayrılmıştı. Açık
Oraya vardığımız iki çok geniş ve zarif ev bulduk, komuta
Nehrin yanı sıra zıttı ve nehrin güzel bir manzarası
İmparatorluğun en iyi anıtları arasında yer alan iki ünlü köprü
kural. Bu tarihe kadar, iki evden daha büyük olan 66,
boş; Ve sahibi, muhtemelen bir kütük olduğunu bilmeden
Komutandan, ilk başta bütünü almamıza izin vermek istemiyordu
ev. Somurtkan bir yüzünü gösterdi ve kilitlemeye devam ediyordu.
En iyi daire paketi, şefimiz ona sessizce bildirdiğinde
Daha fazla sorun yaşadı ve bir kerede anahtarları teslim etmedi
Evdeki her kapı, o, Dr. Pratt, tümünü dönüştürecekti.
bir hastaneye büyüleyici konak ve onun bir operasyon tiyatrosunun
Çizim odası. Bu sert, ama gerekli bir uyarıdı, bu da temizlendi
durum. Mösyö _force majeure_ için verdi
tehdit altında ve sonra bize karşı davrandı.
Fransız doğası doğaldır ve Orleans'taki görevimizin
Oldukça talep olduğu söylenebilir.

Şefimiz iki gün içinde yetkililerle birçok röportaj yaptı.
Varışımızı başarmak. Soru, üstlenmemiz gerekip gerekmediği
kendimiz sadece sabit bir hastanenin görevleri veya
ordunun izi. Orta bir kurs düzeltildi. Biz bir
Kasabadaki hastane ve gerektiğinde sahayı alacaktı
Alman Ambulans Kolordu. Hizmetlerimiz memnuniyetle kabul edildi.
Cerrah-General ve iki büyük hastane bir kerede teslim edildi
biz; Birincisi-hasta ve ateş hastanesi-150 adam; .
İkincisi, demiryolu terminalinden oluşan, beklemesi ve
65 yaralı olan ferahlık odaları, mağazalar ve ofisler; Ve
150 daha konaklama yatakları vardı. Biz sonra aldık,
Hastane tesisi ve eğitimli askeri revallerin personeli. Biz
ayrıca bize verilen liberal bir hüküm kaynağı verildi
ve bizim talebimizle yaralandı. 21'in sabahı,
Cerrah-General Dr. Von Nussbaum, Chemin de Fer'de mevcuttu
D'Orleans bizi şimdi olan eski personel ile tanıştıracak
bizim suçlamalarını bize teslim etmek. Kurulumumuz çok resmi bir
devam ediyor. Alman muhafız çıktı ve biz geçerken selamladı.

Bu Orleans'daki işçilerimizin başlangıcıydı. Dediğim gibi,
bir hastaneye dönüştürülen demiryolu terminalindeydi
Prusyalılar kasabaya sahip olduktan sonraki gün.

İstasyonun önündeki yerden müdüre girerek
bekleme odası, iki askerden geçtik,
Dikkat ve platformda. İçinde hiçbir araba yoktu
Terminalin bölgeleri, ancak bazı kasvetli görünümlü kamyonlar görülebilir
yanlarda dağılmış ve nöbetçi birkaç adam hariç
Kömür deposu, görüşte bir insan yoktu.

Terminus örtüldü ve büyük ölçüde. Tüm binalar
Onunla bağlantılı ve sıradan bir şekilde yerleştirildi. Biz
Birinci sınıf bekleme odasında hemen kendimizi evde yaptı. Onun
Kanepeler merkeze arka arkaya yerleştirildi; Ve çizgiler vardı
Her iki tarafta yataklar, yaralı bir adam tarafından işgal edilen her yatak. İkinci ve
Üçüncü sınıf _salles d'Attente_ benzer şekilde düzenlendi ve
tutabilecekleri gibi.

Bir sonraki oda, Büro des Inspecteurs veya ofisiydi.
Demiryolu Direktörleri. Burada da tek bir yaralı vardı.

Büfe'de çift sıra vardı ve çok ferah olduğu için,
Konaklama sayıları orantılı olarak büyük. Bilet ofisinde
tüm tıbbi ve cerrahi mağazalar ve gereksinimler tutuldu. İçinde
Telgraf ofisi operasyon tiyatrosuydu ve istasyon-ustası
Özel Büro Hizmet ettiği araçlar tutuldu; Orada cerrah
Gece görevi saati boyunca kaldı. Bu odada
Her zaman iyi bir ateş vardı ve kapının dışında yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Almanca nöbetçi.

Platformun diğer tarafında, seviye geçişiyle yaklaştı, biz
mal departmanını ve taşıma, vaggon ve motor deposunu buldum,
hangi ikincisi, genel görünümünde, daha fazla veya daha az bir şey değildi
Her iki uçta da açık kemerleri olan muazzam bir kulübe. Bu en havadar
Daire, ayrıca, yaralı sayısını da sürdü.

Çatıda birkaç büyük deliğe işaret ettiğimizde (
Birkaç gün önce düşen mermiler ve sonra açık kemerlere,
arkadaşlarımıza belki de çok havadar olduklarını öne sürüyor
Yararlı olun, Prof. Nussbaum bize bu yerde yaralıların
sıcak tutulan Salles'takilerden daha hızlı daha iyi oldu,
ve tamamen hava koşullarından korunmaktadır.

Orada yaklaşık iki saat kaldık, daha ilginç vakaları gördük
Giyindi ve sonra Nussbaum tarafından bir operasyona baktı. Birkaç
Parsel ve lamba ofisleri de yaralı tarafından işgal edildi,
platformların etrafındaki tüm binaların kütlesinin bir
Çok kapsamlı bir hastane. Meraklı ve yeni bir manzaraydı ve
Uzun zaman sonra hiç türden büyük bir terminal girmedim
barındıracağı yaralı sayısına spekülasyon yapmadan.

Alman arkadaşlarımız tarafından çok nazikçe alındık; Ve akşamdan önce
tüm yerden sorumluydu, verimli bir hemşire personeline sahipti
Bize yardım etmek ve geçersiz durumlarımızın isteklerine bakmak.

Şimdi bir
askeri saha-hastane, bizi aldı ama birkaç saat
rutin; Ve Almanlar ne kadar hızlı olduğumuzu görmekten çok memnun oldular
sıraya girdi ve onlardan tüm yönetimi aldı.

Hasta ile dolu nehrin karşısındaki kışla ile ilgili olarak
Ateş hastaları, diyorum ki, bize atanmıştı; Ama biz asla
Aslında devraldı. Sorumlu olan Alman cerrahlar
Saha hastanelerine katılın, bu da izinde hareket etmek üzere
ordu. Bavyeralıların Orleans'ta herhangi bir tıbbi rezervi de yoktu.
Bu sefer, böylece bir noktada yardımlarına geldik.
çok ihtiyaç vardı; Ve kendilerini son derece minnettarlar gösterdiler. Ne zaman,
Ancak, ikinci hastaneyi teslim etme noktasındaydılar.
Biz, hareket etme emirleri iptal edildi; ve böylece kurtarıldık
sınırlı personelimizin
tamamen eşit değildi.




Bölüm XV.

Yardımcı Cerrah.-Alman karakterinin izlenimleri.-Ordu ve
Disiplini.-Kuşatma durumu.-von der Tann'ın ilanı.-Leopold
Schrenk.


Şimdi şefimiz tarafından cerrah yardımcı olmaya terfi ettim ve verildi
Dr. Mackellar altında on yedi hastanın yükü. Olduğu gibi
Davaların kaydedilmesinde ve not almada doktorun zamanı kullanıldı
Hastanede, operasyonlar yapması dışında, neredeyse içindeydim
Onun gözetimi altında olsa da bölümümün tek suçlaması.

7.30'da kahvaltı ettik, 12.30'da dined ve 6.30'da destekledik; hepimiz
Yemekler Quai du Chatelet'teki mahallelerimizde bol miktarda döşenmiştir. Bu kadar sıkı çalışma elinde, kesinlikle önemli bir ihtiyaç vardı
Yiyecek, ya da asla geçemezdik. Her gün bizi taze getirdi
Yaralı gruplar ve onlarla yeni karşılaşmaların haberleri ve
Alandaki çarpışmalar.

23 Ekim'de ilk amputasyonumu yapmak zorunda kaldım. Bu
Bir vagon tarafından ezilmiş bir ayağın bir kısmının çıkarılması
teker. Hasta, açıklamalıyım, özel bir evde uzanmalıyım
Quai du Chatelet'in arkası. Bana nazikçe veren Dr. Mackellar
Operasyon ve Turco Jean bana yardım etti. Ama yaptığımda
İlk insizyon, Jean odadan cıvatalandı ve sonra alt katta yuvarlandı
bir soluk içinde.

Görevime devam ettim; Ama bizden daha çabuk tamamlanmadı
Her ikisi de konuma aşırı doz verildiğini bulmak için şaşırdım
Kloroform: Yüzü canlıydı; Ve zaten vardı
Nefes almayı bıraktı. Bir anda pencereleri ve kapıyı açtık ve
onu soğuk ıslak havlularla tokatlıyorlardı ve yapay kullanıyorlardı
solunum.

Büyük rahatlamama göre, birkaç saniye içinde fakir adam tekrar özgürce nefes aldı,
Ve çok geçmeden kendine geri döndü. Çok hızlı bir iyileşme sağladı;
iyileşmişti ve iki hafta içinde koltuk değneği hakkında sıkıntı çekebildi,
ve hala yararlı bir uzuv vardı.

Hastalarım günlük olarak arttı, on yedi yıla kadar iki katına çıktılar
Bu sayı. Ve şu anda her beşte bir ayakta kalmak benim görevimdi
gece.

Üç ya da dört gün şimdi sürekli sıkı çalışma içinde vefat etti, bunların bir kısmı
tüm hastaneyi yeniden düzenlemek ve temizlemekten oluşuyordu,
Selefler düzenli bir durumdan başka bir şey bırakmıştı.

Daha sonra, dışarı çıkacak zamanım olduğunda, Bavyera'nın sayısını gördüm
son dövüşten dönen birlikler, kirli, ayak izi ve yorgun;
Aslında bana Alman askerlerinden daha fazla Fransızca hatırlattılar. .
Kampanya onlar için olumsuz bir dönüş yapıyor gibiydi.
Bazen, akşamları Place Morkroi'de oynadı,
Alman subaylarının ve erkeklerin sigara içmek için toplanmayacağı ve
sohbet. Bu, içinde ithal ettikleri evde geleneklerinden biriydi
Fransa; ve hiçbir şekilde anlaşılmaz bir şey yok. Yürekten zevk aldım
verdikleri müzikal muamele; Ama yine de dinlemek daha çok sevdim
Bütün şirketler mükemmel bir uyum içinde şarkı söylüyorlardı.
Bulvarlardaki ağaçların altında bivouac. Orada onları beklediklerini gördük
mahallelerinin durak sabırla atanması ve onları pişirmesi
Odun yangınları üzerinde kazanda yiyecek, hepsi bu keyifli eşlik için,
bu da onları en iyi şekilde gösterdi.

Tüm Alman askerlerinin müzik bilgisi vardı ve yarısından fazlası
şarkı söylemek için oldukça iyi eğitilmişti. Neredeyse tüm piyade alayları
Şu anda Orleans Bavyeralılardı; ama birkaç müfreze
Prusya süvarileri alayları da kasabada dörtte bir çeyrek oldu. yapabilirdim
benim kadar çeşitli üniformalar ve renkler hayal etmedim
İmparator William'ın ev sahipleri arasında görüldü. Birkaçını hatırlayayım
onlara.

Bismarck'ın Cuirassiers, Scarlet ve Gold; muhteşem
(saf beyaz) soyunması, bence daha az değil
Olmak. Sonra üniforması gibi siyah brunswickers vardı
Kraliyet İrlandalı Constabulary tarafından giyilen, ancak shakoslarında giyen
Bir ölümün başını ve çapraz kemiklerini temsil eden bir amblem. Yine,
Prusya Piyade'nin kırmızı yüzlerine sahip koyu mavi ve
Bavyeralı açık mavi yeşil yüzleri, hepsinin hussarlarını sayabilirim
Renkler, kırmızı, siyah ve beyaz, açık mavi, koyu mavi ve altın ve
Wuertemburg Yeşil. Alman askerleri kesinlikle muhteşem bir beden
erkeklerin; Ve kalbimin dibinde olmasına rağmen sempatim ve
Duygular, Fransızlarla tamamen, eksikliklerine rağmen,
İnce erkekler olarak rakiplerinin üstünlüğünü beyan etmek zorundayım
fizik ve erkeksi yatak ve serinsiz bir cesaret; Ve ihtiyacım var
altında oldukları disiplinin ne kadar takdire şayan olduğunu tekrarlamayın
Böyle bir mükemmelliğe getirildi. 1870'te Fransızlar bir ordu ile uğraşmak zorunda olduklarını fark etmediler
sadece kas ve sinüsden oluşan rütbe ve dosyası
Alman halkı, ancak en iyi beyinlerini de dahil etti. Belki de
Rahmet M. Renan gibi Fransız yazarlara daha fazla gözlemci veya
George Sand, savaşı bir bilim yarışması olarak özetlemiş olabilir
medeniyete karşı. Kesinlikle, son derece işlenmiş
İşgalcilerin istihbaratı, cumhuriyetin ve
İmparatorluk hem boşuna çıktı. Askerlerin genel koşusu
Ren'in ötesinde iyi eğitilmişti ve çok azı, gerçekten de
Oku ve yazın. Bu az sayıda kişi Bavyeralılar arasında bulunabilir-benim
Yargı, yavaş, sıkıcı bir ırk, ancak bir köpek içinde savaşmaya alışkın
moda, ne çizgi ve ardor ile harekete geçmeyen, ne de koştu
Fransızların alacrity ile birlikte. Hareketleri sistemdeydi,
Ve Kural'a göre: savaşmaya istekli oldukları için savaştılar,
ve düşmanı biçti, onlardan nefretten değil, çünkü böyle
emirleri; Ve eğer uçuşa çıkmazlarsa, aynı
pasif itaat ruhu.

Bu nedenle, izlenimlerimin sonucunu vermeliyim
Aşağıdakiler: Bir Alman askerinden haber almayın ve taciz etmeyin veya
Ona müdahale edin, özellikle de onun emirlerini yerine getirirken
ve bir çocuk kadar zararsız ve kolayca memnun olacak.
Ama öte yandan, onunla karışırsanız ve öfkesini karıştırırsanız
Herhangi bir bahane üzerine, intikamı korkunç olandan daha az hızlı olmayacak. İçinde
Battlefield, bir kez heyecanlandığında süngü ve tüfeklerini kullanacak
Zulu olarak onun assegai ya da bir Hint tomahawk.

Görgü kurallarına gelince, en iyi şekilde, açık olmayanlar,
algılanabilir ve yemeklerdeyken iğrenç. O muazzam bir yiyen
yuttuğu şeyin kalitesi hakkında o kadar da önemsememek,
miktar sağlanır; Ve bir miktar bira içmesine rağmen
Diğer herhangi bir Avrupa'yı çaresizce sarhoş hale getirir, nadiren sarhoştur.
Hiçbir şey onu açlık ve susuzluk gibi tahriş etmez; Hangi durumda o
bir Fransız askerinden en hoş olmayan kontrastı sağlar,-her zaman
hasta ve bu tür özelleştirmeler altında yaygın olarak neşeli. Acı çekerken
Bu şekilde, fiziksel olarak (ki bu nadiren takdire şayan meydana geldi
Alman Komiseri Organizasyonu), yağdıracak ve yağmalayacak
Yiyecek veya bira almak için ondan önce. Bu tür yıkımlar için, yakalandığında,
O acımasızca cezalandırıldı. Ve Alman askeri acımasızca boyun eğiyor
Memurunun elindeki bu tedaviye, sanki bir köpekmiş gibi,
kızarmış gibi görünmeden. Memurları ve onların alt bölgelerini gördüm
Orleans Quays'de adamlarına tekrar tekrar ve geçit töreninde
işe alım elbiselerini sıraya koyun.
geniş sözler,-ne İngiliz ne de
Fransız bir delikanlı gönderirdi. Alman sisteminin tüm bu özellikleri,
Etkili olduğu kanıtlandığı gibi acımasız, gördükten çok sonra gözlemledim
Onları Orleans'ta, _Barry Lyndon_'un canlı ve köpüklü sayfalarında.
Dünya yüz otuz yıl içinde çok az değişiyor!

Birkaç gün boyunca ordu dışında hiç kimse sokaklarda ortaya çıkmamıştı. Tüm
Kasabadaki dükkan pencereleri kapatıldı, tüm işler askıya alındı; Ve
Bu durumlarda, bu koşullarda, canlı bir yönden başka bir şey vardı. .
Ancak Komutan, tüm esnaflara onları zorunlu kılan bir emir verdi.
Şiddetli cezanın ağrısı altında, panjurlarını indirmek ve
onların kuruluşları. Bu düzenlemeye göre, belirli bir
Gün, tayin edilen saatten önce, tüm panjurlar geldi; ama
Pencerelerde malların sergilenmesi beni çok eğlendirdi. Birinde sergiliyor
İpekler, satenler ve
Çoğu pahalı malzeme genellikle yayıldı, şimdi zevkli bir şekilde ortaya çıktı
Birkaç parça sırlı patiska düzenlemesi, öyle görünüyordu ki,
Bu kuruluşta sadece satın alınabilir. Başka bir eşit
Bir donanım evi olan Rue Royale'deki büyük dükkan, stoku olarak sergilendi
Ticarette bir düzine kadar paslı su ısıtıcıları, tencereler ve gridironlar. İçinde
Neredeyse diğer tüm esnaflar gibi bir şekilde yaptı.

Ancak hamur işleri kükreyen bir ticaret sürdü; Sayaçları
Almanlar için günün her saatinde kalabalık kahramanlar
Bir inek olarak tatlı sandıkları ve şekerlemeleri yiyin.
Mayıs ayı. Ancak bu kuruluşların sahipleri hiç değildi
özellikle sağladıkları makalelerin kalitesi ile ilgilidir. Bir kez ben
Böyle bir yere yürüdü ve cazip görünümlü bir miktar yemek üzereydi
Tartıların arkasındaki adam tanıdığında, tartların yolundaki şeyler
Ben, çünkü tanıdıktık ve bana vereceğini fısıldadı
Bu yağlı şeyler yerine daha hoş bir şey, daha hoş bir şey,
Sadece Prusyalılar için yapılan, önünde olana işaret ediyor. BEN
Fransızların,
dünyadaki en cahil insanlar yabancılar ve
ne olursa olsun, her yabancı Prusya olarak adlandırılan dilleri
Millet olabilir.

Bu arada Orleans bir kuşatma durumunda devam etti ve katı saat
Gündüz hareket eden her birinde tutuldu. Karanlıktan Sonra Kimse
nöbetçiler tarafından vurulmakla yükümlü olmadan yurtdışında yürüyebilir,
Sokaklar boyunca her yüz metreye yerleştirilmiş olan
ışıklı bir fener taşıdı. Dinlemekten büyük zevk aldım
Vatandaşların dokuzda iç mekanda emekli olma emrini seslendiren böcekler
saat. Her caddenin üstünde dört ayakta duran müzisyenler
en etkili ve melodik bir zorlama olan çağrılarını duydular.

Anlatımla devam etmeden önce, merak edenleri atlamamalıyım
Bildiri, hala Bavyera generalinin Orleans duvarlarında,
Von der Tann, 13 Ekim'de şehri ele geçirdikten sonra ortaya çıkmıştı.
Aşağıdaki gibi çalıştı:-

    "Fransız Vatandaşları!

    "İstediğim gibi, bende olduğu gibi, yükünü hafifletmek için
    Şimdi savaşın kötülüklerinden muzdarip nüfus,
    iyi duyduğunuz ve bence olduğum samimiyete güven
    Adres Gözlerinizi gerçek duruma açacaksınız;
    ve sizi partiyle birlikte durmaya ikna edecek
    Akıl ve barış.

    "Geç hükümetin Almanya'ya karşı savaş ilan etti. Asla
    Daha anlamsız bir beyan var. Alman orduları da yapamazdı
    Sınırdan geçerek cevap vermek yerine aksi halde yapın.

    "Zaferden sonra zafer kazandılar ve kendi ordunuz,
    Sistem ve demoralize edilmiş, imha edildi.

    "Başka bir hükümet ortaya çıktı.
    barış. Böyle bir şey yapmadı. Ve neden? Çünkü korktu
    kendi varlığı; ve Alman koşullarının
    imkansızdı, bir savaşa devam etmeyi seçti, sonucu
    Fransa'nın harabesi olamaz.

    "Şimdi, imkansız dedikleri koşullar nelerdir?

    "Onlar,
    Almanya ve Alman dilinin hala şehirde hüküm sürdüğü
    ve ülke; Başka bir deyişle, Alsace ve Alman Lorraine.

    "Bu teklif çok mu fazla?

    "Muzaffer bir Fransa hangi koşulları kabul ederdi?

    "Size Alman ordularının amacının
    Fransa'yı boz. Bu sadece bir yanlışlık, karıştırmak için icat edildi
    ve kitleleri heyecanlandırın.

    "Aksine, davranışı ile, hükümetinizdir.
    Alman taburlarını zorla kalbine çekiyor
    ülke ve olacağı harabeye götürüyor
    o adil Fransa'yı aşağılamaya devam ederse, başarmak,
    ulusun en sıcak arkadaşı olduğunu kanıtlamış olabilir
    düşmanlıklara girdi.

    "Orleans, 13 Ekim 1870.
    "Baron de Tann,
    "Piyade General. "

Bu iyi piyade generalinin zeytin dalı
daha dokunaklı veya hassas bir insana kılıçtan
var, bir etki yaratmak pek amaçlanmadı. Orleans hevesle
o ay boyunca ve 10 Kasım'a kadar beklemek
Onları M'den kurtaracak olan Succor'un ateşli beklentisi
De Tann ve onun ilanları.

Ama rutinimizin monotonluğu kırılıncaya kadar gün sonra geçen gün
Şaşırtıcı haberlerle, uzun süredir öngörülen, henüz geldiğinde, aşırı güçlü,
Metz'in teslimiyetinin bazaine, 3 marshal, 66 general, 3000
Cannon ve 173.000 adam. En büyük teslim oldu
Tarih,-belki de, ihanetin en çirkin eylemi.

Her gün aldığımız yaralı stragglers tarafından verilen hesaplar
Hastanemiz, bize detaylı bir savaş olduğunu, ancak düzenli bir dövüş olmadığını söyledi.
Önümüzdeki karşıt ordular arasında devam ediyordu. Bir günde
3 Kasım, iki Bavyera kabul edildi, oldukça ağır yaralandı. Onlar
bir çatışan partisi olan Blois yönünde
hizmet verdikleri, geldikleri ve şaşırdıkları, bir Fransız bedeni,
Umutsuz bir kavgadan sonra sadece iki tane yakaladılar, ama kırk bıraktılar
Sahada ölü. Bu, sekiz saat gerçekleştiğini söylediler '
Orleans uzaklık (_i.e._, 24 mil). Birkaç gün sonra aldım
benzer küçük bir çarpışma ile uğraşan üç kişi
Düşmanın arka koruması. Üçü de garip bir tesadüfle yaralandı
üst ekstremitede. Bir Hussar bir süngü itme almıştı
kolunun üst ve etli kısmı; Ama ışıldayan bir gülümsemeyle, o
Rakibini iken Fransız'ın kafasını nasıl yaraladığı ile ilgili
itişini yapma eylemindeydi. Diğer ikisinin mermi yaraları vardı
Kolları, açıkça yakın mahallelerde alındı.

Başka bir günde, bir çift tarafından vurulan iki adam getirildi
frank-tirörleri. Bu ikincisi üniforma giymedi ve serin bir şekilde saklandı
onları bir çit arkasından. Yine de, genelden aşağıdaki bildirim olarak
Wittich duyurdu,-ve bu, diğerlerinin bir örneğiydi.
Ülke,-Bu tür tüm sivil saldırganlar aşırı
penaltı. "Sakinlere beyan ediyorum," bu yüzden bu belgeyi çalıştırdı, "
Kişiler, asker olmamak, kollara karşı silah alacak
Alman birlikleri veya diğer düşmanlık veya ihanet eylemleri yapmak
geri dönülmez bir şekilde öldürüldü. Sadece bunlar askeri olarak kabul edilecek
üniformalar giyin veya tüfek mesafesinde ayrımlarla tanınabilir
sahip oldukları kıyafetlerden ayrılamaz. "

Hastanemizin genel düzenlemesinde ve özellikle
Hemşirelik Departmanı, en cömert ve büyük ölçüde yardım ettik.
İyi kalpli küçük Bavyera, Leopold Schrenk, Kaptan
Çizginin Alayı. Her gün görev dışı kaldığında gelirdi
Hastanemizde, her yerde yardım etmeye hazır, ancak özel hizmete sahipti
Hastaların rasyonlarına bakarak. Onun yataklarını yaptığını gördüm
Yaralı adamlarım ve yüzlerini yıkıyor. Acısına bu bağlılık
ve yaralı diğer ülkeler takdire şayan; Ama bir nefret sergiledi
Tüm Fransızlar ve Roma Katolikleri için ve rahipleri bir bakıma yok etti
Güney arasında çok sıra dışı olduğu için asla hesaba katamayacağım
Almanlar. Ancak, sadık bir vatansever gibi davrandı ve favoriydi
hepimizle. Ondan ayrıldığımda bana adresini verdi ve
fotoğraf.

Orleans'a ait bazı bayanlar da geldi ve çorba dağıttı
yaralı; Aralarında İrlanda'dan doğan biri, Madam
O'Hanlon. Yalnızca hayırseverlik güdüsü ile harekete geçirildiler,
Prusyalılara ve Fransızlara eşit nezaket ve dikkatle.




Bölüm XVI.

Vakalar ve hastalar.-Martin Dilger.-Ağır kayıplar.-Fransız dinsizliği
Alman dindarlığıyla tezat oluşturdu. Benim nesnem olduğu için mümkün olduğunca profesyonel detayları hariç tutmak
yatak başındaki işçilerimin, yaraların tanımı ve benzerleri
sadece birkaç vakanın ayrıntılarından bahsedecek, vermek için
Okuyucum, alınan yaraların doğası hakkında genel bir fikir
savaşta askerler.

Örneğin, notlarımda bulduğum gibi 6 numarayı al. Çok kötüydü
dava. Hattın bir Alman askeri arkasında bir mermi yarası almıştı
ve bacağının buzağının altında, geçen, dokunmadan
Kemik, diz ekleminin arkasında, uyluğun kaslarının altında
kalça eklemi. Bu en olağanüstü kursu takip ettikten sonra
kasların altında o kadar derin bir konaklamalı ki ne Alman doktorlar ne de
kendimiz, davanın teslim edildiği, kesin olanı bulabilir
merminin konumu; Yine de dört ya da beşte pistini açtım
yer. Tüm tedaviye rağmen, sonunda kan zehirlenmesinden öldü. Açık
Ölüm sonrası bir inceleme yaparak, mermi aslında
karın ve hala bulamadı, ancak kesin
genel konum. Bu ayrıntılar, hesaplanamayanı göstermek için
Tabii bir ekstremiteye girdikten sonra bir mermi alabilir. Düzinelerce vardı
bunun için örnek olarak yeterli olabileceği benzer meraklı vakalar.

Başka bir durumda mermi, doğru uyluğa giren ve
kemiği kırdı, onunla birlikte taşındı, merkezinde etkilenen bir
Bu kemiğin parçalanması ve tunik ve astar parçaları ve
Pantolon ve gömlek. Daha sonra sol uyluğa girdi,
Farklı parçaları çıkardığım dış tarafta cilt
Az önce tarif edilen sırayla.

Bu zamana kadar büyük kulübeyi boşaltmıştık, ki
Pyaemi veya kan zehirlenmesinden muzdarip olanlar tarafından işgal edildi. Bütün
Dinlenme binanın farklı bölümlerinde rahat mahalleler vardı; Ancak
Bu talihsizler, kulübede kalmaya mahkum edildi, ancak
Kasım ayında ısırma don ve kasvetli rüzgarlar. Basit sebep şuydu
Yoldaşlarıyla aynı çatı altında varlıkları,
Herkese belirli bir ölüm. Bu dehşet hastalığını daralttıklarında
esas olarak enfeksiyon, tek şansı ve fakir bir şansı yaptılar
kanıtlandı,-temiz bir akım akımına yerleştirilecekti. Dolayısıyla onların kaldırılması
Bu kulübe yaygın olarak ama ölü evine ilk adımlardı.

Saha hastanesinin bu veba, adamlarımız arasında büyük bir tahribat yaptı.
Kasım ayı boyunca Orleans'ta Sedan'da yaptığı gibi
Eylül. Ondan sonra tek iyileşme örneği,
Tüm kampanya boyunca, Martin adlı Bavyera'nın kampanyasıydı
Dilger; Ve onun çok kötü bir tipti. Uyluk kesilmişti;
Ve semptomlar girdiğinde, onu kulübeye gönderdim,
Hızla yoldaşları kadar kötüleşti. Ona birkaç kez katıldım
Her gün; Ama hızla daha da kötüleşti, sonunda davası göründü
Diğerlerinden daha umutsuz. Yumuşak kısımlar süzüldü,
uyluk kemiği çıkıntısı; Hasta neredeyse komozdayken ve
Genel olarak, bu gibi durumlarda öncü olan bu şiddetli hıçkırık
ölüm. İnsanlık duygularıyla taşınan arkadaşlarımdan birkaçı,
Onu işe yaramaz acıya ve giyinmenin sıkıntısına koymamamı tavsiye etti
onun güdük, o _in articulo mortis_ ve onun iyileşmesi
olasılık aralığı. Ancak, o yaşarken bunu çözdüm,
onun için olabildiğince çok şey yapardı; Ve giyinmeye devam ettim
yaralar.

Dilger uzun süreli ve tekrarlanan zorluklar vardı, ardından bol
terleme ve genellikle mavimsi bir canlı renkteydi,-tüm semptomlar
en ölümcül omen. Ona alabileceği kadar brendi verdim ve
Kloral her iki saatte bir, hiccough için, o kadar şiddetliydi ki
Sadece tüm çerçevesini değil, yattığı yatağı da salladı. Yine de,
Birkaç gün bu zorluklar azaldı; Gözlerini açtı ve oldu
bilinçli. Böyle kararlı bir iyileştirme karşısında,
İyileşeceğine dair görüş. Şimdi muazzam miktarlarda alıyordu
Mağazalardan tedarik edilen brendi ve yaptığım et suyu
kasabada onun için. Bu tedavi altında yaraları sağlıklı bir
eylem, nabzı ve sıcaklığı düştü ve rasyonel konuşma
düşük mırıldanan deliryum yerine geri döndü; şimdi meslektaşlarım
iyileşmesinin mümkün olduğunu itiraf etti. Onu içinde kalması için acı çektim
Güvenliğinin onu orada almaya bağlı olduğunu hissettiğim için döktü. Bazı
Kasabadaki sıcak bir rahat odaya çıkarılmasını önerdi. Aslında,
Bu önerilere sağır bir kulağı çevirdim,
ve onu soğukta ziyaret ederken kendi eğilimlerimi aştı
Kasım gecesi, o mal mağazasında ıslık çaldığını duydum
en melankolik tarz ve yağmur pitter-desen geliyor
Çatıdaki delikler. Yine de, bu Aeolus mağarasında o geri çekildi
diğerleri ve sonunda kendini tek yolcusu buldu.

Bu Orleans'taki ilk pyaemi durumumdu, ama hızlı bir şekilde olacaktı
ardından daha fazlası. Birinci sınıf bekleme odasında siyah bir hussar,
En önemli biçimde geliştirdi ve yirmi dört saat içinde öldü.
Bu beni çok korkuttu ve geri kalanının güvenliği için titredim.
Bu yüzden koğuşlarımı güçlü bir karbolik asit çözeltisi ile yıkadım
hemen. Beni hala daha endişeli yapan şey korkunç gerçekti
Bu, komşu bir koğuştaki on yedi hastadan, şimdiye kadar
Olumlu bir şekilde devam etmek, on dört kişi bu korkunçun çok kısa bir süresinde öldü
bela. Önlemlerime rağmen, daha sonra birkaç gün buldum
Hastalarımdan birinin şiddetli zorlukları vardı, ardından terleme; Ve
Acı, devam eden bir davayı görmek için hayal kırıklığımdı
Muhteşem bir şekilde, neredeyse başarıyı tamamlamak için bile, aniden kötüye
Birkaç saat. Adamımı bir kerede kulübeye çıkardım ve benim gibi
Unutmayın, ısırma Kasım gecesi; Ama başka seçeneğim yoktu. olurdum
onu ekmesine izin vermek yerine onu yol tarafına koy
Geri kalan hastalarım arasında kaçınılmaz ölüm tohumları.

Zavallı adam artık kasvetli mahallelerinde bolca şirket vardı, çünkü benim
Meslektaşları oraya sahip olduğum kadar göndermişlerdi.

Üç gün sonra, parlak, yakışıklı, adil saçlı bir delikanlı
Yirmi, hızlı, delici bir göz ve erkeksi bir yüz ile de gösterildi
Korkunç premonitör semptomlar. Ona hiçbir şey söylemedim ama sordu
Hastane Çavuşu iki adamını almak ve onu bir
Deadhouse'a sedye. Böyle sadece yer arayabilirim
giren hiçbiri, tek örnek hariç, canlı çıkmadı
Alıntı yaptım. _İnfirmiers_'ın geldiği anı unutur muyum,
Ve o zavallı genç delikanlı, yüzüne özlemle bakıyorum, onun kıyametini oku
Sessizliğimde mi? Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Yoldaşlarının gittiğini görmüştü ve
kendisi olacak kadar erken olan kaderlerini öğrenmişti. Birkaç gün
Daha sonra, dördüncüsü kaybettim,-sürekli olarak iyi, dindar bir adam
Boncuklarını anlatıyor. Adı Johann Krum'du.
zaten verildi. Hiç gülümsemeyen bir adamdı; Ve ben
Evde bir karısı ve üç çocuğu bıraktığını keşfettim
O büyük ölçüde.

Bunun yenilen hastalarımın sonuncusu olduğunu söylediğim için minnettarım
Pyaemiye. Kaybettiğim başkaları şok, kanamadan veya
yaralarının şiddeti.

Kasım ayının ikinci haftasına ulaşana kadar günler devam etti.
Düşmanla çatışır-yani, Fransızlarla,
Orleans üzerinde ilerlemek,-şimdi günlük bir olay haline geldi; ve
Sıkışan yaralı sayısı çok önemli bir kayıp anlamına geliyordu
Bavyeralılara.

Bu sefer Dr. Pratt, arayışında Versay'a bir yolculuk yaptı.
Mağazalar ve para, Dr. Tilghman'ı komutaya bırakıyor. Genel Müfettiş
Nussbaum hastanemize birkaç ziyaret yaptı ve kendini ifade etti
yürütülme şeklinden büyük memnuniyet duyuyordu. Gerçek
kimsenin kıdemli Amerikalılarımıza yeni bir şey öğretemeyeceği
bir saha hastanesinin yönetimi. Hepsi sırasında zamanlarına hizmet etmişlerdi
Amerikan savaşının dört yılı ve bir askeri sistemi altında
tüm yetkililerin kabul ettiği gibi,
mükemmelliğe getirildi. Kuşkusuz başarılı olanların sırrıydı
Ambulansımızın kariyeri. Ve bunun olduğunu gözlemlememeliyim
Kırıklar ve yaralar için ön süspansiyon atelini kim sokan
birçoğunda benimsemenin aracı olduğumuz eklemlerin
Alman hastaneleri.

Bir an için, Almanlar Orleans'ı boşaltmadan önce, bir konuya
Varlık ve davranışlarının genellikle beni düşünmemi sağladı. Bu bir
Bavyeralılar büyük katedralde kitle duyduklarında, işaretlemek için güzel bir manzara
yakın dururken, ağır yürüyüş sırasına tam donanımlı
Kilisenin mevcut her bölümünde askeri dizi, kılıçlarla
Çizilmiş, ışıltılı kasklar ve sallanan tüyler. Memurlar da durdu
Mass sırasında çizilmiş kılıçlarla; ve verdikleri yükseklikte
Derin sonor tonlar, silah sunmak için kelime. Tamamen gösteri,
Adanmışlığa ilham vermek için hesaplanmasa da, en etkileyiciydi.

Bavyeralılar, kural olarak iyi Katolikler ve çok sayıda
Daily Mass'ta görülecek, dualarını dikkatle okumalı ve
Cemaat almak için yukarı çıkıyor. Hastanelerde de,
aynı dindar öfke. Papazları gayretli adamlardı, her zaman işte
aralarında, yorgunluklarını paylaşmak ve katıldıklarını görmek
dini görevleri. Yanımda koğuştaki Ind Infircials'lardan biri,
Ortak bir asker, henüz bir rahip olmasa da kutsal emirler içindeydi; Ve bir
Daha hiç tanışmadığım daha az sayıda genç adam. Hafif yürekli ve neşeliydi
Her biri için hoş bir sözüm vardı ve punctilly tatmin etti
Bir asker olarak ve din bakanı olarak kendisine devredilen görevler.
Bu konuda, daha az önem taşıyan diğer şeylerde olduğu gibi, Bavyeralılar
Fransızların aksine beni çok etkiledi. Bir Fransız askeri gördüğünüzde
Kilise (nadiren), asla bir dua etmedi. Ve ben
Deneyimlerimi belirlemeye bağlı hissediyorum, bunlar arasında olduğum sürece,
Dua kitabı olan bir Fransız askerini hiç fark etmedim; Ben de hiç duymadım
ölürken bir dua. Diğerleri daha şanslı olabilir; Ama böyleydi
Benim durumumda ve bence acınacak. Ama ortalama Fransız
Vatandaş tüm dinde hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor.

Aksi halde Bavyeralılarla birlikte oldu. Ve çok sayıda gördüm
Ayrıca, Prusyalılar ve Kuzey Almanların
Protestan veya diğer kiliseler, dua kitaplarını ve onların
Hastanelerde İncil ve elbette ciddiyetle dua etmek.
Bunların açıkça dini inançları vardı; Tanrı'ya gayretle hizmet ettiler
ve ışıklarına göre cesaret. Ama Fransa'da çöküş
Din tamamlanmıştı. Dolayısıyla, düşmüş olsaydı.
Gerçekten, birkaç ay sonra Avrupa'nın yargısı,
Komün, bir yanardağ gibi patlak ver, voltairan'dan ürküttü
çok uzun yıllar boyunca frivolity ve düşüncesizlikte olan hafiflik,
moda olmuştu. Bir an için herkes ilan edildi
Hıristiyanlarının inançlarına ve uygulamalarına dönüşün gerekliliği
Atalar,-Bu mıydı, perchance, çok geç?




Bölüm XVII.

Metz'in düşüşü açıkladı.-Bavyeralılar Orleans'ı tahliye ediyor.-Zorumuz
Pozisyon.-Bize savaş alanına anlatılıyor.-Nişan ve
Fransızların zaferi.


28 Ekim'de Orleans sakinleri dehşetle okumuştu ve
Resmi Raporu şaşırttı, basılı ve afiş olarak yayınladı
Duvarları, Bazaine'nin ordusuyla teslim olmasının ve
Metz'in teslimiyeti. Çoğunluk, mareşalin
Hain dışında bir şey yok. Yine de tanıştığım birçok kişi
Böyle bir görüş eğlendirin; diğerleri bunu ilan edecek kadar ileri giderken
Her şey bir Alman yalanıydı. Ama hastanemizin konusuna dönmek. Yaralılar, benim gibi
Zaten belirtilmiş, ikişer ve üçlü tarafından çarparak geldi,
Hesaplarına göre, çok sayıda çatışmanın raporları,
Her zaman Almanlar için zaferle feshedildi. 6. ve 7.
Kasım, büyük yaralı karavanlar Orleans'a geldi; Ve şimdi olduk
onlardan elde edilen bilgiler aracılığıyla, büyük ordunun
Loire, Fransızlar tarafından çok fazla vaunted ve bu ana kadar biz
Düşünce sadece kasaba halkının hayal gücünde var olmuştu,
Efsane, ama bir gerçek; Bu yaralı konvoylar
karakollar arasındaki çatışmalardan çok daha ciddi bir şey.

Tüm bunlarla birlikte kasabada çok az heyecan vardı; ve
8'in akşamı, rahatsız etmek için hiçbir şey olmaz
Hastane çalışmalarımızın sıradan rutini. Saat sekiz civarında şefimiz
Bavyera komutanının merkezine çağrıldı. İşte öyleydi
Birliklerin Orleans'ı tahliye edeceğini özel olarak bilgilendirdi
çok gece; büyük olasılıkla genel bir katılım olacağı
kasaba dışında yarın; Ve bu, geri çekilmek zorunda kalacakları için
Saha hastane birlikleri ve cerrahları,
Ambulans Yokluğunda tüm yaralılara bakma görevi,
ve böylece onları resmen suçlamamıza teslim etti.

Bu en beklenmedik hareketi duyduğumuzda, varsayılabileceği gibi,
Biraz heyecanlı değil. Böyle bir şeyin sahip olduğuna inanamadık
Geri bir sırt olarak anavatanın her zaman becerikli ordularına oldu,
onları bu önemli pozisyondan vazgeçmeye zorlamak; Ve bizim
O gece zihin durumu zor olurdu. Ben gitmiştim
Bazı hastaları görmek için saat yedi saatte hastane ve hepsi sessiz görünüyordu
ve barışçıl. Şimdi, bunun bir
takdire şayan organizasyonun ve bir ordunun disiplininin sterlin kanıtı
15.000 erkeğe göre, eğer birkaç saat farkındaysa,
Gecenin ölümü sırasında, Orleans gibi büyük bir kasaba,
kol, mühimmat ve ağır bir silah treni,
vatandaşlar arasında birkaç tanesi hakkında bilgi. Bazılarının sahip olması gerekir
zaten yapılmış olan hazırlıklar tarafından uyandırılan şüpheler
Parklar. Ancak, tayin edilen ana kadar, boru çaldığında ve
Tüm garnizon, alaylarına katılmak için çıktı,
Sakinlerin daha büyük bir kısmı hiçbir şeyden şüphelenmedi. Saat on bir
ÖĞLEDEN SONRA. tahliye başlamak için atandı.

Yarım Past'ta 64 Quai du Chatelet'in kapısında durdum; Ve
Saat on bir kez geçtikçe, köprülerdeki nöbetçilerin ayrıldığını gördüm
onların yayınları ve yerin kekleri yönünde dosyalama.
Şu anda, taburdan sonra tabur geçti,
Quai'ye bitişik yan sokaklarda çeyrekler. Büyük kederimize
Hedeflilerimizin de sipariş edildiğini gördük,
görevdeki iki cerrah hariç, hastaneden sorumlu
Asistanlar. Bunlar, ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı.
Zavallı ıssız hastalar. Gerçek şu ki, Almanlar yapamadı
Tek bir adamı yedekleyin ve onları ordu ile birlikte almaya zorlandı.

Bundan birkaç gün önce, sonraki köprü mayınlı ve toz
döşenmiş; Gece boyunca patlamasını bekledik. Böyle
Köprü yatak odam penceremden yüz metreden fazla değildi, ben
varsayılabilecek hoş beklentilerle dinlenmek için emekli oldu.
Ancak, heyecana rağmen, yorgunlukla oldukça aşıladım,
o gün işteydi ve önceki gece görevde; Böylece içinde
Uykulu ruh halim, köprünün mi yoksa kendimi mi umursuyor gibiydim
Hava uçuşu yaptı. Ertesi sabah altıda hastaneye tamir ettim
Yaralılarıma bak. Kasabaya giderken şaşkındım
sokaklarda yürüyen birkaç kazıkla tanışın; Ama başka bir şey değil
Asker, birkaç nöbetçi kurtardı, şimdi oradaydı; ikincisi
Daha sonra duyduğum gibi, sadece görünüşe devam etmek için kaldı. Her şey
Almanların bir
Hastanemizin platformundan başlayan bagaj treni
gece.

Kasaba halkı arasında büyük heyecan hüküm sürdü ve taşındılar
Kalabalıklardaki sokaklar hakkında. Bunca zaman ağır bir topun gidiyordu
Kuzey-Batı tarafında, Orme yönünde; Ve din ve
Savaş rulosu, sıcak bir katılımın olduğu gerçeğini bize bildirdi
çok uzakta değil. Çokluklar köprüde yükseldi ve tutuldu
Bakışları, belirtilen dövüş yönünde sabitlenmiş,
Sadece topun patlamasıyla değil, aynı zamanda duman çelenkleri ile
Natürmort havasında yükselen çok kilometrelerce uzakta görebiliyordu. Bütün bunlar
Seyirciler şiddetli bir şekilde konuştu ve jestergared; ne de hiçbir şey yapamaz
duygularını aşın. Birbirlerini ellerinden sallayarak koştular
Kurtuluş saatleri hızda çekildikçe heyecan ateşi.
Bir kez daha _immortelles_ çelenklerinin heykelinin üzerine yerleştirildiğini gördüm.
Nehir kenarında çizilmiş kılıçla duran kahraman hizmetçi.

Hastane çalışmalarımızı yaşadığımızda hazırlanmak için sipariş aldık
Savaş alanına bir keşif için. Belirlenmişti,
Ancak, herhangi bir koşulda hastaneye dönmeliyiz
o gece ve tıbbi görevlerimizi tekrar al.

Sadece şimdi durumumuzun garipliğini fark ettik. Sınır
zeminimize dayanmak için, kimin muzaffer olsa da (hiçbiri değil
ABD'nin yenilgisini bekledik), bir Fransızca olasılığı
Zafer ve ikincisi tarafından yeni bir Orleans işgali bizi doldurdu
Disquietude. Yabancıların yönetimindeydik, tanımlandı
Sebepleriyle, emirlerimizi onlardan almak. Sempatilerimiz
Hastanemiz ve kendimiz
Kasabadaki taleplerle korunuyor. Dolayısıyla soru ortaya çıktı, ne
yeni ustalarımızın elinde bir tür tedavi almalıyız,
Almanların sonuncusu Orleans'ı ne zaman bıraktı? Onlar, içinde
floş ve zafer kargaşası, olduğumuz gerçeğini göz ardı et
Nötrler, sadece savaşın dehşetini hafifletmekle mi uğraşıyor? Görünüyordu
Nüfus söz konusu olduğu sürece imkansız olmamak. Ama yine,
Fransız ordusu iddialarımızı uluslararası olduğunu kabul eder mi?
Ambulans? Yoksa bizi mahkumlara götür ve bizi sınırın ötesine gönderiyor musunuz? için
Bizi Cenevre Sözleşmesi uyarınca gözaltına alamadılar. Bizim
Şehirden sabah 9'da ayrıldığımızda spekülasyonlar. Ambulansımızda
Waggons ve bayraklarımız uçarken. Dr. Parker ve Warren kaldı
Hastanenin sorumlu arkasında. Coulmiers'a giden yolu izledik.
Ateş en ağırdı ve hangi yerden hızla görünüyordu
kuzeye doğru uzanıyor.

Biz geçerken, köprüdeki kalabalık bize dostça bir tezahürat verdi,
Ve bize daha fazla zevk veren bir selamlama hatırlayamıyorum. Kasaba
hala Almanların elinde olmasına rağmen
Temsilciler, nöbetçi bir subay ve bir avuç adamdı
Herhangi bir anda kimin mafya tarafından kolayca güçlenebileceği görev.
Nakillerimiz Faubourg St. Jean'in kapısından geçerken,
Açık ülkeye liderlik ettikten sonra, bir yalnız bulduğumuz için şaşırdık
Biz geçerken bizi selamlayan Almanca Almanca. Muhtemelen o zaman bile
yaklaşan kaderini ikna etti; Ama görevini çok iyi biliyordu
görevini terk et. Orada, Dr. Warren'ın daha sonra bize söylediği gibi,
Fransızlar gelip onu sonsuza dek korumasından rahatlatana kadar.

Çıkışımızdan yarım saat sonra bir Bavyera Taburu ile geldik,
2000 erkek, yaklaşık 300 süvari ve pilden oluşan bir alaydan oluşan
silah. Memurların çoğu eski dostlarımızdı ve bizi aldı
Çok nazikçe. Cerrahların yetersizdi ve kalmamız için bize hakim oldular
onlarla; her dakika çağrılmasını beklediklerini söylüyor
eylem ve ilerleme emirlerini almak. Bizim konumumuz, bu konuda
zaman, savaşan Bavyera ordusunun arkasında yakındı ve
Savaş alanının görüşü.

Böylece, biraz yükselen yüksek yola yerleştirildik
BACCON ve
Coulmiers. Böylece şiddetli bir savaşın şiddetli olduğunu gördük
Belki de yaklaşık 15.000 Bavyera ile kavga eden 60.000 Fransız.
Bu kadar düzensiz bir maçın sonucu günün erken saatlerinde belirginleşti. A
Öğleden kısa bir süre sonra, Güney Almanlar
önümüzdeki ormanda ve köydeki konum ve Fransızlar
rakiplerinin işgal ettiği yerde yürürlükte görünmek
bir saat önce.

Ateş şimdi kuvvetli ve aralıksızdı: savaşın din ve kükremesi
muazzam bir şeydi; Ve Fransız bomba
Sadece birkaç yüz metre. Pusu durduran partimiz ve
Henüz düşman tarafından algılanmamış, her an emrinin
ilerlemek. Kendimiz için gerilim en acı vericiydi ve yine de yapmalıydık
Orada bir saat kadar sabit kal. Bunca zaman boyunca
Erkekler saflarında, harekete geçmeye hazırdı. O geniş bir kalabalıkta
Kelime konuşuldu: hepsi somurtkan ve ruhların dışında ortaya çıktı; ama
Somurluk onlarla olağan oldu. Bazıları, yorgunluk ve
açlık-çünkü onlar
bir önceki geceden beri taşındı-tıpkı olduğu gibi, uydular,
sırt çantalarına yaslanmak. Bunlar uyurken, diğerleri izledi
Yoldaşları aşağıdaki ovada, görünüşe göre
en küçük endişe veya heyecan. Böylece sakin bir şekilde gördüler
Savaşın seyri, mücadeleye katılma sıralarını bekliyor ve ekle
ölülerin sayısına veya ölmek.

Yaklaşık üç saat topçu ateşi gevşedi ve biz katıldık
Tüm çizgi boyunca gerçekleşen genel geriye dönük hareket. .
Tüfek çıngırakları her tarafımızda yankılandı ve tutuldu
ara vermeden. Bavyeralılar, çok savaşıyor olsa da, şimdi
hızla kaybetmek; Ve Fransızlar sadece kadar hızlı ilerlemiyorlardı
Yol verdiler, ama her yerde onları kapatmakla tehdit ettiler. Onlar
aynı şekilde onları sağa aktarmaya çalışıyorlardı; böylece, tarafından
Üçüncü yarı past, Alman askerleri kendilerini zorladılar.
Geri çekilse de, hala kavga etse de, düşman bunu etkilemeli
nesne. Böylece, sırtımızdaki Loire ile, sadece dar bir şeridi vardı
Bizim ve Orleans Arasındaki Ülke, Kaçışımızı İyileştirmek için. .
Her yöne doğru sürülen Fransızca umutsuzca savaştı; Ve,
Özellikle, Chasseurs'un bir alayı bir pieds ve bahçeler cep telefonu
eğitimli Bavyera gazilerine karşı en parlak bir suçlama
Renardier yüksekliklerini yürürlüğe koyuyor. Bu yerden onlar
genel olarak gücümüze katılmak zorunda olan Terhonları yerinden çıkardı
geri çekilme.

Bu sonbahar gününde saat dörtte oldukça karanlıktı. Ateşleme
Yavaş yavaş durdu ve Fransızlar sahip oldukları her şeye sahip kaldı
yakalandı. Şimdi Bavyera tarafında genel bir emir vardı
geri çekilme; Alacrity ile uyuldu. Yenilen orduyu takip ettik
biraz mesafe; Ama Etampes'in hedefleri olduğunu öğrendiğimizde,
ve Alman birliklerinin Orleans'ı tamamen terk etmek için olduklarını, ayrıldık
onlarla şirket; Her koşulda ve tüm riskler için biz
hastanemize geri dönmek zorunda kaldı. İlk sesinden
oldukça düzenli ama yine de bir
çökelti tarzı, her anın Fransız süvarilerini duymasını bekledik
üzerimize geliyor. Mevcut oldukları söylentileri vardı
büyük güç. Bu hoş beklenti bizi adımlarımızı hızlandırmaya zorladı,
Ama ne biz ne de (daha sonra ortaya çıktığı gibi) herhangi bir Alman
Birlikler hızlı geri çekilmemizde en az taciz yaşadı. Neydi
Bunu göz önünde bulundurarak, bu kadar dikkat çekici bir duraklamanın açıklaması
General D'Aureilles de Paladine'nin bir dizi monte edilmiş adamı vardı.
emretmek? Fransızlar tarafından bunun sonucu olduğu söylendi
Paladine'yi yasaklayan M. Leon Gambetta'nın müdahalesi
Zaferini takip et. M. Gambetta, uçuşunun
Bavyeralılar Fransızları bir tuzağa ikna etmek için bir hususdu. Bunu hayal etti
mahallede bir yerde yardımcı bir güçleri vardı,
Loire ordusunu çevreleyin ve onarılamaz harabesini getirin.
Nedeni ne olursa olsun, Bavyeralıların
imhadan kurtarıldı. O gece mükemmel bir güvenlik içinde geri çekildiler,
ve ertesi gün Mecklenburg Büyük Dükü tarafından katıldı. Vardı
Fransızların ilk olduklarını kanıtlayan bir zafer kazanmasına izin verdi ve
Bu sanguinary yarışmasında son.




Bölüm XVIII.

Savaştan sonra.-Orleans olmadan ve içeriden.-Mafya ve
Ambulans.-Bavyera devi.


Görevimiz şimdi savaş alanına geri dönmek ve tüm
Yaralılara yardım edebileceğimiz, bu yüzden adımlarımızı geri çektik;
Ve günümüzün deneyimimiz olsa da, olduğumuz koşullar nedeniyle
Kontrolü yoktu, çok verimli olmamıştı, doluydu
Çok fazla zorlama ve kaygı. Gece karanlıktı, ama hiçbir zorluk çekmedik
Yolumuzu ortaya koyuyor, öndeki sayısız kamp ateşi bize
Beacons. Günün çatışması, Tilghman ve
Sherwell, rotanın açık olduğunu görmek için ileriye biniyor.

Yolun bir kısmında sol tarafta bir çalılık vardı; Ve tıpkı
Onun köşesine geldik, arasında duran bir figür algıladık.
çalılar. Yaklaştıkça adam öne çıktı ve
Waggon lambaları bir Fransız askerinin üniformasını ortaya çıkardı. Meydan okudu
ve bizi durdurdu. Durumumuzun zorluğu şimdi
Görünen. Fransız hatlarına girmek üzereydik,
Medico-askeri bir kapasitede bütün gün Almanlar ve
Orleans'daki merkezleri.

Olay yerinde karakol görevinde bir devriye hızla ortaya çıktı ve biz
bir memur gündeme gelene kadar bir süre gözaltına alındı. Bizi sorguladım
Tüm bu ayrıntılar hakkında ve cevaplarımızı duydu, bize
Bizi karargahlara yönlendirmek ve bizi içine almak gerekir
Generalin varlığı, yolumuza devam etmemize izin vermeden önce.
Aynı zamanda bize azami nezaket gösterdi. Şimdi biz
Güçlü bir eskortla çevrili ve takip etmekten başka seçeneği yoktu. Yakında biz
Fransız kampının gözünde geldi ve sıralardan geçerken
Çevresinde, kümelenmiş neşeli yangınlar, neşeli gruplarda,
Günün galipleri, neşelerinin ve revelry'nin yüzüğü tezat oluşturdu
hem kendimize hem de Almancamıza asılan derin kasvetle
Sabahtan beri meslektaşları.

Bu büyük ordu, şimdi açıkta uzanan 100.000 adamda hesaba katıldı.
Tuval altında düz. Birkaç alaydan geçtik
Türkler, Zouaves ve Gardes cep telefonları, hepsi mükemmel trim ve
Mümkün olduğunca neşeli ve hoş. Hiç görünmüyorlardı
Almanların bize temsil ettiği disiplinsiz rabble. Nadiren
Şimdi bunların göreceli gücünün zıt olmasını sağladı.
karşıt ordular; Ancak bu konuda hiçbir soruşturma yapılmadı. Üzerinde
Aksine, konuyla ilgili bir kelime alışverişi yapmama emri aldık.

Şarkı söylemek, yemek yemek ve içmek, her yerde işin
gece. Şu anda M. de Paladine'nin çadırından önce durduk; Ve
Şefimiz Dr. Tilghman, onun varlığına tek başına gerçekleştirildi. .
Doktor ona pozisyonumuzun tam olarak ne olduğunu söyledi; Ve nasıl ayrıldık
Orleans'daki çeyrek gelip yaralılara savaş alanında yardımcı olacak. Görevimiz, bildiriminden kaçan herhangi birini almaktı.
askeri cerrahlar ve onları komşu evlere sokmak. Ancak,
dedi Dr. Tilghman, ertesi gün Orleans'a dönmek zorundaydık ve
Yaralılarımızın sorumluluğuna devam edin. Bu yerleşmek zor bir konuydu;
çünkü Fransızlar zaferlerini takip etmedikleri için, hala
Orleans'ın Alman ellerinde olduğu izlenimi altında
onları algılayamıyorum. Soru, geri dönmemize izin vermek güvenli olur muydu
Fransızların kampından geçtiğimizde ve
pozisyonlarında gözlemler? Bu kafanın üzerine Dr. Tilghman hızlı bir şekilde
tatmin edici bir cevap aldı. General de Paladine nazikçe gözlemledi
Bu, bizimle uğraşırken, İngilizce ve Amerikalı ile uğraşmak zorunda kaldı
onurlarının ve onurlarının bolca kanıtını veren beyler
Sözlerinin bütünlüğü. Kısacası, Dr. Tilghman tümünü gösterdiğinde
Kağıtlar ve Fransızlara verilen geçmiş hizmetlerin referansları,
Eski general, açıklamasında, açıkça
Gününün başarısı boyunca yüksek iyi bir mizah.

Röportaj sona erdiğinde, 5. Ambulans üyeleri
Bizi en samimi olarak aldı ve bizi onlarla uğraşmaya davet etti. Ama sonra
Biraz müzakere, Dr. Tilghman, onlara nezaketleri için teşekkür ediyor ve
pozisyonumuzu garip bir şekilde kabul etmek, hemen geri çekilmeye kararlı
Ertesi gün, ertesi gün gönderebileceği orleans'a olan adımları
Waggons, yaralıların çoğunu mümkün olduğunca şehre götürecek. O vardı
Bu şekilde hareket etmek ve bir lokma ekmek beklemeden iyi nedenler
Ya da bir kadeh şarap, eve dönerken kamptan taşındık.

Geniş bir alanda, generalin mahallelerinin yakınında,
Bavyeralılar-belki bir düzine, bazıları yüzleri olarak ortaya çıktı
Yalan söylüyorlardı ve çok korkunç görünüyordu. Kampın dışında, zemin
bazı yerlerde oldukça kalın bir şekilde, Bavyera askerleri ile
kollarına çok felaket olan o gün düşmüştü.
Görme, artık garip olmasa da, bize üzücü bir şeydi,
çünkü açık mavi üniformanın kullanıcılarına bakmaya başlamıştık
Dostça arkadaşlık ve biz görünüyorduk (zaman çok hızlı çalışıyor
kampanya) onlarla uzun zamandır ilişkilendirilmiş. Ben burada olmayacağım
Battlefield'ı, benim görüşümden beri lambalarımızın ışığıyla tanımlayın
ve ayın (güzel bir ay için tam zamanında bize göstermek için
ev), zorunlu olarak, oldukça sınırlı. Ama her durumda şüpheliyim
Kendilerini gerçekten sundukları gibi, tasvir etme olasılığı,
Bir savaş alanının detayları. Yürüyen sahnelere kim adalet yapabilir?
Modern silahlarla devam ettiği gibi savaşın başlıca mükemmelliği
bu, yapabilecekleri sakatlama derecesinden oluşuyor gibi görünüyor
Yönlendirildikleri kişilerin bedenlerine mi uyuyor?

Orleans'a girişimizi ilişkilendirmeden önce Warren ve
Parker'ın ayrıldıktan sonra kasabada neler olduğunu açıkladı.

Gün ilerledikçe ve söylentiler bir Fransız zaferinin yayıldığı,
Kasabanın heyecanı sınır tanımıyordu. Çılgınca koştular
her yöne göre, ancak birkaçına müdahale etmeye cesaret edemedi
Mairie'nin kapılarında ve hastanede nöbetçi askerler.

Ancak öğleden sonra, genel olarak bilindiği zaman
Almanlar kasabaya değil,
Etamplar, nüfus en isyan etti ve
Talihsiz gardiyanları tehdit ettiler, hayatlarının
büyük tehlikede. Gerçekten de, on adamın olduğu yerde hastanemizde
Kapıdaki bazı ambulans vagonlarını koruyun, mafya bir kıçla tanıştı
muhalefet. Alman askerleri, kılıçları çekilerek birlikte durdular,
ve kalabalığa meydan okumaya teklif vermek,
inç, daha ziyade, kendilerine atanan suçlamadan vazgeçmek yerine ölmek. Görevleriyle bu kadar kararlı bir şekilde duran bu cesur arkadaşlar, en çok
Elbette Orleaners'ın elinde şiddetli bir ölümle karşılaştı,
Belediye Başkanı bir _Parlimeire_ göndermemişti, bir beden eşliğinde
kasabanın jandarçisi ve onları istedi.
Ulusal Savunma Hükümeti, kollarını döşemek. Bunu yaptılar
İsteyerek, konumlarının tehlikesini gördükleri için ve bu yüzden
Mairie'ye mahkum olarak çıkarıldı. Harika bir kalabalık izledi, uluyan
ve tüm yolculuk boyunca en utanç verici bir şekilde bağırıyor.

Nöbetçilerin kaldırıldığı zaman, mavi bluzlar
Hastanemize koştu ve koyabilecekleri tüm tüfekleri ele geçirdi
eller. Demiryolu Terminusunun Koğuşları ve Diğer Ofisleri
Unutulabl karışıklık sahnesi sundu. Dr. Warren ve Parker gibi
Gerçek İngilizler, tüm bunlara rağmen, görevlerinde kaldılar; Onlar
herhangi birinin mağaza odalarımıza girmesine izin vermeyi reddetti veya özel
Büroux ve tekrar tekrar tehdit edilmesine rağmen,
müdahale. Ama tavırları o kadar sakin ve istikrarlıydı ki
Kaba bir kullanım yaşamamıştı. O çalkantılı gün boyunca durumları
Kesinlikle kıskanılmadan uzaktı. Forenoon'da birkaç memur
yaralanmış ve sonuçta geride kalmıştı, adamlarımıza geldi
kılıçlarını onlar için tutmaları ya da saklanmalarına izin vermek için onları zorlamak
onları mağaza odalarımızda. Bu talep reddetmek zorunda kaldık; Ama onlar
silahlarını bazı yatak takımlarına koymayı başardı,
Waggon'da yatan terminalde.

Şu anda çok eğlenceli bir olay meydana geldi. Bir genç vardı
Bavyera subayı, biri dışında gördüğüm en uzun adam (kim
Tabii ki, elinde biraz yaralanmış olan bir İrlandalı). İçin
Bu nedenle kasabada görevde kalmıştı ve herhangi bir şekilde görmüyordu
Kaçış, öğleden sonra hastanemize kaydı; Ama bunu bulmak
Mafya isyan ediyordu ve her an onu keşfedebilirdi,
Kendini kaskından, cuirass ve üniformasından elden çıkardı-
Ev Süvarileri-Dr. Warren ve Parker uzaklaşmayı kabul ettiler
bir köşede. Ama boşuna, örtecek kadar uzun bir yatak aradılar
devlerinin secde formu; Ve sadece Stratagem tarafından
Sonunda onu gizlemeyi başardılar. Genç adam İngilizce konuştu
ve açıkça bir beyefendi doğumuyla. Adını hatırlayamıyorum.
Dr. Warren'ın söylediği gibi, saklanma yerine neredeyse hiç yerleşmedi.
Çetenin bir kısmı hastaneden çılgınca koştu; bunun üzerine doktor
Kahramanımızın yarı boğulduğu yatağa yavaşça oturdu.
Kargaşa biraz azaldığında ve karanlıkta yerleştiğinde, bizim cesurumuz
Sabit tahtalardan çürük ve ağrılı Cuirassier, uzunluğunda izin verildi
sürünmek için.

Şimdi bunun için köylü kıyafetleri ya da daha çok iki takım elbise giydi
Tüm bunları onu örtmek için aldı ve o zaman bile, İrlandalı Atasözü olduğu gibi,
"Bir sandıkta bir vinç gibi" görünüyordu. Bütün bunlara rağmen, o
Her inçlik bir asker ve bir Alman önyükleme için kılık değiştirdi. İçin
Ağır bir rüşvet, kendini oturduğu bir eşek arabası satın aldı,
bazı yakıt demetleri ve bir Carter's Bullock Whip üzerinde bacaklar geçti
elinde ve böylece tehlikeli yolculuğuna çıktı. Gelen
Kasabanın dışında güvenli bir şekilde, topuklarını aldı ve
Bir köylüden eski bir değersiz hayvan, Alman merkezine ulaştı
etamplarda. Daha sonra,
Orleans'ın geri alınması, bu memur bizi ilk selamlayanlardan biriydi.
şehre girmek; ve kaskını kurtarma memnuniyeti,
Cuirass ve hesaplamalar sınırsızdı.




Bölüm XIX.

Ambulansımız geri dönüyor.-Fransızların girişi.-Dağınıkları
Görünüş ve Kargaşa.-Tren istasyonundan gönderildik.


Şimdi DRS'nin bazı deneyimlerinin kaba bir taslağını verdim. Yukarıdaki ayrıntılar için borçlu olduğum Parker ve Warren,
Ay ışığında bıraktığım ambulans kortejimize dönmeliyim
Gecenin ölümünde Orleans'a geri dönüyor.

General ile röportajımızdan yaklaşık bir saat sonra kendimizi bulduk
Açık ülke, bu yüzden gökyüzündeki parlamayı görebiliyorduk
Fransa kampında yeni çıktığımız çok sayıda yangın. .
Gecenin erken bir kısmı parlak ve güzeldi, ama uzun süredir yapmamız gerekiyordu
Rüzgar, dolu ve yağmur fırtınasıyla karşılaşır. Bir süredir çok şey vardı
Yollar dar ve sarma gibi yolumuzu seçmede zorluk
sağlam. Geçtiğimiz birkaç köylü evini çağırmak
Yol tarifi almak için, sakinleri korku çılgınlığı içinde bulduk,
Ve ya isteksiz ya da bize yardımcı olmaktan aciz. Öğrendik,
Daha sonra, Chateau Renardier'in sahibinden bizi götürdüler
Prusyalılar ve casuslar için Fransızca _infirmers_. Geçtiğimizde
Bu dağınık konutlar, geniş _route uzunluğunda geldik
İmperiale_, sadece bizim için varmak için izlememiz gereken
Yolculuk sonu. Fransızların veya
Almanlar ya da her ikisi de Orleans'ın işgalindeydi. Ne vardı
O gün oldu ve özellikle Loire ordusu gibi göründükçe
İlerlemek için hiçbir çaba göstermemek, hiçbirimiz davanın ne olduğunu söyleyemeyiz
Şehir içinde olabilir. Endişeyle yaklaştık, ama hayır
Kazıklar kurulmuştu, ne de karakollar veya nöbetçiler tarafından meydan okunmadık.
Bu, yerin artık işgalinde olmadığını hayal etmemize yol açtı.
Almanlar; Aksi takdirde asla şimdiye kadar gelmemeliydik
sayısız nöbeti tarafından durduruluyor. Kürekler, bildik, sahip olacağını biliyorduk
şehir dışındaki kilometrelerce yollar boyunca onlar tarafından dikildi; halbuki
Deneyim bize şimdiki şeylerin en azından olmadığını söyledi
Fransız işgali ve Fransız askeri taktikleri ile uyumsuz.

Sahip olduğumuz aynı kapılara gelene kadar tahliye edilmeden geçtik
O sabah çık. Sonra, sonunda, girdiğimizde meydan okuma geldi,
Ve biz durmaya getirildik. Şimdi hepimiz yakalamaya çalıştık
Karanlıkta nöbetçi bir bakış; Yavaş ilerledik ve lambalarımız
gri bir tüvit üniformalı ve bronzlaşan hafif, iyi inşa edilmiş bir adam ortaya çıkardı
Tirollü veya bir tür geniş uyanık şapka ile deri tozluklar
Bir tüyle, başının yanına yerleştirilmiş. Açıkçası bu Alman değildi.
Tüfeği omzuna en sakin olmayan bir şekilde asılı kaldı,
Sorularını bize koydu. Biz kimdik, o zaman geldik ve nereye
Gitiyor muyduk? Bu noktalardan kendini tatmin ettikten sonra
düdüğünü havaya uçurdu ve çabucak yarım düzine adamı yanına getirdi
Benzer şekilde kaplanmış, muhasebeleştirilmiş ve silahlı. Bunlardan biri bir
Bizimle özgürce konuşan ve en kibar olan İngiliz
Şefimiz Şifre. Bize bir beden olduklarını bildirdi
Loire genelinde ülkeden gelen ve
Kasabayı gece vakti birkaç saat önce işgal etti. Sadece bir numaralandırdılar
Yüz ve bir Gardes cep telefonu hariç, orada
kasabada düzenli değildi. Çeyreklerimizin yolunda birkaç tane
Sokaklarda devriye gezen kazıklarla meydan okudu, ancak
Şifre İleri gitmemize izin verildi ve böylece mahallelerimize ulaştı,
Sabah üçünde iyice yıpranmış.

Dr. Sherwell ve Bay Adams hemen hastaneye gönderildi.
Quai du Chatelet'e geri dönen Parker ve Warren'ı rahatlatın ve
biz uzaktayken meydana gelen heyecan verici olayları bildirdi,
Bazıları yukarıda yer almaya çalıştım. Bize sadece bir
Uyku için kısa aralık. Erken bir saatte yukarı ve
Hastane, giyinme ve yaralılara katılma, acı çeken
Bizim yokluğumuzda, cerrahi yardım eksikliğinden çok fazla değil,
Yiyecek ve içecek isteğinden. Çünkü tüm askeri hemşireler çizilmişti
uzak; ve onlara yiyecek vermenin ve onlara bakmanın zahmetli görevi
Parker ve Warren'a gitmişti, herkese rağmen
Zorluklar, yerine getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Çok kredi nedeniyle
Bu unutulmazlar üzerine cesur ve asil davranışları için bu beyler
gün. Soğuklukları ve kararlılıkları ile her şeyi güvenli hale getirdiler
çaresiz hastalar ve onları şiddetten korudu,
Orleans Rabble'ın kolayca büyük bir fazlalığa gitti.

10'un sabahı saat on, Mackellar, Wallace ve
Oyunculuk şefimiz Dr. Tilghman, vagonlarıyla dışarı çıktı.
Coulmiers ve Baccon hakkında Battlefield ve otuz üç tane almak
Kötü yaralı erkekler onları şehre getirdi. Biz çok sıkıntılıydık
Onlardan haber, savaş alanının üzerinden geçerken, ilkinden biri
Bakışlarıyla karşılaşan bedenler, genç bir Bavyera cerrahıydı,
İlk geldiğimizde bizimle demiryolu terminalinde çalışıyordu. .
Zavallı adam sırtına uzanıyordu, yüzü geldi, botlarından sıyrıldı
ve şüphesiz bazı yağma tarafından tahsis edilmiş olan pantolon
Her ikisine de ihtiyacı olan Fransız. Bunun gibi olaylar
Korku ve savaş israfından birine eve getirin.

Aynı sabah, iş beni kasabadan geçmemi gerektirdiğinde, ben
Fransız askerinin motley koleksiyonunu görmek şaşırdı
tüm mahallelerden akın. Şaşırmış onların sayıları değildi
Ben,-Sedan'ın Grande Armee'sine gözler koymuştum-ama çeşitliliği
üniformalar ve bireylerin şirin eşsiz girişi
M. Gambetta'nın bu dizisini besteledi. İlk alayda birçoğu
Geçilen, Almanca, yarısı Fransız kostümünde yarısı gibi görünüyordu. Bir
adam bir çift Bavyera pantolon ve bot giymişti, bir diğeri
kask, başka bir Alman Sidearlar ve
kemer veya bir Fransız üniforması ve bir Bavyera tüyü. Pantolon ve botlar
Ancak düşmanın en büyük talep görmesi görülüyordu. Tamamen
Yeni gelenlerin üçüncüsü çiğ işe alımlar ve erkeklerden biraz daha fazlası idi. İle
Sahnenin uyumsuzluğunu tamamlayın büyük bir _american_ bayrağı doğdu
Bu alayın standardı olarak bir personel üzerine, sözlere sahip
Her birinden asılı olan flamalara damgalanmış "Liberte, Egalite, Frestersit"
köşe.

Biri bu Çeşitli Rag-Tag'ı izlerken gülümsemeye yardım edemedi
Geçen koleksiyon. Bir adama nereye gittiklerini sorduk; O
"Paris'e, Almanları ezmek için Paris'e" cevap verdi.
Bunlardan sonra, soğuk ve yorgun görünen kötü kaplı erkeklerin bir alayı geldi,
hem de ev sahibi. İkincisinin bazılarında ahşap ayakkabılar vardı.
Kaldırımlar boyunca, hayır tarafından yapılan eğimli bir tarzda tıkanmış
asker gibi demektir. Sonra, bir kurtarma özelliği yoluyla,
Her insanın kendisini görkemli bir şekilde taşıdığı çizginin alayları.
Bunlardan sonra frank-tirürlerinin şirketlerini ve
Garde Mobile, sivillerin gelişigüzel bir şekilde yürüdü
bir kamuoyu alayı sırasında. Bir genç, muhtemelen yarı zekalı bir adam veya
_en Route_'e katılan bir gönüllü beni yürekten güldürdü. O öyleydi
Tam Bavyera kostümü, tüy ve hepsi giymiş ve yürüdü
en uygunsuz bir yüz getiren, saçma bir farkındalık
onun için çok büyük bir üniforma ile kesiliyor ve
Şüphesiz orijinal geniş yüzlü olan bir kask ve tüyde
sahibi, ama kesinlikle asla ince ve
Keskin özellikli Fransız. Bu arkadaşların nasıl olduğu ortaya çıktı
Memurları tarafından, çok utanç duydukları için, böyle bir gösteri yapmak için
Akıllı bir kasabacı bana izin verene kadar kendileri anlamadım
Askerlerin gardırobunun sırrına, bana
Erkek botları ve kıyafetleri kullanmak yerine satılık olarak yapılmıştır ve
Hepsi iyice çürümüş. Kasaba halkının heyecanı ve coşkusu, neredeyse hiç ihtiyacım olmadığı için
Diyelim ki, açıklamanın ötesinde. Birbirlerini sallamaktan acele ettiler
eller ve Prusyalılarda korkunç şeyler yapmak için yemin ediyor,
Askerler bir zamanlar Almanya'ya girmişti.

Öğleden sonra, Fransız bölümlerinin girişi sırasında
Quai du'daki mahallelerimizde bustle'dan daha az eğlence yaratıldı
Chatelet, Turco Jean tarafından çılgınca kasabaya koşuyor, beyazında
önlük ve kapak, elinde bir tüfekle, alayı ile tanışmak için
Bazılarının söylediği gibi, gelenler arasındaydı.
Kanatlarda olduğu gibi, kastanın yere gitti ve bunun böyle olduğunu buldu
Gerçekten de, kendini arkadaşlarının kucaklamalarına attı.
Bunlar da heyecan ateşi içindeydi. Heykelin etrafında kalabalıklaştılar
Joan of Arc ve süngü noktalarında türban sallayarak,
Boğazlarının acı çekeceği kadar yüksek sesle bağırdı: "Vive L'Empereur! A
Bas La Republique! "Yerliler olsaydı, vurulmuş olabilirler
Sedition. Bu küçük bölümde Jean en gülünç figürü kesti,
gösteri kalbine ve ruhuna girmek; Her turco gibi, o
İmparatorluk efendisini çok sevdi. Şimdi bile, her şey bittiğinde, Turco
hala onun özverili bir arkadaşıydı ve onu gizlemek için küçümsedi
Böyle bir cesaretle savaştığı adama sadakat ve
çaresizlik. Belki de bu Cezayir'i tanıtmak istenebilir
Uygar savaşa ilişkin barbarlar,
Geçen yüzyılda, İngilizler tarafından kırmızı Kızılderililerin istihdam
Kuzey Amerika'da Fransızca. Hizmetçi heykelindeki görünüşleri
Kesinlikle yüksek derecede pitoresk.

Tabii ki, çeşitli heyecan sahnelerini tanımlayamıyorum
her iki tarafta askerleri selamladı. Böyle bir ordu ne kadar sürer
Orleans üzerinde tutun, hareket ederken kendime sordum, şaşkınlıkla
Seating kalabalık. Çok uzun değil, bana geldi. Günün ilerleyen saatlerinde,
Her kafe askerlerle kalabalıktı, şölen yapıyorlardı
Geçmiş kısa ortakları telafi etmek için özgürce. Hepsi görünüyordu
düşüncesiz, eşcinsel ve tehlikeden habersiz. Ne de bir jot umursamıyorlardı
Görünüşe göre, Almanlara ne oldu. Gerçekten, bu Fransızlar bir
Şaşırtıcı insanlar!

Quai du Chatelet'ten kısa yürüyüşümde daha az göremezdim
On binden fazla adam ve yine arasındaki kontrasttan etkilendim
İki Milletin Askerleri. Bodur ve gelişmemiş bir şekilde
Bu genç Fransız vergileri, herhangi bir gözlemci seyirci, olmasa da
doktor, aşırı vergi alan ebeveynlerin yavrularını korumuş olabilir
dağılma ve lüks yoluyla hayati enerjileri. Fiziksel dejenerasyon
sadece büyük kasabalardan değil, sakinler arasında yer almıştı-
Marseilles, Lyons ve Paris veya Roubaix ve St. Etienne, ama
Ülkenin kırsal kısımları da, günlerinden beri
Devrim. Napolyon'un savaşları Fransa adamlarını onun sırasında tüketmişti.
yirmi kampanya. Ama hepsi bu değildi. Çürümenin konuşmasından bahsettim
din; Bu bir patent gerçeğiydi; Ve din ile ahlak görmüştü
Kendi etkisi azalıyor. Elden çıkarılan yasal kısıtlamalar
Mülkiyet, evli kişilerin bulunduğu sisteme güç vermişti
Ailelerini araçlarına ve sosyal konumlarına göre sınırladı.
Bu, ortalama arasındaki yabancılaşmanın şüphesiz nedeni
Layman ve çok uzun süredir devam eden Katolik din adamları; karşı
Bu sistem din adamları, yapmak zorunda oldukları gibi yüzlerini koydu.
Bu tür ebeveynlerle ve özellikle de babaları onları ayarladığında
Örnek, büyüyen bayanların ortadan kaldırıp koymadığını merak etmiyordu
Erken yaşta din ve bu şekilde ahlaki kısıtlamayı kaybetti
cesur erkekleri ortaya çıkarmalarını, bedende olduğu gibi akılda kalmalarını sağladılar ve
Herhangi bir Alman için bir maç. Batık gözleri ve sıkışmış yüzleri,
Gerçekten de, çok farklı bir hikaye anlattı. Bakıyorduk
Mutsuz günlerde, utanç içinde ve
Yenilgi, cezasızlıkla kırılmaması için yasaların cezasını ödüyordu.

Sıralama ve dosya için çok fazla. Tekil cesaret isteği ile ilgili olarak
memurları arasında yetkinlikten daha az değil, gerçeğe göre
zaten olanlara ek olarak ana faktörlerden birinin
bahsedilen, erken eğitimin toplam ihmali ve yokluğu
Erkekçe bir gelişme eğiliminde olan bu beden eğitimi. Bu sistem,
İngiltere ve Almanya'da devlet okulu yaşamını karakterize eden ve
çoğunlukla basit bir karakterde ve
Daha sonra Fransa'ya tanıtılmamıştı. Şimdi
orada bilinmiyor ve belki de gelmenin eğilimini değiştirecek
nesiller. Birçok jeton böyle bir değişimin
büyük ölçüde gerekli.

Akşam eşit karışıklık ve şaşkınlık, bizim
Demiryolunu tahliye etmek için Fransız komutanından emir almak
iki gün içinde istasyon. O zamana kadar hepimiz olması gerektiği söylendi
yaralı götürüldü. Dr. Tilghman tamamlayamadığımızı protesto etti
Binaların dört günden daha kısa bir sürede tahliyesi ve biz
Gereken süreye izin verdi, ancak trafiğin önereceği gibi bilgilendirildi
Hemen, işimiz bir kerede temizleyecekti
İstasyon yöneticisi ve müfettiş ofisleri, hemen yaptığımız.

Ertesi sabah 11., insanlarla dolu uzun bir tren geldi
platform. Bizimden beri gördüğümüz ilk yolcular onlardı
yere geliyor. Şimdi değişim aniden dövülmüş harikaydı.
Buna kadar usta olduk ve derin sessizliğin nerede olduğu
Uzun zamandır sadece sağlık personelinin sohbeti veya
Yaralıların inilti ve çığlıkları, şimdi bir
yoğun kalabalık platform ve kendi seslerimizi pek duyamadı, çok harika
Koltukları güvence altına almaya çalışan yolcuların din ve istiridye
giden bir tren veya bagajlarını sadece olandan almak için
ulaşmış. Çığlık atmasına rağmen, şeyin yeniliklerinden çok keyif aldım
Demiryolu ıslıkları ve buhar motorlarının tıslaması
Hoş sesler sürekli kişinin kulaklarında bulunur.

Biz kalırken, çok sayıda Fransız askerinin
Yaralı Almanlarımızın yatakları ve onlarla el sıkışıyor. Bu arkadaş canlısı
Düşmanlar anlamlarını işaretler ve başlıklarla aktarmaya çalıştı; Onlar
tütünlerini verdi; yatakları düzenledi; Ve diğer birçok küçük yaptı
daha az iyi niyet olmadan alınan nezaket eylemleri
Almanlar. Güzel bir manzaraydı. Bir konuda Fransız ve Bavyeralılar
bir görüşte görünüyordu, ikincisi tuhaf ifadeleriyle ifade etti
"Bismarck Caput". "Caput," diye silahlı o güçlü adam kuşkusuz
kendini kanıtladı.

Platformda dururken bir trenin gelişini beklerken
Hastane işimi bitirdiğimde, yeni diktatör M.
Leon Gambetta. Onu bir kerede tanıyordum.
bana verildi. Yaşlı bir beyefendiye düşük, ciddi tonlarda konuşuyordu.
Geçici hükümetin bir üyesi ve onu anket yaptığımda
Zarif bir form yok ve bir çift belirgin ve altından yakalandı
gür kaşları karanlık delici gözlerine birkaç bakışta, ben geldim
Sonuç, görünüşünün hiç hazırlıksız olmadığı sonucuna varmıştır. Onun
Soulmiers gününde askeri ayırt etme,
Bavyera ordusu toplam harabeden, onun yerine bahsettim. Asla ben
Onu tekrar gördüm.

Şefimiz şimdi bir bina, halka veya
Hastanemizi kurabileceğimiz özel. Çok sonra
Zorluk, büyük ve ferah bir konak, bir beyefendiye ait
D'Allaine, onun tarafından emrimizde yerleştirildi ve her zaman belirledik
Yaralılarımızı mümkün olan en kısa sürede taşımak için. Ev yer alıyordu
Place Du Grand Marche, Quai du Chatelet'in arkasında;-
Eski pazar yeri ve şehrin en eski kısımlarından biri. BT
büyük bir avantaj vardı; Sadece birkaç dakika yürüme mesafesindeydi
çeyrek. Yetkililer ayrıca Caserne St.
Charles, nehrin karşısındaki büyük bir bina. Daha büyük gönderdik
Bir keresinde o Caserne'ye geçersiz olduğumuzun bir kısmı.

Yapmak için tren istasyonundan gönderilecek ilk adam
Trafik oda, hayatta kalan kiracı olan Martin Dilger'dı.
Başarılı yaşam savaşına daha önce ima ettiğim mal kulübesi.
Neredeyse mucizevi toparlanması onu meslektaşlarım tarafından daha iyi tanınmasını sağladı
Geri kalan her şeyden daha; Ve o sırada yirmiden yukarı çıkmış olsam da
Benim suçlamam, yaygın olarak "Ryan'ın Adamı" adıyla gitti. Ben almıştım
Yemeğine özellikle özen gösteriyor, ben gibi et, şarap ve meyve alıyor
olabilir ve bu büyük nadirlik bile, bir tavuk, ikincisi kolay değildi
gelmek, özellikle de Turcos varsa,
Kümes hayvanlarını çalmak bu Afrikalılar tilkilerden daha kötü. Dilger oldukça
Onu D'Llaine'nin evine çıkardığımda güçlü ve neşeli. Onu gösterdi
Mümkün olan her şekilde zevk ve minnettarlık, genellikle onun
Durum Tren istasyonundaki kulübede; Ve biraz vardı
Alman beni hatırlamak için beni hiccoughing tarafından güldürme alışkanlığı
acı çektiği acı verici semptom. O zamandan beri yazdı
Birkaç kez bana ve mektuplarının bir örneğini ödeneceğim
kurs. Zavallı adam evde bir eş ve çocuk bırakmıştı,
Diğer sıkıntılarına hafif bir ekleme yok.

Kasabaya çok sayıda yaralı getirildikçe ve
Onlar için konaklama bulmak zor, Caserne'yi almak için acele ettik
St. Charles hazır ve içine büyük bir grup aldı. Bunlar
esas olarak Almanlar, önceki bizim için bize gönderildi
ordularıyla ilişki. Burada her şeyi aldığımızda
Çalışma düzeni, Dr.
Tilghman'a derhal kışlaları tahliye etmesi söylendi! Oda vardı
Yabancı Lejyon için yapılacak. Alternatif yoktu; yakınma
zaman kaybı olurdu; Ve elimizi bu taze ve
En kışkırtıcı hareket. Yaralıların olması gerektiği gibi yürütülürken
D'Allaine's, Dr. Parker ve ben yoğun bir şekilde hastanemize götürüleceğiz
onları kasaba boyunca taşımak için istihdam edildi, bu amaç için
Mevcut her nakliye. Böylece Fransızlar tarafından zorlandık
Yetkililer yataklarından çıkaracaklar, elimizden gelenin en iyisini, erkekler korkunç
Acı, bazıları ölümün kapısında bile ve hepsi ciddi şekilde yaralandı.

Sahnelerin ayrıntılarını acı çekmeden hatırlayamadım
ulaşımlarına eşlik etti. Söylediğim gibi, yaralarının hepsi
en ağır karakterin; Bazıları ölümcüldü, çoğunluğu
amputasyonlar ve kalan bileşik kırıkları veya şiddetli yırtılmış
kabuk yaraları. Bu hastaların çoğunun yatağını sallamak veya hatta
Onları nazikçe hareket ettirin, akut acı çekmeye neden olacaktı. Biri hayal edilebilir
Bu cesur arkadaşların acı çekildiklerinde
Yataklar ve iki veya üçü birlikte, bir arabaya veya vagona koyun, ki
Ne kadar dikkatli bir şekilde sürülür olursa olsun, yorgunluk boyunca onları zorlamak zorunda kaldı
Sokakları varış yerlerine.

Art arda, en kötülerinden bazılarının birçoğuna gittim
Vakalar, korkunç acılarını azaltmak için elimden geleni yaptı;
Ancak, yapabileceğim her şeye rağmen, en acımasızca inledi
Tekerlekler kaldırımdaki herhangi bir pürüzlülüğe çarptı. Bir kurşun düşündüm
Kalpten, katlandıkları gibi acı çekmeye tercih edildi. Bile
Ona bak çok fazlaydı.

Yaklaşık 18 Kasım, istasyonu tamamen tahliye etmiştik. Son
Parti, ferahlık odalarında yatanlardan oluşuyordu,
Ve bu daireler demiryolu yetkilileri tarafından gerekli olmadığından,
Bizi yaralılarımızı bu kadar hızlı bir acele içinde çıkarmak zorunda kalmadılar.
Her gün taze yaralı malzemeler getirildi; Ve sadece değil
Hastanemizdeki mevcut her köşe ve köşe işgal edildi, ancak aynı zamanda
Komşu evlerin çoğu. Bununla birlikte, açıkça yasaklanmıştı
herhangi bir evin orduyu barındırması gereken kamu yetkilileri,
Varlıklarının bir beyanı olmadıkça, yaralı olsun ya da olmasın
yapıldı ve alındı.

Çalışmamız şimdi çok ağırdı ve enerjilerimiz en üst düzeyde görev aldı.
Aşırı kalabalık kötülüğünün yanı sıra,
Hakkında emredildiğimiz sayısız zorluklar
bildirimde bulunmaksızın bir yerden diğerine veya yapmak için yeterli zaman
Kalkış hazırlıkları. Sonra yeni mahallelerimize girdikten sonra biz
Mutfak ve Komiserlik departmanlarımızı yeniden kurmak zorunda kaldı.
Hastane sistemini yeniden organize etmek için her şey bağlıydı
yönetim ve bütünü çalışma düzenine koyun. Bu kadar
Etkilenmiş (ki bu yaklaşık bir hafta sürecek) tüm günün işiydi
Sabahtan geceye kadar bir karışıklıktan başka bir şey yok. Şefimiz tamamen
belirli şeylerin yapılması için sürekli emir almaktan uzak duran,
Ve sonra (Caserne St. Charles örneğinde olduğu gibi) tam da
onları başardı ve yerleşti, yeni siparişler alarak
ilkine karşı koymak. Bütün bunlar tamamen Fransızcaydı-en azından,
Sistem deneyimlerimize oldukça uygundu.

Fransızların geri dönmesinden sonraki ilk birkaç gün boyunca, revelry ve
Kasaba halkının sevinçleri aşırıdı. Görünüşünden
sokaklar, telaş ve yoğun kalabalıklar,
Bazı harika festival kutlanıyordu. Duymak şaşırtıcıydı
Bu insanlar, coulmiers'ın görkemli zaferinden bahsediyor ve övünüyor-
İlk olarak kazanmışlardı ve kanıtlamak için de sonuncusu. Ama o
Bunlara tanık olmak için Fransa'nın herhangi bir sevgilisinin kalbinden üzülürdüm
Frivolities, boşuna olan bu aşağılayıcı folies ve
Hiçbir şeyi ciddi bir şekilde düşünmemiş gibi görünmeyen açık yürekli vatandaşlar,
Sorun ne kadar ciddi olursa olsun.

Ancak yakında sokaklardaki telaş azaldı ve ordu
sayıca nispeten az oldu; Birçoğu cepheye gitmişti. Ancak
ORLEANS'ta bir duruş yapmak için belirgin bir niyet vardı,
Ordunun ana organı tekrar düşmeye zorlanıyor. Yüzlerce gördüm
erkekler barikatlar ve toprak işlerini dikmek için çok
Faubourgs; Her yönden siperler ve tüfek çukurları kesilirken
Kasabanın banliyöleri hakkında uzanan üzüm bağlarından. Emir
Komutan tarafından uzun asma bahislerini ayakta bırakması için verildi, bu yüzden
yeniden yatırım yapmaları durumunda düşmanın ilerlemesini engelleyebilecekleri
yer. Beklememe izin verilebilirse, bu çok bahisler bir
Almanların önünde kendi geri çekilmelerine en ciddi engel
ertesi ay. Vine büyüyen nerede olurlarsa olsunlar
Ülkeyi hem süvari hem de
topçu ve piyade birlikleri için muhteşem bir ambuscade oluşturmak.
Ama onların dezavantajları başka bir bakış açısından
göz ardı edildi.

Bu kampanya sırasında benim için derin bir pişmanlık kaynağıydı.
Askeri konularda daha iyi yayınlanmadı; çünkü ben bile tanışmış olsaydım
Savaş taktiklerinin ilkeleri ile, sayısız ve önemli ordu
Gözlemim altında hemen devam eden operasyonlar
bir uzmanın yardımı olmadan bana anlaşılabilir ve bu
Bu hafif kayıtta bırakılması gereken boş
En ilginç ayrıntı ile dolduruldu. _İnfirmiers_ ve görevlilerimiz olarak hareket eden az sayıdaki konvalesans,
ve akşamdan beri hastanede çalıştığımız
8,-Bu sırada, okuyucunun unutamayacağı gibi, tüm
Düzenli hemşireler ve _infirmers_ aktif hizmet için çekildi-
Şimdi savaş esirleri olarak Pau'ya gönderildi. Bunu akılsız düşündük ve
dayanılmaz; ama bizim tarafımızdan yapılan açıklamalara rağmen yapıldı.
Böyle bir anlaşma, Cenevre Konvansiyonunun ihlaliden daha az bir şey değildi.
Onların yerine ne aldık? Sadece bir scratch şirketi
_infirmers_, şekil almakta çok zorlandığımız ve
kimsenin disipline sunulmaya hazır olmaya hazır bulamadığımız
Alman selefleri. Yeni gelenlerden biri küçük bir adamdı
Jack olarak adlandırılan, doğumla Flanders doğumlu, ama tüm hayatı olan
İngiliz satıcı hizmetinde bir gemide ve
Bir parmağın üstü vuruldu. Yabancı lejyona katılmıştı, değil
Bize, savaş veya Fransa için herhangi bir beğeniden, ancak birlikte olmak için
O Kolordu katılan eski bir arkadaş. Oldukça küçük bir cüce idi
ve hastane çalışmalarına uygun olmayan; Ama üstleri, onu görüyor, ben
Alayı için büyük bir süs, Daresay onu bize teslim etmişti
bir _infirmier_. Ana dilinin yanı sıra İngilizce konuştu, Fransızca,
ve akıcı bir şekilde Almanca ve İspanyolca ve
İtalyan. Bu acil bir durumda bize hizmet edilmiş olabilir; ama
Fıkrayışın ardından Fleming'imizde ne kadar hazine aldığımızı gösterecek.

Bir gece Dr. Mackellar ve ben bir dava olduğunda Jack ile görev yapıyorduk
Kapsamlı kontüzyon (bacağın bileşik kırığı ile) kanamaya başladı;
Mackellar, hemen amputasyonun
Sadece kurs mümkün. Bu nedenle uzuvu çıkarmaya başladık. Dr.
Mackellar ameliyat etti ve Jack'e yardım ettim ve kloroform verdim.
süngerleri, karbolize su ve diğer gereksinimleri vermek. İçinde
operasyonun ortasında, iyi cüce, bir görüşte gerginleşiyor
çok küçük alışıktı, kendini kontrolünü kaybetti ve
Bir geri çekilmeyi etkilemeye çalışmak, kafasına yere düştü
baygınlık. Korkarım ikimiz de secde cesuruna güldük,
kendi görüşüne göre düzenli aslan. İşi yapmak için kendimize gittik, biz
Operasyonu tatmin edici bir şekilde bitirmede biraz zorluk çekti. Ama
Jack'in asistan olarak düşündüğü son olaydı
Operasyon Odası.




Bölüm XX.

Amerikan Francs-Türörleri.-Loire üzerinde Pontoon Köprüsü.-Fransızca
Dikkatsizlik.-Yaralıların yalnız ölümleri.


Bu süre zarfında, frank-tirur'da Amerikan gönüllülerinin küçük bir alayı
Üniforma, Orleans'tan öne doğru geçti. Albay
Bizi aradı ve yapabileceklerine yardımcı cerrah olarak bir yer teklif etti
katılmaya istekli olun. Özgürlükte olsaydım, macera ruhu olurdu
kesinlikle teklifini kabul etmemi istedi ve bana çok baskı yaptı
bunu yapmak; Ancak gerekli izin istiyordu. Bu adamlar, ben
Daha sonra duyuldu, General Bourbaki'ye katıldı ve sürüldü
İsviçre sınır, savaş esirleri olarak gözaltına alındı.

20 Kasım'da Dr. Pratt geri döndü ve yanında ikisini getirdi
Beyler, Bay Olive ve Bay Wombwell,
Komiser ve Mağaza Dairesi. Londra'daydılar ve getirdiler
büyük bir mağaza kaynağı. Hayden ve benim gibi onlar da alınmıştı
franks-tireurs tarafından, ancak bir kez değil, iki kez ve sadece Fransızlar
Dr. Pratt'ın Paris'ten ayrıldığından beri sahip olduğu pasaport,
Prusya casusları olarak elden vurulmalarını engelledi.

Garnizon tarafından büyük ilgi çekici bir çalışma sürdürülüyordu.
Quai üzerindeki pencerelerimizin görüşü. Bir duba inşaatıydı
Birliklerin daha hızlı geçişi için Loire boyunca köprü. .
Almanlar, birkaç haftadan önce, Orleans'a geldiğimiz sırada,
benzer bir köprü denedi; Ama yarısı bitirmeden önce
Taşkın bir gece geldi ve her şeyi yoğun olana süpürdü
Orleaners'ın eğlence ve zevk. Duba köprüsü
Fransızca şimdi inşa edildi, sadece ordunun mükemmelliğini göstermedi
Mühendislik getirildi, ancak aynı zamanda
Yerliler, ani ve şiddetli sellere sahip olmayacak
beklenmedik bir şekilde o büyük nehrin akımını şişirmek,
sular, bankalarını taşmak ve sular altında olmak için birkaç saat içinde yükselecek
bitişik ülke. Köprü, duba teknelerinden değil, ancak
Nehirde yük için kullanılan büyük mavnalar
mal. Bunlar birbirleriyle çam ağaçları ile bağlandı,
Kendileri seyreklerle bir araya getirilmişti. Boyut hakkında kaba bir fikir
Otuz üç sürdüğünü belirtirsem köprünün verileceği
Uzunluğunu yapmak için mavnalar ve yaklaşık on metre uzaktaydı.

Belirlenmiş bir
durmak. Herkes uzun günlerin bittiğini söyledi, düşman olurdu
bir kez daha üzerlerine, ama bir nişan olduğunu, emin olmasına rağmen
Kanlı ve çaresiz olmak, belirleyici bir zaferle sonuçlanır
Fransız Ordusu. Kasabanın ve memurların dedikoduları
Düştüğüm kafeler.

Başka bir olay, yapımından daha büyük ilgi
Köprü, bir deniz gövdesinin girişi, bir soğuk sabahtı
Piyade, onlarla birlikte uzun ahşap vagonlara yerleştirilen dört silahlı tekneyi taşıyan,
Her biri sekiz at tarafından çizildi. Ne kadar yeni tanımlamak kolay değil
ve kuru arazideki bu filo gibi görünen bir görünüm
Rue Royale'den yavaşça geçti, her silah teknesi tamamen donatılmış ve
Güneşte parıldayan parlak pirinç toplarını taşıyan.

Yalnızca yedek bir saatim olduğu için Denizcileri takip ettim,
Bu olağanüstü deniz alımı için ne olacağını merak ediyor.

Çapraz kirişleri ile esnek vagonlar,
Tekneler dinlendi, caddenin neredeyse tüm genişliğini aldı. Onlar
Quai du Chatelet'e geldi, kendimi büyük bir kalabalıktan biri buldum
Orada aynı sebeple çizilmişti ve nasıl olduğunu merak ettik
Bu hantal şeyler başlatılabilir. Ne ile şaşırtıcıydı
Tesis Bu nispeten az sayıda elle yapıldı; Ama şu anda ne zaman
Performansa olan ilgimiz hayranlık yaratmıştı.
Gunistlerin sonuncusu suda olur olmaz baş aşağı döner,
top, erkekler ve gemideki her şeyi Loire'ye fırlatıyor. Tehlike
Olabileceği kadar büyük görünüyordu ve biz çok eğlendik.
Onların
Yoldaşlar akarsudan; ama tüm onların yardımcı olma fikri
Mücadele eden erkekler, onlara çılgınca gesticate yapmaktı ve onların
Kıyıdaki komşular ve gülünç olarak birbirimizi bir şekilde saklamak
mantıksız olduğu için. Ancak bazı denizciler bir tekneyi bırak
ve yoldaşlarını kıyıya getirdi. Ama ertesi güne kadar değildi
Gunboat'ı düzeltebildiler ve topu asla avlamadılar
ve onunla batmış olan diğer malzemeler.

Sık sık bu küçücük savaş adamlarını izledim.
Büyük hız, çünkü buhar tarafından sürüldüler, silahları kadar parlak
Altın ve üç renkli sternlarından uçuyor.

Nehrin kıyısında mahallelerimizin karşısında, birkaç tane vardı
Cannon, her birinde bir nöbetçi ile patikaya yerleştirildi. Ve konuşursak
nöbetçiler, Fransızlar arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu hatırlattım
ve Alman savaş zamanında bir kasabayı işgal etme yöntemi. Ne zaman
Almanlar Orleans'daydı, her sokak köşesinde bir nöbetçi verdiler,
Her iki köprünün her iki ucunda, her kamu meydanında biri ve
Her insanın kapısından biri ayırt etti. Bir yabancı
her iki yüz metrede meydan okun, ne de geçemez
Gözlemlenmemiş her yerde. Fransızlarla öyle değil. Onların kaldığı süre boyunca
nadiren bir nöbetçi ile karşılaştı ve yaptığımızda daha fazla fark etmedi
Geçenler ya da mahallesinde olanlar,
bir incelemede olmuştu.

Yine, Fransız işgali sırasında,
Alman birliklerimizin günlük olduğu saatlerce sabah tatbikatı
Önceki yürüyüşleri ne kadar zamandır olursa olsun veya nasıl uygulandı
yaşadıkları zorlukları şiddetli. Haftalarda
Fransızlar Orleans'ta geçirdim, askerlerini bir zamanlar matkapta görmedim. Ne zaman
Kasabaya geldiler, kollarını bir köşeye attılar
mahalleleri ve tekrar hareket edene kadar onları orada bıraktı.
Bilmem için kişisel bir nedenim böyle böyleydi; Bir evde
Yaralı bir adama katıldığım yerde, böyle bir silah koleksiyonu gördüm,
ve sahiplerinin bulunduğu alaya kadar el değmemiş kaldılar
Aidan ayrılışını aldı.

Ama bu sadece disiplin hakkında gördüğüm her şeye uyumluydu
ve ordularının iç _regime_. Önemli bir jetonu
savaştıkları ülkeye ilişkin cehalet
Bu, hemen Orleans'a girerken, kamuoyu tarafından talep ettiler
pankartlar, çevredeki tüm haritalar
sakinlerin elleri, onların hemen teslim edilmelerini emrederek
askeri komutan. Böylece organizasyonları kendini kanıtladı mı
her detay eksik ya da slovenly. Ve her tarafta vardı
Orduda olduğu gibi kökten sağlam olmayan bir şeyin kanıtını biriktirmek
insanlar.

22 Kasım'da Fransız Ambulans Genel Müfettişi
Messieurs Cremieux ile bizi resmen tren istasyonunda görün ve
Bezoin, geçici hükümetin iki aktif üyesi. Üçü ile
Ciddi bir şekilde el sıkıştık ve yardım için teşekkür ettik.
Fransız yaralılarına hizmet etmişti. Şefimize işaret ettiler
Fransa, halka açık hale getirmek için bir konumda olurdu
hizmetlerimizin tanınması; Ve diğer iltifatların değişiminden sonra
bize samimi bir veda et.

Heyecan ve telaşın ortasında,
Orleans şimdi Loire Ordusu'nun merkezi idi, devam ettik
Yaralıların yatak kenarlarındaki günlük emeğimiz
kendi iş alanımızın dışında neler oldu. Yaralılarımızın çoğu
kasabaya dağılmıştı; ve bunlar rahatça kurulmuş
Özel evler, her gün ziyaret ettik. Daha önce de belirtildiği gibi, ayrıldıktan sonra
M. d'Allaine's'deki mahallelerimizi aldık
pazar yeri. Burada hastanemizi sadece Almanca için kurduk
kendimizi bulduğumuz koşullarda yaralı
Fransız işgali sırasında kasaba ve dikkate alınarak
Oradaki misyonumuzun doğası, yaralıların bakımını düşündük
Almanlar bize birincil görevimiz olarak bize gitmişti. Bu nedenle tuttuk
onları mümkün olduğunca birlikte, başkalarına düşmeyebilirler
ve daha az özenli eller; Ve onlar tarafından görevimizi yaptığımızda
gelen herhangi bir Fransız yaralısına yedekleyebileceğimiz kadar zaman verdim
bizim suçlamamız altında.

Şu anda Orleans'taki konumumuz son derece kritikti. Hepsi biliyordu
Almanların hizmetinde olduğumuzu ve baktıklarını
Tıbbi Ordu Kolordusu'nun bir parçası ve parseli olarak üzerimizde; Ve biz yapabiliriz
Sokaklardan geçtiğimizde birçok bastırılmış bir açıklayıcı duyun. Oldu,
Ancak, büyük olasılıkla bu nedenle hiç kimse bizi taciz etmeye cesaret edemedi.
Acı bir deneyimle ne kadar kaçınılmaz olduğunu öğrenmişlerdi
Prusyalıların İntikam Günü ve hangi ciddiyetle biliyorlardı
İstilacılar arkadaşlarına öfkeyi cezalandırdılar. Şimdi Albay Reilly, Kaptan Frazer ve Albay Hozier
General D'Aureilles de Merkezi ile Orleans'a geldi
Paladine, yabancı elçiliğe _attaches_. Birkaç kez geldiler
karışıklık ve akşamlarını bizimle geçirdi,-hoş neşeli adamlar ve
kabul edilebilir oldukları için cesur. Hiçbir şey daha hoş karşılanamaz
yaralılar arasında uzun bir günlük işten sonra,
Neredeyse iyi huylu bir puanla rahat bir yemeğe dönüşmek için
Akşam geçişini hoş bir şekilde yapmak için birbirleriyle yarışan arkadaşlar
Herkes için. Asla bir kavgaya, asla aceleci veya çekişen bir kelime değiştirilmedi;
Asla kaba olmayan bir söz ya da cansız bir eylem yapmadım
Ambulans Kolordusu arasında var olan uyum ve sonra birleşik çalışan
İngiltere ve Amerika afişleri altında.

Sık sık neşeli çembere memnuniyet duygularına bakarım
Mess bittiğinde oluşur, büyük bir ahşap ateşin etrafına oturdu; Ve ben
"Nigger Charlie" nin sırıtan yüzünü hala görebilir
oda, elinde büyük bir yıkama elini buharlama yumruklu bir havza taşıyan
Baharat ve limon ile tatlandırılmış bir brendi ve liman çizgisi
Görünüşe göre iyi bir vicdanla telaffuz edebiliriz.

İşimiz vergilendiriyor ve aralıksızdı, ancak biri giderse hiçbir şey çok zor değil
Bir irade ile. Yine de onun içinde yumuşak bir düşüşü olan herkese tavsiyem,
ve kim bir kampanyaya girmeyi düşünen,
Evde kalsan iyi olur.

Partimizden biri iyi bir müzisyendi ve her akşam bizi eğlendirdi
Scotch olarak bir tüccardan ödünç aldığımız bir piyanoda oynayarak
onu kasabada arardı. Bu akşam yemeğinden sonra büyük bir kaynaktı
Hepimiz bir araya geldik. Ve boş zamanlarımız için çok fazla.

Şu anda profesyonel çalışmanın günlük rutininde hiçbir şeyim yok
Chronicle yolundan. Ancak bir durum vardı,
ayrıntıları ilginç olabilir. Hastanın adı Karl'dı
Sonunda bacağından vurulan genç bir topçu olan Melchers
Ekim ve uyluk daha sonra demiryolunda kesildi
istasyon. Daha sonra M. D'Llaine's'e transfer edilmişti, burada benim
Keder, yaklaşan pyaemiye semptomlar gösterdi. İsteksizce, ama
Sonuç olarak, hastaneden çıkarılması gerektiğini belirledim; Ve ben
Şefimden bu etkiye kadar münferit emirler aldı.

Şimdi zorluk, yoksulları sağlayabileceğim bir yer bulmaktı
Melchers. Komşu evlerde denedim ama tüm bunlar değildi
Invalid tarafından işgal edilen ordunun rütbesi ve dosyasıyla doluydu
kasaba boyunca faturalandı. Köşe değil hiçbir yerde keşfedebilir miyim? İçinde
Ancak bahçede boş bir ahır vardı ve bunun içinde başka seçeneğim yoktu
ama Melchers'ın taşınması. Yere daha az kasvetli vermek için
Görünüş-yeterince kasvetli-biraz saman temin ettim ve koydum
kaldırımda. Sonra yatağına indirildi ve ben asla
ilk bakışını yakaladığında fakir adamın yüzünü unutacak
Uzun zamandır işgal etmemesi gerektiğini hissettiği yeni mahalleler.

Kendini sadece samanın üzerine koyduğunda ve ondan ayrıldığında
Belki de sonsuza dek, kaderinin tamamen ıssızlığı şafak vakti
üzerine ve duyulabilir bir şekilde ağladı. Yine de cesur bir genç adamdı,
Piercing siyah gözleri, koyu saçlar ve bıyıklar ve çok yüksek
alın. Biz en iyi arkadaştık; Ve hepsini gücümde yaptım, küçük
Yeterince, onu rahatlatmak için. Hemşireliğimizden birini ikna ettim
Notre manastırına ait olan Lüksemburg'un yerlisi olan kız kardeşler
Dame de Recouvrance, onun yanında saman üzerinde oturmak ve onunla konuşmak
bir süre. Ancak, hem Soeur Berkthe hem de ben yakında kendimize gideceğimiz
iş ve onu kendine bırak. Her gün acı şikayet etti
olduğu yerde olmak, nemli ve soğukta, ama yardım yoktu
BT; Başka herhangi bir yaralı mahallede bulunması
hiç olmasa da birçok kişinin ölümü anlamına geliyordu. Bir kez kız kardeşi ve beni aradı
başucuna ve dedi ki: "Sonum şimdi uzak değil; mutlu ölmeliyim
Yolcularımla, silahımın arkasında, binlerce saatte yarım saatim olsaydı
Önümdeki Fransızlar ".

Başka bir gün ve bu zavallı adam, bize dokunma teklif ettikten sonra
veda,-çünkü mutsuzuna yardım edemeyeceğimizi biliyordu
pozisyon,-Bir şekilde ve sevmemem gereken bir yerde öldü
Zavallı yaşlı annesi Ren'in karşısında gördü. Yine de melankolik
Bu korkusuz askerin ölümüne katılan koşullar gibi,
Hala daha acımasız, diğerlerinin kaderi, o kadar cesurdu.
Varlıklarının son birkaç saatini bazılarına sürüklemeye mahkum
kasvetli ve yalnız yamaç veya kalın fırça ağacında biraz süpürüyor
Sessiz orman veya bazı perçin yanındaki bataklık sazında. Çok
Trajediler şu anda olan o sert kış boyunca nadir değildi
İçeri girebildiğim gibi ama kesinlikle tanık olmak.

Her zaman bizimle gerçekleşen bir nişan duymayı bekliyorduk.
komşu; Ama 24 Kasım Perşembe gününe kadar hiçbiri olmadı
Ordudan, düşmanlıkların başladığını öğrendik.
Neuville yönü. Bu günün akşamı bazılarımız
saha hizmeti için söylendi ve ayrılmak için hazırlıklar yaptı. Ben
sayı arasında.

Bana verdi, itiraf etmeliyim, seçilecek küçük bir zevk yok
ön. Savaş alanının heyecanına bir hayranlık var; Ve,
dehşetlerinde ve yakın ölümcül tehlikelerinde bile, bir baştan çıkarma, hangisi
kolayca direnemez. Bir kampanya hayatı neyi ortaya çıkarıyor gibi görünüyor
ahlakçılar belki de
belirsizlikler ve maceralar. Ancak ambulans memurunda
Bu tamamen insan kalitesi bir daha birleştirilmekle yükümlü değildir
kullanışlı. Saha'da yaralar vermek değil, onları iyileştirmek ve
Savaşı tek bir açıdan bu kadar algılanabilir kılan acıyı kabul edin
başka bir kahraman.




Bölüm XXI.

Ön tarafa.-Turco ve Zouave Kampları.-Çatışma.-Yanlış
Haberler.-Neuville'deki sahte kavga.-Şehre dön.


24'üncü akşamı, şefimiz kendini general olarak bildirdi.
Komutan ve bir "_feuille de route_" ve "_laissez istedi
Passer_, "serbestçe verilen, itme talimatları ile birlikte
Bir kerede Neuville'e kadar; Şüphesiz hizmetlerimiz
Saatlerce önce orada gerekli. Zaten topu duyabiliyorduk
Bu spekülasyonun bizi tatmin eden uzaktan patlayan
doğru. Ertesi sabah erkenden omnibus ve trenimizle başladık
Waggons, kasabayı Faubourg Bannier tarafından terk ediyor. Her insan taşıdı
Onunla bandajlardan oluşan tüm taşınabilir ihtiyaçlar,
Kloroform, Morphia, Lint, Turniketler ve Enstrümanlar. Biz ne zaman
kasabadan uzak, sırasında Fransızların işlerine iyi bir fikir
Son birkaç hafta bize izin verildi. Nasıl yürüttüklerini gördük
Orleans'ın takviyesi için plan ve yerleşik bir kamp yapmıştı
Bu konuda, denizciler tarafından yönetilen doksan beş deniz silahı ile
Cherbourg.

Düzenli aralıklarla yol, büyük derinlikteki siperlerle kesildi
ve genişlik, birbirine paralel koşmak ve kilometrelerce uzanıyor
kasaba. Ormanda, açık
Ülke ve üzüm bağları. Bu şekilde yapılan kesimler
Yol, dal ve huş üstleri demetleri ile dolu, paketlenmiş
Birlikte ve Sods ile kaplı, bir vagon geçişini kabul etmek için
onlara.

Atlarımızın ayaklarının geçmediği beni şaşırttı; Ama belirttim
üstteki demetlerin ince ince akçaağaç üstlerinden yapılmıştır. .
Bu elastik yüzeyleri geçerken yaşanan his çok
özel eşya. Omnibüsler ve vagonlar yukarı ve aşağı fırladı ve
Hindistan-kıtadaymış gibi, ben düşününceye kadar yan yana
üzülmeli; Ama mükemmel güvende olduk ve malzemeler kanıtladı
amaçları için takdire şayan uygun. Elbette avantajı vardı
en kısa bildirimde kolayca kaldırılması. Sods'un örtüsü
Konuşacak bir şey yok ve o zamana kadar kendini sadece bir
kabuk.

Ancak siperler, hiçbir şekilde sığ kadar değildi
Zikzak kursu alarak kesişen tüfek çukurları ve toprak işleri
birbirleri ve her yönde bir ağ oluşturmuş gibi görünüyordu. Oldu
Derin siperlerin ilerlemeyi tutuklamayı amaçladığını bize açık
topçu ve süvari, çukurlar ve höyükler barınak için
Piyade Geliştirme. Bütün bunlar Fransızların kararlılığına işaret etti
Orleans'ta kararlı bir duruş yapmak; Ama hepimiz yapmamız gerektiğini kabul ettik
Yine de orduyu yenmek için bu hendekleri kullanan Almanlara bakın
onları inşa etmişti. Ve böylece ortaya çıktı.

Yolculuğumuzda Ormandan geçtik Orleans, burada
Fransız ordusunun bir kısmı yakın zamanda kamp yapmıştı. Caddeleri kesmişlerdi
ağaçların arasından ve başkaları tarafından dik açılardan tekrar geçti. -Den
Bunların her iki tarafı, şubelerden yapılmış küçük kulübeler dikildi
yerde dik ve daha küçük dallar ve dallarla iç içe,
Süpürge ve huş üstleri kaba bir saz onları kapladı. Bu verdi
Bir Hint köyünün görünüşü.

Kulübelerin bazıları büyük ve ferahtı ve mükemmel değilse,
Patlamaya karşı rahat bir barınak yaptı. Yaşadığında biri olabilir
Ne kadar pitoresk bir görünüm sunmaları gerektiğini hayal edin,
Geceleri kamp ateşlerinin yangının tarafından görüldü. Bize burada olduğu söylendi
Cezayir'den bazı birliklerin mahalleleri oldu. Fransızlar her zaman
Bu vahşi arkadaşları mümkün olduğunca kendileri ve uzakta tuttu
Yönetilemez olmaya yatkın oldukları kasabalar.

Birkaç kilometre daha ileride, açık bir ülkenin ortasında,
Zouaves kampı. Zemin hepsi ağır bir slush'a dönüştürüldü,
çünkü yağmur yağıyordu; Ve bu şanssız adamlar, burada konuşlanmış
Son dört gün, öne geçme emri altındaydı.
Sabah. Bir grup yolun yanında bir ateşin yanında dururken, ben
yorgun ve sürüklenmiş görünümleriyle vuruldu. Yarı açlık ve üstü
Çamurdaki ayak bileklerine, ruhu çok az verdiler.
Morrow'da harekete geçeceklerdi. Bunların sayısı
hareket etmek, ahşap ve su taşımak, diğerleri yemek pişiriyor
kurbanlar. Bazılarının olduğu gibi çok eğlendirilmiş hissettim
Sabah abdestlerini gerçekleştirdi. Fark ettiğim iki arkadaş
bir tahtada diz çökmek, yüzlerini bir miktar kirli suda yıkamak
Bir vagon pistinde yer aldı. Aralarında Türkler vardı;-biri karanlık,
Onun içinde eski bir ahır kapısı horoz ile takip eden şiddetli görünümlü brigand
el ve bir hindi kolunun altında, kurbanlarının her birine attı
muhtemelen anlamadılar, ancak çırpınmış olsalar da
ve ona cevap olarak çığlık attı. Bu tüylü esirler şüphesiz,
Bazı Old Dame'in çiftlik bahçesini ziyaret etmenin sonucu; Türkler asla geçmez
Tüm kümes hayvanlarını ve yumurtaları çalmadan bir ülke aracılığıyla
eller. Üzerine değer belirledikleri "ganimet".

Dahası, neredeyse
Gerçekten de, çiftlik evlerinin çoğu olduğu gibi tamamen terk edildi. Şu anda,
Bir karakoldaki nöbetçilerden biri bize meydan okudu ve yarım saat içinde
Kendimizi hedefimizde buldum. Neuville yer alan düzenli bir köydür
Orleans'ın kuzeydoğusunda, küçük meydanına ve kasabasına sahip olabilen
salon veya mairie ve benim temiz ve temiz görünümünü sundu
benim için geldiğim mezraları tanımlarken sık sık konuştum
Fransız seyahatleri. Orleans ormanının eteklerinde yatıyor ve
Bir ucunda küçük ama iyi bir kilise ve ince bir mısır pazarı var
diğer. Merkezi meydanı şimdi en canlı bir sahne verdi,
Fransız askerinin sürüldüğü çadırlarla kaplı; Ve
heyecanlı bir şekilde ve-onlar için bile,-olağandışı volubilite,
En büyük önemdeki bir olay olduğunu tahmin etmek zor değil
tehdit edici.

Kendimizi makalelerimize bakan komutana bildirdik.
İşimiz ve varış noktamızdan haberdar oldu ve bize mahalleler atadı.
En nazik ve iletişimsel olan bu beyefendi bizi bilgilendirdi
daha önce bir savaş olduğunu, içinde
Prusyalılar itildi ve nişan uzun olmasına rağmen
Ve sıcak bir şekilde tartışılan, Fransız tarafındaki kayıplar önemsizdi; sırasında
Almanların, ağır olmasa bile, henüz dikkatsiz değildi. Biz
ayrıca birkaç küçük çatışmanın gerçekleştiğini öğrendi.
günün erken bir kısmı ve duyduğumuz topun daha fazla
Fransız çizgilerini sağımızda. Komutan bunu söyledi
Neuville'de yaralandı, askeri cerrahlarında geniş bir hüküm vardı; Ancak
Hizmetlerimizde yarın için bir nişan beklediğini ekledi
muhtemelen yararlı olurdu.

Bu gerçekler gibi görünüyor. Yine de, birkaç gün sonra,
Fransız dergileri, almış bir nişandan parlayan bir açıklama yaptı.
O gün ve çok sayıda Prusyalı olduğu yer
Sadece bir garde mobil ve yarım düzine yaralı kaybı ile öldürüldü
Fransız tarafında. İyi ve iyi, eğer kağıtlar kendilerini sınırladıysa
24'ünün yapılarına, gerçekten bir tempolu dövüş olduğunda,
Ve ifade verebileceğim gibi bazı toplar da; Bir bomba nerede olduğunu gördüm
belediye başkanının evine girmişti ve çatıdan geçerek
İçeride patlama, oturma odasının tavanında çalma ve bilmecenin
Bölüm duvarları bitişik odaya görebilmiştir.
Ama bunun ötesinde abartı ya da masaldı.

Neuville'deki evlerin çoğunun benzerini aldığını belirttim.
tedavi ve burada ve orada, kapılar, pencereler ve kanatlar
Kabuk parçaları tarafından parçalanmış. Şu anda, yolumuza geçerken
Çeyreklerimize kamp, ​​genç bir onbaşı ile düştük,
Annenin tarafında İngiliz iniş. Paris'te Dr. May'ı tanıyordu,
İngilizceyi akıcı bir şekilde konuştu ve çok fazla arıtma ve zeka gösterdi. O
Bize, bir önceki gün, bin ve garip Fransızların
Dört bin Prusyalı atışlı bir savaşta yenildi; Ama Fransızca olarak
O sabah taze takviyeler vardı, şimdi daha eşitti
Düşmanla temel ve en az üç bin adam toplayabilir.
Diğer tarafın hareketleri veya konumu hakkında kimsenin sahip olmadığı görülmedi
Bizi şaşırtan kesin bilgi, konuştukları için
güvenle.

Bir şeritte bulunan küçük bir taverna koyduğumuzda ve
Savaş zamanında beklediğimiz gibi temiz ve rahat, dışarı çıktık
Gelecek ne olduğunu tekrar görmek için. Bir tarafta kuzeyde
köy, arkadaşlarımız tüfek çukurları, höyükler ve siperler inşa etmişti
Tıpkı Orleans'ta olduğu gibi, ama daha küçük ölçekte.

Adımlarımızı kiliseye yönlendirdik ve orada birkaç puan bulduk
yaralı, çok sayıda Almandı. Bu ikincisi içindeydi
Kendi kendine çok ortak olmayan bir genç cerrahın suçlaması,
Onu yanlış değerlendirme arzum olmasa da, çok fazla görünmüyordu
Hastaları hakkında derin endişe duyuyor. Hepsi ağır yaralandı ve
Bayrakların üzerine uzan, altında yetersiz bir saman kaynağı,
ne battaniye ne de onları kapsayacak başka bir şeye sahip olmak,
Paltolar. Birçoğu ölmekte olan bir durumdaydı, uzuvları
Kabuk parçaları veya bazı hayati kısımda mermilerle geçer. İkisi
yaralarının giyinmediğinden beri bana güvence verdiler
savaş alanından getirildi ve mermilerin hala
İzinsiz; Ancak bu, hastane fabrikasının isteğinden gelmiş olabilir ve
malzeme. Bununla birlikte, birkaçını görmenin memnuniyeti vardı.
Kaldırılabilecek ölmekte olan çokluk, depomuza taşındı
Orleans; geri kalanı Almanlarının sorumluluğu altında kaldı
Doktor, huzur içinde ölmeyi umalım.

Bazıları sunağın yanındaki kilisenin kutsal alanında yatıyordu; Diğerleri Yapıldı
ağrıyan kafalarını desteklemek için adımların kullanılması; Ve başkalarını fark ettik
yine ölüm acısında yere kıvrılıyordu.

Ama savaş bize yükünü empoze etmişti ve düzenli olarak erken dinlendik
Ertesi sabah işimiz için taze olmak. Dr. May'a yükselmesi söylendi
üç ve ne zaman kalkmamız ve hareket etmemiz beklenebileceğini tespit edin. .
sabah geldi; Ama henüz ateşleme henüz başlamamıştı ve Dr.
Yedi'ye kadar. Düştüğümüzde köy çok farklı bir şey sundu
dünün yönü. Bir sivil görülmeyecekti
sokaklar. Sessizce çizilmiş bir alay meydanın merkezindeydi.
Her insan onun yerine durdu, eli tüfeğinde ve
Bir an önce başlayın. Bu noktada güçlerimiz bir
Deniz Piyade Alayı, Çizginin Birkaç Alayı, Birkaç
Yüz süvari ve üç pil.

_Route Imperiale_'deki konumumuzu aldık, hemen dışında
kasaba, hangi yerden güçlerin nasıl atıldığını gözlemleyebilir,
ve düşmana taşıdığımız ilişki. Önde bir orman vardı
Neuville, toprak işlerinden birkaç bin metre uzakta ve
Ve bu ahşabın yanında Prusyalılar zemini tuttular. Fransız
Piyade, önün içinde ve önünde ve solunda çizildi
kasaba; Topçu küçük bir konumunu üstlenirken
Sağdaki tepe, onlardan önce ovayı atlayabilecekleri.
Prusyalılar onlara savaş vermeleri gerekir. Topçuların arkasında ve
Kasabadan uzakta, süvari yerleştirildi.

Şimdi, piyadelerin çizilmesinden bahsettiğimde,
Dengesiz olarak açık ovadaki çizgilerde değişmedi
-ondan uzak,-olumlu bir şekilde,
Ülke, varlıklarını ortaya çıkarmak zordu. Fransız kuvvetleri
Çiftlik bahçelerine dağılmış; ormanların, meyve bahçelerinin ve çitlerin arkasında; Ve
evlerin kendilerine yakın.

Sabahın erken kısmı ıslaktı, ama şimdi oldukça iyiydi;
Ve okuyucum hangi yanan kaygı ile gözlerimizi üzerinde tuttuğumuzu hayal edebilir
Önümüzdeki ov ve sabit bir bakışla şu an bekledi
Küreklerdeki tanıdık çıngıraklar, düşmanlıkların olduğunu beyan etmelidir.
başladı.

Zaman geçti ve hiçbir yaralı gelmiyordu. Bazılarımız yürüdük
İlgiyi düşündüğümüz her şeyi gözlemleyerek. Prusyalılar değildi
görünür ve karakolları gördüğümüzde yol boyunca hareket ediyorduk
duman ve
Tüfek sesleri.

Şimdi çizgilerimize çekildik, bunun
Sıcak bir günün çalışmasının başlaması. Ancak, aksini ortaya çıkardı; için
Önemli miktarda değiştikten sonra
Piyade ve birkaç şirketin ilerlemesi, çok
Her iki tarafta küçük ateş etmek
karakollar; Ve sonunda, havada ateş etmekten bıktılar
birbirlerinin yönü. Söylemeliyim, uzaktan oldukları mesafeden
Ayrı, yargı gününe kadar ateş etmeye devam etmiş olabilirler ve
kendi düşmanlarında infaz etmedi. Küçük bir zaman içinde iki
Şirketler öne çıktı ve Prusyalılarla birkaç voleybol değiştirdi,
Bunun üzerine ikincisi olay yerinden tamamen emekli oldu. Böylece sona erdi
25'inci savaş, bir damla kan dökülmeden veya bekar bir adam
yaralanma. Şimdi, detaylara seyahat etmem garip görünebilir
çok kansız bir nişan; Ama bunu yapma nedenim basitçe
Bu, birkaç gün sonra, Fransız dergilerinden birini incelerken, ben
üç parlak zaferin parlayan bir raporunda aydınlatılmış
24, 25 ve 26.
Kasım, tüm ayrıntılar uzunluğunda.

Dediğim gibi 24. savaşla ilgili yorumlar
abartılı; Ama sonraki iki günü açıklarken, gazetem
saatlerce kararlı bir direnişten sonra Prusyalılar
tamamen yönlendirildi ve seksen mahkumu elinde bırakmıştı
Bir miktar bagaj ve vagon ile Fransızlar. Ben verdim
25. ve okuyucu bu önemli zaferin koşulları
Kendi sonucunu çizin. Fransız gazeteciliği için çok fazla, ki
düşünmek, tamamen felaketlerin çoğundan suçsuz değildi
Fransız kolları. İlgili gerçekler kendileri için konuşuyor; Onlar
Bununla birlikte, bu dönemde ele geçiren mani bir örneği
Fransız basını ve onları haberleri tahrif etmek için ısrarla yönlendirdi.
savaş koltuğu. Sadece her türlü çabayı düşünmekle kalmadılar.
kendi insanları ve gerçeği onlardan tarayın, ki-
Umutsuzca dövülmek,-ama dünyayı ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar
Kazandıklarını ve nihai başarılarının kesin olduğunu.

Müzakereleri geciktiren ve
Ülke tükenene kadar barış anlaşması sadece eşleştirilebilir
Uzun zaman sonra duyduğum bir hikaye ile. Bizimkinin bir tanıdığını kim
1880'de turlarda kalıyordu, Fransız ev sahibinin nasıl olduğunu ilişkilendirdi
eski zamanlar hakkında konuşmaya düştüğünde, söyleme alışkanlığı,
_ "Franchement, nous avons vaincu dans cette guerre, mais les jence ne
Veent pas le reconitre "_. Hayır, diyorum ki, neredeyse hiç yapamazlardı!

26 ve ertesi gün Cumartesi gecesi Orleans'a döndük,
Boş zamanlar boyunca yarım saat boyunca, bunların evcil bir hesabı yazdım
Görkemli Fransız zaferleri.

Harika (eskiden düşünürdüm), bolca canlandırmanın ne kadar kolay olduğu
Palaver Fransızların sarkan ruhları! İki ay önce değillerdi
umutsuzlukla olmasa da, ancak en çok
kasvetli önsükler; Ama günümüzde, birkaç hafif başarıya sahip, onlar
Fransa'nın yaptıklarıyla övünen sokaklar hakkında sallanıyorlardı
Geçmiş nesiller ve gelecekte ne yapacağı. Hayır
Kafelerde onları duymak nadiren taleplerden bahsediyor
Paris kuşatmasını yükselttiklerinde yaparlardı ve
Almanya'da yürümek, onlardan biraz daha fazlasını bildikleri
Çin'in içi. Ayrıca ima etmek de güvenli olmazdı
Bu dönem, herhangi bir Alman hala Fransız topraklarında kalacaktır.
o gün altı hafta.

Belki de bıkkınsa, içinde koştuklarını duymak eğlenceliydi
Bu moda; Çünkü biz savaşçı olmayanlar, günlerce bunu bekliyoruz
Hastane kapılarımızda tekrar Alman nöbetçileri görmelisiniz. İçin
Kendimiz, hala Almanlar olarak kamuoyu tarafından markalanmıştık ve
Bizi koruyacak hiçbir şey aramamızı ve hepsini takan bayrak
Aracılığıyla, Quai du Chatelet üzerindeki kapımızın üzerinden. Bu yüzden dikkatliydik
Gecikmeden sonra nasıl hareket ettik, çarpışmaya girebiliriz
Askerlik veya atılmış olabileceği gibi kasaba halkı ile
Bize müdahale etmek için.




Bölüm XXII.

Patay Savaşı.-Fransız geri çekilmesi.-Şövalyeler Tapınakçıları.-Savaş
Devam.-Almanlar tarafından Orleans'a Saldırı.-Duba'nın yanması
KÖPRÜ.


1'e kadar, hastane çalışmalarının sıradan rutininde zaman geçti
Aralık, Paris'ten başarılı bir sorti haberi, tarafından yapılan
Trochu ve Ducrot, tüm kasabayı heyecan ateşine koydu. Rapor
Paris Ordusunun zaten Etamp'a yaklaştığını söyledi. Ertesi gün, 2 Aralık'ta,
Çizgiler, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Neuville ve Chevilly'den
Sağ, solda Patay için. Geçmişte şiddetli bir don girmişti
iki hafta, ve son birkaç kişide ağır bir kar yağışı vardı
günler. Zemin sertti ve hava temizdi, böylece kükreme
Silahlar sanki sadece birkaç furlong gibi kulaklarımızda gürledi
Sekiz mil uzakta. Tabii ki, dindar bir şekilde tutuldu
Orleaners, Trochu'nun Prusya çizgilerinden yola çıktığını,
ve yarın Orleans'ta olurdu.

Ancak, gerçek durumun ne olduğunu tahmin ettik. Sonunda
Hafta Fransız yetkililerinden sahip olmak için izin aldık
Rue St. Aignan'da eski Aziz Euverte Kilisesi,
Hastane ve belediye başkanı yatak takımlarıyla yaklaşık 300 yatak sağlamıştı.
Son üç gün içinde aktif olarak kullanılmıştık.
D'Allaine'den yeni meskenimize yaralandı; Ve 3'ün akşamı
Tüm düzenlemelerimiz yaralıları almak için yapıldı. Yemek pişirme
departman enerjik bir Fransız, M. Bonjour tarafından görülüyordu.
Orleans'taki konaklamamız boyunca hizmetler asla bizim tarafımızdan unutulamaz.

Aynı günün akşamına doğru, ateş sertleşti ve
sürekli; Sabah olduğundan daha yaklaşmış gibi görünüyordu.
Her iki tarafın da ağır silahları vardı, on sekiz ve yirmi dört kilo, sert
iş. Mitrailleuslar da aktif değildi. Çok geçmeden değildi
Kanunların durduğu karanlık. Dikkatli olabileceği gibi, kimse bilmiyordu,
Her ne kadar herkes biliyormuş gibi olsa da, bu uzun nişan sonucu.
Bazıları prens Frederick Charles'ın alındığını söylediğini duydum
20.000 erkeğe sahip mahkum; Diğerleri eşit derecede aptalca havalandırırken
Raporlar. Ama uzun süren yaralı konvoylar geldi ve yakında yoktu
ne olduğuna dair şüphe. Fransızlar açıkça alıyorlardı
en kötüsü.

Ertesi gün, 4 Aralık'ta, şehrin dışında öfkeli bir topla ortaya çıktı,
Yine de birkaç mil uzakta olsa en müthiş bir din yapmak. Bize söyledi
Fransızların kararlı bir tavır sergilediğini. Sabah erkenden bizim
Ambulans, eksi Tilghman, Mackellar, Hayden ve ben
Orleans ve savaş alanına gitti. Dördü geride kaldık
Yaralıları almak ve zaten açık olanlara bakmak
ellerimiz. Gitmek için emirler altındaydım; Ama Dr. Warren,
kalın olmak için yanmak, benden bir değişimi gerçekleştirmemi istedi
o; ve gerekli olana bağlı olarak düzenlemeye rıza gösterdim
Şefimizin izni. Arkadaşım asla mermiler arasında bulunmamıştı; Ve
Louis Napolon'un ünlü bir şekilde dediği şeyi alma endişesi büyüktü.
Gönderme, "Ateş Vaftiz". Çok yararlı bir işim olduğu için
Yap, kalmaya çok istekliydim. Geç deneyimimden sonra merak
Yalnız, görev çağrısı olmadan, asla bir daha girmemi istemez
bir savaş alanı; Ama vaftizim vardı. Bunun başarısı ile ilgili olarak
Expedition, bunu eylem sahnesine vardıklarında ekleyebilirim,
Fransızların geri çekilmede savaştığını gördüler ve yoktu
geçici bir saha hastanesi kurma olasılığı. Vardı,
Bu nedenle, kendilerini eve getirmekten memnun olmak
vagonlarında konaklayabilecekleri için yaralandı.

Katliamdan verdikleri açıklama korkuyordu. .
Prusya topçuları Fransız çizgilerini daha önce baştan çıkarmıştı
gözleri; Ve Dr. Warren bana bunu itiraf etti, zaman gibi kısa
Savaş alanındaydılar, manzaraları o kadar korkunç görmüştü ki
Onların hatırlanması ölmekte olan gününe kadar onu rahatsız edecekti.

Yoldaşlarımızın geri dönmesinden çok önce Fransızların farkına vardık
Genişletilmiş hizmet konvoyları ile geri çekilmekte olmalı ve
Rue Royale ve Loire boyunca akan bagaj vagonları. On saatten fazla bagaj, hüküm ve mühimmat treni
Fransız ordusu bu köprüye kırılmaya devam etti.
ardıllık. Birini şaşkınlıkla doldurmak bir manzaraydı; Biri zor olabilir
Hepsinin bir rüya olmadığına inan.

Günün ortasında, yaralılarımın bazılarını görecekken
Komşu bir caddede dörde, Prusya mahkumlarından oluşan bir konvoyla tanıştım
Denizcilerin müfrezesi ile acele etmek. Biraz olmalılar
Fransızların ellerinde zaman, çünkü ince ve yıpranmış görünüyorlardı; Ve o
kanımı kaynattı.
Bu ünlü ve yarı dondurulmuş olarak tararken kasaba halkının yüzleri
Geçen sefiller.

Ama bir saat sonra, Rue Jeanne d'Arc'da bir sahne tanık oldum,
Yenilik, aklıma göre paralel değildi. Aşağı hareket et
Sokak bana doğru yavaş bir el galopu,-neredeyse bir yürüyüşte
Pace,-Sahara sınırlarından bir Afrika süvarisi birliği geldi.
İçimde hiç bir şeyin heyecan duymadığını bilmiyorum
Bu spahilerin görüşünü yaptı; Ve daha garip ve vahşi görünümlü
Erkek ve Canavarların Koleksiyonu Gebe kalmak imkansız olurdu. Onlar
katedralin karşısında durdu, böylece stok almak için yeterli zamanım vardı
onlara. Kasaba halkı benim kadar şaşkınlık sergiledi ve
kalabalığın içinde akın etti, tıpkı sanki
Bazı harika sirk.

Uzun boylu, iyi görünümlü erkeklerdi, bronz yüzleri, ama çeşitli
Tons, biraz ışık, bazıları neredeyse siyah, bazıları yakışıklı, diğerleri
Kare yüzlü ve neredeyse bir kişi çirkin. Bunlar vardı
iyi işlenmiş özelliklere sahip, karanlık gözleri olan ve
Birine doğru görebilecekleri fikrini vermek için bakın.
Dış elbiseleri, beyaz pazenli uzun akan mantolardan oluşuyordu,
Söküldüklerinde yer boyunca izledi ve sabitlendi
Bir omuzun üzerinde, bir şekilde Roma Toga'nın modasından sonra. Bu
Ancak giysi ona bir başlık ve kısa bir pelerin bağlamıştı. Onların
Kafalar Yüksek bir badanalı ip bobini gibi görünen şeyi gördüm,
Yargılayabildiğim kadarıyla uzun süre giydikleri saçta dolaşmıştı.
Bu bobin, sıradan gibi baş elbisesi hakkında ilmekle kaldı
türban. Konuştuğum kaput kısmen üzerine çizildi
Türban veya bobin, sadece tepeyi yakalayacak kadar uzak ve
sanki her adam kafasına küçük bir taret taşıyormuş gibi görünüyordu. Bunlara ekle
Ayrıntılar, yalın, çirkin, büyük kemikli, kare, düz omuzlu bir
Arap atı, büyük bir ped üzerinde bir eyer için ayarlanmış ahşap bir çerçeve ile ve
Yüksek bir parçanın geride kalması, böylece yarıya kadar ulaşmak için
Rider geri döndü. Her şey bir küçültücü sandalyeye benziyordu
sele. Güvence altına alındığı çevrelerden geçti, at, at
Ve hepsi. Her iki tarafta tahta ayakkabılar çıktı,
üzengi; Geride güçlü bir göbek vardı ve göz kırpanlar yerleştirildi
Düzensiz deri dizginleri. Bence en tuhaf örneğiydi
Avrupa savaş alanında gösterilen bir binicilik çıkışı.

Bu adamların dünyanın en iyi binicileri hakkında olması gerekiyordu. Onlar gibi
Devam etti, hepsinin en çok eyerlerinde sallandığını belirttim
Meraklı moda ve ayak parmaklarını özel tarzda itin. Onlar
Her biri, kolunun uzunluğu hakkında bir tüfek taşıdı, bir tabancalar,
Ve kılıç gibi görünmeyen bir kılıç, çok bükülmüştü. Henüz
Bu onların en sevdiği silah. Bir düşmanın olduğunu hayal edebiliyordum
Bu gizemli düşmanlara yaklaştığında şaşırdı ve onların
Bir kulenin tepesindeki küçük bir boşluktan bakarak korkunç karanlık yüzler
beyaz pazen. Kesinlikle daha fazla kaputa benzemediler
Rahipler bir süvari birliğinden daha ve efendim tarafından tanıtılmış olabilir
Müslüman Şövalyeler Tapınakçıları olarak _ivanhoe_ Walter Scott. Bu meraklı manzarayı gördüğümde, bir
Ayağından vurulan Garde Mobile'ın kaptanı ve bir genç
Hatın Onbaşı, sol akciğerden vuruldu. İkincisi çok
Kötü dava, iyileşme olasılığı yoktur; Top boşluğuna inmişti
Göğüs ve fakir delikanlı nefes aldığı hava girildi ve
perforasyondan kaçtı. Şu anda yaklaşık on altı kişilik bir çocuk geldi
İçinde, ölmekte olan Onbaşı'nın arkadaşı ve arkadaşı. Vardı ama birkaç
kalacak dakikalar ve bu kısa sürede benden onun
Arkadaşın yarası ölümcüldü ve şimdi ona aceleci bir teklif vermeli
veda. Aralarındaki ayrılık sahnesi en dokunaklıydı, çünkü onlar
bağlı yoldaşlar.

Ambulansımız tarafından günümüzde getirilen sayı arasında gelen sayı arasında
Benim sorumluluğum altında ve davası onun ihalesi nedeniyle ilgi çeken
yıllar. O iyi bir delikanlı, sadece on yedi ve Garde'de hizmet etmişti
Mobil. Bacaktan vurulmuştu; Ama onun ana nedeni
Lamentasyon onun yarası değildi; Bir atış yapmamıştı
Bütün gün, hatta bir Almanca üzerinde bowling şansı olduğu kadar,
Tüm bu süre boyunca mermiler ve mermiler onun hakkında düşüyordu
Yağmur ve şirketinde toptan yıkım dağıttı. Hesap hangisi
Dışarıdaki dövüşü verdi ve korkunçtu; Yapmış gibiydi
hayal gücünde derin bir izlenim, ancak en azından almadı
onun cesareti. Bana yirmi dört saat boyunca yemediğini söyledi. Nasıl, ben
Sık sık kendime söylenir, askerler alışkanlıkla savaşabilirdi
Bu fakir arkadaşlar gibi açlık, soğuk ve yorgunluktan muzdarip mi?

Bunca zaman, yer tam anlamıyla çatışmadan sallandı
Kasabanın dışına çıkıyor. Sanırım bir topçu dövüşü olarak
sadece sedandan ikinci.

Her gece çok zor donuyordu ve kar derinlemesine uzanıyordu
zemin.

Evde insanlar varsa (ve etrafında çok konuşan bazıları varsa
her paltry provokasyonunda savaşa gitme konusundaki rahat yangınlar)
getirilen yarı dondurulmuş yaralı vagon yüklerini gördüm
4. gece gecesi ve yine şehrin dışında uzananlar
Yardım olmadan, yaraları açılmamış ve maruz kalmış
Acı bir şekilde soğuk gece havası, ne kadar süre boş tonlarını değiştirecekler! Nasıl
Savaşın adını tiksindirir ve iğrenç olurlardı!

Erkeklerin sanatını incelemekten bir zevk bulduğunu anlayabiliyorum.
bir satranç oyunu oynarken olduğu gibi dövüş; Ve izin verdim
Kendi durumum, korkunç gerçekliğinin bile yapabileceği cazibe
Birinin üzerinde egzersiz yapmak. Ama bunu bir zevk ve zafer gören adam için
savaş bilimini binlerce yok etmek için bir silah olarak kullanmak
"Prestij" olarak adlandırılan yanılsama için veya oyunda
siyaset, bunun faul ve korkunç olduğunu bilmesini isterdim
Şey, zulüm, zulüm ve adaletsizlik dolu, hiçbir şey olmadan
Onu kullanmak için, bu tür sefaletlerin katlandığı cesareti kurtarın.

Ancak, uygun temamla devam edeyim. Hemen karanlık seti
3'te, toplama sona erdi. Bu gece kaptık ama birkaç
saat uyku; Çünkü, gün ışığının ilk şafağında,
Dünün performansı ikiye katlanmış bir canlılıkla başladı. Çandandan
Kilisemizin kulesi, son iki gün içinde bir
Savaşın nasıl gittiğine dair adil bir fikir. İyi bir görüşe emretti
Çevresinde ülke. Ama şimdi Almanlar Fransızları geri götürmüştü
Kasabanın etekleri yarışmanın çok daha fazlasını görebiliyorduk. Erken
4. sırada tüm süvari, yaklaşık 3000 erkeğe göre geldik,
Rue Royale'den aşağı ve Quai du'daki köprünün üzerinden geçin
Chatelet,-bazıları sallanan bir trot, bazıları dörtnala. Nadirdi
Görme, burada her alayın adamı temsil edildi
Fransa-Cuirassiers, Lancers, Chasseurs d'Afrique ve geri kalanı. Bu
Gözün ulaşabileceği kadar uzanan silahlı erkekler ve atların ev sahibi
(ki bu kesinlikle yarım mil idi), kolay değil
unutulmuş; ve kaldırımda yaptıkları clatter,
Stampede, kasaba dışında duyulacak kadar yüksekti.

Akşama doğru, kendimi birkaç dakikalık boş zamandan yararlandım.
Kilise kulesi ve hala devam eden savaşı izleyin. Kükreme
Şimdi üzüm bağlarında ve yerleşimlerde devam eden dövüş
Faubourg Bannier'in sonunda, Dikiş Açıklama. Ağır
Fransız deniz silahlarının hepsi aynı anda devam ederken
Piyade kasabası da yakın çatışıyordu. Bize oldukça yakın,
Kendi Faubourg St. Vincent'ımızın sonu, sadece manastırın bulunduğu yer
Bayan Pearson ve Bayan McLoughlin'in iş başında olduğu, savaş gibi görünüyordu
en ağır. Çok kalın olmayan zeminin bir kısmında
Bağlarla, ölüler yığınlara yayıldı, birçoğu kurbanı
Almanların yakaladığı ve şimdi
orijinallerinden daha hassas ve ölümcül etki ile kullanmak
sahipler. Ama bunca zaman, Fransızlar, geri çekilse de,
ilerleyen Prusyalılara sürekli ve iyi yönetilen yangın
Daha sonra keşfettiğimiz gibi,
yok oldu.

Bu, kendilerini büyük dokunuş ve yeteneğe bağladılar.
Fransız denizcileri ağır silahlarının yönetiminde sergilendi. İçin
Bunlar gerçekten, Fransızların dediğini duyduğum gibi,
İmkansız değilse de, geri çekilmelerini zorlamak için zor
ordusu.

Güneş, 4'ün öğleden sonra parlak bir şekilde parladı ve kollar ve
Yarışan güçlerin muhasebeleşeleri parlak bir şekilde yanıp sönüyorlardı.
üzüm bağları arasında hareket etti. Uzakta birkaç kişiden görebildiğimiz
Field-Artillery'yi farklı yönlere doğru ilerletir,
Aniden dönerek ve küçük duman pufları olduğunda dururken
Bize bunu yapma nedenlerini anlattı. Ancak bu raporlar kayboldu
Savaşın genel karmaşası. Bunların bir veya iki tekrarlaması
küçük puflar, sonra bir sırılsıklam ve daha önce olduğu gibi bir çizgi
Sonraki kurs, sadece aynı manevraları daha fazla tekrarlamak için; öyleydi
Tiyatrodaki bir kutudan defalarca fark ettiğimiz taktikler,
Ste. Euverte.

Ve burada Drs tarafından tanık olduğu bir olaydan bahsedebilirim. Mayıs ve Tilghman.
Hastaneye yakın bir sıcak yarışma vardı,
Bulvar St. Vincent'ta çift sıra ağaç, ne zaman,
Karışıklık, hattın genç bir teğmeninin dışarı çıktığı görüldü
Kilisenin hemen yanında bir ev. Gitmişti ama birkaç adım,
Genç kız onun peşinden koştu ve son bir kucakladı, bundan sonra
Hızlı bir şekilde gözünden geçti. Ama belli ki henüz dışında değildi
genç kızın zihni; Çünkü sanki oraya kök salmış gibi durdu
Sevgilisinden sonra, ıslık çalan mermilere dikkat etmeden ve
Savaşın fırtınasının etrafında döndü. Başka bir anda, Mayıs ve
Tilghman onun korkunç durumunu fark etti. Mayıs Salın üzerine fırladı
aralarında olan ama sadece kanamasını almak için zamanında geldi
ve anlamsız kollarına. Harcanan bir mermi onu arasındaydı
göz açısı ve yanak kemiği ve yumuşaklığı geri çekmişti
Yüzün tarafının bir kısmı ile yüzün bir kısmı
kafa derisi.

Yara, çok tehlikeli olmasa da,-başın kemiği için
Sadece otlatılmış ve kırılmamış,-yine de çirkin biriydi. Kız
bir kerede kendi evine alındı, Mayıs ve Tilghman ustaca
Düzenli bir işlemle kafa derisinin yırtılmış kısımlarını ayarladı
Durumda, güçlerinde her dikkat. Şüphesiz olacak
Bu kızın muhteşem yaptığını söylediğimde okuyucuma sevindirme
iyileşmek. Onun iyileşmesini izleme ayrıcalığına sahibim
Dr. May'ın yokluğu. O da çok da rahatsız değildi; çünkü sonuç olarak
Hızlı tedavi, parçalar takdire şayan bir şekilde birleşti, neredeyse bir
Bununla birlikte, yeterince iyi işaretlenmiş olan algılanamaz yara
Ona Orleans'taki romantik ama tehlikeli anı hatırlat. Aşk
Atasözü kör. Bu durumda, aşk da kör ve sağırdı.

Hastanede iş başında tutuldum ve sadece bir an çalabilirdim
Etrafta dolaşan karıştırma sahnelerini gözlemlemek için. Her biri
Yeni çalışan, kendi üzücü hikayesine ek olarak, bir listenin bir listesi
Günün savaş alanından rahatsız edici ayrıntılar. Ama işler gidiyordu
Tek Yön. Öğleden sonra, Fransız ordusunun ana cesedi
Kasabaya geri döndü. Almanlar ikisine sahip olmuşlardı
Faubourgs Bannier ve St. Vincent'ın temel yaklaşımları ve
Zaten eteklerde çok sayıda binayı yıkmıştı. Yapmadılar
Ancak, kasabanın kendisini kabuklayın, çünkü onların noktasında olduklarından korktuğumuz
yapmak; Ve gece geldiğinde geçici bir ateşkes vardı. İkisi birden
taraflar, karşılıklı rıza ile, kararlı,
Köprüler havaya uçmayacaktı.

Şimdi tüm Fransız ordusu acele yürüyüşlerine başladı
Loire boyunca, duba köprüsü ve iki kalıcı köprü tarafından. BT
parlak, hala, ay ışığı gecesi ve hiçbir şey duyulmayacaktı ama
Mighty Host acele ettiği için ayakların çiğnemesi. Ben durdum
Quai du Chatelet'in köşesi ve onları izledi. Bazı alaylar,
Geride gecikmişti, Rue Royale'i ikiye katladı, ama onlar
Düzenleme hızında duba üzerinde yürüdü.

Tek kelime söylenmedi,-Fransızlar arasında olağandışı bir durum,-ve
Hepsi, iyi yaptıkları gibi, yoksun görünüyordu. Bazı erkeklerin silahı yoktu;
Birçoğu kepileri kaybetmişti; Ve hepsi son zamanlarda görünür işaretler gösterdi
Zor zamanlar gördüm. Uzun zamandır, onları geçmelerini izlemekten yorgun
Kırılmamış dere, Quai Hard tarafından 64 numaralı mahallelerime gittim.

Dikkatim ayakların serseri tarafından çağrıldığında neredeyse hiç girmemiştim
Açık pencerenin dışındaki kaldırımda. Dışarı baktığımda ne olduğunu gördüm
çeşitli alayların kalıntıları gibi görünüyordu. Çoğu
kol olmadan ve hepsi topallanmaya başladı, açıkça oldukça ayak,
Sayılar biraz yaralanmış olsa da, çeşitli bandajlardan yargılamak için,
başlarının, bacaklarının ve kollarının etrafında sergilediler. Daha çok baktılar
Bir yürüyüş için bir alayı gibi, hala askerlerden daha fazla
savaşabilir. Zavallı arkadaşlar öldü ve öyle değildi
Shuffle olarak çok fazla yürüyüş, bazıları tottering durumda ve gecikmeli
Geri kalanlarının arkasında, güçlerinde olduğu kadar çok şey yaptık.

Ama öfke ve öfkem neydi, bir kaptan, arkada, kim
elinde bir kılıç değil, kalın bir baston, onunla gözeardı,
Tekrar tekrar, gerisini takip etmeyen herhangi bir talihsiz! Bir
Bu fakir arkadaşların içmesi için bana bir işaret yaptılar. Hızla
Mümkün olduğunca, yanında duran büyük bir su ele geçirdim.
pencere ve yavaşça ayak yoluna döktü. Yakın olan birkaç kişi
küçük jetin altındaki ağızları ve sonra bir çeşit karıştırmaya başladı
Onlardan biri on dört saat boyunca tatmadığını söyledi. Ancak
Gallant liderleri, onunla rastgele yarım düzine darbe yaptı
Bu susuz kalabalığın arasına sadık kaldı, dağıtıp,
Güçlü bir dil ve bana en heyecanlı şekilde jesticated.
Ancak, benden hiçbir şey söylememek için zihin çerçevesi
Pozisyon-Bu vesileyle bana eşit yap. Onu yeteneğe iltifat ettim
_Monsieur le marechal_ _baton_ kullandığı stil; Ve o
Uzakta, mırıldanan lanetler, öyle, ben ve adamlarına.

Bu heyecan, duba köprüsüne gittim, burada
Asker akışı dökmeye devam etti. Görevde olmama rağmen
Önceki gece ve tüm gün, izlemeye devam edemedim
Bu tarihi ve ilginç gösteri,-200.000 erkeğin geri çekilmesi,
Loire'nin tüm ordusunu, o nehrin karşısında besteliyor. Şimdi
Saat neredeyse on bir ve saatlerce geçiyorlardı. Ama
Yaşayan akım gece boyunca durmadan aktı, sonuna kadar
Birlikler sona erdi. Bu gerçekleştirildiğinde, o zaman sessizlik
Frosty sahnesinin çekiç, balta ve
testereler; ve hava hackleme ve kesme ile yankılandı
Mooringleri ve haçı kesen sıklıkla nişanlanan Sappers
Tahkiler, diğerleri ise yaklaşık bir düzine yerde köprüye ateş açtı.
Sadece aynı saatte, büyük bir serseri ve atlar vardı ve
bir dizi sağdaki kalıcı köprü üzerindeki vagonlar
Kafada öfkeyle dörtnala giden topçu pilleri
kariyer. Onlar kaçak ordunun sonuncusuydu. Patay Savaşı vardı
kayboldu ve kazanıldı.

Şimdi loire çok sular altında kaldı ve buz blokları içinde
Akım çok büyüktü, böylece farklı bölümler
Köprü gevşek kesildi-ve daha sonra tekrar olduklarında
alt bölümlere ayrıldı ve kendilerini serbest bırakma sürecinde,-
Birinin diğerine karşı ızgara, inleme, gıcırdatma ve çökmesi ve
Ayrıca büyük buz bloklarına karşı, şimdiye kadarki diğer seslerden farklıydı
duyulmuş. Dahası, her tekne ve tahta salı bir
Karla kaplı yamaçları parlak bir şekilde aydınlatan ateş direği,
ağaçlar ve nehrin buza bağlı bankaları,-
Altımızdaki ve altımızda su, sanki bir cam gibi, kemerler ve
Fransa'daki en iyi köprülerden ikisinin savaşları, şimdi öne çıkıyor,
Tüm mimari güzelliklerinde, perdy karanlığa karşı rahatlamış
gecenin.

Dubonun bu yanan bölümlerinin her biri bağlantısı kesildikçe
arkadaşından, kendi ekseninde döndü ve sendeledi
Nehri kısa bir süre için, nihayet orta akışa gelmiş olana kadar,
Akımla süpürüldü,-
buz bloklarını vurdu--ve sonunda muazzam bir kaza fırlatıldı
Köprünün güçlü granit kılıflarına karşı. Orada da
tam bir enkaz oldu ya da parçalara ayrılmak, o zaman döndü
ve bu görüşten geçene kadar. Garip ve muhteşemdi
Gösteri, daha önce veya o zamandan beri gördüğüm herhangi bir şeyden eşsiz
Işık ve karanlık kombinasyonu, muazzam güç görüntüledi ve
Sularda devasa harabe.

Dinlenmeden önce tüm bunlara son bir bakarken,
Asker sayısı yükseldi ve geçmeyi planladı; Ama buldular
Köprü yıkıldı ve kendileri geri çekilmeden kesildi.

Daha sonra duydum, birkaç yüz adamdı,
Ordunun arka korumasını oluşturan ve kaybolmuş olan yabancı lejyon
karanlıkta. Demiryolundan yararlanmayı ihmal ettiler
Onlara en yakın köprü, mahallemizde olduğu gibi,
Bu gece Prusyalılar tarafından alınır ve korunur.




Bölüm XXIII.

Sokaklarda savaşmak.-Saldırı ile taşınan kasaba.-Dar
Kaçar.-Kızıl prens tüm ordusuna girer.


Yorgunluk ve heyecanla üstesinden gelin, kendimi yatağıma atmıştım
Olduğum gibi ve Warren beni uyandığında gün ışığına kadar asla karışmadı
Sokaklarda dövüşün devam ettiği haberi. Gözlerimi ovuşturdum ve
Pencereye gittim, ne zaman, şaşkınlığım için altı kişiyi yaşadım
Prusyalılar yaklaşık on beş Fransızla yüzleşiyor. Onlar gelmişlerdi
ikincisi bir köşe etrafında sürpriz ve Fransızlar sanki sanki
Ateş edeceklerdi; Ancak, büyük bir Prusyalılar bedenini gördükten sonra
Ağaçların örtüsü altında ilerleyerek tüfeklerini düşürdüler ve
Penceremden yirmi adım değil kollarını serin bir şekilde istifledi. Altı
Bu arada Almanlar sessizce sabit süngülerle etrafında durdular. İçinde
Bir dakika daha mahkum olarak bir cadde yürüyorlardı.

Bütün bunlar şaşırtıcı bir şekilde uyanmış bir adama geldi;
Ancak, kasabanın farklı bölgelerinde bazı arzuar ateş ettiğini duyduğumda,
Sokaklarda sıcak işler yapacağımızı düşündüm. Sahip
aceleci bir toilette gerçekleştirdim, ben de geri çekildim, görmeyi kaybetmemeye istekli oldum
neler olup bittiğini. Ben ne zaman quai çok yarda ilerlememiştim
Köprünün yakınında yerleştirilmiş bir Prusyalılar cesedi algıladı.
Rue Royale. Bunların savaş dizisinde çizildiğini ve bulmak
Kendim Quai du Chatelet'teki tek kişi, bir an ya da durakladım
ikisi ve diğer yöne demiryolu köprüsüne doğru baktı.
Orada çok sayıda Fransız tuttum,
Quai'nin diğer ekstremitesinde St. Aignan Kilisesi. Düşünmek
Bu, Dr. Warren'a bir
Garip pozisyon ve emekli daha iyi. Sözler daha erken değildi
ağzım ve sadece bir voleybol
bir Fransız subayı yönünde bizim tarafımızdan fısıldayan mermilerin
o anda köprüden dörtnala koşuyordu. Bazı toplar olmalı
ona çok yaklaştı, çünkü başını tekrar tekrar arkaya eğdi
atının boynu ve hızını iki katına çıkardı. Atıştan sonra vurulduktan sonra
eyer üzerinde oldukça düz yatana kadar. Muhafızları nasıl koştu
Köprü asla çözemediğim bir gizemdi; Ama kaçtığını söyledi
onaylamak.

Bu genel bir fusilade için sinyaldi. Sonunda Almanlar
Köprüde ilerleyen Rue Royale, korkulukların arkasına diz çöktü,
böylece kasklarının ani artışlarından başka bir şey göremedik
Sabah güneşinde parıldayan tüfeklerinin muzzles. Fransız
quai'deki ağaçların arkasından ve köşelerinden cevaplandı
Sokaklar. Şimdi bir Prusyalıların bir şirketinin ilerlediğini algıladık
Quai'nin bize doğru tek bir dosyasında ve evlere giriyorlardı.
Bu, durabileceğimizden daha fazlaydı. Böylece 64 numaradan çıkıyor
En yakın şeride, arkadan 66 numaralı merkezimize koştuk.

Burada, başka bir bölümünde yeni çıkmış olan Dr. Parker'ı bulduk.
kasaba, ama neredeyse ondan daha fazlasını görüyor ve deneyimliyordu
pazarlık. Rue Bourgogne'den bir yan sokağa çıkarken buldu
Sokağın her iki ucundan keskin bir çapraz ateş açıldı ve
Mermiler duvara yanına vurdu, sığınmak zorunda kaldı
Onlardan kaçmak için kapılar. Prusyalıların şirketi,
zaten bahsetmiş, hala bizim yönümüzde yavaş ilerliyorlardı; Ve
Bir tempolu dönüş yangını, diğer tarafta küçük bir Fransızca düğümü tarafından tutuldu.
son.

Prusya ilerlemesinin şekli tuhaftı. İlk Dörtlü Gitti
saniyede bir saniye içinde her bir kapının içinden geçen Sappers
açık olur. Bunlar baltalar, el testereleri, jemmies ve
levay çubukları; Ve girmeleri için ne kadar kısa sürdükleri harikaydı ve
Kereseti nasıl maç ahşabı gibi uçurdular. Kapımız açıldı,
Ve zaman içinde birkaç erkek,
ev. Üçü, yeri arama biçiminden geçerken
Kalan, yaklaşık bir düzine sayı, ikiye iki tane sipariş edildi.
Ayak yolunda diz çök ve düşmana ateş. Bunu yaptıkları zaman
Sıraları tekrar dönene kadar çekildi. Ev hızlı bir şekilde
Dumanla dolu, çünkü askerler duvara yakındı ve
neredeyse sundurmanın içinde kaldı.

Bu işlemin gerekliliği yakında belirgindi. Bir başkası için
Dakika mermileri kapının yanındaki duvara çarptı ve
Boynumu Jamb'a doğru kızdırırken alçı gözlerime uçururken
Neler olduğunu görmek için açık kapının. Neyse ki, baktılar
durduğum yerden birkaç metre uzakta bayraklar. Girişin yanında uzanan kurşun boru şimdi
çeşitli yerler; Kapının üzerinden asılı olan eski İngiliz bayrağımız
Pencerenin üstünde uzun bir kutup da aynı şekilde yırtıldı; Ama bende var
Henüz mülkiyet.

Bütün bunlar devam ederken en yüksek heyecan sahasındaydık.
Merakla istenen, yukarı çıktım ve birinden baktım
pencereler, caddenin ortasında duran, tüm
Yangın, hattın bir Alman kaptanı, serin bir şekilde veriyor ya da daha çok bağırıyor,
görevlendirilmemiş çeşitli memurlara ve askerlere emirleri
Duvarları sıraladı veya altımızdaki ve altımızdaki kapıları yönetti. Bekliyorum
Her an düştüğünü görmek için. Cevap veren Fransızlar arasında
ısrarla quai'nin sonundaki pozisyonlarından birine attım
Özellikle Zouave, bu memura beş veya altı atış yaptı. BEN
onun üzerinde olduğu için memnun hissetti, çünkü kendini seçti
yoldaşlarından ve ellerinde ve dizlerinin ortasına süründü
karayolu, kasıtlı bir atış yaparak ve orada olduğunu algılayamadık
Ateşinin doğrudan çizgisinde başka biri vardı. Zouave olduğunda
Altıncı atış hakkında taburcu edildi, Prusyalılardan bir top onu yuvarladı
Bacakları havada sırtında; Ama hepsi için o değildi
Bir arkadaşın yardımıyla uğraşırken öldürüldü. Bir thud ve bir
hemen yanımda duvara sıvanın yayılması,
gözlemlerimi kısıtlamanın tavsiye edilebilirliği; Bu yüzden mahallelerimi değiştirdim
Aşağıdaki salon, Dr. Parker'ın Prusyalılardan bazılarını verdiğini buldum
Brendi Nip,-Jocousy'nin belirttiği gibi, bir bükülme yapmak
tozları. Kapıdaki adamlardan birinin arkasına diz çöktüm,
Fransızları hedef alıyordu ve nerede olduğunu görmek için görüşe baktı
Onun oyunu yatıyordu. Ateş etti ve bunu yaptığı gibi, kaldırıma bir top vurdu
O ve ben diz çöktüğümüzden beş metreden fazla.

Keskin bir çekim işiydi; bir kafa veya kafa için ve
Bir çift omuz, düşman hakkında görebildiğimiz tek şeydi.

Uygulamanın ortasında büyük kargaşa yaşlı bir kadın neden oldu
Quai'de görünüyor. Birkaç saniye ateşleme askıya alındı; BİR
Memur caddenin ortasına çıktı ve ona işaretler yaptı
Eski Dame'in hızlı bir şekilde yaptığı emekli. Gelerek ne demek istedi
Böylece, taş sağır olmadıkça, varsayım boşuna olurdu. O
açıkça Jeanne d'Arc değildi.

Kısa sürede Fransızlar, iyilik yapma umudu olmadığını görmek
Köprü boyunca geri çekilmeleri, ateş etmeyi bıraktı. Bir ateşkes bayrağı gitti
Onları Mairie'den, kasabanın sahip olduğunu belirterek
Gece yarısından beri Almanlar; Ve daha iyi verimi vardı. Döküldüler
kolları; Ve Beklediğimiz gibi Orleans kasabası,
Bir kez daha Prusyalıların elindeydi. Saat sekizliydi
5 Aralık sabahı. Bir saat geçti ve Prusyalılar yürüdü
İçinde, en canlı suşlarını oynayan gruplar; Ve kendimizi bulduk
eski tanıdıklarımız arasında.

İşgalcilerin attığı ilk adım,
Mahkumlar 10.000 numaralı ve onları katedralde kapattı.

Tabii ki, bunu yapmakta özgür olduğumuz anda, hepimiz işimize indik
Ste. Euverte, eski arkadaşlarımızın çoğunu beklediğimiz yerde
biz.

Küçük Kaptan Schrenk oradaydı; ayrıca genç dini
kim konuştuğum; Ve günün ilerleyen saatlerinde dev cuirassier
Sapted, muhteşem bir şekilde kırmızı ve altınla dizildi ve onun için arıyor
Gizli Cuirass. Sergileyerek bizimle tekrar tekrar el sıkıştılar
Hala bizimteydik
gönderiler ve güvenli ve sağlam. Cerrah-General von Nussbaum bize bir ziyaret ödedi,
ve yaralılarının yanında durma şeklimiz için bize iltifat ettim
Fransız işgali sırasında. Aslında, tebrikler yağmur yağdı
tüm taraflar; Ve o zamandan itibaren Almanlar bize baktı
Onların sadık ve güvenilir arkadaşları, bize zamanında bizim
Hizmetler resmen hatırlanacaktı. Yaralılar şimdi dökülmeye başladı
Kasabaya ve hastane kilisemiz hızlı bir şekilde kalabalıktı
civardaki her ev ile.

On birde kahvaltı için mahallelerimize gittik; Ama bunu duymak
Prens Frederick Charles'ın birliklerinin girişi başlamıştı, kaptı
birkaç ağız dolusu ve bir pencereden sahneye tanık olmak için acele etti
M. Proust's House, No. 12 Rue Royale, daha fazla olacağım
Sıkı bir şekilde tanıştım Orleans'tan ayrıldım.

Birlikler sarkan set, bayraklar uçan, grup çalma ve
bu tür durumlarda olağan olan tüm ihtişam ve durum ve
Hava askeri müzik fırtınasıyla yankılandı. Dikkat çekiciydi
Gerçekten de, bu ev sahibi geçtiğini görmek, 130.000'den oluşan iyi görünümlü
Dünyadaki herhangi bir ülkenin üretebileceği gibi erkekler; Ve en çok neydi
Onlar hakkında şaşırtıcı olan, elbiselerinin temizliği ve temizliği,
kollarının ve hesaplarının parlaklığı ve generalleri
İyi giyimli görünüm, bana bir avuç askerimizi daha fazla hatırlatıyor
Ana Sayfa, Phoenix Park'taki Rab Teğmen'i geçerken
Saha Günü, geçen hafta boyunca savaşan bir ordudan ve
altı aylık bir kampanyanın özelleşmelerine ve zorluklarına katlanmıştı.

Güneş soğuk havadan parladı ve sis şimdi temizlendikçe
Kapalı, o güçlü dizinin kaskları ve süngüleri parladı ve parladı
her yer. Bu sağlam, iyi inşa edilmiş ve iyi beslenen arkadaşlar geçerken
Onları zihinsel olarak karşılaştırdım.
Köprü için. Fark, bunun lehine etkili bir şekilde konuştu
Askeri organizasyonun ayrıntılı ve takdire şayan bir planı
Onları böyle bir mükemmelliğe getirdi. Ayrıca bir
O zaman benimle olan İngiliz subayı, biz
Kendimiz organize etmek için daha kapsamlı bir sistem alırız.
Kuvvetler, bu iddialı asker ırkı tarafından atılacağız
İlk kez onlarla çatışmaya başladık. Hayır, daha fazla, mümkündür
Kısa bir kampanyada İngiltere'yi istila edip istila edebilecekleri,
açık denizlerde savaş sanatında hiç büyük ustalar haline geldiler
Onlar karadalar.

Tanıştığım Alman subayların çoğu, böyle bir
İşletme, Alman hırsı ve Almanca kapsamının ötesinde değildi
enerji. Bir kereden fazla, sonucunun sonucunun
Muzaffer kariyerleri, Avrupa'nın tüm uluslarını getirmek olacaktır.
İmparatorluk kartallarının kanadının altında. Ve buna izin vermeye istekli olsa da
En son gelen İngiltere olurdu, çünkü güçlü bir filo olmadan
Ona ulaşamadı, ama o da komşularının kaderini paylaşmalı.
Bu son derece entelektüel bulmak için eğlendirildi,-belki de bizi kızdırdı
Bu tür görüşlere sahip dünyanın erkekleri, kendi aralarında ağır tartışıyor
Ve bizimle, bu birleşik bir kişinin kaçınılmaz sonucu olurdu
Almanya ve Avrupa'yı ilhak etmek ve yürütmek istediği her şey
İskender'in Rusya'nın ilk fikirleri biraz zamandı ve
olumlu fırsat.

Prens Frederick Charles'ın ordusu, şimdi Orleans'tan yürüdü,
Blois yolunda ve General Chanzy'nin peşinde. Dönen
Bu muhteşem manzara, St. Euve'ye geri döndüm; Ve orada geçirdi
o günün geri kalanı-ve uzun bir gün-
operasyon masası ve giyinme ve yaralılara katılmak
Kalabalıklarda bize getirildi. Sadece 250 için konaklama yaptığımız için biz
Rue de St. Aignan'ın evlerine göndermek zorunda
ciddi şekilde yaralanmamıştı; Bundan sonra hala gerekli bulduk
Yerde ağır yaralanan, saman
onların altında. Bu ikincisi o kadar da kötü değildi, düşündüğümüzde
Bu yarım puan vagon yüklerinin donunda kalması gerekiyordu
Ve bir gece ve ertesi günün bir kısmı için kar, o kadar büyük ki
Talep, O zamanlar Orleans'ta konaklama arzını aştı. Eklemek için
talihsizliklerine göre-ve tam anlamıyla yüzlerce konuşuyorum-orada
Başlıca sivil tarafından hissedilen büyük bir ekmek kıtlığı izledi
nüfus ve bunlar tarafından çeyrek oldular. Etkilemedi
en azından garnizon; çünkü komiserleri asla başarısız olmadı.

Böylece giren bir ordu, birkaç saat içinde bir çekirge sürüsü gibi yutuyor
Bir kasabada yiyilebilir ve sakinlere hiçbir şey bırakmayan her şey
Ama gizli mağazalarından ne sağlayabilecekleri-ancak
Daima rezerve etmeyi başarın. Kronik açlığın durumu
Orleans sakinleri bu dönemde birkaç hafta boyunca acı çekti,
tanık olmak gerçekten üzülüyordu.

6 Aralık'ta öğlene kadar hepsi tekrar sessizdi, garnizon vardı
mahallelerinde faturalandırıldı, nöbetçiler alışkınlardı
yazılar ve Orleans'taki her şey eskisinin dönüşünü izledi
Çok uzun zamandır alışmış olduğumuz düzenli _regime_. Bir
o vahşi bozukluğun tüm yokluğu ve
Saatlerce değil, günlerce sürdü, Fransızlar mülkiyete sahip olduktan sonra
kasaba ve tarif etmeye çalıştığım ama
emrimdeki kelimelerle yeterince tasvir edildi. Ve böylece başladı
İkinci Alman Orleans İşgali.




Bölüm XXIV.

Katedralin Desecration.-İlk Sermaye Operasyonum.-Daha fazla
Dövüş.-Yaralı Bavyeralılar.


Belediye Başkanı Parlamento'yu yayınladıktan kısa bir süre sonra, tüm Fransızlar
Mahkumlar, söylediğim gibi, 10.000 kişiden geçti.
Hazırlıklar gibi zamana kadar hapsedildikleri katedral
Almanya'ya taşınmaları için yapılabilir.

Hava acı soğukken, mahkumlar-hatırlanacak
Fransız ve Katolik olduklarını-sandalyeleri parçalamak için bir kerede began
ve yangın yapmak için banklar. Bunlar tabanda nasıl tutuldular
Katedralin kutlandığı büyük taş sütunlar. Karşı
Akşam, bu şekilde geçerken, erkeklerin ve bayanların ısındığını gördüm
kendileri bu büyük yanan ateşlerde, bütünü aydınlatan
Bununla birlikte, çatısı,
Yoğun bir bulut tepesi oluşturan kalın duman çelenkleri. Bu bir
Ungodly gösteri, o kadar çok erkek şarkı söyledi ve şaka yaptı,
Biri kendini organda eğlendirdi.

İtiraf ediyorum, sahnenin benim için çok hoş olmayan olduğunu itiraf ediyorum. Arada sırada biri
Bu arkadaşlardan bir sandalyeyi tutacaktı ve bir darbe ile paramparça olur
fayanslara veya en yakın sütuna karşı parçalar halinde ve sonra
yangına parçalar. Orada oturdular, sigara içiyorlar, yemek yiyorlar ve
İçme,-Ne kadar az yemek yiyip içebilirler,-küfür
Bismarck ve İmparator ve o kadar uzak olan yalanları prova ediyor,
Orada varlığının nedeni evrensel ihanetti
gece. Bir süre meraklıysa bir ekrana baktım.
hala daha fazla isyan ediyordu. Gördüğüm kutsal alanın tezgahları
Birkaç gün önce kanonlar ve diğer haysiyetler tarafından süslendi
Pomp ve ihtişam sırasında çevrili Monseigneur dupanloup
Piskoposluk törenleri ve yüksek kütlede artık en kötü olanla doluydu
bazıları boş zamanlarında duran Fransız askerinin
Birlikte konuşurken, diğerleri açlık ve yorgunlukla aşılan diğerleri
Kilisenin her yerinde hızlı uyuyor. Yüksek sunak adımlarında
Üyeler derin uykuda uzatıldı ve biri gibi görünmedi
dörde alındıkları yerin doğasını göz önünde bulundurun. Çizgiler
binanın her iki tarafında yangın, din ve karışıklık
Bu erkek sürüsü yükseldi ve görünüşleri nasıl görünüyordu
Yangınların ışığı olarak katedralin tüm kısımları hakkında sürüklenin
onlara baktı, olağanüstü bir kombinasyon yaptı ve biri olabilir
Gil Blas'ın yaşının on dokuzuncu yüzyılda geri döndüğünü düşündü.

İki gün boyunca katedral bu motley cemaatine sahipti;
Sonra mahkumlar Orleans'tan trenle gruplar halinde gönderildi ve
Onlardan kurtulmaktan mutluluk duyduk. Her zamanki gibi hedefleri bitti
Ren.

Bu konvoylardan biriyle istasyona giderken tanıştım. Onlar
yarım düzine monte edilmiş askerden önce yürüdü ya da daha çok sürdü;
Ve herhangi bir sıkıntılı veya geride kaldığında, bunlar mahmuzları şarj cihazlarına koydu
ve esirleri arasında dolaştı, bazı durumlarda onları çiğniyor
atların ayaklarının altında ve onları binicilik kamçılarıyla kirletiyor
En ahlaksız tarzı. Görme kanını kaynatmak için yeterliydi. Vardı
Herhangi biri bana böyle bir şeyden bahsetti, onun ifadesini almalıydım
Dikkatle, güvensizlik olmasa da; Ama ben olduğumu ilişkilendiriyorum
Kendim bir tanık. Biraz soğuduğumda teselli ettim
kendim böyle olduğu fikriyle
Almanlar kendi subaylarının ve alt subaylarının eline geçti,
eğitimlerinden ve tatbikatlarından geçerken, zaten sahip olduğum gibi
Kişisel gözlemden ifade edildi. Fransızları verdiler, bu nedenle,
Sadece kendilerine muamele edildikleri şey.

6. ve 7'nin tamamı ve aradan geçen gece boyunca, biz
hastanede çalışmak zor, zamanımızın büyük kısmı alınıyor
Operasyon tablosunda. Burada bir gerçekten bahsedebilirim, ki bu çok
Benim için ilginç, _viz._, şimdi şefimizin izniyle, ben
ilk sermaye operasyonumu, bileşik birleşmiş bir durumda gerçekleştirdim
Aşağıda amputasyon yapmak zorunda olduğum kolun kemiğinin kırığı
omuz. Gittiğim yerin koşulları da değildi
Görevim aracılığıyla, ortak bir tür. Pazar sabahıydı; ve
Operasyon Tablosu, Lady Suntar'ın eteklerinde bir yan şapelde duruyordu,
Ste tapınağından çok metre yok. Euverte. Ama ilk olmasına rağmen
İzlenimler, böyle bir yerde böyle bir işin bir küfür olması olabilir,
Yine de ikinci düşüncelerde öyle görünmeyecek. Yine de tapu
Sanguinary, acımasız değildi; Ve yaralılar nereye sığınmak gerekirse
Kutsal çatının altında değil mi?

7'nin akşamı, Almanların sahip olduğu zeka aldık
Fransız Ordusu ile gel; Bu kavga başlamıştı; Ve bu bir
Genel katılım bekleniyordu. Buna göre, Dr. Tilghman, Mayıs ve
Mackellar, cerrahi aletler ve vagonlar için bir tedarikle başladı
yaralıları sahadan çıkarmak.

Hastanede çalışmak için yer aldım ve onlarla gitmedim. Ancak
Dr. Tilghman daha sonra bana tüm meselenin tam bir hesabını verdi,
ve katliamı çok büyük olarak tanımladı. Beaugency kasabası ve
Komşu köyler kelimenin tam anlamıyla yaralı oldu; Ve vardı
Onlara bakmak için neredeyse hiç kimse yok, ama çok az yemek. Aslında,
O kadar az olan, birçoğunun sadece özelleştirmeden battığı hükümlerdi,
Gerçekten de, şu anda olan acı soğuktan ağırlaştı
yoğun. Diğer korkunç detayların yanı sıra,
sert don, katledilen bedenler yere yapıştırılırken
Giysileri o kadar sert ve sertti ki,
yattıkları yerden öldü.

Dr. Tilghman _confreres_ ile 10. sırada geri döndü ve biraz getirdi.
Waggon yükleri yaralı. Beaugency ile mücadelenin
Şiddetli, geriye kalan her şeyin görünüşünden ayırt edebilirim
14. sırada Orleans'a dönen Bavyera Ordusu. Yorgun ve
yorgun, çamurla sıçrayan, bazı durumlarda üniformaları ile
Yırtılmış ve tüyleri kayboldu, somurtkan ve sessizce içine girdiler
şehir. Her rütbenin yaklaşık 8000'i bırakan 30.000 adamdan kurtuldu
Almanya. Onlar da Fransızlar gibi, kuzeye bir tezat oluşturuyordu
Alman kardeşler silahlı. Ancak, her zamanki gibi,
En sıcak savaşın ön saflarında; Her yerde brunt'u taşıyorlardı
çok üstün güçlere karşı; ve sonunda fethedilmişti
sayılarının yarısının masrafı. Savaşın başlangıcından bu yana
Bavyeralıların kaçınılmaz kaderi olmuştu; kasaplıydılar
Yeni Alman İmparatorluğu'nu yapın.

Bu kahramanca hizmetler karşılığında Prusyalılar aşağı bakmaya etkilenen
onlar üzerinde; Onları açıkça yakaladılar; ve daha
kendileri ve güneyleri arasında dostça bir his geliştirmek
müttefikler. Kavurların özel evlerde gerçekleştiğini gördüm.
Prusyalılar ve Bavyeralılar sadece Lordlarım
Brandenburg, mahallelerini Kral Ludwig'in adamlarıyla paylaşmaya başladı.
Bu tür çankışlar kelimelerden darbelere gitti, doyurucu kötü niyet
Büyük Cermen ırkının her iki dalının da sadece
çok görünür.

Beaugency savaşını takip eden haftada hiçbir şey olmadı
özel kayda layık; Her zaman gün ışığından karanlığa işteydik,
ve taze yaralı konvoylar bundan her gün getirildi
komşu. Kişi bu kadar emici bir konuya sahip olduğunda
Bir ambulansın rutini, doğasından ve özellikle bir
Şiddetli katılım, günler saatler gibi geçiyor. Yani bizimle birlikteydi; için,
Dinlemek için harcadığımız birkaç dakika dışında
Place'de her gün sahne alan muhteşem askeri gruplar Jeanne
D'Arc, zihinlerimizi işimizden yönlendirecek çok az şey vardı. Orada,
Ancak, Beaugency savaşı ile bağlantılı bir ilgi konusu
Burada yola çıkma izni isteyeceğim.

Kızıl Prens altında hizmet veren 11. Prusya Piyade Alayı,
ciddi bir şekilde acı çekmişti ve 8 Aralık'ta neredeyse reddedilmişti.
Bu adamlardan altısı benim bakımım altına girdi. Onlardan biri bana aşağıdakileri verdi
aldığı en tehlikeli mermi yarasının tarihi
üst koldan. Adı Henry Schroeder, Under officer
(_Unter-officier_) o alayda ve akıcı bir şekilde Fransızca konuştu ve
İngilizce akıllıca. Şirketi ile etekler boyunca ilerliyordu
bir odun, Fransızlardan en öldürücü ateş karşısında ve onun
Erkekler her tarafa düşüyordu, bunlardan ikisini algıladığında
Rascal olduğunu biliyordu, geri kalanından tahtaya uzağa,
Görevlerini kısmak ve ekran yapmaya çalışmanın net niyeti
kendileri ateşten.

Bu mesajla onlara bir asker gönderdi,
Yerlerine dönmedikleri sürece, hemen vuruldu. Çok dakika değil
bir yükün karışıklığı ve sıcağında, oldukları gibi
Açıkta patlarken, arkadan bir mermi aldı.
onu dünyaya düşürdü. Tek bir bakış onu bu ikisinin
Yanlış yaratıklar sırtındaydı, ama şimdi işteydi.
düşman.

Sonunda daha sonra daha fazla duyacağımız bu fakir adam
Hamburg'da evde yaralarına yenik düştü. Firma ile öldü
onu vuran bu iki kötü adamdan biri olduğuna dair inanç,
Yine de, elbette, hiç kimse bunu adama karşı kanıtlayamadı.

Hemen bu sefer Dr. May'dan izin aldığım için oldu
Kalça ve diz arasında bir uyluk amputlayın. Bendeyken
Operasyona doğru yürümesi gereken ilk insizyonu yapma noktası
Tablo ama Berlin'den Profesör Langenbeck? Bu harika insan gelmişti
cerrahi çalışmalarımıza bakmak ve gözlemlemek için
İmparatorluk ustasının konularına nasıl davrandığımız. Bir an için
belki de en büyük askeri cerrahın varlığı ve
Alman saha ameliyatının babası beni çok rahatsız etti. Ancak ben
Kendimden oldukça hızlı bir şekilde geri kazandı ve yeterince şanslıydı
operasyondan, aksaklık veya yanlış macera olmadan geçin,
Sonunda zarif bir yay ve eskiden "_sehr schoen, mein herr_"
Her zaman bir puro içen kıdemli. Zor eklemeye ihtiyacım var
_confreres_'m olay konusunda büyük bir kahkaha attı ve benim
Bana emin oldukları ani panik sergisi oldukça açıktı.

Hastanemizde, mümkün olduğunca eşit bir bölünme
Emek, her insana bu kadar çok yatağa izin vererek. Ben sadece bir
Promosyonla Cerrah Yardımcısı, pratikte pozisyonum vardı
Cerrah ve asistanı değil, bölümümün tek suçlamasına sahip olan,
sütunlar ve duvar arasındaki tüm yataklardan oluşuyordu
Kilisenin orta koridoru ve yaklaşık otuz üç. Olmalı
bu yatakların ağırlıktan başka hiçbiri tarafından işgal edilmediğini hatırladım
yaralı ve başkalarının suçlamalarımız altında olduğumuzu,
Kasabadaki özel evlerde, doyurulmuş olanlarla birlikte
Kilisenin hemen dışındaki evlerde. Bunlar sonuncuydu
Ste. Euverte'nin kendisi.

18 Aralık'ta biraz karıştırmaya neden olan bir olay meydana geldi
Çemberimiz arasında. Önceki başlayan Bay Frederick Wombwell
Versay'ın tıbbi mağazaları geri getirmesi için bir gün,
Dr. Pratt ve Captain Hozier'in tutuklandığı istihbarat
Etamplar. Görünüşe göre Kaptan Keith Fraser ve
_illustrated London News_'nin muhabiri, aynı zamanda
Versailles yolunda _Pall Mall Gazette_ Muhabiri,
Ve o parti otelde kardeşlik ve birlikte yemek yedi. .
Prusya komutanının şüpheleri bu kongre toplantı tarafından uyandırıldı
ve derhal onları tutuklama altına aldı. Kaptan Hozier
ve Dr. Pratt, bir günlük gözaltıdan sonra,
Orleans; Ancak Kaptan Fraser ve iki arkadaşı gönderildi
Versay, ağır bir ejderha eskortu altında, nerede oldukları yer
gecikmeden kurtarıldı.

Hemen bu sefer, ayrıca,
Kiel'den iki yüz denizciden varış,
Fransızlardan yakalanan Loire. Bu sakallı katranlar
Güzel, iri arkadaşlar ve onların rolüle ruhları ile yargılamak gibi görünüyordu
Önündeki işin beklentisinin tadını çıkarın.

Herhangi bir karıştırıcı olay olmadan eski rutinde bir hafta geçti
Geçmeye geldik ve kendimizi Noel arifesinde bulduk, ama
Bize yaklaşımını hatırlatacak hiçbir şey olmadan, daha fazla uzanan kardan kurtar
Yerdeki bir ayak ve havanın yoğun soğukluğundan daha fazla. BT
o kadar sert donuyordu, hem kapı içinde hem de kapıların içinde, su
Yatak odamın sürahisi ve havzası neredeyse sağlam bir kitle oldu.

Noel Günü geçirme şeklimiz beşte tanımlanabilir
Kelimeler,-hepsi zor bir işti. Yine de,
öğleden sonra iyi bir akşam yemeği yemek için ve
Quai'deki mahallelerimizde yanan ateş. Gece yarısı kitlesinin geleneği,
Katolik ülkelerde çok etkileyici, bu yıl tarafından kaldırılmıştı
Bishop'un emri. Ve yaralılarımız için dini hizmet yoktu,
Her ne kadar hepsi bir bakış açısıyla düzenlenmişti. Atlamamalıyım
Yargılamamda neredeyse hiç olmayan bir sebep. Sabit saat sabit
Mass için sabah 7 idi. Ancak, sabah ne zaman geçmeye geldi
Eski tedavi, Protestan papazının önünde olduğunu öğrendi,
ve Protestan kardeşlerine minberden bir vaaz vaaz etmişti, o
Strawway kendi hizmetine başlamayı reddetti. İtiraf ediyorum çok fazla
Bu mantıksız bağnazlık sergisinde skandal. Altında
Koşullar, tutuyorum, Protestan Papaz sadece ne olduğunu yaptı
Yapması gereken mükemmel doğru ve uygun. Ve bunu ifade ettim
Yardım Kız kardeşleri ve tedavinin kendisi için oldukça güçlü bir görüş,
bana personeldeki tek Roma Katolik olarak sevk edildi. Ancak kiliseyi Holly ve Ivy ile giydirdik ve bir Noel geçirdik
Orta ağaç şeritlerle dekore edilmiş. Aynı şekilde her adama verdik
Flanel gömlek ve bir çift çekmeceye, onlar tarafından bakılan
En uygun ve kabul edilebilir Noel kutuları.

Arkadaşlar bana o ünlü piskopos hakkında ne kadar gördüğümü sordu
Dupanloup ve Almanca sırasında davranış hattı neydi?
meslek. Cevap verebilirim, onu şehirde hiç görmedim. Bütün
Sarayında kapanırken, büyük bir kısmı
bir şiddetli protestoya rağmen, ambulans koğuşlarına dönüştürüldü
Katedral Bölümü. Ancak protestoları boşaltılmadı; Ve ne zaman
Kiliseler yaralı için hastane olarak hizmet etmek zorunda kaldı ve konaklama
Her yerde yeterden daha azdı, bir piskoposun bile
Saray bu kadar açık bir aşk görevinden muaf tutulmuş olabilir ve
Arkadaşlar ya da düşmanlar olsun, acıya doğru şefkat.




Bölüm XXV.

Ste'de Noel Günü. Euverte.-Turlara gidiyor.-Genç
Kahramanlar.-Gece boyunca varışlar.-Ölü evin bir bakış.


Şimdiye kadar, yeni hastanemizin bir açıklaması vermedim veya herhangi bir
bireysel vakalarla bağlantılı ayrıntılar; Ve daha iyisini yapamam
okuyucuma, yaptığım bazı notların gözden geçirilmiş bir kopyasını göndermek
Noel gecesi görev. Bunlar tolere edilebilir bir fikir verebilir
işimizin ve zaman ve yer gibi yansımaların doğası
Bana önerdi.

Ste Kilisesi. Euverte at Orleans, iyi eski bir Gotik bina,
On ikinci yüzyılın tarzı. Dış cephesi az olur
ufalanan granit duvarlar hariç ilginç detaylar ve
Zamanın elinin açıkça izlenebileceği eski oyma portallar.
İç mekan ayrıca süslemeden yoksundur; Ama zengin vitray içinde
Pencerelerin, modernimizin herhangi bir girişimiyle eşit olması muhtemel değildir.
aynı çizgide sanatçılar.

Nef, yaklaşık 300 feet uzunluğunda ve orantılı olarak genişken
düz tonozlu çatı, büyük sütunlardan hafifçe yaylar
Destekleyin. Yüksek sunak, granitin yanı sıra
Şapeller ve şimdi de şimdi
bina. Şimdi biz üçüncü hastane olmuştu
Anglo-Amerikan ambulansı bu sıcak tartışmalı şehirde kurulmuştu.

Noel arifesinde geç kaldı, kiliseye tamir ettim ve benim
Gece görevinin dönüşü. Gece acı soğuktu. Donduruyordu
haftalarca ve kar derin ve keskin ayakta yatıyordu. Tarif edeyim
şimdiki zamanda ne izledi.

Sonunda kasvetli olan uzun dar sokağa yaklaşırken
Binaların kütlesi karanlıkta görülebilir, sabit duyuyorum
Kapıdan önce koruyan Prusya nöbetçisinin hızı. Loş
Kapının üstünde asılı bir fenerin ışığı, geçerken üniformamı gösteriyor,
Ve asker, yarı yurtiçi "durma!" selam. Kapı
aynı zamanda selamlayan bir Zouave tarafından açıldı; Ama bu sefer Fransız tarzında.
O eski bir Meksikalı kampanyacı ve diğer süslemelerin yanı sıra giyiyor.
Noel harcayan şimdi görevden alınan egemen tarafından verilen savaş maddesi
Wilhelmshoehe'de kırık bir sürgün. Ağır, çivili meşeyi açıyor
kapı ve ben giriyorum. Bir sahneyi düşünmek için bir an duruyorum,
sefalet ve acısını kimin tutamadığını fark edemezdi.

Orta koridor boyunca, sağ ve solda, çift sıra vardır
Her biri acı çeken yolcuları olan yataklar. Her sütunda bir lamba asar,
Bir ila her dört yatak. Tam olarak aynı düzenleme yapıldı
yan koridorlar boyunca.

Her dördüncü ve beşinci sütun arasında bir soba yanıyor,
Ahşap ateşin parlak ve neşeli yangını. Böylece loş bir ışık dökülür
Hastaların yatakları, ancak kasvetine nüfuz etmek için yeterli değil
Yüce çatı. Bir bütün olarak alındıkça etkileyici, derin
heyecanlandırdığı ilgi, her birinin
Bu 300 yatak yaralı hastasını taşıyor ve her bir hastanın
Kendi uzun özelleştirme ve acı geçmişini anlatın.

Elbette bu eski kilisenin şimdiye kadar tuttuğu en üzücü cemaat!
Sobaların etrafında, Fransız ve Almanca, askerlerin topaklı düğümleri var,
ortak sıkıntısı acı düşmanları sempati duymaya değiştiren
Arkadaşlar. Bunlar yaraları nispeten hafif olan erkeklerdir; Ve kim,
Zavallı arkadaşlar, beş veya altı gün boyunca bir ayrıcalıktan hoşlanmadı
yatak. Yangınların etrafındaki tüm duruşlarda yatarlar, uyumaya çalışıyorlar,-
Kırık kol, bilek veya kaburga ile veya şiddetli etli zor görev
yaralar; Ve herhangi bir şekilde kapakları yok ve sadece biraz saman
Ve dayanmak için sert bayraklar.

Yatak çizgilerini geçerek, yöneten hayırseverlik kız kardeşleridir
Yapabilecekleri her konfor, hastaların yataklarını düzenleyin,
Yastıklar ve fısıldayarak teselli ve teselli sözleri. Durgunluk içinde
Noel gecesi acı ve acı çeken yankı
Yüzyıllar boyunca o saatte büyük olan kilise
ve gece yarısı kitlesinin ciddi müziği. Kelimelerin sözleri hakkında ne yorum
Bu Hıristiyanların inandıklarını söyledikleri "excels_'de _gloria"!
"_Et terra pax hominibus bonae voluntatis._" adamım, gözlemleyemem ama gözlemleyemem
Kendi kendime, yansıtan bir gizem kadar bir skandalsın
akıl!

Önce daha acil vakaları ziyaret ederek mermilerime başlıyorum. Bazılarına
Morphia'yı haplarda verdiğim en büyük hastalar
Keskin bir delikli bir şırınga vasıtasıyla cildin altında çözelti
iğne yapıştırılmış. Etki harika. Birkaç dakika içinde dışarı çıkıyorlar
acı ve sessizce uykuya dalın. Bu şekilde zorlanıyorum
inlemeleri diğer hastaları rahatsız edecek olanları susturun. Şimdi devam ediyorum
Art arda, kendimi tatmin etmek için her yatakta durmak
Yolcusunun durumu, gerektiğinde ilaç vermek, düzenleme
burada ve orada bandajlar ve yaraları olan hipnotiklerle yatıştırıcı
uykusunu önleyin.

Bu bitti, bir amacına hizmet eden kutsallığı onarıyorum
ameliyat ve bekleme odası ve yangından önce bir saat oku, ben
Her şeyin doğru olduğunu ve Revirlerin olduğunu görmek için kiliseye dön
uyanık ve onların yazılarında. Kutsal alanda durup dinlerken
Gözlemcilerin ağır sırtını duyabiliyor ve öne geçiyor: hiçbir şey
Aksi takdirde, uyuyanların ağır nefes almasını kaydedin. Daha az değişiklik
İki saatten fazla! Ağrı çığlıkları susturulur ve huzursuz günü
Acı, sakin bir gece geçirme gecesi ile başarılı olur;-
Cerrah ve tamamen o insanlık dostundan kaynaklanan bir cerrah,
Haklı olarak uygulandığı sürece,-ilaç afyonu. Hazırlıklı olmak,
Ancak, acil durumlar için odama geri dönüyorum ve
Gerekirse operasyona hazır olacak şekilde aletler; ikincil
kanama ve bu tür benzeri aksilikler, sık görülen.

Olmak için böyle bir kaza vardı, "uyku" için göndermek zorundayım
Ortak, "Dr. May, çeyrekleri yandaki ve sadece bağlı
sorumlu memur tarafından görevli olmak için gönderildiğinde mevcut olmak
gece. Böylece saatler ilerledikçe ve önceki zor günüm çalışmam
Bana anlatmak için her an daha uyuyuyorum ve yakında başımı sallıyorum
yangından önce sandalye. Ama ben olduğum zaman çok az bilinçsiz kaldım
iki adamın uyanık ve içeri girdiğini söyleyen bir _infirmier_ tarafından canlandırıldı
Onların yoğun acısı bir rahatsızlık yaratıyor. Gözlerimi ovurum, sallıyorum
kendim birlikte, onları görmeye devam edin.

İlk geldiğim genç bir Prusya topçu gönüllüsü. O sadece
On altı, sadece bir çocuk, büyük mavi gözleri, adil yumuşak tenli ve
Adil saçlar ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsa da, çok beyaz ve narin
eller. Zarif ve ilgi çekici bir tarzı ve gelişmiş zihni,
iyi bir Alman ailesi olduğunu. Yine de özel bir asker. Onu böyle bir çağda evini ve ülkesini terk etmeye ne itti? İki
Yalnız nedenler,-Fransızların nefreti ve zafer susuzluğu. Zavallı çocuk!
Bacağı bir kabuğun parçasıyla paramparça oldu. Onun büyük gözyaşı
Yatağına yaklaşırken gözler bana dönüyor ve nazik bir gülümseme geliyor
Yüz, çok soluk ve acı çekti. Elimi alıyor ve başlıyor
Üzücü bir hikaye,-bu zamana kadar yeterince tanıdık. Bana bunu söylüyor
Yaralarından gelen acı desteklenemez hale geldi; ne yiyemeyeceğini
ne uyku; Her gün onu daha ince ve zayıflatıyor; Ve o
Uzun sürmeyeceğini düşünüyor. Olabildiğince olumlu bir tahminle
Toplan, onu neşelendirmeye çalışıyorum ve zavallı arkadaşlara veriyorum
Korku asla gerçekleşemez. Ona uyudum. Ona biraz veriyorum
Morphia bu tüketime yardım etmek, ona iyi geceler dilemek ve onu terk etmek için.

Bir sonraki hastam benim için özel bir ilgi konusu. Onu aldım
Birkaç hafta önce koğuşuma girerek,
bacak; Başka bir deyişle, uzuv çok kötü ezildi. Beni verdi
Saygın ve zengin bir aileden geldiğini anlayın
Wiesbaden. Annesinin tek oğluydu ve isminin sonuncusu;
Ve hayatını kurtarırken annesini de kurtarmalıyım, çünkü
ondan kurtulmayacağını.

Asla bir adamın hayata daha tutkuyla yapıştığını görmedim ve hiç yoktu
bunu yapmak için daha güçlü güdüler; Ama bir daha asla bu kadar hasta bir adam görmedim
Ve yine de tehlikesinden inanılmaz. Şimdi bunun durgunluğunda
Noel gecesi onun öldüğünü görmek için yatağına geliyorum. Günlerce ve
Geceler ona gücümde yardımcı oldum; Ona hiçbir şeyi reddetmedim
Ona verebilirim; Ve o her zaman o kadar nazik ve sevecenti ki
Onun için yaptığım her sorun gerçekten bir zevkti. Fransızca konuşuyor ve
Akıcı bir şekilde İngilizce, Bonn Üniversitesi mezunudur ve genç
ve iyi görünümlü. Hastalığı boyunca bir düşüncesi vardı
Zihin, bu onun annesiydi. Şimdi aşırı yorgunluktan şikayet ediyor
ve vücudunun her yerinde ağrılar. O bir Protestan ve benim
Din adamlarının onu o akşam geç saatlerde ziyaret etmesini talep edin. Onunla konuşuyorum
düşük bir sesle ve ona daha iyi olmadığından korktuğumu söyle. Görünüyor
Konuşma konusundaki son çabalarının onun için çok fazla olduğunu; O şimdi
Onun hakkında bir şeyler solumaktan daha fazlasını yapmak için çok zayıf ve secde etmek
Anne, ev ve anavatan. Şimdi dudakları titriyor, şimdi duruyorlar
Hareket edin ve yüzünün üzerindeki büyük boncuklarda soğuk bir ter öne çıkıyor. BEN
Yastığını yumuşatın ve daha önce yaptığım gibi alnını silin.

Bu onu eski yerimde olduğum gerçeğine canlı kılıyor
başucu. Elimi alıyor, zayıf bir şekilde bastırıyor, ciddiyetle görünüyor
yüzüme ve tekrar bilinçsiz hale geliyor. Bu zamana kadar birkaç
Kız kardeşler ve bir ya da iki infircian yatağın etrafında toplandı
ölmekte olan adamın. Birkaç dakika boyunca cesur adam hareketsiz kalıyor;
Nefes alması kısalır ve kısalır; Aniden başladığında
konvulsif olarak ileriye doğru ilerler ve yükselmek için çaba sarf eder; Gözleri,
şimdi sabit ve camsı, boş bir ifade ile bakıyor ve
Bir ceset ağır bir şekilde geri düşer. Bir saniyeliğine bakarken, eski kule
Saat saate çarpıyor, saatteki nöbetçi, cevap olarak bağırıyor
turlarında olan üstün subayının meydan okuması, "bir saat ve
Her şey yolunda ". Evet-hepsi iyi,-sadece fakir bir asker vazgeçti
Ülkesinin davası için yapımcısının eline hayat. Bir tane daha
Alman annesi oğlunu kaybetti-bir Alman kalbi ıssız.

Dünün adil gençliği kaldırılmadan önce birkaç dakika geçmiyor
bir _brancard_ veya sedye ve ölü eve taşındı. Burada
Taşıyıcılar vücudu soğuk parlak zeminde yuvarlar ve
sabah, belediye başkanının arabası onu ve diğer cansız
O korkunç odada, arkadaki derin bir çukurun eşiğinde kalır
kilisenin ve buna kabaca yükseltilecekler. Biraz
Quicklime atılacak, sonra küçük bir toprak; Ve mezar
Tören bitti. Böylece sahne bu cesur delikanlı için kapanıyor, benim
arkadaşımın yanı sıra hastam. "_Dulce et Decorum Est_," diye yazdı Horace.
İşte bu övünmenin gerçeği.

Her şeyin tekrar sessiz olduğunu gördükten sonra,
Sacristy. Bir kez daha rahat sandalyemdeyken,
tanık oldum,-bu tür sahnelere,-ne yazık ki, şimdi alıştım,-
düşüncelerim ve yerini farklı ve daha fazlasının diğerleri aldı
hoş doğa. Üzerinde yer alan küçük Holly
Yüksek sunaktaki Tabernacle bana Noel sabahı olduğunu hatırlatıyor;
yanan odun parıltısı benden önce bunun hatırlanmasını getiriyor
evde su boyunca parlak ateşe; Ve göz kapaklarım yavaş yavaş
Yakın, birçok tanınmış ve çok sevilen bir yüz benden önce sanki
Beni bu yalnızlıkta neşelendir.

Hoş hayallerim koyulduğunda yaklaşık iki saat uyudum
İkinci kez uçuşa, saatin sakatçısı tarafından
Genç bir Bavyeral askerinin kanadığı heyecanlı bir şekilde ben
Bolca ağızdan ve birkaç dakika geciktirirsem yaşayamaz. BEN
Dr. May'ı aramak için aceleyle bir haberci göndermek; ve başka bir saniye alıyor
Ben ölmekte olan adamın başucusuna.

This patient, a young Bavarian, has been shot through the open mouth.
İlginçtir ki, top dilin maddesini geçti
zirveden tabana kadar ve kendini boğazın arkasına gömmüştü,
Hangi konumun kaldırılması imkansızdı.

Bir kerede boynun ortak arterini başparmaklarımla sıkıştırıyorum ve
Böylece onu desteklerken, arkasında yatakta diz çökerken,
Neredeyse kanı tamamen durdurma zamanı. Ama baktığımda
Yanımda bir tabureye yerleştirilen havza, dehşetimi algılıyorum
yarısı saf kan gibi görünen şeyle dolu. Şimdi soruyorum
Infirgarian neden beni gerçeğin farkında etmedi ve beni aradı
daha erken. Beş dakika önce hasta adamın sahip olduğu cevaplar
Yatağa oturdu ve düşündüğü gibi midesinde çok hasta olmuştu. İle
Son derece hafif ışık, hasta adamın ne olduğunu algılamamıştı
Dökme kandı. Gerçek durumunu keşfettikten hemen sonra
Bir şeyler, benim için gelmişti.

Birkaç dakika içinde Dr. May gelir; Ama o ve ben ikimiz de çok geç kaldık. .
İnsan korkunç bir şekilde solgunlaşır ve zinde gibi yazılır, o zaman hala
anında ve ağır ve hayat olmadan kollarıma.

Anlık bir üzüntü hissi bana geliyor, ben bakarken
O mutsuz genç adamın kalıntıları, böyle korkunç bir kurban, böyle bir
Doğal olmayan ölüm! Ama duygularımı hızla bastırmalıyım; Görmek zorundayım
Bu uykulu arkadaşların vücudu kaldırması, yatağı değiştirmesi ve
kanı yerden temizleyin, böylece bir başkasına yol açmak için
Bir kerede boş bırakılan yeri işgal eder.

Bu bitti, olacağı genç askerin yatağına geçiyorum
Önce ziyaret ettiğimi unutmayın. Glory hayalleri şimdi
son; Çünkü uyanma bilmeyen uykuyu uyur. Şüphesiz onun ruhu
huzur içinde. Annesi oğlunun sahip olduğunu biliyordu ne hissediyordu?
Bu yalnız ölümü kasvetli bir yerde öldü, elden kurtarmadan, bu
bir yabancının kaşını silmek için! O da,
Ölüm evi, daha önce olduğu gibi kutsallığa geri dönüyorum, başka bir tane daha alıyorum
dinlenme aralığı.

Saat dört ila beş arasında infirar beni üçüncü için uyandırıyor
zaman, kapıda üç yaralı olan bir vagon olduğunu söylemek
kabul edilmek için ciddiyetle yalvarıyorlar. Sadece iki boş yatağım var; .
Üçüncüsü, zaten kaldırılmış olan kötü bir dava tarafından işgal edildi.
zemin. Gelen iki kez getirilmesini emrediyorum. Muayenede i
Her ikisinin de ayaklarda kötü bir şekilde ısırıldığını bulun. Biri, gerçekten,
Bana ayağının yarısını neredeyse siyah gösterdi ve sadece çürüydü. Masalı
korkutucu biriydi. Yaralanmışlardı,-biri kalçada ve diğeri
Uyluğun etli kısmında-iki hafta önce yaklaşık bir çatışmada,
Beaugency yakınında. Kan kaybının üstesinden gelin, her biri kendini sürüklemişti
Bir çalılık içine-nokta açık ülkede yalnız bir şeydi; Ve
Orada korkunç don ve karda kalmışlardı,
gece ve ertesi sabah. Bazı köylüler onları keşfetti ve
Birkaç mil uzakta bir kulübeye çıkarıldı. Burada vardı
şimdiye kadar cerrahi tedavi olmadan kaldı; ve dolayısıyla onların sefil
durum.

Acıları tarif edilmemelidir; Ve bir kerede yönetiyorum
Morphia hipodermik enjeksiyonu, bu da onlara hızlı rahatlama sağlar. O zaman ben
Sepetin kalan sakinlerini görmeye git. Fenerin parıltısıyla
Bacağının kötü kırıldığını algılıyorum; ve sızan kan
bandajlardan ve onun parçalanmış kalıntılarını kandırır
pantolon, meselelerin on sekiz tarafından iyileştirilmediğini gösterir
Miles'ın engebeli ülke yolları üzerinde yolculuğu. Bu ünlü ve
acı soğuk algınlığı ile acı arttırılan yarı dondurulmuş talihsiz.
Kış gecesi ve izin verilmesi gereken zavallı takviyesi,
Bir kerede onun için bir yer yapmak için. Bu bir dakikanın işi;
Çünkü yerinden çıkabileceğim nispeten hafif yaralı bir adam biliyorum
Yatağından, ses uykulu olmasına ve olmak istemiyor
karıştırıldı. Yeni gelenlerin giysileri, bazıları soyulmuş, bazıları kesilmiş
o; Ve o da geç saatlerinden hala sıcak olan yatağa konur
Yolcu. Sıcak bir kase bouillon avidite ile yutulur; ki
Kırık Geçici bir atel ayarlıyorum, çünkü o geçemeyecek kadar zayıf
bir operasyon. Uyku taslağı verilir ve onu biraz zevk almam için bırakıyorum
Saatler.

Bir kez daha kendimi tatmin ediyorum, her şeyin doğru olduğunu, yangınların yandığını ve
görevlerinde görevli adamlar; Ve esnediğimde ve yorgunumu uzattığımda
Koltuktaki uzuvlar yine, bunun olduğunu hayal etmekte zorlanıyorum
Noel günü.

Hastanenin etrafında başka bir yürüyüş ve Dawn sonunda burada. Ben sonra ben
kendime büyük bir kaseye hitap ettiğim komşu bir eve tamir
Cafe-au-lait ve bir somun ekmek, bazı Liebig'in özü
et. Bu başarılı, geri dönüyorum ve personelimizi bir araya getiriyorum,
Günün işine hazır. Raporumu şefe veriyorum ve
Hemen kendi yaralılarıma katılmaya başladı.

En az rahatsız edici olan uzun saati hiç hissetmedim, diğerlerini de hissetmedim. -Den
On iki amputasyon ve rezeksiyon sırasında yaşlılarıma yardım ediyorum. Biri
Amputasyonlar, en son işgal eden gecenin varışımızdır.
Waggon: Bir konsültasyon, uzuvunun kaderine karar verdi.

Operasyonlar bitti, adamlarıma dönüyorum ve çalışıyorum,
İki erkek hemşire ve Soeur Berkthe'nin yardımı. Kardeş bir yerli
Lüksemburg, olabildiğince parlak ve aktif ve benim büyük dayanak noktam.
Üçte işim bitti ve quai'deki evimizde iyi olur
Önemli bir akşam yemeği. Ama yine de Ste'ye geri dönmeliyim. Euverte ve bekle
Görev dönemimin sona ermesi.

Zavallı arkadaşlarımın
Gece, arkadaşlarıyla birlikte,
Belediye Başkanı Yetkilileri, kişinin hala gömüldüğünü algılıyorum, muhtemelen
Çünkü ölü araba doluydu. Üzerinde üzgün olan genç asker
Sonunda yaşadım, umarım çok ısrarcı olmaz. Onun için çok üzgün hissettim.
Bu kısa alandaki sevgimiz kardeşler olarak büyümüştü; için
Sonuçta, birlikte sadece erkeklerdik. Onu bile özleyeceğim
Bu asi zamanların heyecanını ve heyecanını karıştırın. Ama artık yapamam. Dr.
Mackellar benim yerimi almaya geliyor ve saatim sona erdi.




Bölüm XXVI.

Ziyaretçiler.-Hastanede Yeni Yıl.-Kilise tahliye edildi.-
Furlough,-ve Paris'in bir gece çimentosu yakalayın.


Noel Haftası vefat etti ve hoş bir zamandan başka bir şeyimiz vardı
BT. Don ve soğuk o kadar yoğundu ki çok zorluk çekiyordu
İşimizi yapmamızı sağlamak için kendimizi yeterince sıcak tutabiliriz.
Bu sefer mahallelerimizde birkaç ziyaretçimiz vardı. Onlar
Prusya Askeri Ataşesi Kraliyet Topçu'ndan Kaptan Brackenbury;
Kaptan Frazer, ayrıca topçu; ve Albay Reilly, Fransızca
Askeri ataşe,-sonuncusu Orleans'ta yakalanan
7 Aralık sabahı, Prusyalılar tarafından ve o zamandan beri orada kaldı. O
Şimdi sınıra Uhlans eskortu ile sipariş edildi. Harika bir şeyimiz vardı
O şanssız 7. sırada yerimize yürüdüğünde gülün; ve ilgili
Uyanık olarak, kasabanın içinde olduğunu nasıl sürpriz buldu.
Almanların bulundurulması. Onun için kesinlikle hoş değildi.

Biz de bizimle Malta Şövalyesi Binbaşı De Haveland vardı ve
Bilgilendirilmiş, bu siparişin tek İngiliz üyesi. İyi biliniyor,
Ancak, Aziz John Şövalyeleri itaatlerine bölünmüştür;
Ve Roma'da yaşayan büyük ustanın olacağına inanmıyorum
İngiltere'de kimin Malta şövalyeleri olarak konuşulduğunu kabul edin. .
Binbaşı, sanırım Roma itaatindeydi. Basın iki üyesi
Konuklarımız, _Daily Telegraph_ ve Bay Holt'dan Bay Mejonelle
_Pall Mall Gazette._ Birinci Sanatçı olan Beyaz
_graphic._ için de eskizler Ste.
Euverte, birçoğumuz. Ona gösterdiğim gün
Yüksek sunakta ortaya çıkan ölü bir asker vardı,
Sac, başı ve ayak parmaklarından başka bir şey olmadan. O alınmıştı
ölümünden hemen sonra sunağın yanındaki yataklardan birinin
Yeni bir sakin için yer açmak için ve sadece oraya bırakıldı
Hedefliler yatağı düzenliyorlardı. Görme misafirimizi vurdu
zorla, yapamadığı için; En tuhaftı.

Bu beyler memnuniyetlerini nasıl ifade ettiler.
Her şey Ste'de gerçekleştirildi. Euverte ve temiz ve iyi
Neredeyse varlığına rağmen, hastaneyi tuttuğumuz koşul
Temizlik ve düzene karşı militasyon yapabilen her durum.

Birkaç gün daha ve kendimizi kutlarken bulduk
Eski yılın objezleri ve heathens modasından sonra misafirperver,
Sınırsız rom arzını alarak yeni olanın gelişi
Nigger Charlie'nin hizmet ettiği yumruk. Zaten övgü aldım.

Yeni yıl akşamı birlikte yemek yedik ve sadece bizim için değil
asil benlikler, ama ilgili ülkelerimiz, evlerimiz ve arkadaşlarımız;
Mesleklerin ortasında olabildiğince mutlu hissetmeye çalışmak
bu da iyi ruhları sağlığımızı sürdürmenin en iyi yolu olarak talep etti ve
cesaret. En çok unutursam, Charlie'yi zıplamak haksızlık olur
Seçim Virginian veya Negro'da teslim edilen etkili ve mizahi haatasyon
lehçe, sağlığının tostuna yanıt olarak Albay Hozier
önerildi. Bunun en dikkat çekici kısmı, belki de
Charlie, Dr. Pratt'ın eski servetini ve büyüklüğünü canlandırdı
Aile, büyük köle sahipleri olarak! Bir bağımsızlık beyanı ne olabilir
Bu kadar feodal coşku için mi?

Hava acı bir şekilde soğuk devam etti; ve Henry Schroeder,
Beaugency'de vurulduğundan bahsettiğim alt aslownant
kendi adamlarının, bazılarında onun için çeyrek bulmam için bir iyilik olarak sordu
Kasabada özel ev. Çok sorundan sonra, kazara duydum
Notre Dame des Recouvrances'ın manastırında, üstün, sadece
Pauline, manastırların, yurtların ve okulların
manastırın sahip olduğu ambulansımız tarafından işgal edilmelidir. .
Kız kardeşler, Almanların evlerinde kurmaları için korkuyorlardı.
Rahibelerin büyük bir itiraz ettiği kendi ambulansı.

Ama sadece Pauline'nin bir İngiliz kadın olması, büyük ölçüde
bize sahip olma endişesini açıkladı. Yapmadığımı pek söylemem gerek
Çok baskı istiyorum; Bir kerede Schroeder, Ruediger ve dört ya da beş tane vardı
diğerleri, yeni mahallelerine kaldırıldı ve resmi mülkiyeti aldı
Ambulansın adı.

Burada, iyi yataklarda ve sıcak odalarda, her bakım ve dikkatle
Onları ve yemek için iyi yemek, çok rahat ve rahatlardı-bir
Yeni bıraktıkları soğuk, kasvetli kiliseye hoş bir kontrast. BEN
Bu adamlara bakmak için bir hemşire, Soeur Leopoldine,
sayı, birkaç gün içinde ona yükseldim, böylece oldukça
Küçük ölçekte olsa da hastane.

Hasta, on yedi genç bir adam ve gönüllü olan Ruediger adını verdi.
bacağı kırılmış, hemşiresiyle özel bir favori oldu
Ve sadece Pauline ile. Yüzünde saç yoktu, ki
Ruddy Hue ve sürekli bir gülümseme giydi. Zamanını çoğunlukla içinde geçirdi
Fransız dilbilgisini öğrenmek, Soeur tarafından yardım edildiği bir görev
Yedek anları sırasında leopoldin. Diğerlerinin çoğu Bavyeralılardı,
Ve söylemeliyim ki, uykulu ilgisiz bir parti.

Schroeder, Hamburg'daki zengin bir tütün ve şarap tüccarının oğluydu.
Bir piyade alayında kaptan olan bir erkek kardeşi vardı. Onların
Annem hala yaşıyordu. Bana sağladığını gururla söyledi
Birçok puro ile Bismarck; ve bana bir dava ve bir varil vaat ettim
istiridye, döndüğünde. Zavallı adam, ne olduğunu çok az biliyordu
gelen; Şu anda nispeten güçlüydü ve
Birçoğunun görüşü, tehlike dışı. Ama onunla konuşmamdan
aile geçmişinin çok kötü olduğunu öğrendim; Ve ilkinden
davası hakkında ciddi yanlışlıklar, ancak bu benim görevimdi
ondan kılık değiştir. Ne zaman, bazen, yardım edebilmeden, ben
Ciddi görünüyordu, sadece gülürdü ve beni şöhret ederek şarkı söylerken
Mümkün olan en komik yol, tanınmış İngilizce ditty, "Şampanya
Charley benim adım ". Schroeder'i sevdim.

Şimdi iki adamımı Ste'den koydum. Euverte No. 44 Rue de Bourdon
Blanc. Onlar eski hastam Martin Dilger'dı-hayatta kalan kişi
Demiryolu kulübesi-ve Jacob Venheiser. Orada en nazik bakımı aldılar
ve iyi ev sahipleri ve hostesleri M. ve Madame B ----.

4 Ocak'a kadar tüm en kötü durumlarımı özel mahallelere çıkardım
kasaba; Kilisede sadece bir düzine bırakarak, hepsi
Şimdi iyileşme yolunda ve Almanya'ya kaldırılmaya uygun
Bir sonraki ambulans treniyle. Hastalarımın bu mutlu emrinde vardı
Kendimi tebrik etmek için büyük ölçüde; Şimdilik Pyaemi ve Hastane
En kötü türden kangren, kilisede kendilerini gösterdi; Ve biliyorduk
Sedan ve tren istasyonundaki deneyimlerimizden ne kadar emin olduklarından
bu kadar yaralı olduğu korkunç sonuçlara katılmak
birlikte tutuldu.

Ve şimdi kanıtladı. Birkaç gün içinde kan zehirlenmesi büyük bir tahribat yaptı
erkekler arasında ve kurbanları
Ölü ev,-çok fazla özen harcayanlar için gerçekten üzgün bir manzara
onlara! Kiliseyi tahliye etmeye hemen karar verdik; hatta
Mevcut, bu korkunç hastalıktan güvenli değildi.
Mesleğimizdeki savanlar bize önlenebilir; Ancak böyle değil
deneyimim. Dezenfektanlar ve karbolik asit pansumanlar kullanıldı
seçici bir şekilde. Söylediğim gibi temiz hava, çok önemlidir
Bu hastalığın yönetimi; Ve hastaya gelmeli
Sürekli akım,-Üstelik etkili olmak için kuru hava olmalı,
Hasta hakkında sıcak veya en azından hasta gerekir
Kendisi sıcak olmalı ve hiçbir zaman ürperti. Her gün
Personelimizin üyeleri, yaralıları için hevesle yeni mahalleler aradılar
Şimdi zor bir görev olmayan kasabanın özel evleri,
Garnizon çok büyük değil, çünkü Orleans bu olmayı bıraktı
şimdiye kadar olduğu savaş tiyatrosu.

Zaman devam ederken ve yeni gelenler gelmedikçe, daha fazlası vardı
boş vakit. Ve benim için böyle oldu! Bulmaya başlamıştım
İş sağlığım üzerine söyle ve şimdi biraz rahatlama gerektiğiydi
kabul edilebilir olduğu için.

Bunca zaman boyunca şaşırtıcı bir olay olmadı, bir girişimde bulun
bir Prusya suikast düzenlemek için Orleans'taki bazı demanslı kişi tarafından yapıldı
asker. Bu suç için 600.000 frank para cezası alındı.
şehir; ve Fransızlar tarafından sürdürülen ticaret miktarını göstermek için
İşgalcilerle birlikte, bu meblağdan 400.000 frank ödendi
Prusya parasında. Para cezası 16'da talep edildi ve ödedi
Tamamen 23 Aralık'ta.

Şimdi, her gün gittikçe daha yorgun hissetmeye başladığım için ve
Sağlığımın zayıflatıldığından korktum, izin almaya karar verdim
Birkaç hafta yokluk. Dr. Tilghman, yine _locum tenens_
Dr. Pratt'ın on gün boyunca iş yokluğu sırasında, ne kadar olduğumu biliyordum
bir değişiklik istedim ve koşul altında bana izin vermekten çekinmedi
O gün aydan önce kendimi tekrar rapor edeceğim. Bir mesele
Acil özel işletme Dr. Sherwell'i Hamburg'a başlamaya zorladı.
Ertesi gün ve o akşam 7 Ocak 1871'de hazırlanmaya karar verdim.

Dr. Fritz ile yerin ve kafanın komutanına gittim
Fransa boyunca hasta pasolar aldığım askeri cerrah
ve Almanya ve demiryolu ve otel kütükleri ücretsiz. Kuzey kısımları
Hala Fransızların elinde, böylece alma şansım yoktu
Bu yönde ev. Davalarımı Dr.
Her zamanki iyi doğasıyla, onlara elinden gelenin en iyisini yapmaya söz veren Parker
Benim yokluğumda dikkat. Ayrılmamdan mümkün olduğunca az şey yaptım
Onları, sadece birkaç günün sonunda geri dönmem gerektiğini söylüyor.

Ertesi sabah saat altıda Dr. Sherwell ve ben demiryolundaydık
İstasyon, yaralı bir trenin altına alınacağını bulduğumuz
Corbeil'e kadar suçumuz. Devam etme şeklimiz romandı, çünkü
Tüm mesafe boyunca atlar tarafından çizilecektik. Çok karışıklıktan sonra
Ve bekledik. Tüm tren mal kamyonlarından oluşuyordu,
yaralıların saman üzerine yerleştirildiği, onları örtmek için halıları kullanılarak.
Aralarında erkeklerle pot şansı alan birçok memur vardı
Özel bir konaklama yoktu. Her üç kamyonla çizildi
Dört at ve böylece treni Corbeil'e götürdük,-
Elli mil mesafe.

Sabah acı soğuktu ve yoğun bir sis asıldı, bu da
Kendimizi sıcak tutmamız zor; Ama geldiğimizde meseleler düzeltildi
Sıcak çorba ve ekmek bizi bekliyordu Artenay.

Kamyonlardan birinde oturdu Martin Dilger ve bir veya iki diğeri
Hastalar, hepsi yüksek ruhlarda geri dönme düşüncesinde
Her ne kadar bir uzuv eksi olsa da anavatan. Başka bir arabada bir
Süvarilere eskort olarak askerlerin şirketi ve bunlar
gerektiğinde kendileri faydalıdır.

Böylece bir salyangozun hızına gittik; Ama Sherwell ve ben şimdi çıktık ve
Sonra ve kendimizi ısıtmak için trenin önüne geçti, çünkü hava
Tamir değil ve suçlamalarımızın çoğu bundan ciddi şekilde acı çekti. Sırasında
Yolculuk, koruyucumuzun çavuşuyla konuştum, sadece
Lad, diğerleri gibi ve bir gönüllü. İle iyi konuştu
Neredeyse hiç aksan ve geçmişte Londra'da yaşamış ve çalışmıştı
iki yıl, dolayısıyla dil hakkındaki bilgisi. O vardı
Gravelotte, muazzam bir olay bana en ilginç verdi
hesap.

Yumuşak bir müzikal sesi ile nazik bir gençti ve açıkça
Konum ve eğitim. Onun için tavsiye edildiğini söyledi
Demir Haç. İşte yaşın altında tanıştığım üçüncü gönüllü
Yirmi ve üçü de iyi sosyal duruştu.

Büyük bir şişe şişesi olan eski bir yaralı albay vardı
Chartreuse, Sherwell'i ve bana tekrar tekrar katıldığı
seyahat. Sanırım ikimiz de o zaman beğenmedik. Bir sonraki durak
Yaptık Etampes'teydik, biraz sıcak olması için yarım saat kaldık
Kahve servis edildi. Alacakaranlıkta Juviose'a kadar vardık,
Çizgileri değiştirdi ve zamanında Corbeil'e saat 20.00 civarında geldi. Bizim
konvoy heyecanlı bildirim ve merak uyandırdı
Geçtiğimiz bölgeler ve birçok yerde kalabalığa çıktılar
Gördüğümüzü gör. Corbeil'e vardığımızda aradık
Etappen-commandant, geçişlerimizi kontrol etti ve ana dalına gitti
kütük ve rasyonlarımız,-başka bir deyişle, yönetim kurulu talebimiz ve
Bize çok rahat bir küçük eve verdiği konaklama
Kasabanın merkezi bir parçası. Bir parça kaba sığır eti ve
Biraz ekmek ve bira, kısa bir süre dışarı çıktık. Ertesi sabah biz
Betimes yukarıdaydı ve kasabayı görmek için dışarı çıktı, ki bu eski bir eski
yer. Geçtiğimiz köprünün kalıntılarında durduk
Fransızlar tarafından hasar gördüğü kısımlarda kazık ve tahtalar
patlama. Biraz uzakta görüldüğünde güzel bir manzara oluşturdu.

Beni en çok etkileyen şey, kasabanın tüm ticareti idi
Alman Sutlers, esas olarak Yahudilerin elinde gibi görünüyordu.
Ordunun ayak izlerini takip etti. Sakinlerin azı tuttu
Mal satışı için açılan kuruluşlar. Bu dükkanlardan birinde
Biraz önemsemeyi satın almak için devredildik, dostça bir Almanca ile tanıştık
Bize doğuya doğru en iyi rotamızın lagny olduğunu söyleyen sivil
Paris,-Corbeil'den kırk mil uzakta bir istasyon-
Ren ile demiryolu iletişimi. Bir konvoyu ekledi
Hüküm, öğlen için öğlen için ayrılmaktı ve bize güvence altına almamızı tavsiye etti
Vagonlardan birinde bir koltuk. Buna göre, iletkeni öğrendik,
Asansör için birkaç Thaler vaat etti ve birinde güvence altına alındı
bu minibüslerden en az rahatsız edici. Bu arada çok
Basit inşaat. Osier işinden yapılmış ve bir
nokta, uzunlamasına koşan ve dinlenen ağır bir kirişin üzerine oturdu
Dön, aks çiftinde, üst kısım konaklamalarla destekleniyor
tekerleklerin kutularının ana kaburgalarından geçen; Kısacası,
bütün bir kereste parçası üzerinde duran bir tekneye benziyordu, bu da yine
akslarda destek. Sonra OriSiers Tepesi, örtülü bükülmeler vardı
Gipsy'nin çadırı gibi bir şeyi yapan tuval ile.

Bu queer çıkışında, iki Hollandalı tarafından çizilen Corbeil'den başladık
midilli; Ancak, atlarımız taze ve ruhlu olmasına rağmen, ilerlememiz
Çok yavaş, zemin buz kadar kaygan. Akşam vakti hemen önce
Sert kar yağmaya başladı ve Brie mezrasına geldiğimizde
Şef daha ileri gitmeyecek. Atlarının ayakkabılarındaki kaba olma
yıpranmış ve geceleri böyle seyahat etmek bizim için çok tehlikeli olurdu
dayanıklı yollar.

Bu nedenle, oldukça isteksizce, tuzaklarımız elimizde aşağı indik;
Ve Fortune'un yaptığı gibi, gece için lojman arayışı içinde olmak
Var, köyün diğer ucunda bir dizi vagondan kaçtık
Az önce bıraktığımıza benzer. Şefi selamladıktan sonra biz
Ayrıca lagny için olduklarını ve aynı anda başladığını buldular; böylece yine
Koltuklarımızı aldık, bu sefer bir saman yükünde,
bizi sıcak tut, ya da her olayda iyice olmamızı engelledi
donmuş. Hızlı kar yağıyordu ve şimdiye kadar oldukça karanlıktı. Düşündük
soğuk korkutucu. Atlar boyunca giderken sırayla alıyor gibiydi
düşmek; Ama bazen midillilerimiz birlikte olurdu; Mutlu bir şekilde, onlar
koşum takımı ile kuşatılmamıştı ve yakında kendilerini hak ettiler. Yine de bir kez
veya iki kez, onları serbest bırakmak hepimizin birleşik yaratıcılığını aldı
Bacaklarının dolaştığı halat izleri.

Waggon'umuzun önünde, loş ışıkla bir fener takıldık
bizden önce yolu göremedik. Zamanında bizim
Büyük rahatlama, saatlerce süren kar fırtınası temizlendi. Biz
Steed'lerimizin ya yolu özleyeceğinden ya da bizi taklit edeceğinden korkmuştu
bir hendek içine. Bir yerde dışarı çıktım ve karda bir
Birkaç mil. Bu yolun bir kısmı kretin etrafında döndü
kalelerden flaşları görebildiğimiz bir tepenin
Paris ve topun patlamasını belirgin bir şekilde duyun. Birkaç kez ben
gökyüzüne doğru yükselen küçük ince kıvılcım çizgisini gördü,
Bomba'nın yolculuklarına atılırken, aniden yanıp sönüyor
hava, ardından yüksek bir rapor, bir kabuğun
erken patlama.

Muhteşem bir manzaraydı ve mümkün olan en iyi görüşü elde etmeye karar verdim, ben
Bu arada bir elma ağacına tırmandı, burada, büyük bir diz çöktü
bir grup ökseotu, her birkaç dakikada bir atıştan bir atış görebiliyordum
Forts ve biri yanıt olarak, her biri kuyruklu yıldız benzeri ateş trenini bırakıyor
arkasında. Kuşatıcılar ve kuşatılanlar çok kilometrelerce
Uzak, elinizin altında olmadıklarını fark edebiliyordum. Bu yüzden
Çok az, o zaman, kuşatma silahlarının büyüklüğünü anladım mı,
ve duyulabilecekleri uzaklık. Sahip olduğum kadar
Sahnede oyalanmayı sevdim, katlanamadım; Ben aşağı inmeliydim
Elma ağacım ve waggon'uma tekrar katılana kadar tırman. Böyleydi
İkinci bir bakışım ve geceleri Paris kuşatmasına. Birincim,
Okuyucu unutmadıysa, bana biten saldırıyı gösterdi
St. Cloud'un yanması.




Bölüm XXVII.

Donda seyahat.-Mühimmat treni zorluklarla.-Ferrieres.-
Karmaşa Kampı.-Alman subayları Yahudilere nasıl davranırlar.


Kar fırtınası vermişti, ama çok donuyordu ve yol
şimdi neredeyse geçilmezdi. Atlarımız sürekli düşüyordu ve biz
Gerçekten çok yavaş geçiyorlardı. Sonunda mezraya geldik
Chivry,-Bir köyün adını hak etmiyor. Hiçbir hanı görebiliyorduk;
Gece yarısı keskin; Ve küçük bir kulübede yalnız bir mum hariç,
Yerde bir ışık yoktu. Yazlıkta, bu nedenle biz
vurdu. Düzenli bir parley başladı; Ve çok fazla açıklama ve adil
vaatler, kapı bizi bir
Her ne kadar her şey olabileceği kadar temiz ve temiz oda, her şey
sahiplerin mütevazı koşullarda olduğunu ifade etti. Tek kişi
Yaşlı bir adam olan evin mahkumu yataktaydı. Tek istediğimiz bir fincan
kahve ve yalan söyleyecek bir yatak, her ikisi de hostesimiz kolayca
tedarik edilen. Yeme edilebilirlere gelince, yanımızda bir somun ekmek getirmiştik,
Gecikmeden bitirdik, sonra şişelerimizi çektik ve böylece
Benim açımdan şimdiye kadar yemiş olduğum kadar sevdim.

Sonra, kendimizi dış kıyafetlerimizi elden çıkararak, kendimizi attık
şiltelerimiz ve yedi bir sonraki kadar derin ve ferahlatıcı bir uyku uyudum
Sabah, bahçede bir kuyuyu tanıdığımızda
Ablutionlarımızı profesyonel serseri tarzından sonra gerçekleştirdik.
Bu bitti, yaşlı bayana hala aç olduğumuzu bildirdik ve
Bize biraz ekmek ve et almasını istedi. O sivil olarak cevap verdi
ne biri ne de diğeri vardı;-hoş olmayan bir haber, çünkü biz
açlıktan. İçsel acılarımızda ona genişledim ve
Aynı zamanda dört frank'ı eline kaydırdı ve ona iyi gelmesini teklif ederek
Mümkün olduğu gibi ve mümkün olan en kısa sürede yemek.

Bu Douceur'un etkisi oldu. Madam veya "La Bourgeoise"
Country-Folks, sadece bir somun taze ile geri dönmek için kaybolduğunu söylüyor
Ekmek, birkaç dakika önce bir köylü tarafından güvence altına alınmadan önce
Hiçbiri aşk ya da para için olmayacaktı. Gerçek şu ki, biz alındık
Prusyalılar için ve buna göre tedavi edildi. Bir süre sonra, The Dame
kahvaltının hazır olduğunu açıkladı, bir saksı olduğunu söyledi
bizim için haşlanmış tavşan,
Yeni ekmek. Yutarken otururken ikimiz de konuşmadık; Ama sonra Morsel
Tavşan Morsel'i kayboldu ve birbirimize baktık
Önemli bir şekilde, aynı korkunç şüphemizden geçiyordu
zihinler, bu beyaz, tatsız şeylerin hiç tavşan olmadığını, ancak ne
Tahmin edemeyiz. Doğal tarihimiz bunu ilan etti
Cat, ama söyleyemedik, ne de umursamadık. Ancak sordum
daha sonra mahallede tavşanların var olup olmadığı ve güvence altına alındı
Bu asla on mil içinde oturmadı.

Tıpkı kendimizi lagny'de dilediğimiz gibi
onun vaggonu, ama başladığımız konvoyun sürücüsü
Corbeil? Waggon'una bir kaza onu yolda geciktirmişti.
bizim için büyük bir şanstı; Ve hostesimize aynı anda teşekkür ettik
Equivocal ama besleyici kahvaltısı, tuzaklarımızı arabaya koy ve
yola çıktı. 10 Ocak'dı. Hala çok zor bulduk
Seyahat etmek için, ama şoförümüz daha önce olduğu gibi yukarı çekmeli, biz
onu bir taş kavanozdan brendi ve likörle, satın aldığım
Orleans. Sonuç olarak, en iyi mizahındaydı.
Yolculuk ve atlar düştüğünde en az rahatsız edici değil veya
tökezledi.

Güzergahımızın bazı kilometreleri Champigny Ormanı'nda yatıyordu; Ama burada
Yol geçilmezdi, çünkü küçük saatlerde çözüldü ve
Yine donmuş, geçit yolunu sağlam bir buz tabakası haline getirir. Nerede olursak olalım
Kenarlarda seyahat edebilir miyiz; Ama korkunç derecede yavaş işti ve
Atların kendileri, fakir hayvanlar korkuyordu. Biz loitering olurken
Bu cenaze hızında, asla unutmayacağım bir manzaraya tanık oldum. Biz
Yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir mühimmat treni ile düştü
Paris'ten önceki pozisyonlara her türlü savaş malzemesi. Kendi Waggon'umuz
Atlar düştüğü için güvenlik için ağaçların arasına girmek zorunda kaldık
her dakika; Ve şimdi çizgiye baktığımızda,
Birçoğu yerde on at. Bazen iki hayvan
yan yana kayar ve her zaman tekrar tekrar düşer
izlerini çekmeye çalıştı. Hayır, daha fazla, dört kişilik bir takım gördüm
Atların hepsi aynı anda, bir kez değil, iki kez iner. HAYIR
Açıklama, gerçekten de,
Sahne,-Sürücüler bağırıyor, vagonlar kayıyor ve atlar düşüyor
yol tarifleri; Kılavuzları ne kadar çok müdahale ederken o kadar düşerler,
Zavallı kabadaylar o kadar dehşete kapılana kadar, her yerde titriyorlardı
korkudan.

Zemin inanılmaz zordu. Tek bir yerde ağır bir mühimmat gördüm
Waggon dört at tarafından çizilmiş, hafif bir eğim inerken, kayma
Yol boyunca beş veya altı metre ve sonra hendekte süzülür,
Tek bir tekerlek olmadan aksın açıldı. Şimdi belirgin olduğu gibi
Mezar vermeden ormandan geçemediklerini
Ve belki de sığırlarında ölümcül yaralanmalar, erkekler seçmeye başladı
Atların trod ve onun kömür boyunca sokulduğu yolun ortası
onlarla birlikte taşıdıkları toz. Bu yolu yaptı
Trenin ilerlemesine izin vermek için yeterince geçilebilir. Ama bu arada,
Konvoyun hareket edebilmesi yaklaşık iki saat önceydi, ancak ne zaman
Biz bir şaplak hızında salladık. Zaman zaman tanıştık
yeni organize edilmiş süvari sayısı,-
yular; ve bu çeliklerden bazılarının
İrlandalı yetiştirildi. Erkekler ve atlar,
sakat, öldürüldü ve yaralandı ve kendilerini benzer bir
koşullu.

Öğleden sonra erken saatlerde Vined'in bulunduğu Ferrieres'e geldik.
Ara, M. de Rothschild'in muhteşem Chateau'yu ziyaret ettik.
Haksız ve engelsiz, bu sevimli demesne ile dolaştık,
Tüm dünya gibi evin ve zeminlerin güzelliğine hayret etmek
Bilir, kraliyet ailesinin yerleşimini utanmaz. Kesim konağı
Taş, mermer heykelleri ile teraslar, çiçek bahçeleri,
Çalılar, ahırlar,-bunlar son, kendi içlerinde bir merak,-hepsi içeride
Mükemmel koruma. Bütün yerde bir sopa veya taş değil
Prusyalılar tarafından dokunuldu, ne de bir asker de içine ayak basmadı. Böyleydi
Burada mahallelerini alan William I.
Hohenzollern Evi tarafından Finans Kralları'na ödenen saygı!

Yolculuğumuza tekrar başladık, ancak sadece yarım mil ilerledik,
Kuşatma silahlarının bir trenine düştüğümüzde, bazıları altı tarafından çizilmiş
atlar. Paris yolundaydılar ve orada hizmet vereceklerdi. BEN
küçük silahların bazılarının pirinç olduğunu ve içinde parladığını belirtti.
güneş gibi.

Geçtiğimiz ülke büyüleyici ormanlıktı ve güzel görünüyordu
kar giysisinde yeter. Ne zaman biz lagny geldi gece oldu. Açık
kütüklerimizi talep ederek, hasta memurlarına yönlendirildik,
İstasyon evinin üst kısmında, bol miktarda bulmalıyız
oda. Orada çeyrek olan iki arkadaşımızın üzerine geldik
Orleans. Onlar da Fransa'dan çıkıyorlardı ve biz de
bir partisi yapın. Ertesi sabah dörtte birkaç asker
Bizi aradı ve beşte başladık. Birkaç memur vardı
Sherwell ve ben her medeniyeti aldık. Geçme
Meaux Epernay'a vardık ve daha sonra büyük kampta geçtik
Şu anda muazzam bir dereceye kadar geniş ve dövülmüş bir ovayı sunan Chalons.
Vitry ve Chaumont yoluyla Toul ve Nancy'ye geldik.
her ikisi de mükemmel bir manzaraya sahip olduğumuz tahkimatlar
özellikle Nancy'de, bir süre durduğumuz ve yapabildiğimiz
Bize bak.

Ancak bu yerlerin hiçbiri benim için çok ilgi görmedi.
Luneville kasabası. Ünlü antlaşmanın hiçbir şeyini bilmiyordum.
orada ilk konsolos tarafından ve kral mahkemesini hiç duymamış
Stanislaus veya Voltaire ve Madam La Marquise du Chatelet,
onunla bağlantı; Sadece manzaraya hayran kaldım. Luneville'de bulunur
bir tepe, bazı tahkimatları dik bir uçuruma bakan
belki de boyutunun üçte biri için doğal bir koruma görevi görür.
Düz ülkenin altında, kasabanın altında uzanan demiryolundan,
emprenye edilemez bir kale gibi görünüyordu; Doğanın koruduğu yer için
Bariyerler istiyordu, büyük setler, derin fosslar vardı ve
dik yapay deyrilmeler. Pitoresk bir yer de. Yüzü
Uçurum ve eski taretlenmiş duvarlar, geniş bir akarsu olan Ivy ile kaplıydı
En düşük eğimde iyi ormanlık olan tepenin altında koştu
yuvarlak,-ve şimdi tüm bunları yeni falen karla kaplıyın ve yapacaksın
Hatırladığım kadar güzel bir sahne var.

Kasabaya yakın bir köprüyü geçtik, ancak
Şimdi kereste kazıklarında yeniden inşa edildi. Yok olmuştu, değil
Düzenli Ordu, ama bir frank tirürleri grubu. Birinden öğrendim
yer hakkında her şeyi bilen memurların.

Bir Frankfort Yahudi'nin sarayı olan Ferrieres'i hayranlıkla görmüştüm,
Daha da fazla
Prusyalılar. Yine de aynı yolculuk sırasında tanık oldum
bir Yahudi'nin kahraman veya kurban olduğu olay, beni dolduran
Şaşırtıcı, tanışamayan okuyucularım olabileceği gibi
anavatanın yollarıyla. Yahudilerin konuşulduğunu sık sık duymuştum
Alman arkadaşlarım tarafından Yüce hor görme dilinde; Ama asla yapmadım
Şimdiye kadar bu duygunun derinliğini fark edin.

Seyahat ettiğim demiryolu bölmesinde hepsi Almancaydı
Kendim ve bir sivil hariç memurlar. İkincisi içeri girmişti
Wayside istasyonu ve karşımdaki en uzak köşede oturdu. Benim
Yoldaşlar, onu acımasızca şaka yapmak ve kızdırmak için gecikmeden başladı, hepsi
ona Lemann olarak hitap ederken. O küçük bodur bir insandı
Bir İsrailli yap ve yirmi beşten fazla değil. .
Seyahat eden arkadaşlarının davranışı ona endişe vermiyor gibiydi; gibi
Ona küçümseyen jestlerini ateşlediler, onları onunla taradı.
keskin gözler, ama bir kas hareket etmedi.

İngilizceyi iyi konuşan, nasıl geldi memurdan sorguladım
Bu yabancının adını biliyorlardı. Lemann'ı açıkladı
bir Yahudi için ortak bir terim miydi, açıklamaya devam ediyor
Yakup'un oğulları Almanya genelinde ne kadar tespit edildi; ve
Onun kısmı, her şeye el koyan aşağılık bir kalabalık olduklarını düşündü
İngilizceyi süsleyemediğimiz bir şekilde ele geçirebilirlerdi.
Memurların, hepsinin biraz bira içmek için aşağı indiğini de sözlerine ekledi.
bir sonraki istasyon ve illüstrasyon yoluyla bana ne tür bir
Bu Yahudilerdi; Ve sözleri söylediği gibi, tüylülerini çıkardı
kürk astarlı eldivenler ve onları arabanın üzerinden adamımıza attı
Köşe, "Orada, Lemann! Soğuk bir gün". Yahudi aldı
yakalamayı kaçırdığı ve onları çektiği eldivenler hevesle
Açık. İstasyona yaklaşırken, atan memur
Ona eldiven, kürk halısını çıkardı ve bunu Yahudi'ye de fırlattı.
Bir kez daha aşağılayıcı hediyeyi kabul etti ve halıyı hızla yuvarladı
onun hakkında. Sonunda, üçüncüsü askeri pelerinini attı ve onu kaydırdı
Yahudi, dışarı çıkarken sırtında. Bu yine sefil
yaratık giyer; ve büfe'deki yoklukları onu bir sonraki için bıraktı
On dakika huzur içinde.

Şu anda boynuz geliyordu ve Almanlarımız geri döndü. Biri onu ele geçirdi
halı, başka bir pelerini ve son olarak, ilk tanıdıkım onu ​​kurtardı
Lemann'ın uysal bir şekilde uzanmışından belirsiz bir römorkörle eldiven
parmaklar. Kendi yüzüm, öfkeyle kızarmış olmalı; Ancak
Diğerleri sadece benim gereksiz duygu ekranıma güldüler; Ve
Lemann, omuzlarını silkiyor,-ama sadece ani değişim yüzünden
sargıları çekildiğinde sıcaklığın,-cebinden çıktı
Geriye doğru okumaya başladığı kırmızı baskılı küçük bir kitap ve,
ceketinin kolunu artırmak, uzun bir kordon gevşemeye başladı.
Dirseğe kadar bileğinin ve önkolunun etrafında sarılmış. Şimdi ve
Sonra gevşemeyi durdurur ve bir ateşle dua ederdi
Dikkat çekici, sonra kordonunu tekrar gevşetin, vb. Bütün olana kadar
geri alındı. Bir süre memurlar jeeringlerine devam ettiler; Ama bunu görmek
Bir taş üzerinde çok fazla su gibiydi, konuşmayı çevirdiler ve
mutsuz Yahudi'nin ibadetlerini almamış olana kadar devam ettirmesine izin verdi
Strasburg'da.

Aynı şekilde seyahat etseydi bu memurlar ne yaparlardı?
M. de Rothschild ile Demiryolu Taşıyıcı?




Bölüm XXVIII.

Kuşatmadan sonra Strasburg.-Ren boyunca.-Ev ve tekrar tekrar
Versay.-Kaptan Brackenbury.-Kağıtlarımı kaybediyorum ve almalıyım
Taze olanlar.


Dokuz yarıda Strasburg'a vardık ve hepsi kütüklendik
Kasabanın en merkezi kesiminde, bir büyük otelde, nerede
Biz en iyi yaşam ve konaklama vardı. Yaklaşık otuz vardı
Memurlar orada dörde çeyrek oldu, biz de karıştı. Gezdim
Akşam bazı en işlek sokaklarda. Zekice
aydınlatılmış; Dükkanlar açıktı ve çok fazla telaş ve iş görünüyordu
Helek çelazabilir bir ülkenin kalbindeymiştik gibi devam etmek ve
Hiçbir Strasburg kuşatması gerçekleşmemişti.

Ancak çok geçmeden, sakinlerin büyük bir bölümünü öğrendim
Almanlara dostça duygulardan başka bir şeyle baktı.

Ertesi sabah, 12 Ocak, kasabayı görmek için sayıca altı dışarı çıktık.
Güzel eski katedrali ziyaret ettik ve bir saat boyunca asıldık,
her ayrıntıyı izin verilen zamana kadar incelemek. Şeflerden biri
Cazibe merkezleri, hayran olmaya hazır olduğum ünlü saatiydi;
Ama bu harika detaylar ve meraklı performanslar
Zamanın açıklamaya ihtiyaç duymayacağı çok iyi bilinmektedir. Sherwell ve ben ne zaman
Arkadaşlarımızdan ayrıldık, büyüklerin kalıntılarını ziyaret etmeye gittik
Kütüphane ve tiyatro, her ikisi de yere yakıldı
kuşatma.

Akşam yemeğimiz Fransız tarzında görkemli bir şekilde servis edildi.
ve şarap bolluğu ile.

Ertesi sabah Sherwell, kendim ve iki eski seyahat arkadaşımız
Mühendikimiz, ortaya koyduğumuz geniş bir vagonda, görmeye kararlı
Strasburg ve çevresinde yapabileceğimiz her şey. İlk önce bunu sürdük
Kuşatıcılar tarafından yok edilen kasabanın bir parçası,-kasvetli ama
En ilginç gezi. Yargılayabildiğim kadarıyla, yaklaşık beşte biri
Banliyöler harap olmuştu. Yıkılmış dediğimde, sadece yapıldığım anlamına gelmiyorum
Çatısız ve penceresiz,-bu büyük bir
Çatışma; Ama tüm sokaklar uzun yığınlara indirildi
Aralarında birkaç metre aralığı olan taşlar, nerede
Karayolu daha önce geçmişti. Hiçbir şey daha canlı bir fikir veremezdi
günümüzde bir bombardıman etkisinin etkileri. Yıkım nerede
o kadar eksiksiz değildi ve sadece evin sadece kısımlarının nerede olduğu
Taşınan görme korkunçtu. Hala bazı mobilyalar
yarı parçalanmış zeminlerde yerinde kaldı,
Kolayca ulaşın veya kaldırma sorununa ve tehlikesine değmez.

İşte Bazeilles'in ikinci bir baskısı, çok daha kapsamlı bir ölçekte. BEN
Kuşatma sırasında neler olduğuna dair en iyi hesaplardan birinin
Auerbach'ın konuyla ilgili romanında _waldfried_ adlı romanında okunacak.

Kalıntılardan birkaç saat boyunca dolaştıktan sonra sürdük
kasabanın dışında. Sonra hizaladık ve partimizden biri, bir kaptan
Kuşatmadan geçen topçu, rehberimiz olarak hareket etti ve
Tüm ayrıntılar bize açıktır. Tahkimatlar boyunca yürümek, biz
kaderini mühürleyen korkuluktaki muazzam ihlallere geldi
Strasburg. Büyük ölçüde idi ve zaten yüzlerce adam
onarma iş;-ama Fransa'nın değil, Almanya'nın çıkarları için
Kimin Dominyonu Geçmişti, Kaç Yıl Kaç Yıldağı Bilir?
Dahası, diğeri kadar geniş olmayan ikinci bir ihlal gördük. Biz şimdi
Paralellikler ve tüfek çukurları boyunca önemli bir mesafe sağladı,
ve meseleleri gibi görünen yakalanan Fransız lunetlerini ziyaret etti
Askeri arkadaşlarıma yoğun ilgi. Öğrendiğim ilginç bir gerçek
Bu kuşatma, kasabadaki garnizonun nispeten daha küçüktü
Sokaklarda ölümlerini karşılayan sivillerden daha fazla sayı öldürüldü
kabukların patlaması ile. Bu bana olan birkaç kişi tarafından söylendi
mevcut ve iyi bilgilendirilmiş olması muhtemeldi.

Madencilik operasyonlarının çeşitli kanıtlarını araştırdığımızda
Bu unutulmaz abluka sırasında neredeyse akşamdı. Geri döndük
otelimiz, yapmayanların becerisine hayranlıkla aşın
Bu karmaşık planlar sadece tasarlandı, ancak başarıyla taşındı
Böylesine güçlü bir kale ile yaklaşmak, fırtına yapmak ve yakalamak için
savunmalar. Kesinlikle, 1870 kampanyaları açık ve
Fransa'nın tarihi kaleleri, bilim, cesaret ve
eşleşmesi kolay olmayacak ve imkansız olabilir
Gelecekte aşıyor.

14'ünde erken kaldım, bazı satın alımlar yapmak için dışarı çıktım, eve geldi,
paketlenmiş ve istasyondan yola çıkın. Ren'i geçtik
Kehl'e güzel köprü, koltuklarımızı yeni bir trenle aldı ve başladı
kuzeye doğru. Karlsruhe ve Heidelberg tarafından gittik, ikincisi
Yirmi dakika durdurduğumuz yerler; Ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra bulduk
Kendimiz, görülmesi gereken hiçbir şeyin olmadığı hop yetiştiren bir bölgede
Ama hop-yığınlar; Ayrıca, kapsamlı üzüm bağlarından da geçtik: ama
Yine de, uzaktaki Ren'e sadece ara sıra bir bakış vardı. Yolculuğumuzun bir kısmı sırasında, etrafında dik dağ bariyerlerini süpürdük,
ki bu zaman zaman, üstümüzde geçilmez kitlelerle
köknar ağaçları, diğerlerinde, kalın karla serpilir ve
Hoar-Frost, Gümüş Tozu Sanki Güneş Işığında Görkemli Parladı
her tarafta sarsıldı, burada ve orada gözetledim
Bazı eski kale veya baronal salonun kar kapaklı kuleleri. Ben taklit etmiyorum
Bu tepelerin harika bir şey görüneceğini, olsaydı
karla kaplı ve köknarın üzerinde oluşan buz pellikleri yoktu
Bir gece önce kalın bir sisle ağaçlar, önce gözyaşlarına aktarın ve sonra
sert donmuş, ağaçları parıldayan parlaklarla kaplar
güneş. Bu süslemeler gerçekten onlara bir masal havası verdi.

Darmstadt'a vardığımda Sherwell'den ayrıldım ve benim
Hamburg'a giden ve trene binen seyahat edenler
Mayence. Oraya vardığımda çok geç kaldı ve gece kaldım
Demiryolu Oteli; çünkü bir hasta memurunun geçişine sahip olmak,
memnun olduğum yerde yolculuk, bu büyük bir kolaylıktı, ayrıca
ucuz seyahat modu. Pratik olarak ödeyecek hiçbir şeyim yoktu; Benim
Kraliyet mührü ile damgalanan geçiş,
sorgulayan yetkililere sergilendi.

Mayence ilginç değil. Ertesi sabah olabildiğince erken devam ettim,
Bazı özel askeri trenlere izin vermek için Coblentz ve Bonn'da beklemek zorunda kaldı
Geçmek ve öğleden sonraya kadar Köln'e girmedim. Ren
Trenden zaman zaman alan manzara çok iyi; Ancak
Her nasılsa bu benim yolculuğumun büyük hayal kırıklığıydı. Gelmedi
beklentilerime kadar; Ve görüntülemekten çok daha fazla zevk hissettim
Kendi Killarney ve Blackwater Nehri'nin rakipsiz güzellikleri.
Ama henüz bir vapurda Ren'e çıkmamıştım, ki
Tam o sırada aldığımdan başka bir keşif.

Birkaç saat içinde keşfettiğim Köln'den Aix LA tarafından seyahat ettim
Chapelle yalan söylemek. Hotel de l'uran Avrupa'da mahallelerim görünüyordu
rahat; Ama artık ücretsiz bir kütük yoktu ve düşünebilirim
Kendim şimdi düşmanın ülkesinde olmak.

16. oldu ve arkadaşım Vercourt'u aramaya gittim.
Forenoon'u geçirdim. Sonra Ostend, Londra ve Holyhead tarafından yargılandım
benim yolculuğum ve 19. sabahı Dublin'e geldi ve
22. sırada Scarteen'de.

Furlough'um bir ay boyunca yapıldı: ama varışımdan sekiz gün sonra,
Telegram Dr. Pratt'tan geldi:-

"Yarına dönüyorum; en kısa zamanda Versay'a gidin, öğrenin
Ambulans ve katılın ".

Alternatifim yoktu ve ertesi gün başlamaktan başka yaptım
31 Ocak'ta sabah treni. Londra'ya ulaştığında aradım
İngiliz toplumunun Trafalgar Meydanı'ndaki odaları ve kendimi bildirdi
Albay Lloyd Lindsay. Sekreter Bay Pearce beni bildirdi
Kaptan Burgess; Ve orada tanıştım _confrere_, Dr. Frank, selamladı
beni canlandırdım ve eskisine birçok sevecen mesaj gönderdi
iş arkadaşları. Dr. Frank'in bunun şefi olduğu unutulacak
Balan ve Bazeilles'de hastane olan ambulansımızın bölümü,
ve daha sonra kendini işe yaradığı Epernay'da kurdu
dağılmadan birkaç ay önce.

Tüm gerekli makaleleri ve kimlik sertifikalarını alarak, i
Newhaven için Londra Köprüsü'nden başladı. Biletimi alırken tanıştım
Bana Versay'a da gideceğini söyleyen Kaptan Brackenbury
Crown Prens'in genel merkezine katılın, özel bir
Dieppe'de araba, sonuna kadar sürecekti ve isteyerek
Bana otur. Memnuniyetle kabul ettiğim ve çok mutlu olduğum bu tür teklif
Yolculuğumda çok eğlenceli ve başarılı bir ev sahibi var. Newhaven'da,
Gece geçerken, bir keresinde rıhtımlarımıza döndük ve
Dieppe'nin gözünde görevli tarafından çağrılana kadar uyudu.

Güverteye çıkarken, güzel bir sabah, sıcak ve güler yüzlü olduğunu gördüm ve
Çok geç kaldıktan sonra geç kalmıştık. Yaklaştıkça
Dieppe Sabah güneşinde,
Her yerde bulunan Prusya nöbetçileri. İskeleye geri adım atıyorlardı.
Bize, tehditkar bir moda agresif, söylememek için görünen bir şey. BEN
İtiraf et manzara beni şaşırttı: İngiltere'nin vizyonu hala içeri girdik
Gözlerimiz ve bu hırslı savaşçılar çok tehlikeli bir şekilde yakın görünüyordu. BEN
onları yakadan almayı sevmem gerektiğini hissettim ve
denize. Hissettiğim Yüzbaşı Brackenbury'ye söylemeye yardım edemedim
onlara kanal boyunca neye baktıklarını sormaya eğilimli.

Ancak, kuru bir şekilde belirttiği gibi, cevapları bakıyor olabilirler
Açık denizlerde küçük bir ada kalesinde:-Yaratılışta sadece bir leke
Yeni ilan edilen büyük Alman imparatorluğuna kıyasla
Versay'da. O'nun sağındaydı; Ve biz zaten tutmuştuk
Orleans'taki bu konudaki konuşmalar, ayarlamak istiyorum
Aşağı, benim alanım hızlı bir şekilde tükenmedi.

Dieppe'den seyahat ettiğimiz araba büyük ve
Ülkeyi görebileceğimiz rahat bir tür Landau
kolaylaştırmak.

Hava şimdi hafif ve parlaktı, kar kayboldu ve bizim
Yolculuk bir zevk haline geldi. Ama Mantes ve St. arasında seyahat ederken
Germain, dik bir tepeye çıkmak için arabadan çıkarken, ben
Tüm geçişlerimi palto cebimden kaybedecek talihsizlik vardı,
Kimlik mektupları ve yanımda taşıdığım diğer belgeler. -Den
Prusyalı görevlendirilmemiş bir St. Germain ormanının kapıları
Memur dışarı çıktı ve gazetelerimizi istedi. Ben eksi
Orada olduğum için tatmin edici bir şekilde açıklayacak olan belge;
Ve kesinlikle tutuklanmalıydım ve komutana gönderilmeliydim
Bir eskort altında Versay, Yüzbaşı Brackenbury
Söz konusu makaleleri gördüğü görevli memur. Ben vardı
o sabah ona gösterildi. Bu nöbeti tatmin etti
Ve geçmeme izin verildi; Ama çok zor olduğumu söylemem gerek
İçinde bulunduğum durumda rahatsız ve yolculuklarımı düşündüm
Seine Vadisi her zaman talihsizliğe mahkum edildi. Son kez
Francs-türörler beni tutuklamıştı; Şimdi Prusyalıların sırasıydı.

Aziz Germain'e ulaştığımızda, kayıp gazetelerime rağmen yemek yedik ve
Terastan saray ve bois'i ziyaret etti
Mont Valerien'e ve bir veya iki tanesi için görkemli bir manzara
kaleler. Bize bakarken, oldukça karışıktı
Askerler arasında heyecan. Kral William, şimdi Almanya İmparatoru,
ve Versay'dan her an bekleniyordu ve
Yol onları almak için piyade ve süvari ile kaplanmıştı. Ama biz
Bir saat bekledi ve onun İmparatorluk Majesteleri gelmedi, bu yüzden devam ettik
Versay'a yolculuğumuz.

Orada Capt. Brackenbury'yi özel bir evde bıraktım, burada ve Dr.
Russell, _times_ muhabiri, koydu; Ve ona teşekkür ediyor
Büyük nezaket ona güle güle. Onu en son gördüğüm oldu. BT
Bu asil askerin karakterine adalet yapmak zor olurdu;
Daha cömert bir kalp veya daha zarif bir eğilim, hiç olmadı
Bilmenin ayrıcalığı.

Şimdi işim lojman aramaktı, artık yapamadım
Tüm gazetelerimi kaybettiğim için belediye başkanından bir talep. Sahip
Bir niş sağladım, otel des rezervuarlarını aramaya karar verdim,
Prens Pless'i veya beni tanıyacak birini bulmam gerektiğini biliyordum ve
Bana bu önemli referansları al. Giriş yoluyla baktım
askeri ambulans mağazalarının ofisinde ve tüm
Anglo-Amerikan Kolordu'na ait olanlar Orleans'a veya
Olumsuz. Bu mutlu bir düşünceydi; çünkü bana tüm
İhtiyacım olan ayrıntılar Binbaşı De Haveland tarafından Rue'de verilecek
Des rezervuarları,-ziyaret olarak adlandırdığım Malta Şövalyesi
Ste. Euverte. İstediğim buydu. Bir kerede aradım
Binbaşı ve yerin komutanını görmeyi ve açıklamayı üstlendi
bütün mesele. Böylece, nazik ilgisi sayesinde bana verildi
Ertesi gün gerekli kağıtlar ve o akşam bir araba kiraladım
Etampes, o yerden Orleans'a trenle ulaşabileceğim.




Bölüm XXIX.

Orleans'ta bir kez daha.-Barış imzalandı.-Kolay bir zaman.-
Convalescents.-Ambulans parçalandı.


Ekstra bir Napolyon ile nişanlandığım sürücüye rüşvet vermek zorunda kaldım, bu yüzden
Tuzağının ve atının ele geçirileceğinden korkuyordu; Ama gösterdiğimde
Ona Alman gazetelerim güvende olduğunu biliyordu. Buna göre başladım
Gün ışığından önce ve hoş bir yolculuktan sonra etamplara geldi
Akşam, yakında korkunç bir yağmurdan kaçmak ve yakalamak için
Orleans'a gece treni.

Tren, bazılarının bileti olmayan köylülerle kalabalıktı ve
saklamak için benimsedikleri stratagemleri izlemek için eğlenceliydi
kendileri Alman muhafızlarından. Bu adam çok iyi mizahtı
ve onları görüyormuş gibi davranmak için kayıtsız
Nerede olduğu gibi, gözündeki pırıltı tarafından söyleyebileceğim gibi
Çömelme formları onlara ihanet etti. Onun için hiçbir şey değildi ve onları terk etti
Kör tarafına geldikleri yanılsaması altında
Prusya,-Bütün Fransızca'yı tanımlamaya hizmet edebilecek bir benzetme
Savaş sırasında taktikler!

Orleans'a vardığımda neredeyse gece yarısıydı ve olmadığı için
Terminus'taki araçlar, kasabanın karşısında Quai du'ya çarpmak zorunda kaldım
Sadık Turco Jean'imiz tarafından kapının bana açıldığı Chatelet.
Bu barbar, eski bir arkadaşı görmekten heyecan duyan, çığlık attı
zevk ve çok anlaşılmaz jargona söz verdi
Düşük yaylar, saygılar veya salaamlarla, inanıyorum ki,
Mohammedans tarafından benimsenen ortodoks selamlama yöntemi.

Genel oturma odamıza girerken,
_Confreres_, bu en samimi şekilde beni karşıladı. BEN
Bu spontane patlamadan memnun ve gurur duyduğumu itiraf et
nazikçe hissediyorum.

Son on için kulaktan kulağa sırıtarak Nigger Charlie
Dakikalar, şimdi kayboldu ve çeyrek saatlik bir saatten sonra,
Geri döndü, ellerinde tarihi yumruk kasesini taşıydı. Bu onun
SALAAM,-Korkunç bir şekilde değil.

Ertesi sabah hastalarımı Notre Dame Des Manastırı'nda görmeye gittim
Recouvrans. Sadece Pauline, Soeur Leopoldine ve diğer kız kardeşler
beni koğuşlara davet etti ve Henry Schroeder o kadar yürekten ağladı ki ben
onu acı çektiği zayıflığa koymak zorunda kaldı. Genç
Ruediger tezahürat etti, Kirkhof ellerini çırptı ve tüm hastalarım baktı
memnun,-bana gerçek bir memnuniyet vermekten bahsettiğim şey
kendileri ve görevini yapmaya çalışan bir doktorun neyi ödüllendirdiğini göstermek
Bekleyebilir.

Aralarında iki tane olan diğer hastaları görmeye devam ettim.
Bourdon Blanc. Bunlardan birinin diz eklemi rezeke etmişti,
bacak ve uyluğun kemiklerinin her iki ucunun da
diz ekleminin oluşumuna girin, uzuv çıkarıldı
aksi takdirde sağlam kalan. Bu dönemde daha nadirdi
operasyon ve Münih'ten Dr. Nussbaum tarafından gerçekleştirildi ve o zamanlar
benim bakımımda geçersiz. Uzuv bir öne sallandı
Dr. May'ın Amerikan üzerindeki gelişmesi olan süspansiyon-slint
Smyth tarafından atel. Bu, Dr. Nussbaum'un derin hissettiği bir durumdu
ilgileniyor ve ilerlemesi konusunda tekrar tekrar sordu.

Bir veya iki gün sonra tekrar rutine düştüm ve koşuyordum
çok kısa sürdüğüm eski oluğun içinde sorunsuz bir şekilde
olaylı bir dönem. Birkaç hafta şimdi layık bir şey olmadan vefat etti
Notlarımdaki boşluktan yargılayabilirsem. İş vardı
Daha kolay hale gelir ve hastalarım, kasabaya dağılmış olsa da
yaklaştıkça yönetmek için daha az ve daha az zahmetli olun
iyileşme.

Şimdi kendimize çok zamanımız vardı. Mütareke devam etti ve taze yok
Yaralı malzemeler içeri girdi. Yine de, düşmanlıkların olduğundan emin değildik
26 Şubat öğleden sonraya kadar tavsiye etmeyeceğim,
Haberler bize barış imzalandığını söyledi. Evet, barış imzalandı! Neşeli
Tidings hızlı bir şekilde kasabaya yayıldı ve ünlemler ve dualar
Her dilde sevinç ve minnettarlık vardı; Ayırt etmek de kolay değildi
Kasaba halkı veya garnizonun daha fazla sevinçle dolu olup olmadığı
haberlerde. Gerçekten de, kasabanın yüzüne gelen değişim
Bir saat harikaydı. Siviller sokaklarda el sıkıştı
şimdiye kadar olan Alman askerlerle en çılgın tarzda
onların ölümcül düşmanları oldu, askerler bunları samimi bir şekilde geri döndürdü
Yağlanmış düşmanlarının dostu gelişmeleri. Akşam gibi
Yakınlaştı, tezahürat ve karışıklık arttı ve sokaklar oldu
Asker ve sakinlerin karışık bir toplantısıyla kalabalık. Ne de
Yetkililer itiraz ediyor gibi görünüyor; Hayır, kasabadaki tüm askeri gruplar
ortaya çıktı ve ana sokaklarda yukarı ve aşağı yürüdü
Popüler Fransız havaları ve hatta "Marseillaise".

Bu güçlü alayları görmek eğlenceli ve dokunuyordu,
öndeki bantlar ve Fransız ve Prusyalıların uzun çizgileri kol
Kol, on dört yaşındayken yürüyor ve müzikle zaman tutuyor.
Böylece bir saat içinde dünün anısı oldukça yok olmuş görünüyordu.
Gruplardan birini takip ederken ve karıştırmayı dinlerken
Oynadıkları havalar, kalabalık arasında beyaz bir figür çıkardım,
Ve bunun Nigger Charlie olduğunu bulmak için şaşkınlığım neydi! Hala
Beyaz mutfak takımında, beyaz kollu ve bir kağıt kapağı ile,
Her türlü maskaralık sürdürmek ve eğlence için sırıtarak
Alaydan sonra kalabalık olan çocuklar.

Görevlerimiz o kadar hafif hale geldi ki tüm işlerimi bir
Birkaç saat, ve genellikle günün geri kalanını kendime geçirdim. Bu
At sırtında ve yaya olarak geziler yaparken çalıştığım zaman
bitişik ülkede ilgi çekici yerler. Her zaman alabilirim
Birini dilediğimde ambulans Equerry'den monte et. Mart geldi
Hava iyi büyüdü ve Gien, Chevilly, Patay ve
Coulmiers; Ama Olivet ve Mahalle ve Pitoresk Kaynak
Du Loiret, özellikle benim cazibem vardı. Dr. Warren, benim gibi,
Binicilik için tercih edilen, genellikle bu gezilerde bana eşlik etti.

Ama zaman yayıldı ve Mart ayında kendimizi Mart hava ile bulduk
eşlik ediyor. Şimdi Miss Pearson ve Bayan McLoughlin ile tanıştım,
Savaşlar sırasında kendilerinin ve yapılarının karıştırıcı bir açıklaması
Orleans dışında; Yaralı ile dolu manastır için
Sorumlu, banliyölerde bulunuyordu. Maceralar yaşandı ve
Bu enerjik İngiliz bayanlar tarafından gerçekleştirilen işler takdire şayan
Sıralarında deneyimlerini ilişkilendiren ciltte açıklanan
1870 ve 1871 kampanyaları.
her zaman sergiledikleri yorucu gayret ve kahramanca özveri
Misyonlarının taburcu edilmesi, koşullar altında
Sürekli en deniyor.

3'te, biraz zaman geçiren Dr. Pratt merkezden döndü
Versay'da bize görevimizin bittiğini açıkladı ve
Şimdi bizi dağıtın. Bununla birlikte, var olana kadar ayrılmamayı kabul ettik
Paris, birkaç gün içinde başlayacağız. Orada yapmalıyız
Dr.
Ellerimiz var atları, vagonları ve
Başlangıçta Palais de l'Industrie'de onlardan alındı. Diledik,
Ayrıca, yukarıda adlandırılan beyefendinin huzurunda, bir hesap vermek için
Bizim yönetimimizin, Fransızların yaralanan bakımı
ücret endişeliydi. Buna göre, her hazırlık başlamak için yapıldı. Zavallı Henry de dahil olmak üzere ellerimdeki yaralıları gönderdim
Schroeder, ayrılmam gerektiğinden de ayrılacağını söyledi. Ben vardı
Zavallı adam, kasabadan demiryolu taşımacılığına aktarılan
Sedan sandalye. Ayrıldığımızda acı gözyaşları döktü.

Davasının nihai başarısı için, kolu için ciddi yanlışlıklarım vardı
bolca destekliyordu; Ve o terk edilmiş telaşlı tazeliğine sahipti
Şimdi öğrendiğim görünüş çok istenmeyen bir semptomdu. Daha sonrasında
Kardeşimden önsözümün duyma acısını aldım.
ve Henry'nin eve döndükten kısa bir süre sonra öldüğünü doğruladı.

4 Mart'ta neredeyse tüm hazırlıklarımızı bitirmiştik; Ve
Bizim ana ev sahibi Proust, Warren ve kendimi kaybetmede teselli edilemez görünüyordu,
her ikisi de ebeveyn sevgisini kanıtladığı için. Ama zamanım
Ayrılma Orleans henüz gelmedi.




Bölüm XXX.

Ateşten hastalanıyorum.-Almanlar Orleans'tan ayrılıyor.-Kardeşim geldi
Ev.-Saha cerrahı olarak deneyimlerimin sonu.


Parlak bir akşam, Loire kıyısında yürürken, vardı
Kafamın arkasında ve sırtımda ölü donuk bir ağrı hissettim. Benim
Acı o kadar yoğun hale geldi ki doğrudan gitmek zorunda kaldım
yatak. Bütün gece ve ertesi gün kendimi çok iyi hissettim ve Dr. Bouglet gönderildi
için. Beni ateşte, tam olarak ne tür yapamadığı için telaffuz etti
söylemek; Ancak Orleans'ta Small Pox yaygın olduğu için, bunun olabileceğinden korkuyordu
O. Daha sonra düşük ateşi olduğu sonucuna vardı
tifo türü.

6'da gerçekten çok hasta hissettim ve loş bir hatırlamanın ötesinde
_confreres_'ime güle güle diyorum ve eski benim bilincim
Warren ve Hayden arkadaşlarım sürekli başucumdaydı, hatırlayabilirim
Ama önümüzdeki iki hafta boyunca etrafımda geçenlerin çok azı.

Birkaç gün içinde Anglo-Amerikan ambulansının tüm üyeleri olan
Bu maceracı kampanya boyunca arkadaşlarım ve arkadaşlarım
Paris'e gitmişti. Yani 12 numaralı Rue Royale'de evden uzakta,
ve tehlikeli bir hastalık tarafından secde edildi. Bunu okuyanlar için olabilir
yalnız ve arkadaşsız olduğum gibi görünüyor. Ama öyle değildi. Hayır için
Babanın bakımı daha hassas olabilirdi, hiçbir annenin isteği daha fazla
M. ve Madam Proust tarafından bana verilenden daha cömertçe
El ve diğer yandan, koruyucu meleğim ve hemşirem tarafından, Soeur Berthe,
Notre Dame des Recouvrances'tan.

Beş uzun hafta boyunca, bu tartışılmaz kadın asla başucumu bırakmadı
Gündüz veya gece, bir saat kadar bir aralık için tasarruf edin. O öyleydi
Altımda hastanelerde çalışmak, birçok kişi için yaralılara katılmak
aylar; Ve onun değerli ve usta yardımına göre,
Bu koğuşlardaki hastalar adına çabalarıma katıldım. Şimdi
Bu iyi kız kardeş beni gördü, bir yabancı, ama aynı şekilde bir etiketçi
çünkü kampanyanın sonunda vuruldu; Ve bana bahşedildi
Onlara bahşiş vermeyeceği gibi, bu şekilde lütufla ve
üstlendiği her şeyi karakterize eden ışınlayan nezaket, aynı sadık
dikkat. Elinde hasta olmak bir ayrıcalıktı. Çok öğrendim
ondan; Ve gerçekten nankör olmalıyım, unutacak olsaydım
Definasyonunun, kendi kendine fedakarlığının ve iyi olmayan iyi huylu dersler
O haftalarda aklımda ve kalbimde basılmış.

Dr. Bouglet geldi ve gitti, bazen aynı gün ikinci bir ziyaret yaptı.
Açıkçası benim davamın ciddi olduğunu düşündü. Yaklaşık on günün sonunda
Hastalığımın başlangıcından beri o kadar aptal ve uyuşuk oldum ki
Önümüzdeki iki hafta boyunca hiçbir şey hatırlamadım, bunu kurtar
Berden, Parker ve Warren'ı başucumda gördüm
İlk ikisi beni görmek amacıyla Paris'ten geldi.
Warren ben iyileşene kadar kaldı ve benim için ev yazdı. O
Mektubunu bitirdi, ama benden adres almakta neredeyse başarısız oldu,
O zamanlar zihnim çok zayıftı. Hayden, biri tarafından sorgulandığında
İyileşme şansımla ilgili olarak kasaba halkı,
Hepsi benimle. Soeur Berkthe, aynı şekilde benim adımda Scarteen'e yazdı;
Ama kendimden hiçbir şey yapamam.

Dördüncü hafta hakkında tamamen bilinç kazandım ve
günlük güçleniyor; Ama bu pek bir şey söylemiyordu, çünkü yapabilirim
Ne yatağa dönün ne de bir kolu kaldır. Ben sadece cilt ve kemiktim ve
Knuckles'ımın ciltten nasıl gelmediğini merak ediyordu. Ne zaman
Uzuvlarıma baktım, bir çocuk gibi ağlamaya başladım ve bu kaybın
Duygularım üzerindeki kontrol özellikle üzülüyordu. Asla
Yolda çok ilerleyene kadar kendimi aynada görmeme izin verin
iyileşmek; Ve sonra bir ceset gibi görünen şeyi benim
Kendini yaşayan ve çok şaşırmıştı. Konuşmasına izin verildiğinde, saatlerce
Madam ve M. Proust ile hoş bir konuşmada geçirildi ve
Her zaman ilginç ve canlı bir arkadaş olan Soeur Berthe. O
Benimle dua ederdi, bana hem ciddi hem de eğlenceli kitaplar ve
Bana metresi olduğu bilimin sırlarında talimat ver. O
Fantezime göre bana çiçek ve meyve getirirdi. Ve böylece haftalar
geçti ve böyle iyi arkadaşların yardımıyla,
yeterince hoş.

Beynim oldukça netleşmeden önce, sayısı gördüğümü hayal ederdim
Arkadaşlarım evde ve onlarla konuşuyordu. Ayrıca insanlar değildi
Hayalet. Çünkü beni ziyaret edenlerle konuştum
Nasıl devam ettiğimi gör. Hatamı keşfettikten sonra acı bir şekilde hissettim,
Ama yakında Soeur Berkthe tarafından tekrar mizah haline getirildi. Henüz yok
Hostes Madam Proust'un çoğunun çoğunu söyledi; İstediği için değil
Herhangi bir şekilde,-gerçekten ondan uzak. Bu tür bayan evini ve hepsini koydu
Orada elimde ve en hoş ve sempatik bir arkadaştı.
Bazen, kasabadaki yürüyüşünden döndükten sonra,
Benim için sorgulayan insanlardan, eşit zevkti
ve bir iyileşme yardımı.

Hastalığımın hemen hemen bu aşaması Almanlar Orleans'ı tahliye etti. BEN
Birinde oynayan gruplarının sonuncusunu duyduğunu hatırlayabiliyor
yön; Fransızlar diğerinde ilerliyorlardı. Bu
Bir süre sonra çılgın tezahüratla başarılı oldu, müzik din tarafından ve
Askerin Tramp,-Çok farklı olduğunu bildiğim bir serseri
Bir saat önce duyduğum ölçülen sırt. Ve böylece gelmişti
ve ikinci Alman Orleans işgaline gitti,-hayatta bir çağ
Silinmez bir şekilde damgalanan herhangi bir pay alanların
hatıralar.

Zaman yıprandıkça açık pencere tarafından kol zincirine kaldırıldım, burada
Hava durumunda her gün birkaç saat kalırdım
İzin verildi, yastıklarla desteklendi ve soğuğa karşı kaplandı. Çoğu
Yoldan geçenler, bir sayı için bakmaya değer olduğunu düşünüyor gibiydi
Bana bakmak için çok Fransız tarzında durdu. Bu sadece
merak ve hiçbir şekilde kabalık. Sonunda dışarı çıkabildim ya da
daha ziyade dışarı çıkmak; Ve ilk birkaç gün boyunca yapmak için yeterli
Birçok tür ve arkadaş canlısı ile el sıkışırken bacaklarımı tut
Beni selamlamak için öne çıkan kasaba halkı. Bir dükkana girerdim ve
Orada birkaç dakika dinlenin ve sonra birkaç kapı daha da hareket ettirin. Böylece
Her gün birkaç saat geçirdim. Eski ambulans arkadaşlarımızın çoğu ve
Tanıdıklar da bana bir ziyaret ödemek için geldi. Sonu yoktu, gerçekten yapabilirim
Diyelim ki, her tarafta tanıştığım nezaket.

Bir gün St. Aignan kilisesine gittim,
Quai du chatelet, büyük bir kütle duymak için,
Orleans'ın _elite_ tarafından katıldığı Fransa'nın yenilenmesi. BEN
Kendimi kilisenin sonunda bir sandalyeye yerleşti ve şu anda
Törenler bir alayla başladı. Beni geçerken bir rahip dışarı çıktı
saflardan ve beni kolundan alarak beni kiliseye götürdü ve
Büyük karışıklığım, beni kutsal alandaki tezgahlardan birine gösterdi. BEN
Rahibi daha önce veya o zamandan beri hiç görmedim. O deneme ve hastalık günlerine ve nasıl yattığıma baktığımda
O yatak el veya ayağını karıştıramıyor, ne bir özlemin geldiğini hatırlıyorum
Tanıdık bir yüzün görüşü için üzerimde ama birkaç
dakikalar. Biri hala kişinin gençliğindeydi; Ve ben hayal ettim, kafam
Yastığa gömüldü, eğer yapabilirsem, sadece birkaç kelime konuşursam
Anne ya da evde birine, beni iyileştirmek yeterli olurdu. Değin
O zaman, yerli toprağımı ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum ya da fark ettim
Kalbin ev adı verilen o küçük noktaya derin bağlılığı ve tüm bunlara
Sevgili arkadaşlar bunun hakkında.

Yavaş yavaş geldim. M. Proust ile dışarı çıkıyordum.
Olivet yakınlarındaki güzel küçük ülke evi ve Camellia evlerini ziyaret etti
ve hepsi camın altında olan turuncu bahçeler, büyük şatoda
Orası. Ama iyileşmem sırasında, günün olayı
Mektuplarımı ve gazetelerimi getiren Sabah Postası
onları tanıyana kadar en büyük avidite ile okudum ve tekrar okudum
kalp. Özellikle bir mektup, harika bir arkadaşımdan
Eğlenceli ve üzerimde o kadar canlandırıcı bir etkisi oldu ki, kesinlikle okudum
Bir puan ve son kez ilk kez güldüm.

Doktor tarafından yazılması kesinlikle yasaklandım; Ama buna rağmen
Emirleri, kalem ve mürekkebe izin vermeme izin vermek için Soeur Berthe'yi kandırdım. O
Benim efordan bayıldığımı görünce şaşkınlık harikaydı. Bir
Elim kağıda tutulurken anneme yazdığım mektup yerleştirildi
Önümdeki bir masada; Böylece, sadece olduğu gibi,
karakterler. Eskiden her gün bir iki cümle yazardım ve onları koy
Yavaş yavaş birlikte. Birkaç sıradan ve ilgisiz derledim
prodüksiyonlar ve onları benim başarımın başarısına harika bir şekilde gönderdi
performans. Ne kadar şaşıracaklarını tahmin edemedim
Bu meraklı mektuplar, bazıları daha sonra geri döndü
eller. Kardeşim Arthur'u beni eve getirmeye göndermeye karar verdiler; Ve o
Hemen Orleans'a gitti, burada doyurucu bir karşılama aldı
M. ve Madam Proust ve diğer arkadaşlarımdan.

Kardeşimin tuttuğu dergiden bir ek olarak ekliyorum,
Alanına ödediğimiz bir ziyaretle bize yapılan izlenimler
Coulmiers.

Katıldığım sahneler hakkındaki son görüşümdü.

Kardeşim 8 Nisan'da geldi ve 21. sırada veda ediyoruz
Rue Royale'de ev ve bunu yapan ve set yapan arkadaşlar
İrlanda yolculuğumuzda.




Bölüm XXXI.

Bir ek.-m. Ve Madam Colombier.-Savaş alanını ziyaret edin
Coulmiers.-Tek Fransız Zaferi.-Sonuç.

(_ Arthur Ryan'ın günlüğünden, 19 Nisan Çarşamba.


Dejeuner'ımız bir araba sürdüğünde uzun zamandır bitmemişti ve
Charlie Bade beni ülkeye bazı arkadaşlarla sürüşe hazırlanıyorum.
M. ve Madam Proust Good Bye'yi gün için diledik ve içine girdik
Bizim yeni ev sahibi ve hostes nerede bizi bekliyordu. M. ve
Madam Colombier beni samimi bir şekilde arkadaşlarının kardeşi olarak karşıladı.
Ve gerçekten ne kadar sahip olduklarını bilmeden önce şirketlerinde çok uzun değildim
onun için böyleydi. M. Colombier bir papal zouave olmuştu, ama
Fransız-Prusya Savaşı'nın salgını, onun saflarına katılmıştı.
vatandaşlar. Açık sıcak bir şekilde orta yaşlı bir adam ve açıkça
Karısıyla çok gurur duyuyor-o da olabilir. Gördüm ama çok az
erkekler veya kadınlar; Ama yıllarca süren deneyimin başarısız olabileceğini seviyorum
Madam Kolombiyerini o gün kazandığı yerden kaldır
tahmin. O bir kahramandı ve hala daha nadir olan, alçakgönüllü bir
kahraman. Kanadalı olarak çok adil İngilizce konuştu; Ve biz sürerken
Bize savaş deneyimlerinin birçok hikayesini anlattı ve çok fazla
Bu deneyimlerin böyle olduğuna inanmakta zorlandığımı hissettim
Genellikle ona ve kocasına acı olanlar. Özelleştirmeler, mülk kaybı,
kişisel tehlike, hepsi icat ediyormuş gibi ilgiliydi ve
kayıt; Hepsi sadece kendini etkilediklerinde sevindi. Ama başkalarının acılarından, kocasının tehlikesinden bahsettiğinde,
sonuna kadar bıraktığı ve eğildiği fakir askerlerin
Kadının kalbi kendini ortaya çıkardı ve eşcinsel olmasına rağmen
İhale, yüzdürme olsa da tamamen bencil değildi; Ve her şeyden önce,
Kendi adına o kadar mükemmel bir şekilde bilinçsiz görünüyordu ki,
hizmetlerinin ücretlendirici veya bir parçası olduğunu düşünürdü
sıradan görevi, büyük kısmını yaptıkları gibi emmek yerine
Savaş onları bırakmıştı.

Bir duş geldi ve sürprizime göre Madam Colombier onu sıcaklaştırdı
Şal ve zayıf durumunda Charlie'yi sarmakta ısrar etti
Soğuk almalı. "Bu benim kampanya elbisem," dedi.
Siyah ipek elbisesinin yetersizliğine ilişkin korkularımı ifade etti
sürüş yağmurunun dişleri; Ama umursuyordu çok aztı, sadece
kaygı, "zayıf geçersiz" ü fırtınadan korumaktır.

Kısa bir sürüş gibi göründükten sonra birlikte çok hoşduk, geldik
Coulmiers savaş alanına. Yolun her iki tarafında yer
kamp yangınlarının enkazıyla ve sahip olan saman
uyurken bazı askerleri soğuk zeminden uzak tutmaya hizmet etti
kavgadan sonra. Derin Ruts-Silahların tekerlekleri tarafından uzanan, kesilmiş
yollar ve tarlalar; Ama bu işaretlerin ötesinde ve genel çıplak,
zeminin aşağı doğru görünümü, hiçbir şey hakkında konuşmaya devam etmedi
Son zamanlarda bu tarlaları ölülerle kaplayan korkunç savaş
ve ölmek. Ama Chateau Renardier'e giderken, M. Colombier's
Ülke yeri, üzücü savaş anıları on kat çoğaldı. .
Sürücünün her iki tarafındaki büyük ağaçlar her yöne,
atış ve kabuklar; Ve ikiye temizlenmiş birkaç kalın köknarın
Açıkçası tek bir atışla.

Ama burada Chateau'dayız. Düzenli olarak büyük bir evdi
Fransız tarzı, iyi ekilmiş bir çimin ortasında güzel bir yer. BT
Ancak, evin mimarisinde ya da güzelliklerde
Ben bakarken baktığım çimden. Hayır: Bakışımı perçinleyen şey
Her yönde cepheyi delen yuvarlak deliklerin sayısı.
Kabuklar işlerini iyi yapmıştı; Parçalanmış pencereler ve delinmiş duvarlar
M. Colombier'in misafirlerini göstermesi için üzgünüm; Ve biraz daha
Ön taraftaki Chateau Renardier görülebilir. Biz
girdi ve odadan odaya geçti, tam anlamı fark etmeye başladık
hasarın kapsamı. Derin kan lekeleri koyu meşe zeminlerdi,
birçok yerde patlayan kabuklar tarafından parçalanmıştı. Madam
Kolombiya bizi onun boudoirine götürdü. Altın ve beyaz panelli, olmalı
Güzel bir oda oldu-ama şimdi bir enkaz oldu. Tam
Aynalar parçalanmış kabuklar çöktü; Zenginlerin bir köşesinde
Tavan the gökyüzü büyük bir atış deliğinden göründü,-"Ve burada" dedi
Hostesimiz, "Burada koyunlarını derlerdi"; Ve işaret etti
Ne yazık ki unmuned kullanımından muzdarip olan avize ve
Zeminin altında lekelenen, bu sefer insan kanıyla değil.
"Burası benim odam," dedi M. Colombier, bize bilardo içine gösterdiği gibi
oda. Arduvaz masası ikiye kırıldı ve püskü yeşil üzerinde
Bez, atları besleyen yulafın kalıntılarını bıraktı; bunun için
Oda istikrarlı olarak hizmet etmişti.

Bahçeye geçtik. Fransız süngü sahnesi olmuştu
şarj; Ve çok az şekil kaldı, ya da bahçe güzelliğinin işareti, kurtar
Çiğnenmiş bir yatakta, vadinin zambakının bazı bitkilerini bulduk
İlkbaharın erken güneş ışığına filizleniyor. Çakıl yürüyüşlerinin derinliklerinde ve
Bir zamanlar iyi çarpılmış çim boyunca, silahların tekerlekleri batmıştı
Prusyalılar muzaffer Fransızların önünde aceleci geri çekildiler;
Ve bunun adil sahibinin teselli olması gerekirdi
Desolated Bahçe, bunun yalnız Fransızcanın sahnesi olduğunu düşünmek için
Bu felaket savaşında zafer.

Ön bahçede her asma öldü, duvardan kesildi. Duvar için
Alman askerleri için bir sığınak olarak hizmet etmişti ve
tüfek dinlenmeleri için ve her delikte boş kartuş yığını vardı
vakalar. Sera ve Konservatuarlar,-Yıkımlarını kim anlatacak?
Cam topçulara karşı zayıf bir korumadır ve şiddetli don
işi tamamladı. Hepsi standlarında düzenlenmiş bitkiler vardı;
Portakal ağaçları durdu-hepsi öldü ve kahverengi-bir dal değil
canlı. Annemi ve çiçeklerini Madam Colombier olarak düşündüm
Yıkık konservatuarından iç çekerek döndü ve geri döndü
Melankolik Bahçe. Ama kocası görünse de yeterince eşcinseldi
Güzel evinin yıkımını derinden hissetmek. O evliydi
ama beş yıl ve bunu mutlu bir yer yapmak için çok para harcadı
Karısı ve çocukları-ve şimdi enkaz! Ama M. Colombier bile güldü
Bizimle bahçede yatan boş şişelerin yığınlarına geldiğimizde;
İyi dolu iki mahzenden geriye kalan tek şey onlardı. Fransız
Askerler zaferlerini efendinin pahasına kutlamışlardı.
Chateau Renardier.

Antrenör evinde Madame Colombier'in iki Brougham'ı vardı; Onlar öyleydi
Savaşta geçici tahkimatlar olarak kullanıldı ve kelimenin tam anlamıyla
mermilerle dolu. Balık havuzuna yürüdük-bir parça süs
Çimdeki su. Netlenmişti ve balık kalmadı. BEN
eşiğinin altında ağaçların altında bir şey tökezledi. Bir Prusya'dı
Süvari eyeri, rahat görünümlü bir şey değil, ben,
açısal gizlenmiş ahşabı araştırdı, ama kesinlikle ekonomik
Çok kolay kaybolur. Ama akşam geliyordu; Yani öğle yemeği yedim
Chateau (şimdiye kadar piknik yaptığım en garip kalıntılar),
Renardier ve Orleans'a geri döndü.

M. Colombier'in evi, ülke şatosu gibi, kullanıldı
savaş sırasında küçük bir hastane olarak; Ve Charlie bana beklerken söyledi
Akşam yemeğinden önce çizim odasında kaç yaralı ve ölmekte olan mahkum
Son zamanlarda o oda vardı.

Akşam yemeği, Madam Colombier'in onu yaptığı bir ante odasında servis edildi.
Özür dilerim, yemek odası işgal edildi-şu anda gördüğümüz kişi.
Yürekten dined ve cezalarla çok eğlendirilmiş
çocukların Prusyalıları tehdit ettiği-onları beslemek gibi
Zehirli mantarlar, ahşap ve benzeri, Madame tarafından şaşırdım
Kolombiya bir puro kılıfı almak, teslim etmek ve yardım etmek
kendini. "Gereklilik beni sigara içti," diye gülerek gözlemledi.
Kötü niyetli harikamı gördü; Ve eğer herhangi bir bayan beni kınayacaksa
Puro için hostes, Madame Colombier'i takip etmesine izin ver
sessizce dışarı; ve kendisi için ne kadar yanlış olduğunu gören bu incelik
Gerçek ve kahramanca Hıristiyan hayırseverlik yolunda bir zorluk yaratın. Biz
Bizim hostes takip etmeden çok önce değildi. Onu içinde bulduk
Geçici bir hastane olarak donatılmış yemek odası. Orada o
son hastasının yarasına eğilimli bir beceri ile
Uzun ve zor kazanılan deneyimin sonucu. Ve burada Madam'dan ayrılacağız
Kolombiya, bencilce hayırseverliğinin ve
gösterişsiz kahramanlık, ondan önce öğrenilmeyecek,
Onun uğruna verilen bir fincan soğuk suyu geri ödemeye söz verdi.




Epilog.


Olayların ortaya çıkmasından bu yana yüzyılın çeyreği geçti
tarif ettim. O olaylı günlerin sahnelerini görüntülediğimde
Bu uzun manzara aracılığıyla ve bazen bir an için belirli bir
Hastane veya kamp hayatının resmi zihnimden önce kendini sunuyor, başlıyorum
Sanki sorunlu bir rüyadan uyanmış gibi, orada hala şekli ve
gerçek biçimi.

Yıllar geldi ve gitti ve onlarla birlikte vefat etti
O büyük dramada baş aktörler.

Wilhelm, Napolyon, Moltke, The Crown Prens, Kızıl Prens, Gambetta,
D'Aureille de Paladine, Bazaine, MacMahon,
sahne. Modern cerrahi ve ilaç en çok öncülerinden bazılarını kaybetti
Langenbeck, Nussbaum, Esmark ve Marion Sims; Ve şahsen yapmalıyım
O günlerde bana nazik ve yararlı olan birçok kişi için yas tutun
Onlar M. ve Madam Proust ve General Charles Brackenbury.

Sık sık Sedan ve Orleans'ı tekrar ziyaret etmek isterdim; Ama yapma arzusu
Biraz sınırlı bir tatil zamanının en çok ve taze kazanmak
deneyimler, beni her zaman daha önce yeni bölgelere ve ülkelere götürdü
Benim için bilinmiyor ve ben hiç diliyorum. Söylemekten memnunum
Ancak, eski arkadaşlarım M. ve Madam'ı hiç gözden kaçırmadım
Proust ve yeğenlerinden bir ziyaret tüm eski dernekleri yeniden canlandırdı
ve hatırlıyor.

Ambulans cerrahlarımızdan bir şeyler duymak okuyucularımın ilgisini çekebilir.
Sedan'da Marion Sims'i başaran Sir William MacCormac, şimdi
Askeri cerrahi ve ateşli silah yaralarında en büyük yaşayan otoriteler.
Meslektaşı Dr. Mackellar, St.
Thomas'ın Hastanesi ve Dr. Parker seçkin bir Londra uzmanıdır. .
Diğerleri, dünyanın yüzüne dağılmış, görüşünü kaybettim, ama
Bir gün bazılarıyla tanışmak için bir gün umudum.

Bu notları yayınlamada gördüğüm bir nesne,
değinmek.

Tam olarak tanık olduğumu yazmaya çalışırken,
Savaşın gerçekte ne anlama geldiğine dair biraz fikir edin,-savaş zor bir pratik olarak
Gerçek-tüm cazibe, şiir ve fetihin gururu,
tarihte görüldüğünde çok çekici.

Kendi gözlemlerimden bile, her şeyin zafer olmadığını toplayabilirim
galiplerin kendileri.

Alman askeri Louis Napolyon'un bulunduğunu öğrendiğinde
Sedan'da tuzak, aralarında en vahşi sergisi vardı.
zevk; çünkü inandılar-geçmeye geldikçe-yakalanması
savaşı sona erdirecek ve evlerine geri dönmelerini sağlayacaktı. Ve ne zaman
Barış nihayet ilan edildi, Orleans'taki Almanlar daha az değildi
Acı çeken Fransızlardan daha gösterici ve hevesli
taşmak için doldurulmuştu.

Günümüzde belki de bu yönün bu yönünü değerleme eğilimi vardır.
dava. İnsanlar büyük Avrupa savaşından çok hafif konuşuyor
kaçınılmaz olun. Mümkün olduğunca ölçmek için hiçbir zarar veremez
Bir savaş anlamına gelebilir.

Maliyeti önceden sayanların
tanışın, zorunluluk ortaya çıkmalı ve kendilerini kararlı bir şekilde taşımak
Ve cesurca, olay ne olursa olsun, körü körüne acele edenlerden daha
ileri, esas olarak organizasyona olan coşkuya bağlı olarak ve
Gelecekte zafer elde etmek için geçmişin itibarı. Görünüşe göre
1870 ve 1871 Savaşı tarafından öğretilen büyük ders olun.

Belki de bunun için daha göz alıcı bir göz ardı edilmemesi
bilge shakesperian hepimize tanıdık geliyor:-

                              "Dikkat et
    Bir kavgaya giriş: ama içinde olmak,
    Karşıt olanın sana dikkat edebileceğini düşünün ".

Ancak, okuyucularım muhtemelen kendi görüşlerini oluşturmak için atılacak
bu konularda ve başka yerlerde çok daha çekici malzemelere sahip olacak
onları bulacak.

Sonuç olarak, sanırım dikkate değer bir
1895 yılında gerçekleşen ve aklımda olan olay
Fransa'nın geleceği için uygun bir augury sağlar. Yani
Orleans'ta kutlama, tüm ihtişam ve törenle
Vesilesiyle, Jeanne d'Arc festivali. Genel coşkudan
Sonra Fransız halkı tarafından sergileniyor, daha büyük düşünmeye yardımcı olamıyorum
o güzel ülke için şeyler ve daha parlak umutlar var,
Servetleri, koşullarında daha dramatik olan
Kendi içlerinde ilginçler.

Sonunda, burada kaydetmek istiyorum, eğer yapabilirsem, kendi hayranlığım, sempati
ve Fransızların parlak ve güler yüzlü karakterinden zevk almak ve
Bu duygunun ilk başta olduğu için şimdi olduğu gibi; Ben de
Hiç değişeceğini düşünün. Görevim bitti. Bu notların yeniden yazılması bir
Bana büyük zevk kaynağı, eski anıları olduğu gibi geri getirme
Ve pitoresk sahneler çok canlı bir şekilde, ama alışılmamış kalemi bir kenara bıraktım
-belki de doğal olmayan bir şekilde-bazı az rahatlama duygusu,
Okuyucularımın lekeleri göz ardı edecekleri hoşgörü
İlk edebi performansa tesadüfen. Ve böylece onlara teklif ediyorum
veda.


SON.




[İllüstrasyon: Fransa'nın bir parçası
D^r. Sedan'dan Orleans'a Ryan, 1870-1.
Londra, John Murray, Albemarle St.
Edw^d. Weller]




    Dizin.

    A.

    Ambulans, Anglo-Amerikan: Personel, 27;
      Sedan'daki işçiler, 47-59, 79;
      rutin, 71;
      disiplin, 73;
      ek personel, 89;
      operasyon sayısı, 93;
      Antiseptiklerin kullanımı, 96;
      Alman tarafına transfer edildi, 108, 143;
      taze düzenlemeler, 115;
      Sedan, 116'dan ayrılır;
      Orleans'ta, 160'a kadar;
      orada rutin, 166;
      194-207, Coulmiers Savaşı'nda;
      Terminus'u tahliye eder, 215;
      Fransızca _infirmers_, 223 verildi;
      M. Cremieux tarafından ziyaret edildi, 231;
      kritik pozisyon, 232;
      Neuville Savaşı'nda, 242, _seq._;
      Patay, 253;
      Beaugency'de 283;
      dağılmış, 343.

    Ambulans, Belçika, 21.

    Ambulans, Fransızca, 16;
      disiplin isteği, 82, 103, 114;
      Breed Up, 121.

    Ambulans, Almanca: Fransız Yaralı Tedavisi, 81;
      Flood'da 107;
      Amputasyon, Dr. Ryan'ın ilk, 166.

    Antiseptik tedavi, 96.

    Ardennes, Orman, 113.

    Arlon, 115.

    Arpajon, 153.

    Artenay, 154.

    Asfeld, Caserne D ', 39-49, 59.


    B.

    Bavyeralılar: Süvari, 140;
      Occupy Orleans, 176;
      orada kavga, 176;
      dini davranışları, 185;
      kayıplar, 189;
      tahliye Orleans, 190;
      Coulmiers, 195;
      geri çekilme, 196;
      sahada ölü bırak, 200;
      Beaugency'de 285;
      Prusyalılar tarafından hor görülen, 284.

    Bayonne, Pere, 43, 94.

    Bazeilles, 53, 56, 85 yanması;
      Ziyaret, 87.

    Beaugency, Battle, 282, _seq._

    Beaumont, köy, 35.

    Beck, 89, 107.

    Berthe, Soeur, 235, 303, 348, 351.

    Bilotte, Intandent Militaire, Sedan'da, 72.

    Bismarck, Sayım, 83, 147, 217.

    "Siyah ve Tans,", 113.

    Kan zehirlenmesi, 91;
      açık hava tedavisi, 108;
      Orleans, 179, 183, 310.

    Bonjour, M., 252.

    Bouglet, Dr., 345, Seq.

    Bouillon, kasaba ve kale, 112, 117.

    Bourbaki, General, 226.

    Brackenbury, Kaptan C., 115, 121, 334-337.

    Brüksel, 5, 8, 118, 120.

    Burnside, General, 142.


    C.

    Cahiree, At Fuarı, 119.

    Carignan, köy, 22.

    Caserne d'Asfeld, 39, _seq._, 49, 59.

    Caserne St. Charles, Orleans, 217-219.

    Olağanüstü, 179 ve _pasim_.

    Katedral, Orleans, Kutuplu, 280.

    Charlie, Nigger, 61, 94, 142, 233, 307, 339, 342.

    Chateau Bellevue, 83, 114.

    Chateau Mouville, 56.

    Chateau Renardier, 196, 207, 354.

    Chatelet, Marquise De, 324.

    Chatelet, Quai Du, 160 bitirmek.

    Süvari, Afrika, 255.

    Süvari, Bavyera, 140.

    Chevilly, köy, 56;
      savaş, 251, _seq._

    Chivry, 318.

    Chizelles, Vicomte de, 32.

    Kiliseler kutsallaştırıldı, 153.

    Colombier, M. ve Mme., 353, _seq._

    _Conscrit, le_, olay andırıyor, 99.

    Corbeil, 312, 314.

    Coulmiers, Battle, 191, 193, 209;
      Field'ı ziyaret edin, 353 _seq._

    Cremieux, M., 231.


    D.

    D'Allaine, M., 217.

    _Debacle, la_, doğruluğu, 57.

    D'Iges, adası, 75, _seq._

    Dilger, Martin, 181, 218, 309, 313.

    Donchery, köy, 41.

    Douai, General, öldürüldü, 100.

    Doazy, köy, yanma, 42.

    Ducrot, General, 48, 251.

    Dupanloup, Piskopos, 289.


    E.

    Etampes, 154, 197, 338.

    Eugenie, İmparatoriçe, 17.

    Euverte, Ste., 252, 273, _seq._ kilisesi;
      Tahliye, 310.


    F.

    Failly De, General, 34.

    Flavigny, Kont De, 29. Yüzen, düz, 39.

    Francs-Tireurs, 126, 177.

    Francs-Tireurs, Amerikan, 226.

    Frank, Dr., 26, 35, 55, 56, 115.

    Frazer, Kaptan, 232, 287.

    Frederick Charles, Prens, Orleans'a girer, 274-276.

    Fransızca: Komiser bozuldu, 34;
      Deniz Piyadeleri, 46;
      Ayrıca Orleans, 228;
      Patay'da cesaret, 261;
      mahkumlar, 75;
      yaralı, 81;
      sefil kıyafetler, 212;
      Fiziğin isteği, 214;
      Hayali Zaferler, 248.

    Frenois, köy, 40, 83.

    Fritz, Dr., 312.

    Kaçak köylüler, 157.


    G.

    Gaillon, 124.

    Gambetta, M., 197, 217.

    Garde Nationale, 23.

    Garenne, Bois de, 53, 64, 67.

    Cenevre Sözleşmesi, 223.

    Almanca: hırs, 276;
      Fransız mahkumların tedavisi, 281;
      karakter ve görgü kuralları, 170;
      dindarlık, 185.

    Dev, bir Bavyera, 204, 274.

    Glenbane, 132.

    Gravelotte, savaş, 312.

    Loire'de silahlı tekneler, 229.


    H.

    Haveland, Binbaşı DE, 305, 337.

    Hayden, Frank, 37, 60, 74, 77, 83, 112, 345, 347.

    Hewitt, Dr., 43, 68, 115, 118, 125, 145, 154.

    Hohenzollern, Prens, 141.

    Holt White, Bay, 306.

    Atlar, acı, 48, 74.

    Hastane: Sedan'da, 39, 52-116;
      Balan'da, 56;
      Orleans Demiryolu, 162;
      Townsfolk tarafından işgal edildi, 202;
      Au Grand Marche, 217;
      Caserne St. Charles, 2, 8;
      Ste. Euverte, 273-310.

    Hozier, Albay, 232, 287, 307.


    BEN.

    _İllustrated London News_, 89.

    Isle d'Iges, 75, _seq._


    J.

    Turco Jean, 116, 167, 339.

    Jeanne d'Arc, 160, 192.

    Yahudiler, 314.

    Gazetecilik, Fransızca, 248.


    L.

    Labouchere, M., 19, 21, 25.

    Lagny, 315, 323.

    Langenbeck, Prof., 286.

    Leopoldine, Soeur, 308, 339.

    Levy, M. Michel, 14.

    Libramont, 118.

    Lille, 122.

    Lloyd-Lindsay, Col., 27, 143, 333.

    Loire, ordusu, 158, 254, 263.

    Lundon, Bay W., 132.


    M.

    MacCormac, Dr. (şimdi Sir W.), Sedan'da, 47, 68, 70, 90, 97, 111, 115.

    Mackellar, Dr., 89, 145, 209, 224, 282.

    MacMahon, Mareşal, 31, 83.

    Madeleine, LA, 16, 28.

    Görgü kuralları, Fransızca, 161;
      Almanca, 148, 172.

    Mantes, 135, 138.

    Haritalar, talep edilen, 231.

    Marfee, Heights, 35, 41, _seq._

    Marly, 140.

    Mayıs, Dr., 36, 47, 49, 71, 97, 99, 114, 245, 282, 340.

    McLoughlin, Bayan, 89, 260.

    Mejonelle, Bay, 306.

    Melun, Vicomte de, 4, 8, 15, 16, 18, 20.

    Metz, 22;
      teslim oldu, 176, 188.

    Meuse, River, 37;
      Köprü, 84.

    Mezieres, köy, Burnt, 139.

    Moltke, General, 147.

    Monod, M. Chaplain, 94.

    Mont Valerien, 140.

    Mouzon, köy, 38.


    N.

    Napolyon III., 33, 38, 83.

    Neuville, 236;
      Kavga, 243, 251.

    Nicholl, Dr., 47, 115.

    Nihil, T., Fenian sürgünü, 131.

    Nussbaum, Prof., 162, 340.


    O.

    O'Hanlon, Mme., 178.

    Olivet, 350.

    Orleans: Mart - 154;
      giriş, 158;
      Quai du Chatelet'te, 160, _seq._;
      Demiryolu, 162-215;
      Place Martroi, 168;
      kuşatma durumu, 172;
      Mağaza pencereleri, 172;
      Bavyeralılar tahliye, 190;
      Hastane istila etti, 203;
      ambulans geri döner, 207;
      Fransız Enter, 210;
      Fransız Deniz Piyadeleri geliyor, 228;
      Ste. Euverte, 252;
      Fransızca geri çekilme, 254;
      Alman saldırısı, 263;
      sokak dövüşü, 269;
      teslim oldu, 270;
      Kızıl Prens girer, 274;
      kronik açlık, 277;
      Katedral Mahkumlar, 279;
      Noel günü, 292;
      600.000 frank, 311 para cezasına çarptırıldı;
      Almanlar tarafından tahliye edildi, 349.

    Ostend, 4, 333.


    P.

    Paladine, General De, 197, _seq._

    Paris, 11-25;
      Kuşatma, 317.

    Parker, Dr., 95, 107, 115, 193, 202, 270, 312, 343, 347.

    Patay, savaş, 251-260.

    Pauline, sadece, 307, 339.

    Barış, imzalı, 341.

    Pearson, Bayan, 89, 260, 347.

    Köylüler, 134.

    Peyen, Louis, 99, 101.

    Poniatowsky, Prenses, 26. Meuse üzerinde Pontoon Köprüsü, 84;
      Over Loire, 277;
      yanmış, 266.

    Pratt, Dr., 95, 115, 120, 137, 141, 151, 158, 161, 184, 226, 287,
      311, 343.

    Prens Frederick Charles, 276.

    Hohenzollern Prensi, 141.

    Prens Pless, 141-3, 337.

    Orleans'taki Mahkumlar, 279.

    Mülkiyet, Savaşta Hakları, 137.

    Proust, M. ve Mme., 274, 346-350, _seq._

    Prusyalılar, 35, 41, 123, 140, 276, 349.


    R.

    Raucourt, köy, 35.

    Reilly, Albay, 232.

    Renardier, Chateau de, 196, 207, 354.

    Rouen, 123.

    Ruediger, 308.

    Russell, Dr., The Times, 45.

    Ryan, Arthur (şimdi Canon), 352;
      Günlük, 353, _seq._

    Ryan, Dr. C.E., Dublin'den ayrılır;
      Paris'te 10-30;
      Anglo-Amerikalılara katılır, 27;
      31, Sedan'a gelir;
      Almanların İlk Görüşü, 35;
      1 Eylül 1870, 43-59;
      Battlefield'ın üzerinden geçiyor, 61, _seq._;
      Isle d'Iges, 75;
      Bazeilles'i ziyaret eder, 86;
      Caserne'de çalışma, 102;
      Bouillon'a binmek, 112;
      Sedan, 116'dan ayrılır;
      Brüksel'e gider, 118;
      Rouen'e, 123;
      Seine Vadisi'nde, 125;
      Francs-Tireurs tarafından yakalandı, 126;
      Mantes'e, 134;
      Marly'den kavga görüyor, 140;
      Versay'da 141-150;
      Etampes tarafından Orleans'a Yürüyüşler, 153-160;
      Cannon'un Sesi'ne girer, 157;
      dikkate değer vakalar, 179;
      Chevilly Savaşı'nda, 195;
      Bu alanı ziyaret eder, 352, _seq._;
      Fransız kampında, 199;
      Orleans'a geri dön, 207;
      Fransız Enter, 213;
      Neuville, 242;
      Patay Savaşı'nı görüyor, 259;
      ve Loire boyunca Fransızca geri çekilme, 264;
      ve köprünün yanması, 266;
      Orleans'a yapılan saldırı sırasında 271;
      Kızıl Prens'in girişini görür, 274;
      Ste. Euverte, 252-310;
      Gece Görevleri, 292, _seq._;
      Furlough'da Orleans'dan ayrılır, 312;
      Lagny, Strasburg, vb.
      geri çağrıldı, 333;
      Seine Vadisi'ndeki kağıtları kaybeder, 335;
      Versay'da 336;
      Orleans'ta yine 339;
      tifo ateşinden hastalanır, 345;
      Orleans'ı kurtarır ve bırakır, 351.


    S.

    Denizciler, Fransızca, 46, 228, 261;
      Almanca, 288.

    Schrenk, Kaptan, 177.

    Schroeder, Henry, 274, 285, 307, 343.

    Sedan, varış, 31;
      cerrah veya tıbbi alet yok, 38;
      savunmalar, 39;
      savaş, 43-53, _seq._;
      yaralı sayısı, 53;
      savaştan sonra saha, 62-65;
      Hastanedeki operasyonlar, 70, _seq._, 93;
      sakinler kapanır, 85;
      Park'ta silahları yakaladı, 101;
      Ambulans yaprakları, 116.

    Seine Vadisi, 124, 336.

    Sentinels, Fransızca, 207;
      Almanca, 230.

    Sheridan, General, 142.

    Sherwell, Dr., 89, 208, 311.

    Sims, Dr. Marion, 27, 28, 31, 70, 73, 94.

    Sims, Harry, 27.

    Soissons, 30.

    Askerlerin mezarları, 62.

    Güney sürgünleri, 142.

    Aignan, kilise, 350.

    Aubin, Louis, 45, 96, _seq._, 116.

    St. Cloud, Burnt, 146.

    St. Germain, 139;
      orman, 336.

    Pierre, köy, 124.

    Ste. Euverte, 252, 273, 276, 291, 306, 310.

    Çelik, genel, 10.

    Strasburg, 328-330.


    T.

    Tann, von der, ilanı 174.

    Tilghman, Dr., 27, 36, 47, 184, 200, 209, 282.

    Torcy, Sedan Kapısı, 32.

    Trochu, General, 251.

    Türkos, 51, 212, 240.


    U.

    Üniformalar, Almanca, 169.

    Ubonouski, Mme., 145.


    V.

    Vercourt, M. de, 4, 330.

    Verdiere, M. Le, 20.

    Versay, 145;
      Chateau Bir Hastane, 147, 287, 337.


    W.

    Walsh, Dr., 2.

    Warren, Dr., 89, 105, 193, 202, 253, 269, 342, 345, 347.

    Webb, Dr., 70.

    Weissenburg, savaş, 1, 50.

    William I., Kral ve İmparator, 147, 323.

    Wimpffen, General De, 34, 48.

    Woerth, 1, 50.

    Yaralı, sedan sayısı, 53;
      Hastanede, 70-93.

    Wyman, Dr., 115.


    Z.

    Zouaves, 241.

    Zouave, iyi, 90. * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri ve diyakritik işaretler hataları
Düzeltildi, ancak "Orleans"
aksan aigu ve değiştirilmedi.

Kesme kaldırıldı: "Bomba [-] Kabuklar" (s. 317), "Kasabalar [-] İnsanlar" (s. 152).

Aşağıdaki kelimeler hem tire ile hem de olmayan görünür ve
değiştirildi: "Ölü Ev", "Yan Kollar", "İstasyon-Master's".

S. 217: "Coulmier" "Coulmiers" olarak değiştirildi.

S. 229: "Univeral" "evrensel" olarak değiştirildi (
Fransızlar).

S. 248: "Befel" "Befell" olarak değişti (Fransız kolları befell).

Dizin:
Birçok sayfa numarası yanlış görünüyor, ancak basılı olarak bırakıldı.
"Madelieie" girişi "Madeleine" olarak değiştirildi.
"Nihill" girişi "Nihil" olarak değiştirildi.
Girişler doğru alfabetik pozisyonlarına taşındı:
"Frenois, köy"
"Hayden, Frank"
"Loire, ordusu"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH AN AMBULANCE DURING THE
FRANCO-GERMAN WAR***


******* This file should be named 41689.txt or 41689.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/8/41689



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
