*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, October 1666 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ekim 1666)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, October 1666, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, October 1666

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ. EKİM
1666

1 Ekim 1666. Kalktım ve sabah boyunca ofiste,
savaştan beri Parlamento Komitesi için kullanılan tüm gemilerin ve teknelerin listesini aldım.
Öğlen onunla birlikte Sir W. Coventry'nin odasına gittim
ve orada kendisi ve [Sir] W. Batten ve [Sir] W. Pen ile yemek yedik ve
yemekten sonra inceledik ve Parlamento'ya teslim ettiğimiz masrafa yakın sayıda adamla
çok işimize yarayacağını gördük. [Sir] W.
Coventry ve ben (Komite'nin önüne çıkan diğerleri) Lord Bruncker'a
elini almak için gittik ve onu Kraliçe'nin bir konseyinde oldukça meşgul bulduk.
Dışarı çıktı ve imzalamak üzere kağıtları aldı ve onları oldukça akıllıca bir şekilde
tekrar dışarı gönderdi. Sir W. Coventry Komiteye, ben de Mercer'e gittim
ve orada son zamanlardaki borcumun yaklaşık 17 poundluk bir faturasını aldım.
Oradan White Hall'a gittim ve Betty Michell'in kasabanın bu ucunda olduğunu duydum ve yeminimi bozmadan onunla buluşmak ve onu eve götürmek için kaldım;
ama gelmedi, bu yüzden bütün öğleden
sonramı kaybettim. Ama güzel! Onun için başka bir güzel kadın aldım,
onu kıçına bir şaplak attım, gerçekten o olduğunu düşünerek.
[Sir] W. Batten ve [Sir] W. Pen çıkana kadar bekledim ve sonra onlarla birlikte suyla eve
gittim ve biraz iş yapmak için ofise gittim ve sonra eve döndüm ve karım bana W. Hewer'ın ona Mercer'in gelmeyi düşünmediğini söylediğini söyledi. Bu yüzden
kızdım ve onunla Falconbridge'in kızını almaya karar verdim ve
bence bu bizim için daha iyi olacak ve şarkı söylemek beni daha çok mutlu edecek.
Bu kararla, akşam yemeğine ve yatağa.

2. Kalktım ve Sir G. Carteret'e ve ona çağrıldım ve orada
listelerimizin değerlendirilmesi ve incelenmesi için bir Alt Komiteye nasıl sevk edildiğini ve bu öğleden sonra orada olmam emredildiğini söyledi. Böylece
oradan yeni ciltçime kitaplarımın arkalarının yaldızlandığını görmek için gittim ve sonra
White Hall'a Meclise gittim ve Sir W. Coventry ile konuştum, orada bana
öğleden sonra Komiteye katılmam gerektiğini söyledi ve
yapmam gereken daha fazla iş olduğuna dair ipuçları aldım. Böylece 'Chequer'a ve oradan bir birahaneye gittim ve
Bay Falconbridge'i buldum ve akrabasının bana gelmesini kabul ettim. Karımı giydirebileceğini ve yapmasını istediğimiz her şeyi yapabileceğini, iyi bir ruha sahip ve çok neşeli olduğunu söylüyor. Bundan çok memnun
ve biz de öyle olacağız. Önümüzdeki hafta gelmesi konusunda anlaştık.
Bu yüzden eve gidelim ve kısa bir akşam yemeği yiyelim ve sonra Sir W. Pen ile White Hall'a gidelim ve oğluna, Vesayetlerin İç Avlusu'ndaki Komite Odasına girerken tutması için
kağıt defterimi verelim ve ben de Kule'den Bay Slingsby ile birlikte dışarı çıktım, o da oradaydı ve yürürken bana birkaç şey hakkında güçlü bir şekilde bilgi verdi; diğerlerinin yanı sıra, paranın artırılması veya azaltılmasının sadece bir aldatmaca olduğunu ve bazı belirli kişilere iyilik yaptığını,
eğer nasıl olduğunu hatırlayabilirsem, artık ona tamamen ikna oldum. Anonim Sir W. Pen gitti, bana içerideki Sir W. Coventry'nin ona filonun tamamının Nore şamandırasına geldiğini ve onlara doğru acele etmesi gerektiğini söylediğini söyledi ve böylece gitti ve ben Komite Odasına Komite oturmadan önce girdim ve orada Birch'in Donanma işleri ve Donanmayı daha önce çiftlik haline getirme önerisi hakkında son derece anlayışlı ve yüksek sesle konuşmasını duydum; ancak Sir W. Coventry ona bolca cevap verdi ve kendisi mükemmel bir insan. Az sonra
Komite toplandı ve ben dışarı çıktım ve hemen kalkıp beni içeri çağırdılar ve
yarın ofiste bir komite toplantısına katılmam ve
listelerimizi incelemem için beni görevlendirdiler. Bu beni çok korkuttu ve sıkıntıya soktu;
bunu çok kötü bir ruh haliyle yapıyorlardı, diye düşündüm. Bu yüzden uzaklaştım ve Lord Bruncker'ı aradım, yarın orada olmasını ve eve dönmemi istedi, karımı Unthanke'de
bulduktan sonra, kafamda ne cevap vermek zorunda kalacağımı düşünmekle ilgili sıkıntılar vardı, ne tam olarak uygunum ne de bu ofisin utancını ve sıkıntısını üzerime almaya hiç niyetim yok, sadece
buna sebep olan Denetçinin beceriksizliği ve aptallığından. Eve geldiğimde
kitabımı almak için Sir W. Pen'in oğluna gittim ve orada kitabımın onda olmadığını,
ama benim için Komitenin kapıcısına teslim ettiğini gördüm. Bu, eski huzursuzluğuma eklendiğinde, ofisin tüm çıplaklığını
o örtülerin içindeki kağıtlarda açıkta bıraktığını düşündüğümde beni tamamen deli etti. Ne yapacağımı
bilmiyordum, ama her yönden delirmiştim ve beni daha da kötüleştiren şey, Kaptan Cocke oradaydı ve bana bunu söyleyen çocuğa küfür ve sövgüler yağdırdı. Böylece Cocke, Griffin ve benimle birlikte olan çocuk, Parlamento'nun hizmetçisi Hughes'u bulmaya gittiler, ben ise Sir W. Coventry'ye gittim, ama orada hiçbir şey duyamadım. Ama Ding Caddesi'ndeki Swan Taverne'deki buluşmamıza geldiğimizde, hizmetçiyi ve
kitabı sadece Mahkeme'de kilitli bulduklarını gördüm. Bu yüzden orada kaldım, içtim ve kapıcıyı ödüllendirdim ve eve gittim, kalbim tüm bunlardan daha hafifti, ama yine de yatağa
gittim, yarın geldiklerinde ne olacağından korkuyordum.

3. Sabahın erken saatlerinde uyandım, zihnim çok sıkıntılıydı ve hayatımda yaşadığım en gerçek sıkıntıdaydım, geçen yıl Doğu Hindistan ödülleri işinde tasarruf ediyordum. Böylece kalktım ve Bay Hater, W. Hewer ve Griffin ile birlikte işimizi ve bu inceleme için gerekli kitapları ve kağıtları gözden geçirdik; ve saat sekizde, birinci Birch geldi, teslim edilen
listeler ve hesap defterleriyle. Beni işe çağırdı ve
oraya o ve ben başladık, sonra, Garraway geldi,

[William Garway, Chichester'dan milletvekili seçildi, 26 Mart 1661, ve
1674'te Meclis tarafından Lord Shaftesbury ile Pepys'e karşı papalıkça
yapılan suçlamayla ilgili görüşmek üzere atandı. Life'ın notuna bakın, cilt i., p, xxxii ve karakteri için, 6 Ekim 1666]

onu ilk gördüğümde, Sir W. Thompson ve Bay Boscawen. Onlar
ve ben de onlara beklediğimden daha iyi cevap vermeyi başardım. Sir W.
Batten, Lord Bruncker, [Sir] W. Pen içeri girdi, ama hemen dışarı çıktı; ve
[Sir] J. Minnes içeri girdi ve amaçtan iki veya üç kelime söyledi, ama
zarar vermek için; ve böylece o da gitti ve beni sabah boyunca
yalnız kalıp düşmem için onlarla bıraktı. Öğle vakti Sir W. Batten onları (oruç günü olmasına rağmen)
akşam yemeğine davet etmek için yanlarına geldi, davet ettiler ve iyi bir arkadaş grubuydular, ama özellikle Garraway. Burada babamın şehre
geldiği haberini aldım ve hemen yanına gittim, onu gördüğüme sevindim, zavallı adam, bizi ve şehri görmek için beklenmedik bir şekilde şehre
gelmişti. Onunla kalamadım, ama akşam yemeğinden sonra tekrar çalışmak için, sadece Komite ve ben, karanlık geceye kadar ve o zamana kadar bütün listeleri çıkardılar ve
tüm savaş boyunca, her türden, insanların aracının ne olduğunu buldular ve iyi bir barışla ve çokça görünen bir memnuniyetle sona erdi; ama onları akıllı ve çekingen buluyorum ve tüm lekelerimizi vurmaları konusunda eğitilmişler, tıpkı diğerlerinin yanı sıra, gemilerin en başından itibaren tam kadrolu olduğunu düşündüğümüz gibi. Gittiler ve kalbim büyük bir korku ve acıdan
rahatladı ve kendimi zaferle
çıkacağımı düşünerek, çünkü hiçbir şeyde yenilmedim veya çok fazla engellenmedim,
Sir W. Coventry'nin odasına gittim, ama o içeride değildi, sonra Beyaz Saray'a ve
orada hanımların arasına gittim ve Leydi Castlemaine'in hiç bu kadar kötü görünmediğini gördüm,
ve Bayan Stewart da, bu sade, doğal kıyafetle. İkisinden de
memnun değildim. Uzakta, [Sir] W. Coventry'yi bulamayınca, ve böylece
eve, ve orada babamla kardeşimin şehre geldiğini gördüm - babam
beklemediğim halde; ama onu gördüğüme sevindim. Ve böylece
onunla akşam yemeğine, ve tekrar ofiste çalışmaya; sonra eve, sırtları yaldızlı, göze çok hoş gelen
tüm folio
kitaplarımı yerleştirmeye,
ve sonra gece yarısı yatağa. Bu gece [Sir] W. Pen bana [Sir] W.
Batten'ın oğlu Teğmen gitmezse Korsanla hiçbir ilgisi olmayacağına yemin ettiğini söyledi, bu beni ve onu kızdırıyor; ama onunla bir şekilde
hesaplaşacağız.

4. Kalk ve çok erken, [Sir] W. Coventry'nin yanına, ona dünkü işin hesabını vermeye, ki bu da onu oldukça memnun ediyor. Daha sonra bana, yer satışıyla ilgili rapor hakkında kendi savunması için Meclis'e yaptığı son konuşmasını anlattı, şans eseri kendisine sunulan küçük bir fırsat vardı, bunu istedi, aldı ve kendi isteğiyle yaptı ve Meclis'in de bunu onayladığını söyledi. Ne kadar zamandır yaptığını ve başka bir şey daha istediğini itiraf etti; ve o zamandan beri hiçbir şey almadığını ve tüm dünyaya meydan okuduğunu söyledi. Ben de bundan memnundum. Oradan York Dükü'ne, görevlendirilmiş diğer memurlarla birlikte, parasızlıktan şikayet etmek için gittim, ama hiçbir işe yaramadı ve böylece uzaklaştım. Ben, Sir G. Carteret'e, onun evine gittim ve burada parasızlıktan ve yıkıma yönelik olduğumuzdan çok bahsettim. Kral'ın hesaplarını bu şekilde incelemeye tabi tutarak gücünü nasıl kaybettiğinden ve sadece sıradan bir adam gibi davrandığından bahsettim. Kralın bundan rahatsız olduğunu söylüyor,
ama onlar bir kayıt yapılması gerektiğini söylüyorlar, bunun örnek teşkil etmeyeceğini; Kralın, hemen kabul etmezlerse, onlara cesur bir konuşma yapması gerektiğini, bunu yapabileceğini söylüyor, çünkü Londra Şehri artık yanmış durumda ve kendisi de kendisinden önceki herhangi bir prensten daha iyi bir ordunun komutanı,
ve ben de öyle düşünüyorum. Oradan öğle civarı akşam yemeğine eve. Akşam yemeğinden sonra ciltçi geldi ve ben de onun aracılığıyla yaldızlamak için birkaç kitap daha gönderdim.
Bütün
gün ofise gittim ve çoğunu Sir W. Warren ile geçirdim, kendisiyle uzun süredir
bir konuşmam olmadı ve her şey
bittiğinde onu tanıdığım herkes kadar
güçlü ve bilge bir adam olarak buldum ve tavsiyelerinin de takip edilmesi gerektiğini gördüm.
Geç saatlerde Bay Hater ile son Hollanda savaşının yükünü ve tarımını bizimkiyle karşılaştırdık ve onlardan biraz daha kötü yaptığımızı düşünmek için iyi bir alan bulduk, bundan iyi bir şekilde faydalanılabilir ve faydalanılacaktır. Böylece
akşam yemeğine ve yatağa.

5. Kalktım ve babam bir süre konuştuktan sonra ofise gittim ve orada
Lord Peterborough'dan parayla ilgili bir mesajla uğraştım; ama ondan nefret etmeme rağmen
olabildiğince nazik bir cevap verdim. Sonra Sir G. Carteret'e
gelen büyük gemilerin bir kısmının ödenmesi hakkında konuşmak için ve sonra tekrar eve
[Sir]
W. Coventry için iki Hollanda savaşının masraflarını karşılaştırmak için ve sonra su yoluyla (ve yaşlı Bay Michell'in oğlu için acı çeken bir baba gibi
kazdığını gördüm) ona ve onu akşam yemeğinde buldum. Akşam yemeğinden sonra
kağıtlarımı gözden geçirdim ve bunları onun bazı notlarıyla karşılaştırdım ve
bana onun bazı iyi Donanma notlarını gösterdi, bunları alacağım. Sonra notlarımı inceledim ve beğendim ve birlikte Beyaz Saray'a gittik,
Kral'ın bu şekilde bir hesaba tabi olmasının verdiği rahatsızlığı dile getirerek, ama eğer bunu bitirebilirsek, bunun gelecekte düzeleceğini düşünüyor ve Denetçinin işini daha iyi yapacağını
gördüm, bir daha asla iş için
çalışacak bir zekaya sahip olmayacağına yemin etti. Oradan eve döndüm ve tekrar Beyaz Saray'a döndüm ve Beyaz Saray'da Sir H. Cholmly ile buluştum; gece Komite aşağı inene kadar yürüdüm ve orada Sir W. Coventry bana Alt Komitenin Büyük Komiteye raporunu sunduğunu ve bunu oldukça nazik bir şekilde yaptığını ve kişi başı 4 L'ye izin verme konusunda anlaştıklarını söyledi, bunun işi yapacağından eminim, ancak daha fazlasını almaya çalışmıştı, ancak bu iyi gidiyor ve ikimiz de bunun bu noktaya gelmesinden çok memnunuz ve mevcut işin sıcaklığı neredeyse sona ermiş gibi görünüyor. Ancak, Pazartesi günü L4'e dahil edilmeyecek olağanüstülerin bir listesini hazırlamak için önümde daha çok iş var. Bu yüzden ondan uzaklaştım ve Başkan Yardımcısıyla görüştüm ve bu akşam buraya geldiğimde Yüzbaşı Cocke ile görüştüğümü söyledim ve bana Buckingham Dükü'nün Lordlar Kamarası'nda Kral'ı aldatan tüm adamların hain ve suçlu ilan edilmesi için yaptığı çılgın bir önergeden bahsetti ve Lord Sandwich'in seçildiğini söyledi. Bu beni çok üzdü, bu yüzden hiçbir şey duymamış olan Vekil Meclis Üyesi, bütün gün Şehirde olduğu için beni White Hall'a götürdü; ve orada yanıma gelip, Lord Ashly'nin bir aristokrat olduğu için hesaplarını Avam Kamarası'na getirip getirmemesi yönündeki talimatlarını sorması üzerine, ki onlar da kabul ettiler, Buckingham Dükü, yukarıda yazdıklarımın bundan sonra daha kapsamlı bir yasayla ilan edilebilmesi için bir teklifte bulundu. Lord Ashly, bunun mevcut yasaların hatası olmadığını, ancak kanıt eksikliği olduğunu söyledi; ve Lord Şansölye de böyle söyledi. Daha iyi bir yasanın, Meclis gülerek, bu amaçla bir yasa tasarısı getirmesi için ona havale etti ve hepsi bu kadardı. Böylece neşeli bir kalple eve gittim, Cocke'u ziyaret edip ona da aynısını söyledim. Böylece beş gün boyunca Günlüğümü temizlemek için ofise gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, geç saatlere kadar dışarıda kalıp beni rahatsız eden babam iyi bir şekilde eve geldi ve yatağa girdi, bu da beni memnun etti. Bugün eve döndüğümde, Bay Kirton'un akrabası, kitapçım, yoluma çıktı; ve bana Bay Kirton'un tamamen mahvolduğunu ve 7 veya 8.000 değerindeyken 2 veya 3.000 sterlini hiç yoktan kötü hale getirdiğini söyledi. Kilise avlusunda duran mallar, St. Fayth kilisesindekileri ateşledi; ve depoların kapılarını ziyaret edenler onları ateşledi ve kilisenin tüm kitaplarını ve sütunlarını yaktı, böylece çatı düşerken tamamen çöktü, kilisenin diğer yerlerinde olmadı, ki bu da sütunluydu (bunu daha önce bilmiyordum); ancak yanmadıkları için hareketsiz duruyorlar. O,
yukarıda olduğuna inanıyor; 50.000 poundluk kitap yakıldı; tüm büyük kitapçılar neredeyse
yok oldu: sadece bunlar değil, aynı zamanda Salonlarındaki depoları ve Christchurch'ün altında ve diğer yerlerdeki depoları da yakıldı. Orada büyük bir kitap eksikliği olacak, özellikle Latince kitaplar ve yabancı kitaplar; ve diğerlerinin yanı sıra, şu anda parça başı 40 pound değerinde olacağına inandığı Çok Dilli Kitaplar ve yeni İncil.

6. Yukarı çıktım ve kardeşimi cüppesiyle gördüm, ki bundan pek memnun değilim, şu anda onu çok erken hangi yola
götüreceğimden şüpheliyim. Ofise gittim ve orada bu savaş filosunun hücumunun sıra dışı kişilerinin bir listesiyle meşgul oldum; ve bir şeyle tatmin olmak ve hesaplarının ve defterlerinin çok iyi bir şekilde tutulduğunu bulmak için cephanelik ofisine gitmeye yönlendirildim, ancak bunlar hiçbir
aydınlatma sağlayamaz ve işlerinin doğası, bir adama bir ayda
mühimmatın yükünün ne olduğunu söylemeye izin vermez. Böylece eve geri döndüm ve
akşam yemeğine, orada Creed bana geldi; ancak işler ve adama olan nefretimle, onunla hiç zaman geçirmedim, ancak akşam yemeğinden sonra [karım], o ve ben arabaya binip Westminster'a gittik, ancak o Paul'ün etrafından dolandı ve onu terzisine, beni de St. James'e bıraktı, ancak orada
[Sir] W. Coventry'yi kaybettim, geri döndüm ve karımı aldım ve Borsa evine uğradım, orada Sir H. Cholmly beni ziyarete geldi, ancak işlerim
onun yanında kalmama izin vermedi. Böylece su yoluyla Westminster Hall'a ve oradan da St. James'in ve orada [Sir] W. Coventry'nin beni beklediğini buldum ve ona olağanüstü işler hakkında beklediği işleri iyi bir şekilde anlattım ve sonra diğerlerinin yanı sıra, bir Denetçi eksikliğinden kaynaklanan üzücü durumumuz hakkında konuşmaya başladım;

[Sir John Minnes görevlerini yetersiz bir şekilde yerine getirdiği için, görevi ondan almak
gerektiği düşünüldü: 21 Ocak'a bakın.]

ve onun sözleriydi, göreve getirdiği tüm utanç ve sıkıntının yanı sıra, Kral'ın onu orada tutmaktansa
100.000 £ vermesi daha iyi olurdu. Bu hoşnutsuz Parlamento üyelerinden bazıları hakkında konuştu ve Birch'in sahte bir düzenbaz olduğunu, ancak
Garraway'in Mahkeme tarafından iyi kullanılmamış bir adam olduğunu, ancak
ölümüne kadar güçlü olduğunu ve Kral için mümkün olan her şeyi
başlangıçtan beri çektiğini söyledi. Fakat hoşnutsuz olmasına rağmen, bir Parlamento Oturumu'nda, Kral için
başlamadan önce bir iyilik yapmamış olduğunu hiç görmemiştir. Ona, Cocke'un bana anlattığı, Lord Arlington'dan kendisi için iki dolar
dilediğini ve sıra ona geldiğinde
geri gönderdiğini anlattığı pasajı anlattım. Sir W. Coventry bana, Kral'ın bu kadar yetenekli ve sadık bir adamın hizmetini kaybetmesinin çok üzücü olduğunu; ve
kendisinin getirilmesi gerektiğini, ancak her zaman gözlemlendiği gibi, bir hoşnutsuz adamı getirdiğinizde, odasında üç kişiyi daha uyandırırsınız; bu
daha önce hiç bilmediğim bir Devlet dersidir. Fakat başkaları sizin korkunuzu keşfettiklerinde ve bu hoşnutsuzluğun iyilik sağladığını gördüklerinde, onlar da hoşnutsuz olacak ve size baskı yapacaklardır. Oradan White Hall'a gittim ve bir araba ve eve gittim ve
orada geç vakitlere kadar işimi yaptım ve eve gidip matbaalarımdan birinin küçük kitaplarını yerleştirdim, bu beni çok mutlu etti ve sonra yatağa girdim.
Bu sabah karım bana Leydi Pen'in ona anlattığı, yılda 20 sterlin kazanan, şarkı söyleyen, dans eden, dört veya beş enstrüman çalan ve daha birçok güzel şey yapan hoş bir hanımdan bahsetti, bu beni çok mutlu etti: ve onu görmek için birini gönderdi, bunu bu öğleden sonra yaptı; ama alçakça şarkı söylüyor,
ve 8 sterlin alacak gösterişsiz bir fahişe, ama [ne] karım ne de ben onun gelmeye uygun olduğunu düşünüyoruz.

7. (Pazar günü). Kalktım ve babamı odasında ziyaret ettikten sonra kiliseye gittim ve sonra akşam yemeğine eve gittim. Küçük Michell ve karısı bizimle akşam yemeğine geldiler, öyle de yaptılar ve hemen akşam yemeğinden sonra ben de Sir J. Minnes ile White Hall'a gittik, orada Sir W. Batten ve Lord Bruncker ile buluştuk,
Kral ve York Dükü'ne Kabine'de eşlik etmek için; ama kimse
neden bahsedeceğine karar vermemişti, sadece genel olarak para istemek dışında. Bu yüzden
hemen
zihnimde bir konuşma yöntemi hazırlamak zorunda kaldım. Ve hemen
Yeşil Oda'ya çağrıldık, orada Kral, York Dükü, Prens
Rupert, Lord Şansölye, Lord Hazinedar, Albemarle Dükü, [Sir] G. Carteret, W. Coventry, Morrice. Kimse başlamadı, ben yaptım ve bir akım yaptım ve iyi bir konuşma olduğunu düşündüm, Donanmanın kötü durumunu açığa çıkardı: borcun büyüklüğü; gelecek yıla kadar yapılacak işin büyüklüğü; bunun için gereken zaman ve malzeme; ve yetersizliğimiz, toplam para eksikliğinden kaynaklanıyordu. Ben daha bitiremeden Prens Rupert ayağa kalktı ve
Kral'a öfkeyle, beyefendinin söylediği her neyse, filosunu herhangi bir filonun getirebileceği en iyi durumda getirdiğini; filonun ihtiyacı olan yirmi teknenin yeterli olacağını ve fırtınada bırakılan tüm demir ve halatların tekrar alınabileceğini söyledi.
Bu, yapmamız gereken diğer şeylerin yanı sıra, filonun geldiğini söylememden kaynaklandı - Majestelerinin şimdiye kadar bir araya getirdiği en büyük filo ve düşmanın veya havanın
oldurabileceği kadar kötü durumdaydı; ve orada bir araştırma yapan Sir W. Pen'in sözlerini kullanmak gerekirse,
Müfettişlerden alacağı kusur raporlarından korkuyordu. Bu nedenle ben sadece Majestelerinin suçundan dolayı üzgün olduğumu söyledim,
ancak söylediklerimin filoda bize bilgi vermekle görevli olanlardan aldığımız rapordan ibaret olduğunu söyledim. O mırıldandı ve söylediklerini tekrarladı;
ve böylece, herkesin uzun bir sessizliğinden sonra, hiç kimse, Albemarle Dükü bile, Prens'i desteklemedi ve söylediklerine dikkat etmedi,
geri çekildik. Bu pasajdan biraz rahatsız oldum ve Jacke Fenn ile bu konuda
konuşurken, Prens'in şimdi bu Pepys'in kim olduğunu soracağını ve onu Lord Sandwich'in bir yaratığı olarak bulacağını ve bu nedenle bunun sadece onu aşağılamak için yapıldığını söyledi. Anında
ayrıldılar ve Sir W. Coventry geldi; bu yüzden onun tavsiyesini sordum. Bana, durumu düzeltmek için bir şeyler söylediğini söyledi, Majestelerinin,
inandığına göre, Kral'a filonun daha uzun süre kalmak ve düşmanla savaşmak için iyi durumda olduğunu doğru bir şekilde bildirdiğini, ancak yine de Bay Pepys'in kastettiğinin, bu kadar iyi durumda olmalarına rağmen,
eğer gelip bütün kış orada kalırlarsa, onları büyük onarımlar olmadan bir yıl daha hizmete göndermekten çok çekineceğimizi olabileceğini söyledi.
Ona gidip, Komutan'ın raporuna göre, her geminin az ya da çok, ve Sir W. Pen'in kendisine kötülük yapmasından bahsetmeye bile gerek yok, filodan getirilen raporu bizzat göstermemin bir zararı olmayacağını söyledi. Bu yüzden yapacağımı söyledim, ancak tüm bunların bana zarar vereceğini düşünmüyorum, çünkü söylediklerimin gerçeği yakında ortaya çıkacak. Oradan,
tüm bu zahmetlerden sonra, Kral'ın bize 5 veya 6000 sterlin nasıl tedarik edeceğini
öğrendiğini, oysa bu sırada 100.000 sterlinin kesinlikle gerekli olduğunu ve 50.000 sterlinden bahsettiğimizi öğrendik. Bu her geçen gün daha da büyük bir yıkım
alametidir. Tanrı bizi buna hazırladı! Sir J. Minnes ve ben eve (yağmur yağıyor) arabayla gittik, sadece Sir G. Cartefet'i evinde ziyaret ettik (hazinedarım ve Sir Ph. Warwicke'in hesaplarını beceriksizce yapmasından rahatsız olduğunu görüyorum) ve babamla akşam yemeğine
geldik ve sonra hepimiz yatağa girdik. Kardeşimi bugün cübbesiyle dua etmeye zorladım,
ama sesini o kadar kötü seviyorum ki bu emri
aldığı için üzülmeye başladım.

8. Kalktım ve ofisime gittim, şehre yeni gelmiş olan Komiser Middleton tarafından çağrıldım,
ama benimle kalmadı; böylece ofisime gittim, bütün sabah meşguldüm.
Öğlene doğru, su yoluyla Westminster Hall'a gittim ve orada birkaç kişi
Parlamento'nun Sir G. Carteret'in büyük maaşını kısmak için bir şeyler yapmaya karar verdiğini duydu; ancak onun için kötü bir şey
duyamadı.
Meclis bugün İrlanda sığırlarının ithaline karşı yasa tasarısının görüşülmesini emretti; Batı Parlamentosu üyeleri tarafından yürütülen bir şey,
Meclis'in geri kalanının çoğunun mantığına tamamen aykırı görünüyor; eğer bunu yaparsanız, İrlandalılara tekrar isyan etme nedeni vereceğinizi düşünüyorlar. Böylece her iki taraftaki bolluk bizi deli ediyor. Her iki tarafın Kanarya Şirketi Komitesi
Komite'den olan Cozen Roger'ım için bana geldi. Oradan [Sir]
W. Coventry ile Meclis dağıldığında ve [Sir] W. Batten ile St. James'e gittik ve
orada olağanüstülükler belgemizi kabul edip imzaladık ve
onları ve ben Bay Falconbridge'in kızının olduğu Unthanke'e gittik ve
az sonra karım geldi, onu çok seviyor, itiraf ediyorum ki ben yapamıyorum (o benim bilgim dahilinde ve oldukça iyi şarkı söylüyor) çünkü o
çok aşağılık bir durumdan aniden çok yüksek bir duruma yükselecek; ama o bizim için çok daha faydalı olacak, Mercer'den daha fazla, daha az masraflı. Burada ona
yeni bir elbise sipariş ettik ve Cuma günü bize gelmesini istedik. O gidince, karımla ben arabayla eve döndük ve sonra ben hemen Bay Pierce ile birlikte su yoluyla Westminster Hall'a gittik, o bana York Dükü ile Albemarle Dükü'nün anlaşamadığını söyledi. York Dükü tamamen Denham'daki bu orospuya teslim oldu. Albemarle Dükü ve Prens Rupert daha az aynı fikirde.
Böylece hepimiz parçalandık ve kimse gelecek yıl ne yapılacağını
bilmiyor. Kral dün Konsey'de
asla değiştirmeyeceği bir kıyafet modası belirleme kararını açıkladı. [Kralın tanıttığı bu yeni giyim tarzına dair birkaç referans var, Pepys York Dükü'nün yeleği
13'ünde giydiğini gördü ve Charles II.'nin de 15'inde giydiğini söylüyor.
4 Kasım'da Pepys yeni yeleği ve paltoyu giydi.
15 Ekim ve 22 Kasım tarihli notlara bakın.]

Bir yelek olacak, nasıl olduğunu pek bilmiyorum; ama soylulara tutumluluğu öğretmek için ve iyi olacak. Komiteden [Sir] W. Coventry geldi ve bu öğleden sonra olan birkaç şeyden dolayı onu rahatsız buldum, bu da beni rahatsız ediyor; işimiz giderek kötüleşiyor ve
işlerimiz büyüyor. Zaman kaybı ve hiçbir şeye el atacak para yok; bunun sonu hızla yıkım olmalı. Hollandalılar
Bruant'a hakaret edip kafasını kopardılar,

[Hollanda hizmetinde bir Fransız olan Yüzbaşı Du Buat,
Rotterdam'daki iki yargıçla birlikte,
Orange Prensi'nin Yüzbaşı-General makamına yükseltilmesi için en kolay yol olarak İngiltere ile barış sağlamak için komplo kurdu.
Hollanda Yüksek Mahkemesi'ne getirildi, mahkum edildi ve idam edildi.
De Witt tarafından görevden alınan
Orange Prensi'nin hanedanından biriydi.]

Şu ana kadar yapmaya cesaret edemediler (her ne kadar öldüğü suçtan, Orange Prensi'nin hizbinden bir şeyden suçlu bulunsalar da),
bu da bizim eskisinden daha kötü olduğumuza dair daha fazla güven veriyor. Belediye Meclisi Üyesi
Maynell'in öldüğünü duydum. Oradan, karanlıkta, tamamen yalnız bir şekilde, bu kötü gidişatın sonuçları ve kendimi ve sahip olduğum az miktardaki şeyi nasıl kurtaracağım düşünceleriyle dolu bir şekilde, arabayla geri döndüm. Eğer başarabilirsem, Tanrı'ya şükürler olsun ki çok iyiyim ve Brampton'a çekilip kalan günlerimi orada geçirmekten
memnun olacağım. Böylece ofisime gittim ve biraz iş yaptım ve günlüğümü, Tanrı beni kutsarsa, kendimi ayık bir şekilde tüm meseleleri kendim için çözmeye ve herkesin olayını rahatlıkla beklemeye adadığım kararlarla bitirdim. Böylece akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

9. Kalktık ve ofise gittik, sanırım yangından bu yana ilk gün orada oturduk. Öğlen eve döndük ve amcam Thomas oradaydı ve kardeşimle birlikte akşam yemeği yedik (babam ve ben yurtdışına gitmiştik) ve sonra öğleden sonra tekrar ofise gittim ve orada bütün gün oturduk ve çok iş yaptık. Gece Sir W. Batten'a gittik, Sir R. Ford Maderas'a bir konvoy gönderme konusunda bir konuşma yaptı; ve bu bizi korsanımızı tüccarların hesaplarına
gönderme konusunda yeni düşüncelere sevk etti,
ki ben daha çok buna niyetliyim, kâr kesin ve durum her şeye rağmen dürüst.
Böylece eve gittim, babamla akşam yemeği yedim ve sonra kitaplarımın kalanını büyük bir zevkle düzenledim ve böylece geç yattım.

10 (Ateş için oruç günü). Sir W. Batten ile su yoluyla White Hall'a gittik ve hemen York Dükü'nün önünde bir toplantı yaptık, orada Sir W. Batten'ın, tüm filonun incelemelerini York Dükü'ne kötü durumlarını bildirmek için yanında taşıdığını ve Prens'i orada bulduğunda tek bir kelime bile konuşmadığını görmek güzeldi, oysa toplantı onun isteğiydi--başka bir şey değildi. Ve ona sorduğumda, Prens'i kızdıracak kadar iyi tanıdığını, bu yüzden bunu yapmaktan korktuğunu söyledi. Oradan onunla birlikte Westminster'a, Parlamento üyelerinin ve kürsüde Stillingfleete'nin olduğu bölge kilisesine. Çok kalabalık, orada durmak yok; o ve ben Dog Taverne'de ringa balığı yemeye gittik. Sonra tekrar kiliseye gittik ve kürsüde Bay Frampton vardı, çok bağırıyorlardı, genç bir adamdı ve çok
hazır bir dili vardı. Vaazının birazını dinledim ve beğendim; ama
kalabalık o kadar büyüktü ki kalamadım. Sonra Swan'a gittim ve 'baise la fille'e gittim ve içtim, sonra arabayla eve döndüm ve babamı, karımı, kardeşimi ve W. Hewer'ı Islington'a götürdüm, orada ev sahibimi ölü buldum. Burada yedik, içtik ve eğlendik; sonra eve döndük ve bir süre ofise gittik ve sonra Sir W. Batten bir süre konuşmak için ve Kaptan Cocke ile ofise yenilerini dinlemek için, Garraway ve o insanlarla çok iyi anlaşan, bana
parayla ilgili şeylerin kötü yönetimine
ne itiraz ettiklerini söyleyen. Ama iyi niyetli olduklarını ve iyi yapacaklarını; ama hesaplarının
çok iyi olduğunu ve buraya ekleyeceğim gibi büyük hatalar gösterdiğini. Diyorlar ki
kralın bu savaşa karşı açıkça şu kadarı vardı

Kraliyet Ayde..................................... L2.450.000
Daha fazlası....................................... 1.250.000
Krala üç yıl boyunca her yıl L70.000 tutarında bir aylık vergi toplama yetkisiyle verilen üç aylık vergi..................... 0.210.000
Gümrük vergileri, Kralın L240.000 ödemeyi vaat ettiği, iki yıl için
................... 0.480.000
Ödüller, makul bir şekilde hesapladıkları........ 0.300.000
Donanma tarafından, bizim tarafımızdan beyan edilen bir borç............. 0.900.000
---------
5.590.000

Donanmanın tüm yükü, belirttiğimiz gibi,
iki yıl ve bir ay boyunca, sadece.. 3.200.000

Peki tüm bu meblağın sonu ne oldu?........ 2.390.000

O ve ben kamusal durumumuza hayıflandık. Bana Albemarle Dükü'nün
bir bulut altında olduğunu ve sarayda onu
bir kenara koymayı düşündüklerini söyledi. Bunu bilmiyorum; ama her şey yolunda değil ve buna
memnunum ama zaman için üzgünüm. Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa, düğün gecem olduğu için,

[Bkz. Hayat, cilt i, s. xxi., St. Margaret's parish, Westminster'ın kayıtlarında Pepys'in 1 Aralık 1655'te evlendiği belirtiliyor. Hem kocanın hem de karının düğün günlerinin tarihi konusunda yanılmış olması anlaşılmaz görünüyor, ancak Bayan Pepys yıl sayısı konusunda kesinlikle yanılmıştı, çünkü neredeyse on bir yıl evli kalmışlardı.]

ama kaç yıl olduğunu söyleyemem; ama karım on yıl olduğunu söylüyor.

11. Kalktım ve babamla kırsala güvenlik için biraz para göndermem konusunda konuştum, çünkü elimdekilerle ne yapacağımı bilmiyorum. Ona para verdim, zavallı adam ve çok sevindi. Böylece onu bırakıp ofise gittik, orada parasızlıktan dolayı başımıza gelecek yıkımın üzücü kanıtlarından başka bir şey yoktu. Böylece akşam yemeğine eve döndük, çok güzel bir akşam yemeğiydi, babam,
kardeşim, karım ve ben, sonra tekrar ofise gittik, orada tüm öğleden sonra çok geç saatlere kadar meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

Muhtıra. Yangın sırasında Journall'ımı ve onu takip eden karışıklıkları bugüne kadar gevşek kağıtlarda tutmuştum ve 18 Ocak sabahına kadar onları defterime geçirmeye vakit bulamadım, çünkü bu kış bunu yapmaya yönelik sık girişimlerim gözlerimi ağrıttı.

Ama şimdi bitti, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum ve bir daha asla böyle bir durum olmaması için dua ediyorum.

12. Kalktım ve zavallı babamla vedalaştım, o bugün Cambridge arabasıyla Brampton'a gidiyor, o şehri yanmış halde görmek ve kardeşimi şehre getirmek için bir yolculuk yapmıştı, ben de suyla yola çıktım; ve
sonra hava kötü olduğu için araba ile St. James'e gittim; ve orada, Sir W.
Coventry'den, Kral'ın kış aylarında limanda beklerken kurtardığı
para karşılığında, Meclis'in bize 150.000 sterlinlik yıpranma ve aşınmamızı nasıl kestiğini duyun. Ancak, o ve ben de memnun görünüyoruz ki, daha fazla azaltmadılar ve gelecek yıl için 28.000 adama izin vermeyi düşünüyorlar; ve bugün, Kral'a verecekleri miktarı ilan etmek için görevlendirdiler,

[Parlamento bugün 1.800.000 sterlinlik bir tedarik oyu verdi.
Aşağıya bakın.]

ve bunu artırmanın yolunu önermek için; böylece bu büyük gün olacak gibi görünüyor. Bunu odasında yaptım, onunla Westminster Hall'a gittim ve
orada birkaç tur attım, Salon insanlarla doluydu ve Meclis bugün para işiyle ilgili olarak çok dolu olacak gibi görünüyor. Burada birkaç kişiyle tanıştım ve insanların, eğer bir şey elde edebilirlerse, Başkan Yardımcısı'na
bir şans vermek için güçlü bir zihne sahip olduklarını görüyorum, onun yeri, aslında, onlar için,
çok fazla, diye düşünüyorlar, ya da ondan daha büyük rol ve niteliğe sahip olmayan herhangi bir konu için. Ama umarım
her şeye
dayanır, ama bu, onun herhangi bir el becerisiyle değil,
sadece kaderiyle ve insanların başka şeylerle uzaklaştırılmasıyla olacaktır.
Oradan arabayla eve, çok pis hava, sonra Maliye Bakanlığı'na
gidip küçük Michell'im için bir bilet aldım, sonra yine arabayla
Westminster'a ve Meclis kalktıktan hemen sonra geldim. Sonra Kuğu'ya
gidip bir parça et aldım ve tek başıma yemek yedim ve Sarah ile oynadım,
sonra bir süre Salon'a, sonra da Bayan Martin'in evine gittim ve
ona istediğimi yaptım. O çok büyük ve vaftiz babası olmam gerektiğine karar verdi.
Oradan Cropp ile birlikte su yoluyla Deptford'a. Oraya varmam neredeyse gece olmuştu. Bu yüzden sadece
son zamanlarda bana verilen torna ve joyner aletlerini
tutmak için
yaptığım bir presle ilgili talimatlar verdim, ki bu çok güzel olacak ve şimdi hava karardığı için
geri döndüm ve eve döndüm ve orada karımın eve geldiğini ve Bay Falconbridge'in
yeni kızını getirdiğini gördüm. O zavallı
fakir; ve sadece sıradan bir şekilde iyi; ve sırtına yedi veya sekiz pound değerinde giysi koymak istiyoruz, ki bence bu kalbime aykırı; ve onu, güzel ve yakışıklı gelen başka birine yapabileceğim kadar takdir edebileceğimi sanmıyorum; ve daha da önemlisi, sesi,
kullanım eksikliğinden dolayı, o kadar tüylü ki şu anda hoşuma gitmiyor; ama
şarkı söyleme tarzı öyle ki, sanırım bundan büyük keyif alacağım. Eh, geldi ve onun için bize iyi şanslar diliyorum. Burada
yarın Tanca Komiserleri toplantısının bildirimiyle karşılaştım ve bu yüzden
hesaplarımı hazırlamam gerekiyordu, bu da beni hemen odama hapsedip
hesaplarımı hazırlamaya yöneltti, ki bunu çok net buluyorum, ancak daha
önce yapmadığım için çok zorlandım, işler aklımdan
çıktı.

13. Sabahın dördüne kadar bana mal oldu ve bunu düşünmek bile güzeldi, yaklaşık yirmi meblağı
hazırladıktan sonra bir saatten fazla zaman harcadım, çok fazla işle uyukladım ve aklımda olan 60'ı, 60'ı aşan bir mezhepte taşımayı kırk kez unuttum; ve bu beni bir saatten fazla şaşırttı.
Sonunda her şey yoluna girdi ve bitti, ve böylece yatağa girdik. Yedide kalktım ve
son geceki işime baktıktan sonra ofise gittim. Sabahın tamamını oturduk. Öğlen Lord Bruncker ve Tapınak'taki ışıkla birlikte arabayla
ve böylece yalnız başıma bir aşçının yemeğine gittim ve oradan da nazik bulduğum Lord Bellasses'a gittim; ancak bugün Lordlar Komiserlerine iletmek üzere yeni bir teklifte bulunmuştu; bunlardan biri, garnizonun Tally'ler için poliçe ödemeyi üstlenen bir kuyumcunun
olmadığı sürece iyi bir ücret alamayacağıydı. Bana karşı çok nazik olduğunu söyledi ve
ben olmadan garnizonda ilgilenmeyeceğini; ve eğer işe devam ederse, parayla benden başka kimsenin ilgilenmemesi gerektiğini söyledi. Lord'un makalesindeki teklifin anlamını sordum.
Bunu pek düşünmediğini, ancak bana zarar vermek istemediğini söyledi.
Bunun beni işe yaramaz hale getireceğini düşündüğümü söyledim; bunun üzerine, uzun bir süre görünüşte inkar etmeme rağmen, çok
açıkça, tekrar yazdırdı ve beni fazlasıyla tatmin eden o maddeyi çıkardı. Bunu
yaptıktan sonra, o ve ben birlikte White Hall'a gittik ve orada York Dükü
(tekrar tüm zevklerine dalmış ve karısı Leydi Denham ve haftada üç kez avlanmasıyla ilgili işlerini
bırakmış) avdan yeni dönmüştü. Böylece ayağa kalktım ve onun giyindiğini ve Kral'ın yeni modası olan yeleğini denediğini gördüm ve önümüzdeki Pazartesi günü ve tüm Saray'da sonsuza dek giyecek: Bu bir moda, Kral diyor; asla değişmeyecek. Hazır olduğunda, kendisi ve Lord Şansölyem, Albemarle Dükü ve Prens Rupert, Lord Bellasses, Sir H. Cholmly, Povy ve ben, Tanca için bir Komitede buluştuk. Lord Bellasses'ın garnizonu daha az sorumluluğa düşürme konusundaki önerileri okundu ve tartışıldı; ve gerçekten Lord Şansölyeme deli gibi aşığım, çünkü o gerçekten iyi anlıyor ve konuşuyor ve hayatımda gördüğüm en büyük rahatlık ve otoriteyle konuşuyor. Bir adamın, altındaki tüm topluluğu bildiğinde, içindekinden daha kolay konuştuğunu hiç fark etmemiştim; çünkü gerçekten de mükemmel bir şekilde konuşmuş olsa da,
onun bunu yapma tarzı ve özgürlüğü, sanki onunla oynuyormuş gibi ve
sadece şirketin geri kalanına bilgi veriyormuş gibi, oldukça güzeldi.
Bay Povy'yi hesapları için tekrar tekrar aradı. Ben de
amaçladığım hesapların ciddi ihalesini yapmayı uygun buldum.
Para eksikliğine ve sayımlarımızın
kötü itibarına değinerek
beğenilen bir şey söyledim. Lord Şansölyem, diğer Lordlara hiçbir sorun çıkarmadan, Kral'ın özel Konseyiyle birlikte olduğu zamanlarda, yalnızca benim katılabileceğimi ve garnizonun kredi eksikliğinin durumunu açabileceğimi; ve
yapılabilecek her şeyin yapılması gerektiğini önerdi.
Haber verilen şeylerin çoğu Komitelere havale edildi ve böylece dağıldık. Ve sonunda Sir W. Coventry geldi; böylece
ben de onu
yanımda götürdüm ve o da benimle Parlamento'nun
işleri hakkında bir şeyler konuştu. Gelecek yıl için [Kral'a] 1.800.000 £ vermeyi oyladılar;
ki, borçları olmasa, büyük bir meblağ olurdu. Diyor ki, Meclis şimdilik bize daha fazla bir şey söylemeyebilir, ancak
bir sonraki denemeye karşı tavırlarımızı düzeltmemiz gerektiğini ve düzelteceğimizi düşünüyor. Ancak, kendi aramızda sorun çıkarmak için uygun bir zaman olmadığını düşünüyor, yani
Sir J. Minnes hakkında, ki kesinlikle görevden alınmalı veya Komiser yapılmalı ve başka biri Denetçi yapılmalı. Ancak bana, Meclis'in Sir G. Carteret'e karşı büyük bir kıskançlığı olduğunu ve eğer tüm konuşmalarında paramızın olmaması ve ödemelerimizin kötü olması
noktasına değinmeyi uygun görmüş olsaydı, Sir G. Carteret'in incinmişliğini ele alacağını söylüyor; ama o, çok fazla sebep olmamasına rağmen, bundan kaçındı, çok titizlikle ve kısaca şöyle bitirdi, hayatı boyunca güvercini hiç bu kadar masumiyetini Sir G. Carteret'e göstermedi; buna inanıyorum ve Sir G. Carteret'in ona teşekkür etmesini isteyeceğim. Böylece ayrıldık ve ben araba ile eve gittim, yeni bir çift ayakkabı istedim ve böylece, ofiste yapılacak pek bir şey olmadığından eve gittim ve
düzensiz duran kitaplarımın bazılarını düzeltmek için biraz zaman harcadıktan sonra yatağa girdim.

14 (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım, diğer şeylerin yanı sıra, karımın Bayan Pierce ile olan tanışıklığını yenilemesinden bahsettim, ki karımın buraya son geldiğinde ona kötü davranması nedeniyle bu durum kesintiye uğradı. Burada biraz öfkelendik ama hemen tekrar arkadaş olduk; ve böylece yukarı çıktım ve kiliseye gittim, çok doluydu ve güzelliklerim, Bayan Lethulier ve güzel
Batelier, ikisi de oradaydı. Çok kötü bir sabahtı ve yağmur yağıyordu; ve kiliseden çıkmak için
pelerinimi istedim. Böylece akşam yemeği yedik ve yemekten sonra (kardeşime bu konuda güzel bir
söyleşi) o ve ben su yoluyla White Hall'a, o da Westminster Abbey'e gittik. Burada Sir Stephen Fox ile tanıştım, bana ne kadar
doğru bir şey yaptığımı ve Meclis Komitesi tarafından ne kadar iyi temsil edildiğini, ofiste olduklarında her konuda onları
tatmin etmeye hazır olduğumu söyledi. Buna sevindim. Sir W. Coventry'nin
büyük yetenekleri ve ona yardım etmek için Meclis'te olmamın ne kadar gerekli olduğu hakkında daha fazla
söyleşi yaptı. Benim değildi ama kendim, eğer ölürse veya Lordlar Kamarasına gönderilirse veya bir sonraki duruşmada benzer bir hizmeti yapmasını engelleyecek herhangi bir şey olursa bunun gereksiz olmayacağını düşünüyorum, bu da bana bunun çok uygunsuz bir şey olmadığını düşündürüyor; ama taşınmayacağım. O ve ben ayrıldık, ben Bayan Martin'e gittik, Bayan Burrows'la tanıştığımı düşünüyordum, ama o orada değildi, bu yüzden uzaklaştım ve kardeşimi Manastır'dan alıp eve götürdüm ve orada bazı hesapları düzelttik,
ve ofise Journall'imi düzelttik ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

15. Çok yağmurlu bir sabah olmasına rağmen Sir H. Cholmley tarafından çağrıldım ve o ve ben sabahın çoğunu birlikte geçirdik, ki buna çok sevindim. Sonra o ve ben Sir Robt. Viner'ın Afrika evine gittik
(o geldiğinden beri oraya gitmemiştim); ama orada değildi; ama ben
onun halkıyla ve sonra Colvill'le biraz iş yaptım, ki onun şu anda Lyme Caddesi'nde yaşadığını ve her zamanki gibi itibarlı olduğunu görüyorum, bu yangın
duyduğum kadarıyla onlara hiçbir kötülük yapmamış. Oradan o ve ben
birlikte Westminster Hall'a gittik, yol boyunca devlet meseleleri ve geçişleri hakkında konuştuk,
Adaletin kötülüğü; Kral'ın
kendisine getirdiği aşağılama; hiçbir şeyi umursamaması, her şeyi
çevresindeki halkının istediği gibi yapması; York Dükü'nün bu fahişe Denham'ın kölesi olması ve onu tamamen umursaması; Düşes ile Sidney arasında gerçekten aşklar olduğu; Parlamento bu parayı toplar toplamaz, Kral'ın
elinden gelen her şeyi elde ettiğini görüp sonra da bir barış yapacağından korkmak için sebepler olduğu. Bana
şaşırdığımı ama Bay Pierce'ın, Salon'da tanıştığım Sir W. Coventry'nin York Dükü'yle ve Bruncker'ın da bu Denham'la işbirliği yaptığını doğruladığını söylüyor; bu utanç verici ve üzgünüm ve Sir W. Coventry ziyaretlerini gerçekleştiriyor; ama yine de umarım öyle değildir. Pierce bana, Prens [Rupert] ve Albemarle Dükü arasında ne kadar az anlaşma olsa da, yine de denize açılma olasılıklarının yüksek olduğunu söylüyor; çünkü birincisine tek başına güvenilmeyecek ve onunla birlikte bu Albemarle Dükü'nden başka kimse gitmeyecek. Bana filonun tüm komutanlarının ve ayık adam olan subayların kötü disiplinlerinden ve devam ederse bunun ardından gelecek yıkımdan nasıl yakındıklarını anlatıyor. Ama en çok
şaşırdığım şey, sekreterlerinin her çeşit insana
en fahiş ücretler ödemiş olmaları, buna
cesaret edebileceklerine inanılmaması, bu yüzden filodaki boş kadrolardan kişi başı 800
aldıklarına inanılıyor. Bana Leydi Castlemayne'in tekrar hamile olduğu sonucuna varıldığını ve Kral'ın etrafındaki herkesin
Kral'ın Bayan Stewart'la yattığını söylemekten çekinmediğini, kendisinin çok iyi huylu bir hanım olduğunu söylüyor. Bugün Kral
yeleğini giymeye başlıyor ve Lordlar ve Avam Kamarası'ndan birkaç kişiyi de gördüm, büyük saray mensupları, onlar da içinde; vücuda yakın, siyah kumaştan uzun bir cüppe ve altında beyaz ipekle pembeleştirilmiş, üzerinde bir ceket ve bacakları bir güvercin bacağı gibi siyah kurdeleyle
büzülmüş; ve genel olarak, Kral'ın bunu saklamasını diliyorum, çünkü çok
güzel ve şık bir giysi.

[Evelyn yeni modayı "Fars tarzına göre hoş bir elbise" olarak tanımlıyor (bkz. "Günlük", 18 Ekim 1666). "Tyrannus veya Moda" başlıklı broşüründe Fars kıyafetlerinin "güzelliğini ve kullanışlılığını" tanımladığını ekliyor. "Bu söyleme, kısa
süre sonra gerçekleşen değişikliği atfetmiyorum, ancak fark etmemek elde değildi." Rugge, "Günlük" adlı kitabında yeni Saray kostümünü şöyle tanımlıyor: "1666, 11 Ekim. Bu ayda Majesteleri ve tüm Saray kıyafetlerinin modasını değiştirdiler - yani, kısa paçaların altında beyaz bir tafta ile pembe, dar bir kumaş ceket. Bu uzunluk bacağın baldırına kadar uzanıyordu ve
onun üzerinde göğüste kesilmiş, gevşek ve yeleğin altı inçinden daha kısa olan bir sercoat vardı. Pantolonlar İspanyol kesimdi ve çizmelerin bir kısmı kumaştan, bir kısmı deridendi, ancak yelek veya giysiyle aynı renkteydi; William the Conqueror'dan beri hiç görülmemiş bir moda."

Lord Arlington'ın, Sir P. Lely tarafından yapılmış, eskiden Lord de Clifford'a ait olan ve Lodge'un "Portreler"inde
işlenen bir portresinde temsil edilmiştir. Louis XIV. hizmetkarlarına bu elbiseyi giymelerini emretti.
22 Kasım'a bakın.]

Pierce ile Vesayet Mahkemesi'nde yürürken Sir W. Coventry çıktı ve
o ve ben iş konuştuk. Diğerlerinin arasında Sir J. Minnes'i Komiser yapmayı ve başka birini Denetçi yapmayı önerdim.
Bana bunun
düşündüğü şey olduğunu ve York Dükü'ne bundan bahsettiğini söyledi.
Bunun yapılacağına inanıyor; ancak benim korktuğum şey Pen'in Denetçi olması, ki buna biraz
kötü bakacağım. Buckingham Dükü onu bir kenara çekti ve onunla epey bir süre konuştu.
Hemen, Lord Sandwich'i lekelemek için tasarladığı bir şeyi
söyleyebileceğinden korktum, Geçen gün Meclis'te yaptığı çılgınca hareketin ardından. Sir W. Coventry tekrar yanıma geldiğinde bana bir mucize yarattığını söyledi. Bu da Buckingham Dükü'nü
bir şeyin -ne olduğunu söylemedi-
yapılmasının uygun olmadığına ve Dük'ün bu görüşten
uzaklaştığına ikna etmekti. Bu
gerçekten de korktuğum şeye benzer bir şey olduğuna inanmamı sağlıyor. Çok geçmeden Meclis ayağa kalktı ve sonra ayrıldık ve ben Sir G. Carteret ile birlikte Maliye Mahkemesi'nde
işlerden bahsederek yürüdük. Diğerlerinin yanı sıra, Sir W. Coventry'nin bu son soruşturmalarda kendisine ne kadar dostça davrandığını gözlemledim. Eğer ona biraz kin besleseydi, istediği fırsatı
sunabilirdi, aynı şeyi bulduğunu itiraf etti ve bunun için ona teşekkür edecekti. Ona başka tavsiyelerde bulundum ve onu akşam yemeği için White Hall'daki evine götürdüm,
orada Leydi Carteret var ve ikisi de bana karşı çok nazik. Oğulları ve Leydi Jemimah çok yakında burada olacaklar. Bana hanımların kısa bir süre sonra yeni bir modaya gireceklerini, yani ayak bileklerinin üstünde kısa ceketler giyeceklerini söyledi; kendisi ve ben bundan hoşlanmıyoruz ama bu uzun
tavanı çok zarif buluyoruz. Ama o, Saray'ın ahlaksızlıklarından ve şimdiden oyunlar
kuracaklarından; ve York Düşesi'nin, son büyük oruçtan sonraki
gün, Kral ve Kraliçe'ye nasıl bir oyun
verdiğinden bahsediyor. Hayır, bana daha önce, merhum Kral'ın ölümü için oruçtan önceki gecelerde Saray'da oyunlar
oynadıklarını söyledi: O, bu şeyler hakkında çok fazla bağırıyor ve bunun tüm ulusu mahvedeceğine
inanıyor; ve ben de bundan korkuyorum. Akşam yemeğinden sonra, Bay Brisband benimle birlikte Tapınağa kadar gitti ve orada Lord Winchelsea'nın sekreteri olan Rycault'un hazırladığı, Türklerin politikası ve gelenekleri hakkında, çokça dile getirilen yeni bir kitaba baktı. Ama ben evde kalmaktan başka bir şey yapamadım, Balty'nin geri döndüğünü ve onunla birlikte bazı askerlik defterlerinin olduğunu gördüm, buna sevindim ve umarım bu işte bana itibar kazandırır. Sonra tekrar arabaya binip onu eve, karımı da terzisine götürdüm, ben de Povy'yi bulmak için White Hall'a gittim, ama onu özledim ve karımı tekrar eve çağırdım, orada Sir W. Batten'da Sir W. Pen ile tanıştım, yakın zamanda Nore'daki filodan geldi; ve burada birçok iyi adam vardı, diğerleri arasında Sir R. Holmes, bana her zamankinden daha fazla nazik davranıyor, bu da ondan korkmama neden oluyor, yine de dostluğunu çok istiyorum. Bunun üzerine, kısa bir süre kaldıktan sonra çekildim ve ofise
bir süre gittim ve sonra akşam yemeği için eve gittim ve birkaç
kağıdı halletmek için odama gittim ve sonra yatağa girdim. Bu gün Parlamento'da büyük bir tartışma vardı, Cuma günü [Kral'a] oy verdikleri 1.800.000 L'yi toplama şekli; ve sonunda, birçok öneriden sonra, biri Baca parasının Kral'dan alınmasını ve Kral için başka bir şeyin eşit gelirinin bulunmasını ve insanların bu Baca parası vergisini sekiz yıllık satın alma karşılığında sonsuza dek satın almalarının keyfini çıkarmasını önerdi, bu da düşündükleri gibi 1.600.000 L'lik mevcut parayı toplayacak ve Devlet kötü bir yükten kurtulacak ve Kral'a yiyecek veya daha iyisi için bir şeyler sağlanacak. Meclis bundan hoşlanmış gibi görünüyor ve tartışmayı yarına erteledi.

16. Kalktı ve ofise gitti, orada oturup çok az iş yaptılar, sadece para için
çığlıklar duydular. Öğlen eve akşam yemeğine ve tekrar ofise,
kardeşimin Lyra viall'da biraz çalmasını dinledikten sonra, bunu
müziğe olan sevgisini ve buna olan ruhunu göstermek için yapıyor, ki bundan çok memnunum.
Öğleden sonra ofiste ve gece Sir
W. Batten, Sir W. Pen ve Sir J. Minnes ile [Sir] W. Pen'in evinde,
işler ve hemen yapılması gereken emirler hakkında tavsiyelerde bulunduk,
nehire gelen gemilerin boşaltılması ve hangisinin önce ödeneceği ve bunun için birçok şey.
Ancak saatin yediyi geçmesi ve
işlerin çok önemli olması ve bunları saat sekizde bitirip
imzalamaları için göndermiş olmam canımı sıktı, hepsi yatağa gitmişti ve Sir W. Pen
uyanık olmasına rağmen, yatakta olduğu için imzalaması için bunları kendisine getirmeyi reddetti;
bu beni oldukça kızdırdı. Ofiste geç saatlere kadar çalıştım ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Bugün Parlamento'da bu 1.800.000 TL'yi toplama şekli hakkında
bir karara varamadım.

17. Sabah kalktım ve ofiste kamu ve özel işlerle meşguldüm. Öğlen eve akşam yemeğine, kardeşimle baş başa, onunla
şimdiye kadar yaptığım ilk özel konuşmayı yaptım ve hayatında sadece
iki kez vaaz verdiğini gördüm. Ona telaffuzu çalışması için biraz tavsiye verdim; ama
korkarım ki asla iyi bir konuşmacı olmayacak, ya da korkarım ki genel olarak iyi bir bilgin
olmayacak, çünkü optik veya matematikle ilgili herhangi bir şeye
ilgi duyduğunu görmüyorum, ya da bulabildiğim başka bir şey. İlahiyat ve sıradan okul öğreniminde ne olduğunu bilmiyorum. Ancak, ayık görünüyor ve bu
beni memnun ediyor. Akşam yemeğinden sonra onu, karımı ve Barker'ı (çünkü yeni kadınımız böyle çağrılıyor ve henüz çok üzgün bir kız) alıp onları Unthanke'ye, sonra da White Hall'a bıraktım ve orada York Dükü'yle birlikte kardeşlerimden bazılarını buldum, ama çok azdı, bu yüzden toplantıyı erteledim. Dük'ün Fransızlar hakkında çok küstahça ve haklı olarak yaptığı konuşmasını öylece dinledim ki, Beaufort'a filosunu buraya ne zaman getireceğine dair emir vermeleri gerektiğini söyledim ve getirdi de, filosunun ve tüm süvarilerin geleceği yer Calais ile Dover arasında olacaktı; bu da La Rochelle'in, diğer süvarilerin arasında, talimatları doğrultusunda filoyla buluşmak için oraya doğru gittiğini kanıtladı; ve Beaufort, geri dönerken onları görünce, İngiliz filosu sanıp, Fransa Kralı'na İngiliz filosunun yanından geçtiğini ve İngiliz filosunun onunla karışmaya cesaret edemediğini yazdı.
Mahkeme tamamen yeleklerle dolu, sadece Lordum St. Albans pembe değil, düz siyah; ve Kral'ın beyazın üzerindeki pembenin onları saksağanlara çok benzettiğini ve bu nedenle düz kadifeden bir tane sipariş ettiğini söylüyorlar.
Oradan arabayla St. James'e gittik ve saat dörtte veya beşte, Meclis'ten yeni gelen Sir W. Coventry ile konuştuk, orada bütün gün oturdular ve paranın nasıl toplanacağı konusundaki tartışmayı
sonuna kadar bitirmediler. Bana geçen gün kendisine önerdiğim şeyin kendisinin de düşünüp kararlaştırdığı bir şey olduğunu ve bunun hızla yapılacağına inandığını söyledi - Sir J. Minnes'i Komiser yapmak ve başka birini Denetçi olarak getirmek ve bunun (itiraf ediyorum ki, kendi ayrıntılarım nedeniyle beni memnun etmiyor, Sir J. Minnes) korkarım Sir W. Pen olacak,
çünkü bunun için tek uygun adam o. Ondan uzaklaştım ve karımı aldım ve
bir etek için dantel almak üzere Temple Bar'da bıraktım ve arabaya bindim
ve Sir R. Viner'ın evine küçük bir iş için gittim ve sonra eve, sonra da odama gittim ve orada
geç saatlerde, eğer alabilirsem, yarın Yönetim Kurulu'na sunulacak bir hesap hazırladım, eğer yapabilirsem, tüm avans faturalarımı temizlemek için, ki eğer yapabilirsem, bu benim için çok iyi olacak.
Bunu yaptıktan sonra, akşam yemeğine ve yatağa.

18. Kalktık ve sabah boyunca oturduğumuz ofise gittik.
Son yağmurlardan dolayı yollardaki sular o kadar yükseldi ki, mektuplarımız
bugüne kadar gelmedi ve şimdi babamın eve döndüğünü ama bunun için acı dolu bir yolculuk yaptığını anlıyorum. Öğle vakti Lord Bruncker ile St. Ellen'a gittik, orada
geçen Papa'nın Baş Taverne'inin sahibi şimdi tekrar kurulmuştu ve orada
Sir W. Warren'ın masrafıyla çok güzel bir akşam yemeği yedik. Burada Lord Bruncker
bu gece beni ve karımı Saray'daki bir oyuna götürmeyi ve
bana arabasını eve ödünç vermeyi teklif etti, bu beni çok cezbetti; ama yapmayacağım.
Oradan yemek bitmeden masadan kalktım ve eve doğru karımla buluştum ve
böylece arabayla Lovett'a doğru yola çıktım (Barker'ımızın ne kadar iyi ve güzel bir kız olduğunu merak ederek, şimdi iyi kıyafetler giydirilmiş ve
şık, benim sorumluluğumda; ama ona yakışıyor, bu yüzden artık pek düşünmüyorum ve iyi kıyafet ve giyimin gücünün bir örneği),
orada vaftiz babası olarak durdum. Ama Protestan olduğum için bir adamın yanımda durması ve benim yerime cevap vermesi güzeldi. Bir rahip vaftiz etti
ve çocuğun adı Samuel. Törenler çoktu ve bazıları aptalcaydı.
Rahip beyefendi kıyafeti giymişti, benimkinden daha fazla; ama bir Kapuçin, Kraliçe-annenin rahiplerinden biri. Benim vekilime ve kadın vekile (benim Leydi Bills, yokken, bir vekili de vardı) çocuğu büyütmeleri için iyi bir tavsiyede bulundu ve sonunda, ne çocukla ne de vaftiz annesiyle, vaftiz annesinin de çocukla veya vaftiz babasıyla evlenmemesi gerektiğini söyledi: ama, garip olan şu ki, çocuğun annesiyle vaftiz babasının evlenebileceğini söylüyorlar. Çok geçmeden Leydi Bills içeri girdi, iyi yetişmiş ama çarpık bir kadın.
Evdeki fakirlerin iyi şarapları ve iyi bir pastaları vardı; ve o da yatma elbisesiyle güzel bir kadındı. Bana yaklaşık 40 şiline mal oldu. tüm
vaftiz töreni: ebeye 20 şilin, dadıya 10 şilin, anneye 2 şilin 6 peni ve arabaya 5 şilin.
Yaptığım işten çok memnundum ve eve gidip
ofise gittim ve oradan Sir W. Batten'a gittim ve orada Bacadan para satın alma işinin Meclis'te nasıl geçtiğini duydum; ve böylece Kral başka bir şekilde
memnun oldu ve Kral bacalardan
bu satın almayla elde edilen parayı sağladı. Böylece eve döndüm,
bu gün imzalanan senetler aracılığıyla
hesaplarımın temizlenmiş olmasından çok memnunum,
benim için iyi bir memnuniyet. Akşam yemeğine ve yatağa.

19. Kalktım ve arabayla Lord Ashly'e gittim ve oradan (dışarı çıktığı için) Maliye dairesine gittim ve orada onu ve Lord Bellasses'ı Lord Bellasses'ın hesapları hakkında buldum, ki bu benim gittiğim işti. Bu kısa sürede sona erdi ve sonra Creed ile evime döndüm ve
orada o ve ben maaş hesapları bile yaptık ve o zamana kadar akşam yemeği hazırdı ve akşam yemeğinde neşeliydik ve sonra Povy'nin yanına gittik, o her zamanki gibi tüm işlerinde şaşkınlığını sürdürüyordu; ve bana
kendisi kadar aptalca bir şekilde para ödememi istiyordu, ki ben onu reddederek rahatsız ettim;
ama ısrar ettim. Biraz daha konuştuktan sonra onları terk ettim ve
White Hall'a gittim, orada Sir Robert Viner ile tanıştım, bana eve giderken gördüklerimden biraz bahsetti; ayrıca Hazine ofisindeki denizciler arasındaki düzensizlik ve isyandan da biraz bahsetti, ki bu beni o zaman ve
sonraki gün boyunca rahatsız etti, her gün şehre kaç tane daha denizci geleceğini ve onlar için para olmayacağını düşünürsek. Parlamento oturuyordu, Borsa yakınlardaydı ve duyulacak ve gülünecek bir düşman vardı. [Danimarka Kralı, Birleşik Eyaletler ile bir antlaşma imzalamaya ikna edildi, bu antlaşmanın gizli bir maddesi onu İngiltere'ye karşı savaş ilan etmeye mecbur etti. Danimarka'ya karşı bir savaş ilanının basılması ve yayınlanması için konsey emri "Whitehall, 19 Eylül 1666" tarihlidir; ekte "Büyük Britanya Majesteleri ile Danimarka Kralı arasındaki tüm işlemlerin Gerçek Beyanı, söz konusu krala karşı bir savaş ilanı ve Majestelerini buna mecbur eden sebepler" ("Devlet Belgeleri Takvimi", 1666-67, s. 140) yer almaktadır.]

Viner ve Backewell de bu öğleden sonra çağrıldılar; ve Kral ve Kabinesinin önünde para hakkındaydılar; daha fazla ilerlemeyeceklerini söylediler, Parlamento Binası'nda Kral'ın onlara güvenmesini emretmek için özel mühürlerini çıkarması
konusu görüşülmüştü, bu da onlara güvenmeyi reddetmeleri için bir sebep veriyordu. Ama daha fazla para ödünç vermeye ikna oldular, ama o kadar az ki (bunu dehşetle söylüyorum), Konsey toplandıktan sonra, Sir G. Carteret, Sir W. Coventry, Lord Bruncker ve ben, York Dükü'ne durumumuzu anlattım, filonun istediği birkaç şey olmadan dışarı çıkamayacağını ve özellikle rom ve ekmek olmak üzere para olmadan dışarı çıkamayacağımızı, bunları Swan'a borcunun 200 sterlinini ödemesi için ve diğerlerine de parça başı 200 sterlinlik birkaç küçük meblağda söz verdiğimizi ve York Dükü'nün filonun neden yurtdışında olmadığını bize soracağını öngördüğümü ve bunun dışında paramızın olmamasından başka bir cevap veremeyeceğimizi; ve aslında şu anda Kral'a hiçbir hizmette bulunmadığımızı, aksine orada bulunarak ve bir şeyler yapıyormuş gibi görünerek hizmetini kötüye kullandığımızı ve ona ihanet ettiğimizi, ama yapmadığımızı. Sir G. Carteret bana (sadece bu kelimelerle, çünkü bu ve diğer tüm kelimelerde, eğer fırsat olursa, anı olsun diye, 50 veya 60'ın bize faydası olup olmayacağını sordu; ve ona içkicinin 200 sterline ihtiyacı olduğunu söylediğimde, sanki bir milyon istemişiz gibi gözlerini yukarı kaldırdı. Sir W. Coventry, York Dükü'ne, Kral'a hizmet edemeyeceği
bu kadar kötü bir yerde hizmet etmektense, komisyonunun çağrılmasını tercih ettiğini açıkça söyledi ve ben de aynı şeyi söylemeye katıldım. Bunların hepsi çok açıktı ve York Dükü, 20.000 sterlinlik bir mevcut kaynak olmadan hiçbir şey yapamayacağımızı itiraf etti ve bir sonraki Konsey günü Kral'la konuşacağını söyledi ve ben de bunu aklına getirmek için onu bekleyeceğime söz verdim. Bunu, gerekirse, gelecekteki mazeretim için yazdım ve
böylece ayrıldık ve hepimiz ayrıldık, Sir W. Coventry pek iyi değildi, ama
bu geceki üzücü konuşmayla çok daha kötü olduğuna inanıyorum. Bu yüzden arabayla eve döndüm,
tüm bunların kısa bir süre içinde ne gibi sonuçlar doğuracağını düşünerek.
Sadece dikkat dağınıklığı ve karmaşa; bu da tüm kalbimle
Brampton'da sahip olduğum az şeyle iyi ve sessizce yerleşmiş olmayı dilememe neden oluyor,
burada huzur içinde yaşayabilir, çalışabilir ve Kral ve ülkem için
dua edebilirdim. Eve ve Sir W. Batten'ın evine, orada büyük bir hastalıktan sonra aşağı inen Leydi'mi gördüm. Sir W. Batten
bugün maaştaydı ve bana adamların ne kadar kaba davrandıklarını söyledi, ama
sessizce gitti, gelecek Çarşamba günü maaş sözü verildi. Tanrı bize bunun için para göndersin!
Bu yüzden ofise, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Bugün Meclis'te önerilen diğer şeylerin yanı sıra, bacalar yerine Kral'a verilmesi gerekenler arasında, Sir J. Minnes'in bana bu gece Sir W. Batten'da gösterdiği gibi, Spayne'de kullanılan ve Kral'a büyük bir gelir getiren mühürlü kağıtların getirilmesi vardı; ancak bu, ne kadar fazla mesaiye kaldığımızı gösteriyor. 

20. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim, orada benden başka kimse buluşmadı. 
Bu yüzden, yakın zamanda Nore şamandırasındaki filodan gelen Bay Gawden ile bahçede epeyce yürüdüm ve bana tüm ayık komutanların ve hatta Sir Thomas Allen'ın filonun kötü yönetiminden nasıl şikayet ettiğini anlattı. Holmes ve Jennings'in bu yıl tüm filoya nasıl hiçbir şeyin kasıtlı olarak yapılmadığını, ancak ayık bir adamın Prens'in istediğinden farklı bir görüş bildirmesi durumunda Prens'in "Lanet olsun ona, emirlerini mi yerine getiriyorsun, bu senin için yeterli" diye bağıracağını emrettiğini söyledi. Bana, tüm filo boyunca küfür, içki, fahişelik ve her türlü küfürden başka bir şey duymadığını söyledi. O gittikten sonra, bahçede benimle yürümesi ve filo Portsmouth'dayken ne gördüğünü öğrenmesi için özellikle yanıma aldığım Komiser Middleton geldi. Filonun, sanki Şeytan emretmiş gibi disiplin açısından öyle bir durumda olduğunu söyledi; her türden kötülük. Bu yıl bu kadar çok geminin neden başarısız olduğunu sorarak, bana sorduğunu söyledi; ve
pilotlar, Kaptanların istediği gibi hareket etmeye veya gitmeye cesaret edemeyeceklerini söylüyorlar; ve eğer başka türlü yapmayı teklif ederlerse, Kaptanlar onları
geçireceklerine yemin ediyorlar. Kaptan Digby'nin (Bristoll Lordu'nun
oğlu, filoda hiç bir yıl, eğer o kadar, olmamış genç bir adam) bu on iki ay içinde bir brandanın bir geminin komutasını
almasını umduğunu söylediğini duyduğunu söylüyor. Filo Portsmouth'dayken Amiral'de iken orada bir hizip olduğunu gözlemledi. Holmes, Prens'in tarafındaki herkese komuta ediyordu ve Sir Jeremy Smith Dük'ün tarafındaydı ve gelen herkes bir tarafa veya diğer tarafa yöneldi; ve Albemarle Dükü buraya gelmek için gittiğinde, Sir Jeremy Smith başını öne eğdi ve General'in gemisinde ancak
özel bir komutan gibi yürüdü. Londra'nın yandığı haberi geldiğinde Prens'in gemisinde olduğunu söylüyor; ve Prens'in söylediği tek şey, Shipton'un kehanetinin artık ortaya çıktığıydı; ve genç bir komutanın, daha önce yarım krondan azını almayan bir vatandaşın karısının, yarım krona işgal edileceğine yemin ettiğini duydu: ve bununla büyük bir eğlence yaptı. Bu yıl Amiral'in gemisine komuta eden Hubberd'in gururlu, kendini beğenmiş bir adam olduğunu (ben onun hakkında farklı düşünsem de) ve tek bir gemiye komuta etmeye uygun olduğunu, ancak bir filoya komuta etmediğini ve bu yıl daha fazla felaket olmamasına şaşırdığını söylüyor. Filonun At ile Ada arasına demirlediğini, böylece tartmaya geldiklerinde birçok geminin dönemediğini, At'a çarptığını ve orada sıkıştığını, ancak havanın iyi olduğunu söylüyor. Kral'a
bu kadar kötülük yapamayacağını ve geminin daimi subaylarını
bu aptal komutanlardan daha fazla memnun edemeyeceğini söylüyor, çünkü subaylarının kendilerinden istediği her şeyi imzalıyorlar ve isteseler bile onları çürütecek bir yargıları yok. Bana diğer güzel şeylerden bahsetti, bu da Tanrı'ya bu yıl İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş en büyük felaketleri yaşamadığımız için şükretmemi sağladı,
daha önce beceri ve denizcilik eksikliğinden kaynaklanan tüm kayıpları bir araya getirdiler. O gittikten sonra Sir G. Carteret geldi ve bir süre birlikte yürüdük, zamanın üzücü durumu, neye ihtiyacımız olduğu ve para bulmanın
ne kadar imkansız olduğu hakkında konuştuk. Bana geçen gün Lord Şansölyemin ona arkadaşı Pepys'in her şeyi nasıl bu kadar kötüleştirdiğini,
benim geçen pazar günü filonun kötü durumunda yaptığım gibi, sorduğunu söyledi. Sir G.
Carteret bana, ona sadece geri kalanların ağzı olduğumu ve bana dikte ettiklerini söylediğimi söylediğini söyledi; bu da, dediği gibi,
hemen hoşnutsuzluğunu giderdi. Bu yüzden şu anda onunla iyiyim,
ama yine ofiste fazla meşgul olmamaya ve
parmaklarımı yakmamaya dikkat etmeliyim. Bana, savaşın başında yerini iyi bir fiyata birine veya başkasına satmayı dilediğini ve bunu şimdi yapacağını,
ama bunun için kimsenin onunla anlaşmayacağını söyledi. Bana Albemarle Dükü'nün çok hoşnutsuz olduğunu ve York Dükü'nün onu memnun etmediğini söylüyor. Bana parayla ilgili davamızın şu anda sonuçlanmayacağını ve bu nedenle çok geç olmadan iyi ve hızlı bir barış istediğini söylüyor ve konuşmasından, buna doğru bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Ofiste çok sayıda insan var, ancak ofiste daha fazla
iş olmadığı için bir sonraki toplantıya kadar erteledim. Oradan, Sir G. Carteret ile akşam yemeğine, Leydim ve Sandıkçı Bay Ashburnham ile eve gittik. Burada, Kraliçe'nin tarzını değiştirme ve çok sevdiği ayaklarını
görme konusunda büyük bir fikri olduğunu söylüyorlar; ve bunun kısa bir süre içinde gerçekleşeceğine inanıyorlar. Burada, Kral'ın Danimarka Kralı ile olan işlemleri ve özellikle Bergen işi hakkındaki beyanıyla karşılaştım; ama o kadar iyi yazılmış ki, eğer doğruysa, Danimarka Kralı
bu kalitedeki bir kişi için dünyadaki en mutlak kötülüklerden biridir. Akşam yemeğinden sonra eve gittim ve orada Bay Povy ile randevuyla buluştum ve orada o ve ben bütün öğleden sonra, gece geç saatlere kadar, akşam aramızdaki bütün hesapları ikimizin de memnuniyetine göre yaptık; ama beni en çok rahatsız eden şey, altı ay önce bize verdiği şeyi, ona para vermediğimiz için, o aşağılık Lord Peterborough'a geri ödemek zorunda olmam; ama bu büyük bir mesele değil. Ofise
gittim ve orada biraz iş yaptım; ve böylece eve döndüm, birkaç gün içinde bütün hesaplarımı ayarlamak için Povy ile
işimi bitirdiğim için kafam rahattı. Böylece akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

21. (Pazar Günü). Kalktım ve karımla kiliseye gittim ve yeni karısı Barker da ilk kez onunlaydı. Kızın çok iyi olacağını düşünüyorum. Burada tembel bir vaaz ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve Leydi Pen ve Peg'imi aldım
(Sir William filoyla aşağıdaydı) ve çok neşeliydik ve
sonra akşam yemeğinden sonra hemen (çok serin bir gün olduğu için) arabayla Beyaz Saray'a gittim ve orada Kabine'ye katıldım ve Tanca için paramızın olmamasıyla ilgili bir hesap vermek üzere Kral ve onların huzuruna çağrıldım, bu
beni rahatsız ediyor ki, sık sık ve birbirimizden hemen sonra oraya gelip onların ihtiyaçlarından bahsetmek benim görevim oluyor--dünyanın en az duymak istediği şey ve avukatı olmak için hoş karşılanmayan şey--ve kendimi ifade ettiğimde Kral'ın nasıl bir heykel gibi oturduğunu ve tek bir kelime bile söyleyemediğini görmek çok garipti; sadece Lord Şansölyem bana, bu zamanda bize herhangi bir konuda yardım etmenin doğamızda olup olmadığını
sordu. Böylece Tanca Lordlar Komiserleri ve Lord Hazine Müdürümün başka bir toplantısına yönlendirildim ve böylece
arabayla eve gittim, akşamı Stillingfleet'in Başpiskopos'u savunmasını okuyarak geçirdim, Araf hakkındaki bölüm, daha önce hiç düşünmediğim bir nokta, bunun lehine veya aleyhine ne söylendi ve her ne kadar haklı olduğumuza inansam da, bu kitapta önemli bir şey göremiyorum.
Akşam yemeğine; ve halkım, çoğu, yatağa gittiğinden, oğlum, Jane ve ben iki demir sandığımı bodrumdan dolabıma çıkardık ve parayı orada tekrar görmekten büyük bir memnuniyet duydum ve
çünkü nemli bodrum tüm sandıklarımı mahvediyor. Bunu yaptıktan sonra,
yorgun bir şekilde yatağa gittim. Bu öğleden sonra Sir H. Cholmly ile birlikte galeride yürürken, bana, diğer birçok şeyin yanı sıra, Harry Killigrew'un son zamanlarda, Leydi Castlemayne'in gençken biraz şehvet düşkünü bir kız olduğunu söylediği için Mahkeme'den nasıl sürgün edildiğini anlattı... Bunu Kral'a şikayet etti ve o da hizmetkarı olan York Dükü'ne onu geri çevirmesi için bir haber gönderdi. York Dükü bunu yaptı, ancak Leydi'me önce şikayet edilmediği için
kötü hissediyor. Bunu infaz etmek için ona eşlik etti, ancak bu durum
kötü kana neden oldu. Bana Bay Williamson'ın Avam Kamarası'na girmek için nasıl dar bir yerde durduğunu ve onu seçmediklerini, "Saraylı değil" dediklerini anlattı. "Ve hangisi daha kötü, Bab May, seçilmekten şüphe duymadan, York Dükü'nün mektuplarıyla Winchelsea'ya büyük bir ihtişamla indi; ve orada halk, ona rağmen özel bir beyefendiyi seçti ve
burgesse'leri olacak bir saray pezevengi istemediklerini haykırdı; ki bunlar
çok kötüye işaret eden şeyler. Bu öğleden sonra Bayan Martin'i görmeye gittim ve onunla uzun bir süre oturdum ve orada kız kardeşi Doll vardı, tüm beklentilerin aksine, onunla istediğimi yaptım ve başka bir şey yapabilirdim.

22. Kalktım ve arabayla Westminster Hall'a gittim, orada dün gece babasının yanında kaldığını duyduğum Betty Michell ile
tanışacağımı düşündüm, ama gitmişti. Bu yüzden biraz durdum ve sonra su yoluyla köprüye kadar indim,
ve orada onu ve babasını yakaladım. Böylece onu selamladım ve onlarla birlikte Londra Köprüsü'nden geçtim ve orada ayrıldık, hava çok kötüydü ve
sonra su yoluyla Kule'ye ve böylece Bay Caesar'ı Theorbo'da oğluma tiz çalarken buldum, onu ilk duyduğumda, bu
beni çok mutlu etti. Akşam yemeğinden sonra onu ve karımı arabayla Westminster'a götürdüm, kendim Temple'a indim ve orada, biraz
erken geldiğim için, Temple Kilisesi'ne girdim, anıtlara ve mezar taşlarına zevkle baktım ve sonra Lord Belasses'e gittim, Creed ve Povy, Lordum ve Vernatty arasında Tanca hesaplarından bazılarını tartışmak için randevuyla buluştular, Vernatty çok düzenbaz olacak. Bunları yaptıktan sonra, Povy ile White Hall'a gittim ve oradan da Unthanke'nin evine gittim ve orada karımı alıp eve döndüm, çok pis ve karanlıktı. Orada olduğum için, sandıklarımdaki bazı para meselelerini halletmek ve son muhasebemden bu yana her şeyin bu kadar eşit ve doğru ve belirgin bir kâr ve avantajla gerçekleştiğini görmek için geldim, ancak ne kadarını henüz tam olarak değerlendiremiyorum.

23. Kalktım ve sabah boyunca ofise gittim. Öğlen Sir W. Batten, Sir Richard Ford'un özel savaş gemimizin kârının üçte birini kabul edeceğini ve yükün üçte birini üstleneceğini ve Amirallik'te bağlanacağımı söyledi, bu yüzden bağlanmaktan mazur görüleceğim, ki bunu çok seviyorum,
ve bu amaçla elimden geldiğince bir yazı yazdım ve imzaladım ve mühürledim, böylece o ve Sir R. Ford bu öğleden sonra teminat vermeye gidecekler. Akşam yemeği için eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra, geç olduğu için, Betty Michell'i görmek için
su yoluyla Shadwell'e gittim, yangından beri
yeni evlerine ilk kez gitmiştim ve onu evde
yalnız buldum. Onu çok mütevazı buldum. Ama dudaklarına istediğim kadar sahip oldum
ve gerçekten de çok güzel, onu çok seviyorum. Ona
10 1 şilin ödedim. Bunu kocasına verdiğim bir bilet karşılığında aldım, ki bu onlara yaptığım büyük bir iyilikti ve onu istediğim kadar öptükten sonra,
zavallı herif, ve Deptford'a, Sir J. Minnes'in oradaki bazı gemilerin
ücretini ödemesini emretmesini görmeye gittim, ki bunu çok sefil bir şekilde yaptı ve böylece eve döndüm. Bagwell'in karısı, beni tarla yolundan gelirken görünce,
arkamdan gelip benimle konuşmak için soluklarını tuttu, bunu epeyce yaptı ve böylece ayrıldık,
ve ben eve, ve çok meşgul olan ofise, ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

24. Yukarı ve aşağı Old Swan'a ve orada küçük Michell'in, evinin yanan odasında
yeni dükkânına geldiğini gördüm. Umarım burada iyi işler yapar. İçtim ve ona neşe diledim, çünkü onu ve karısını çok seviyorum, onu bakımı için, karısını da kişiliği için ve
sonra Beyaz Saray'a gittik, orada Dük'e baktık; ve parasızlıktan dolayı yaptığımız tüm şikayetlere, ki artık bundan bıktık, Dük sadece
üzüldüğünü ve Kral'la konuştuğunu ve
parayı bulur bulmaz bulacağımızı söyledi; ve savaşın tüm sonucu
onun üzerinde yatsa da, yine de alabildiğimiz tek cevap budur ve bu
hiçbir şeyden daha kötü veya daha kötüdür. Oradan Westminster Hall'a, dönemin başladığı yere, ve bir iki tur attım, sonra arabayla Sir R. Viner'a gittim ve orada biraz para aldım, sonra eve ve akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra küçük bir iş için, sonra da karımla yurtdışında, hasta olan kardeşini görmeye gitti ve karısının ona gevşek arabasıyla verdiği bir hoşnutsuzluktan kaynaklandığına inanıyor, ki bu ona söylendi ve yokluğunda çok şüpheli olduğunu
gördü, bunun için üzgünüm. Hall'a
gittim ve orada uzun süre yürüdüm, diğerlerinin yanı sıra Bay Hayes ile konuştum, Prens Rupert'ın sekreteri, çok yaratıcı bir adam ve bence biraz arkadaşlık kurmaya uygun biri. Burada geç saatlere kadar kaldım, gidip geldim,
Parlamento'nun para işlerini halletmede çok yavaş ilerlediğini ve aralarında her gün büyük grupların
büyüdüğünü duydum. Holmes'un geçen Pazar günü Kral ve Kabine'ye [Sir Jeremy] Smith'e karşı makaleler sunduğu ve Smith'in cevabında, filoya eşlik etmemesini, gemiyi daha ileriye götürmeyi
üstlenmeyen
kılavuzuna bıraktığı ve klavuzun da bunu kabul ettiği söylendi. Bu konu halledilmedi, sadece ele alındı ​​ve her iki tarafa da sessiz olmaları emredildi; ancak barış olması beklenmiyor. Albemarle Dükü, Smith'in arkadaşıdır ve Holmes'un komisyonu kendisinden alınmadığı sürece bir daha asla denize açılmayacağına açıkça yemin etmiştir.

[Sir Thomas Clifford'a (5 Ağustos 1666) verilen ve Prens Rupert ve Albemarle Dükü'ne iletilmek üzere verilen talimatlarda, şunu okuyoruz: "Sir Jeremy Smith'in son çatışmadaki kötü davranışıyla ilgili şikayetin çok yaygın olduğunu, generalleri tam olarak tatmin etmediği takdirde askeri mahkemede yargılanması ve orada tasfiye edilmesi veya mahkûm edilmesi gerektiğini onlara bildirmek için." Albemarle Dükü krala cevap verdi (14 Ağustos?): "Filodakilerden daha fazla adamı öldüren ve yaralayan ve gemisine daha fazla kurşun isabet eden, haksız yere suçlanan yiğit bir adam olan Sir Jeremiah Smith'i aklamak istiyor. Filoda ondan daha cesur bir adam yok." 27 Ekim'de H. Muddiman Sir Edward Stradling'e şöyle yazdı: "Sir Jeremy Smith, düşmanlarının onu utandırmak istemeleri kadar, son incelemesiyle itibar kazandı, Kral ve York Dükü, çatışmadaki cesaretinden tamamen memnundu. Görünüşe göre 147 adamı öldürdü ve yaraladı, en önde gelen suçlayıcılarının ise sadece iki veya üç adamı oldu." Sir Jeremy'nin karşı suçlamalarıyla ilgili olarak şunu okuyoruz: "3 Kasım. Kral, Sir Rob. Holmes'a Sir Jeremy Smith tarafından yöneltilen suçlamaları olgun bir şekilde ele aldıktan sonra, Sir Robert'ın 25 ve 26 Haziran'daki Hollandalılarla mücadelede korkak olduğundan şüphelenmek için hiçbir neden bulmuyor, ancak 26'sının gecesi pilotunun fikrine çok kolay boyun eğdiğini, diğer gemilerin fikirlerine danışmadan gemisini susturduğunu ve böylece filonun da aynısını
yapmasını zorunlu kıldığını düşünüyor ve böylece, o sırada takipten dönen kralın filosunun gövdesine
sürülebilecek düşmanın kaçmasına izin verildi" ("Calendar of State Papers," 1666-67, s. 14, 40, 222, 236).]

Hayes'e göre, filoyla birlikteyken olduğu gibi bu kadar iyi durumda eve dönmekten büyük bir şan ve şeref beklediklerini görüyorum ve bu nedenle Prens'in geçen gün filonun kötü durumuyla ilgili
söylediklerimden tiksindim. Ama büyük bir teşekkür beklediğini ve bunun eksikliğinin suçunu her şeyi
öldüren ve hizmetlerinin ihtişamını
bozan ateşe yüklediğini duymak hoşuma gitti. Akşam yedi civarı
evdeydim ve karımı çağırdım ve ay ışığı olduğu için onu bahçeye götürdüm ve orada mülkümüzle ilgili durumumuzu ve eyalette herhangi bir karışıklık veya sorun çıkması durumunda hepsini [parasını] aynı anda evde bulundurma tehlikesini
ortaya koydum ve bu nedenle bir kısmını Brampton'a, bir kısmını başka bir yere ve bir kısmını da kendi evime taşımaya karar verdim, ki bu çok gerekli ve güvenliğimizi sağlayacak, ancak kendi gözümden uzakta güvende olduğunu düşünmüyorum. Böylece ofise ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

25. Erkenden ve su yoluyla White Hall'a ve orada Sir G.
Carteret ile birlikte kışlık konaklama yeri olan White Hall'a gelen Sir W. Coventry'ye gittik ve orada biletlerin ödenmesi için bir yöntem üzerinde anlaştık; ve böylece
tekrar eve ve ofise döndüm, orada bütün sabah oturduk, ama
amaçları para için yaygara koparmaktı. Öğlen yemeğine eve döndük, orada
iki Bayan Daniel bizi görmeye geldi ve bizimle yemek yedi. Yemekten sonra
karımla birlikte Bayan Pierces'a gittik, orada uzun zamandır yoktu,
karımın son buraya geldiğinde ona yaptığı ufak bir kabalıktan dolayı, ama
bizi büyük bir saygı ve ihtiyatla karşıladı ve
bu gece Saray'da büyük bir baloya gitmek için çok iyi davranıyordu, Kraliçe'nin doğum günü olduğu için; bu yüzden hanımlar bu bir gün için dantel takıyorlar, ama onları
yarın tekrar ertelemek için. Oradan Lord Bruncker'a ve onunla birlikte Bayan Williams'a gittik, orada Knipp ile tanıştık. Yeşimi gördüğüme sevindim. Ona şarkı
söylettim; ve bize her iki evde de önümüzdeki pazartesi günü sahneye çıkmaya başlayacaklarını söyledi. Ama korkarım ki, bütün bu üzüntüden sonra, kazançları çok az olacak. Bayan Williams, Dük'ün evinin artık kadınları sayesinde ikisinin arasında çok daha iyi olacağını söylüyor; bunu duyduğuma sevindim. Oradan Lord Bruncker ile White Hall'a gittim ve orada Sir W. Coventry ile bazı
ofis işleri hakkında konuştum, sonra Bayan Pierces'a gittim ve orada onun yeni
dolaplarını gördüm, çok zengin ve güzel. Kızı Betty çok
güzelleşiyor. Oradan karımla eve ve ofiste iş yapmaya. Sonra
Sir W. Batten'a, bana Parlamento Meclisi'nin parayı ödemede çok
acele etmediğini ve ne zaman yapılacağını bilmediğini söyledi; ancak hizipleştiler ve Meclis'te iftiralar bulundu. Diğerleri arasında, dün, Kral tarafından dağıtılacak çeşitli büyük meblağların hesaplandığı bir olay, diğerleri arasında, Sir W.
Coventry'ye yıpranma ve yırtılma için 10.000 L (bu meblağı Kral'a vermeleri için öne sürdüğü nokta); Sir G. Carteret'e başka bir şey için 50.000 L, sanırım fazladan; ve Matt. Wren'e Canary Company'nin patentini devrettiği için 5000 L; ve diğer kişilere birçok başka meblağ.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

26. Kalktım ve bütün sabah ve öğleden sonranın çoğunu içeride geçirdim,
bu yangından önce hesaplarımı düzene koymaya başladım, o zamandan beri onlarla geç kaldım; ve bu gün esnafımın çoğunun
faturalarını getirmesini ve ödemesini sağladım. Evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra tekrar meşgul oldum ve sonra suyla Westminster Hall'a gittim, orada akşama kadar yürüdüm ve sonra dışarı çıktım, Doll Lane ile ilk kez yurtdışına çıktığımda, Dog meyhanesine gittim ve orada onunla içtim, kötü yüzlü ama iyi vücutlu bir kızdı. Sadece ona selam verdim, onunla oynadım ve konuştum ve
oradan arabayla eve gittim ve böylece hesaplarımda biraz daha fazla şey yaptım ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Mecliste henüz para için faturanın tamamlanmasıyla ilgili bir şey yapılmadı, bu çok üzücü bir şey, her şey tehlikede.

27. Kalktım ve Lord Belasses beni görmeye geldi, bu büyük bir onurdu. Bana harika haberler verdi, ancak şüphelendiğim şey, Vernatty'nin
kaçtığı ve bu yüzden onu ve yirmi kişiyi daha dolandırdığı, ama en çok da, sanırım, Bay Povy. Oradan kamu işlerini konuşmak için; bana
iki Meclisin nasıl sorun çıkarmaya başladığını; Lordlar'ın birbirleriyle
kavga etmeye başladığını anlatıyor. Lord Buckingham Dükü Lord Şansölye'ye (İrlanda sığırlarının getirilmesini yasaklayan Yasa Tasarısı'nın geçirilmesine karşı olan) şunu söyledi: Yasa Tasarısı'na karşı olan herkes, İrlanda çıkarları veya İrlanda anlayışı nedeniyle buna yönlendirilmiştir, ki bu da onun bir Poole olduğunu söylemekle eşdeğerdir; bu, Lord Şansölye'mde öfkeye yol açtı ve [Buckingham]'ın] söylediği bir şey Lord Ossory'mi (Lord Ormond Dükü'nün oğlu) rahatsız etti ve ikisi de sert sözler söyledi, bunun üzerine ikincisi birincisine bir meydan okuma gönderdi; birincisi bunu Meclis'e şikayet etti ve böylece konu önümüzdeki Pazartesi günü görüşülecek. Sonra Avam Kamarası'na gelince; insanları bıçaklamak için kullanılan hançer benzeri çirkin bıçaklar, bunlardan yaklaşık iki veya üç yüz tanesi dün Meclis'e getirildi, yakılan evin çöplerinden birinde bulundu ve bir Katolik'in evi olduğu söylendi. Bu ve ülkeden gelen birkaç mektup, Katoliklerin her yerde ne kadar yüksek ve dinlerine sahip çıkmakta ne kadar cesur olduklarını söylüyor, Avam Kamarası'nı çileden çıkardı ve hemen Kral'ın tüm Katolikleri işsiz bırakması ve diğer yüksek şeyler için oy kullandılar; para işi ise çitin üzerinde asılı kaldı. Yani genel olarak, Tanrı bilir ki, son sıkıntıların en başında olduğumuz için, olmak istediğimiz gibi üzücü bir durumdayız. O gitti, ben bütün sabah ofisteydim. Öğlen eve akşam yemeğine gittik, Bayan Pierce ve oğlu ve şarkı söyleyen ve dünyanın en iyi arkadaşı olan Knipp bizimle yemek yedi ve sonsuz
neşe. Tiyatrolar gelecek hafta oynamaya başlayacak. Akşama doğru onları New Exchange'e götürdüm ve orada karım bir şeyler satın aldı ve ben de her birine bir çift Jesimy

[Jessemin (Jasminum) verdim, çiçekleri narin, tatlı bir kokuya sahiptir ve sıklıkla eldivenleri parfümlemek için kullanılır. Stow'un devamcısı Edmund Howes, tatlı veya parfümlü eldivenlerin ilk olarak Oxford Kontu tarafından İtalya'dan dönüşünde, Kraliçe Elizabeth'in
onbeşinci yılında, onun saltanatı sırasında ve sonrasında çok moda olduklarını bildirir. Shakespeare tarafından sık sık
bahsedilirler. Autolyctis, "Kış Masalı"nda
malları arasında--"Şam gülleri kadar tatlı eldivenler"--B.]

düz eldivenler ve bir tane de beyaz eldiven vardır. Burada Knipp ve ben yakışıklı yüzler görmek için yukarı aşağı yürüdük ve birkaç tane gördük. Sonra her birini eve götürdüm ve büyük bir zevk ve memnuniyetle kendim eve gittim, orada birkaç mektup
yazdıktan sonra eve gittim ve orada, karımla aramızda iş hakkında ciddi bir konuşma
geçtiğinde, kardeşimi çağırdım ve orada ona paramızın bir kısmıyla
ülkeye gönderme planımızı anlattım ve böylece her şeyi ciddi bir şekilde konuştuk ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik. Tanrı'dan kararımıza bereket vermesini diliyorum, çünkü parasızlıktan dolayı
ani dikkat dağınıklıklarıyla karşılaşmaktan çok korkuyorum.

28 (Pazar Günü). Kalktım ve karımla kiliseye gittim ve sonra eve gittim ve
küçük Michell ve karısı geldi, onları çağırdım ve ayrıca
Kaptan Guy'ı benimle yemeğe çağırdım ve o ve ben çok konuştuk. Filonun disiplininden
bağırdı ve gerçekten de bahsettiğimiz gerçek İngiliz cesaretinin neredeyse tükendiğini ve yıprandığını itiraf etti; Komutanların birkaçı yapması gerekeni yapıyor ve bu nedenle gelecek yıl yenileceğimizden çok korkuyor. Geçtiğimiz Haziran ayındaki savaşta yenildiğimizi ve tüm filonun bizim kemik ateşlerimizi duymaktan utandığını söylüyor. Smith'i övüyor ve Holmes'tan tembel, gururlu, kendini beğenmiş, ancak
güçlü bir adam olduğu için ağlıyor. Kumlarda bu kadar çok geminin kaybını pilotların hatasından değil, hava koşullarından kaynaklandığını söylüyor; ancak bu konuda daha fazla bir şey olduğundan korkmak için sağlam bir yetkim var. Hollandalıların çok iyi bir düzende savaştığını ve bizim hiç savaşmadığımızı söylüyor. Temmuz ayındaki savaşta hem Prens hem de Holmes'un karınlarının doyduğunu ve
bir kenara çekilmek istediklerini söylüyor; ancak, rüzgar devam etseydi, onları tamamen yenerdik.
Bütün bunların bir aptallar topluluğu tarafından yönetildiğini itiraf ediyor ve
bizim mahvolmamızdan korkuyor. Akşam yemeğinden sonra o gitti, ben kardeşimle White Hall'a
o da Westminster Abbey'e. Hemen Bayan Martin'in evine gittim ve orada dul Burroughes ve Doll ile tanıştım ve öğleden sonra boyunca onları istediğim gibi devirdim ve onlara bir şişe şarap verdikten sonra tekneyle eve döndüm
(kardeşim karadan gidiyordu) ve oradan karımla birlikte amcam ve teyzem Wight ile oturup akşam yemeği yedik ve Woolly'nin güzel bir kadın olan karısını gördük ve
akşam yemeğinden sonra, çok eğlenerek, teyzeme Dr. Venner ile hakaret ettikten sonra eve döndük ve ben hesaplarımda bir şeyler yaptım ve böylece yatağa girdim. İntikam
baş güvertesinin barutla havaya uçurulması, Nehir'deki bazı adamların öldürülmesi ve Dyamond'un Sheernesse'deki savrulmada alabora olması,
Kral'ın tüm çalışmalarının artık hangi yöntemle yapıldığına dair başka işaretlerdir.
Öngörü ve bir diğeri de bu hafta temizlikte aynı yerde felaketlere
uğruyor; bu garip.

29. Kalkıp iş yapmak için ofise gittim ve oraya
Sir Thomas Teddiman geldi, o ve ben birlikte bahçede epeyce yürüdük,
filonun düzensizliği ve disiplini hakkında konuştuk, orada bana her şeyin ne kadar kötü olduğunu söyledi; ama Prens veya Albemarle Dükü'nün onurunu zedeleyecek herhangi bir şey
konuşmaktan çok çekiniyordu, ama Lord Sandwich'i ikisinin de önünde, Kral'a hizmet etme yeteneği için yüceltin ve
burada onun olmasını içtenlikle diliyorum. Çünkü gelecek yıl mahvolacağımızdan korkuyor, ama yine de bunun bir sonunu görecek. Benimle yemek yeme zorunluluğunu önlemek için Westminster'a gitme bahanesi uydurmak zorunda kaldım, bu yüzden gittim ve katip Bay Barber, benden bir iş bulmam için bir ricada bulunarak benimle yürüdü,
ve benimle Westminster'a kadar su yoluyla geldi, bana büyük bir sevgi duyduğunu ve yetenekli bir katip olduğunu söyledi. Oraya gittiğimde yeni Belediye Başkanı Bolton'u Maliye Bakanlığı'na, bazı Belediye Meclis Üyeleri ve Livery'ye küfür ederken buldum; ama,
Tanrım! Bugüne kadar hepsi küçük lordlar olan bu insanların şimdi ne kadar aşağılık göründüklerini görmek üzücü bir görüntü ve dikkate değer bir düşünce. Ve herkes, daha önce olduğu gibi, şimdi Belediye Başkanlarını seçmeye ve yemin etmeye geldikleri zavallı Şehir'e acıyarak baktı. Oradan arabayla (Salonda bana 20 şiline mal olan kadife bir binicilik şapkası satın alarak) terzime gittim ve orada sade bir yelek sipariş ettim ve kuyumcuma bana biraz altın bulmasını söylemesi için; ve bana 2.000'ini kısa bir süre önce satın aldığım ve bana sadece 18 1/2d.'ye mal olan
ginny'lerin şimdi bana 22d.'ye mal olacağını söyledi; ve her ne pahasına olursa olsun çok az sayıda var.
Ancak, çok kullanışlı ve elden çıkarılması kolay oldukları için biraz daha alacağım. Böylece akşam yemeğine ve kardeşimle Lord Bacon'ın "Faber Fortunae"sinin çevirisi hakkında sohbet etmeye gittim, bunu ona yaptırdım
ve yaptı, ama alçakça; bundan hiç memnun değilim, çünkü bunu sadece kelimesi kelimesine yaptım, ama hiç canı yoktu. Saat beş civarında karımı (çok iyi ve yeni, güzel bir çift saç tokasıyla, ki bu beni üzüyor, ama geçen gece aptal gibi ona bunları satın alması için yardım ettim) ve Bayan Pierces'a götürdüm ve orada biraz daha kalıp Beyaz Saray'a gittim ve oradaki yeni tiyatroya gittim, oraya ilk kez gitmiştim ve büyük vebadan beri gördüğüm ilk oyundu. Bay Pierce geldi, karımı, karısını ve Knipp'i getirdi. Kral ve Kraliçe, Dük ve Düşes ve Saray'ın tüm büyük hanımları geldi; ki bu gerçekten de güzel bir görüntüydü. Ama oyun "Küvette Aşk" olduğundan, aptalca bir oyundu ve Dük'ün adamları tarafından oynanmasına rağmen, ne Betterton ne de karısı vardı ve her şey kötüydü ve ayrıca hasta olduğumdan, oyundan hiç zevk almadım. Ayrıca, Ev, çok güzel olmasına rağmen, yine de ses için kötüydü, dinlemek için. Hanımların görüntüsü gerçekten de
asil; ve hepsinden önemlisi, Leydi Castlemayne. Oyun saat onda bitti. Hepsini eve götürdüm ve sonra kendim eve döndüm ve
görüntüden oldukça memnundum, ama oyundan değil, yatağa girmekten büyük bir memnuniyet duyduk.

30. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen
akşam yemeğine
eve gittik ve sonra tekrar ofise gittik, orada geç saatlere kadar çok meşguldük ve çok fazla iş hallettik. Bay Hater öğleden sonranın çoğunu
yurt dışında geçirerek, bana, zavallı adama, bahane uydurmak için geldi ve ailesi için küçük bir ev aradığını söyledi. Karısı kırsalda sorun ve düzensizlik söylemleriyle çok
korkmuştu ve bu yüzden ondan uzak kalmaya
cesaret edemedi ve bu yüzden birlikte olabilmeleri için onu şehre getirmek zorunda kaldı. Bu artık herkesin genel endişesi; ayrıntıları bilmiyorum ama benim kendi korkularım da büyük ve bir fırtına gelirse bir şeyleri kurtarmak için dışarı bakmanın zamanının geldiğini düşünüyorum. Akşam yemeğine eve gidip, yakın zamanda öğrenmeye başlayan ve bir şeyler yapmaya geleceğini düşündüğüm karımla şarkı söylemek, kulağı iyi olmasa da, itiraf ediyorum, ona öğretmek için yeterince sabrım yok veya ara sıra akortsuz bir nota şarkı söylemesini duyamıyorum ve ona bir öğrenci olarak yapmam gerekeni yapamadığım için suçluyum ve çok istediğim birinin şarkı söyleyebilmesini ve böylece onu cesaretlendirmesini istiyorum. Bu beni rahatsız etti çünkü onu gerçekten üzdüğümü ve önümde şarkı söylemekten korkmasına neden olduğumu görüyorum. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra yatağa.

31. Sir W. Batten ile White Hall'a doğru yola çıktık, geçen gece Pierce'ı, karısını ve halkımı taşıdığımda küçük bir arabada sıkışıp kaldığım için
çok acı çekiyordum. Ama umarım yakında iyileşirim.
Bugün, York Dükü ile pek alakası olmayan
Kamara'da harika bir gün, ama kısa süre sonra ayrıldık. Mahkemeden çıkarken Albay Atkins ile karşılaştım, bana
bugün tüm şehrin Sir Jeremy Smith'in Holmes'u düelloda öldürdüğünü söyledi,
bundan pek de rahatsız olmadım, çünkü eğer yaşıyorsa her geçen gün daha fazla kötülük yapmasından korkuyorum; ama gerçek bu değil, çünkü arabamda bir ara Sir Jer. Smith ile karşılaştım, mahkemeye gidiyordu. Ben de arabamla kuyumcuma gittim, orada ne kadar altın alabileceğime baktım, ki bu da çok azdı ve 22 peniden az değildi. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra dolabıma gittim, orada tüm öğleden sonrayı akşam geç saatlere kadar tüm kamusal ve özel hesaplarımı geçirdim ve büyük bir memnuniyetle hesaplarımı neredeyse dengeye getirdiğimi görüyorum, son yangının bana verdiği tüm telaş ve sıkıntılara rağmen, geçen Temmuz'dan beri hesaplarımı bile ödeyemedim; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki her zamankinden daha değerli olduğumu görüyorum, bu da 6.200 sterlin, bunun için Tanrı'nın Kutsal Adına şükürler olsun! ve Tanca'daki diğer hesaplarım çok açık ve net bir durumda, onlardan hiçbir sorunla karşılaşmam; ancak büyük bir korku içindeyim ve tüm şehrin aramızdaki bazı dikkat dağıtıcı ve düzensizliklerden dolayı olduğunu görüyorum, Tanrı iyiliğiyle bunları önlüyor! Karım ve kardeşimle akşam yemeğine geç kaldım ve sonra yatağa girdim. Ve böylece ay kötü bir görünümle sona erdi, Donanmanın işi tamamen durdu. Kredi yok, bize hiçbir mal satılmadı, kimse güvenmeyecek. Ofiste yapmamız gereken tek şey
para eksikliğinden dolayı şikayetleri dinlemek. York Dükü şimdilik üç haftadır hiçbir şey yapamayacağımızdan ve Kral parayı alana kadar her şeyin durması gerektiğinden memnun görünüyor, Parlamento uzun zamandır bunun için uğraşıyor; ancak Kral'ın yönetiminden ve zevklere kendini kaptırmasından ve subaylarından hiçbirinin hesap vermesini umursamamasından o kadar memnun değiller ki, savaşın masraflarını o kadar çok görüyorlar ki, yine de elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, Kral'a daha fazlasını vermekten geri kaldıkları uyarısı için verdikleri miktarın altında kalıyor. Ancak, 1.800.000 sterlin oy kullandılar, ancak toplama yöntemi şu anda kaybedilebilecek zamandan daha fazla zaman aldı: Denizciler çok kabalaşıyor ve her şey düzensizleşiyor; komutanların denizcileri üzerinde hiçbir yetkisi yok, ancak denizciler istediklerini yapıyorlar. Gemide kalan az kişi var, ama hepsi koşarak şehre geliyor ve kimse onları haklı olarak suçlayamaz, onlara çok fazla para borçluyuz; ve eğer onlara para vermezsek aileleri açlıktan ölmek zorunda kalacak, ya da
biletlerini kendilerine güvenen bazı insanlardan temin edecekler. Kralın bu kış çok sayıda ticaret gemisine yurtdışına gitmeleri için izin vermesinin herkes tarafından büyük bir aptallık olduğu gözlemleniyor ve bazılarına bahara kadar geri dönmelerinin imkansız olduğu yolculuklarda izin veriliyor ve geri kalanlar şüpheli olacak, ama yine de onları serbest bıraktık; Devletin sebebinin ne olduğunu kimse söyleyemez, ama herkes kınıyor. Albemarle Prensi ve Dükü bu yılki hizmetlerinden dolayı büyük bir itibar
kazanmadılar. Hem itibar hem de gemiler açısından kayıplarımız, daha önce hiç olmadığı kadar büyük oldu; yenilerek eve dönmek ve ilk savaşta eve kaçmak, sonra o zamandan beri kumların üzerinde çok sayıda gemi kaybetmek ve
bazıları düşmanın eline düşmek ve bu yıl hiçbiri alınmadı, ancak Fransızların bize
çarpma hatasıyla, şimdi yılın sonunda, Ruby, Fransız ödülü. Parlamentonun her iki kanadında da büyük bir aptallık,
birkaç kişi kulaklarından birbirine düştü, Lordlar Kamarası'nda, Buckingham Dükü ve Lord Ossory. Bizim durumumuz böyle,
herkes gelecek yıl bir istiladan korkuyor; ve ben,
bize büyük bir mutsuzluk geleceğini tahmin ediyorum ve
yağmurlu bir güne karşı bir şeyler saklayarak, sahip olduklarımı bölerek ve
birkaç yere koyarak, ancak her bakımdan Kral'a sadık kalarak bunu sağlıyorum; Üzüntüm sadece Kral'ın kendi işine bakmaması ve dolayısıyla hem kendisinin hem de ulusunun mahvolması, bence henüz çok geç değil, eğer kendini buna adarsa, herkesi kurtarmak ve Hollandalıları fethetmek için; ama o ve York Dükü zevklerine bakarken, başka hiçbir şeyle değil, yenilmemiz gerekiyor. Çok geç, tüm hesaplarımı hallettikten ve yatağa girdikten sonra zihnim iyi durumda ve sakin.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Orada olmak ve bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek, biz yapmıyorken
İrlanda sığırlarının ithaline karşı yasa tasarısı
Memnuniyetsiz bir adamı getirip üç yıl yetiştiriyorsunuz
Ama kaç yıl olduğunu söyleyemem; ama karım on diyor
Ama güzel! Başka bir güzel kadını nasıl kendime aldığımı
Katolikler her yerde ve cesur
Öğleden sonra istediğim gibi hepsini devirdim
Zamanın üzücü durumu hakkında konuşuyorum
Bana her zamankinden daha fazla nazik davranıyor, bu beni korkutuyor
Moda, diyor Kral; asla değişmeyecek
İstediğimi yaptım ve başka bir şey yapabilirdim
Kral tüm Katolikleri işsiz bırakmayı arzuluyor
Kral, kendini bu yola sokarak gücünü kaybetti
Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa, düğün gecem olduğu için
Rom adamının 200 poundu olmalı
Zaman harcamak ve hiçbir şey elde etmek için para yok

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ekim 1666
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4168.txt or 4168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/6/4168/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
