*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Keats (Keats)
Yazar: Sidney Colvin
Yayın Tarihi: December 22, 2012 [EBook #41688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Keats, by Sidney Colvin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Keats

Author: Sidney Colvin

Release Date: December 22, 2012 [EBook #41688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

English Men of Letters

JOHN MORLEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

KEATS

KEATS

SIDNEY COLVIN TARAFINDAN

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST MARTIN'S STREET, LONDRA
1909

_Birinci Baskı 1887._
_Yeniden basılmıştır 1889, 1898, 1899, 1902, 1909._
_Kütüphane Baskısı 1902._
_Yeniden basılmıştır 1906._
_Cep Baskısı 1909._

ÖN SÖZ.

Keats'in ismiyle ilk biyografi yazarı merhum Lord Houghton'ın ismi her zaman haklı olarak ilişkilendirilmelidir. Ancak Lord Houghton'ın eserinin sempatik cazibesi onu taze tutarken, şairin hayatının bir kaydı olarak artık yeterli olduğu söylenemez. _Life and Letters_'ın gözden geçirilmiş baskısı 1867'de yayınlandığından beri, diğer öğrenciler ve Keats'in
sevenleri meşguldü ve onunla ilgili birçok yeni bilgi
gün ışığına çıkarıldı, eski bilgilerden bazılarının
yanlış olduğu kanıtlandı. Keats'in hayatı ve eseri hakkında, mevcut bilgi durumuna uygun hiçbir bağlantılı açıklama
yoktur ve benden bu seriye böyle bir açıklama
katmam istendi. Güç ve boş zaman eksikliğinin bana emanet edilen görevin yerine getirilmesini bu kadar uzun süre geciktirmesinden dolayı üzgünüm. Danıştığım başlıca otoriteler ve basılı metinler (Şiirlerin orijinal baskılarının yanı sıra) şunlardır:--

1. Lord Byron ve Çağdaşlarından Bazıları. Leigh Hunt tarafından. Londra, 1828.

2. Percy Bysshe Shelley'nin Hayatı. Thomas Medwin tarafından. Londra, 2 cilt,
1847.

3. John Keats'in Hayatı, Mektupları ve Edebi Kalıntıları. Richard Monckton Milnes tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt, Londra, 1848.

4. Benjamin Robert Haydon'ın Hayatı. Tom Taylor tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.
İkinci baskı. 3 cilt, Londra, 1853.

5. Leigh Hunt'un Otobiyografisi, Dostların ve Çağdaşların Anılarıyla. 3 cilt, Londra, 1850.

6. John Keats'in Şiirsel Eserleri. Richard Monckton
Milnes'in anılarıyla. Londra, 1854.

7. Leigh Hunt'ın Otobiyografisi. [Gözden geçirilmiş baskı, Thornton
Hunt tarafından düzenlenmiştir.] Londra, 1860.

8. Keats'in Şöhretinin Değişimleri: Joseph Severn'in 1863 tarihli
_Atlantic Monthly Magazine_ dergisinde (cilt xi. s. 401) yer alan bir makalesi.

9. John Keats'in Hayatı ve Mektupları. Lord Houghton tarafından. Yeni baskı,
Londra, 1867.

10. John Keats'in Anıları: Charles Cowden Clarke'ın 1874 tarihli
_Gentleman's Magazine_ dergisinde yer alan bir makalesi (N. S. cilt xii. s. 177). Daha sonra
Charles ve Mary Cowden Clarke'ın Recollections of Writers adlı eserinde değişikliklerle yeniden basılmıştır. Londra, 1878.

11. The Papers of a Critic. Merhum Charles
Wentworth Dilke'nin yazılarından seçilmiştir. Sir Charles Wentworth'un biyografik bildirisiyle
Dilke, Bart., M.P. 2 cilt, Londra, 1875.

12. Benjamin Robert Haydon: Correspondence and Table-Talk. Frederic Wordsworth Haydon'ın
bir anısıyla. 2 cilt, Londra, 1876.

13. John Keats'in Şiirsel Eserleri, kronolojik olarak düzenlenmiş ve düzenlenmiştir,
Lord Houghton'ın bir anısıyla [Aldine baskısı British Poets].
Londra, 1876.

14. John Keats'in Fanny Brawne'a Mektupları, Giriş ve Notlar Harry Buxton Forman tarafından yazılmıştır. Londra, 1878.

Bir biyografi yazarı, artık yayınlanmış olan bu mektupları görmezden gelemez: ancak
yayınlanmaları, insan saygısının ve nezaketinin ölülere, yaşayanlara ve dehalara, bilinmezliğe borçlu olunduğu kadar hak edildiğini savunan herkes tarafından üzüntüyle karşılanmalıdır.

15. John Keats'in Şiirsel Eserleri ve Diğer Yazıları. Harry Buxton Forman tarafından notlar ve eklerle birlikte düzenlenmiştir. 4 cilt, Londra, 1883.

Bu baskıda, ilk baskılardan yeniden basılan metinlerin yanı sıra, yukarıdakilerin 3, 6, 9, 13 ve 14'ünde yayınlanan tüm gerçek mektuplar ve ek şiirler bir araya getirilmiştir, ayrıca 1, 2, 4, 5, 7, 10 ve 12'de bulunan biyografik notların çoğu: ayrıca Keats'in kız kardeşine yazdığı daha önce yayınlanmamış bir dizi mektup: ayrıca çok miktarda değerli açıklayıcı ve eleştirel materyal. Birkaç hata dışında, ki bunlara işaret etme fırsatım olacak, Bay Forman'ın çalışması öğrenci için nihai olabilir ve ben de her açıdan ona borçluyum.

16. John Keats'in Mektupları ve Şiirleri. John Gilmer Speed ​​tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt, New York, 1883.

17. John Keats'in Şiirsel Eserleri. William T. Arnold tarafından düzenlenmiştir. Londra,
1884.

Bu baskının Girişi, Keats'in stilinin biçimsel öğelerinin analizine dair aşina olduğum tek girişimi içermektedir.

18. Bir Aesculapian Şair--John Keats: Dr. B. W. Richardson'ın _Asclepiad_'da 1884 için yazdığı bir makale (cilt i. s. 134).

19. _Athenaeum_'da birkaç yıl boyunca aralıklarla görülen Keats ile ilgili duyurular ve yazışmalar.

Basılı materyallere ek olarak, aşağıdaki basılmamış materyalleri de kullandım:--

I. HOUGHTON EL YAZMALARI. Bu başlık altında, merhum Lord Houghton'un _Yaşam ve Mektuplar_'ın hazırlanmasında kullandığı
malzemelerin bir miktarını ciltlediği Fryston Hall kütüphanesindeki bir albümün içeriğine ve Keats ile ilgili olarak kitabının yayınlanmasından önce ve sonra kendisine gönderilen yazışmalara atıfta bulunuyorum. Başlıca içerikler şunlardır:
Charles Brown'ın Keats'in el yazması anıları, yazar tarafından _Galignani_'ye ve diğer yayıncılara boşuna teklif edilmiştir; Keats'in birkaç şiirinin aynı el tarafından yazılmış kopyaları; şairin arkadaşları Charles Cowden Clarke (yukarıda 10 numara olarak anılan makalenin ilk taslağı), Henry Stephens, George Felton Mathew, Joseph Severn ve Benjamin Bailey tarafından yazılan anılar veya kısa hatıralar; yukarıdakilerin hepsinden, John Hamilton Reynolds'dan ve birkaç kişiden gelen mektuplarla birlikte. Bu koleksiyonun kullanımı için, ki bu olmadan çalışmamın pek de bir amaca hizmet etmesi beklenemezdi, sahibi olan şimdiki Lord Houghton'a minnettarım.

II. WOODHOUSE EL YAZILARI. A. Richard Woodhouse'un, Keats'in ve yayıncıları Baylar Taylor ve Hessey'nin arkadaşı olarak, Keats'in o tarihte yayınlanmamış şiirlerinin büyük bölümünü -içeriden anlaşıldığı kadarıyla, 1819 yaz ortası civarında- yazıya döktüğü, herkesin bildiği bir kitap. Transkriptler çoğu durumda şiirlerin erken taslaklarından yapılmıştır: bazıları Woodhouse'un daha sonraki taslaklardan kalemle doldurduğu boşluklar içerir: diğerlerine ise düzeltmeler veya düzeltme önerileri eklenmiştir, bazıları Bay Taylor'ın el yazısıyla, bazıları ise Keats'in kendi el yazısıyla yapılmıştır.

III. WOODHOUSE EL YAZISI B. Aynı Woodhouse'un, Bay Taylor'ın şairin biyografisini düşündüğü sırada, Keats'in Bay Taylor'a, transkripsiyoncuya, Reynolds ve kız kardeşlerine, Rice ve Bailey'e yazdığı bir dizi mektubu kopyaladığı bir not defteri. Bu mektuplardan üç veya dört tanesi ve diğer birkaçının bir kısmı yayınlanmamıştır.

Son adı geçen her iki cilt de daha önce yayıncının evlilik yoluyla yeğeni olan Bayan Taylor'ın mülküydü ve şimdi benim. Keats'in kişisel notlarını ve anılarını içeren Woodhouse'un üçüncü not defteri, 1883'te Messrs Kegan Paul and Co'nun binasında çıkan yangında talihsiz bir şekilde yok oldu. Aynı el tarafından notlandırılmış _Endymion_'un bir kopyası, Bay Forman tarafından kendi baskısında (yukarıda, no. 15) kullanıldı.

IV. SEVERN EL YAZILARI Merhum Joseph Severn'in bıraktığı değerli bir biyografi için materyaller içeren belgeler ve yazışmalar, Bay William Sharp'ın eline verildi ve kendi takdirine göre düzenlenip
yayınlandı. Bu arada Bay Sharp, Keats ile ilgili olan kısımlarına erişmeme izin verecek kadar nazik davrandı. En önemli tek parça, 'Keats'in Şöhretinin Değişimleri' üzerine bir deneme, _Atlantic Monthly_'de (yukarıda, no. 8) basılmıştı, ancak geri kalanında birçok ilginç ayrıntı buldum, özellikle Keats'in İtalya'ya yolculuğu ve Roma'daki hayatıyla ilgili. 

V. _Rawlings v. Jennings. _ Keats'in anne tarafından büyükbabası Bay John
Jennings, 1805'te öldüğünde, vasiyetinde belirtilen belirli miras miktarını aşan bir mülk bıraktığında, mirasının Şansölye Mahkemesi tarafından yönetilmesinin gerekli olduğu düşünüldü ve bu amaçla kızı ve ikinci kocası (Frances Jennings, _evlilik_ 1. Thomas Keats ve 2. William
Rawlings) adına, vasiyetname uygulayıcıları olan annesi ve kardeşine karşı dostça bir dava açıldı. Bu davadaki işlemlere yukarıdaki başlık altında atıfta bulunulmaktadır. Bunlar karmaşık ve hacimlidir, yirmi yılı aşkın bir süreye yayılmıştır ve en iyi teşekkürlerimi 27 Chancery Lane adresindeki Bay Ralph Thomas'a, bunları araştırma ve özetlerini çıkarma konusundaki dostça çabaları için borçluyum.

Yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, yardım ve bilgi için öncelikle arkadaşım ve meslektaşım Bay Richard Garnett'e; ve şairin hayatta kalan kız kardeşi Bayan Llanos'a; Keats'in değerli kitap ve makalelerinin büyük bölümünü bana ödünç veren Sir Charles Dilke'ye (Bay Forman tarafından çoktan hesaba katılmıştır); Dr. B. W. Richardson'a ve Rahip R. H. Hadden'a borçluyum. Diğer tesadüfi yükümlülükler dipnotlarda kabul edilecektir.

Keats'in çalışmaları üzerine denemeler ve incelemeler arasında, özellikle merhum Bayan F. M. Owen'ın (Keats: a Study, Londra, 1876) yorumuna atıfta bulunmam yeterlidir. Ayrıntılarda olmasa da ana hatlarında bu hanımın _Endymion_ yorumunu kabul ettim ve uyguladım. Gerisi için, modern İngiliz şiirinin her eleştirmeni, zorunlu olarak Keats'in bir eleştirmenidir. En eskisi olan Leigh Hunt, en iyilerden biriydi; ve yaşayanlar arasında sadece birkaçını saymak gerekirse - Bay Matthew Arnold, Bay Swinburne, Bay Lowell, Bay Palgrave, Bay W. M. Rossetti, Bay W. B. Scott, Bay Roden Noel, Bay Theodore Watts,
önceden gittiler, hem özgün hem de adil olmak için takip eden biri için kolay değildir.
Aşağıdaki sayfalarda, özünde daha önce söylenen ve şüphesiz daha iyi olan birçok şeyi tekrar tekrar söylemekten kaçınmaya çalışmadım:
özellikle Bay Matthew Arnold ve Bay Palgrave tarafından. Beni affedeceklerinden şüphem yok: ve aynı zamanda Keats'in hem sanatını hem de hayatını daha iyi anlamak için kendi
bir şeyime katkıda bulunmuş olmayı umuyorum.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

Doğum ve Ebeveynlik--Enfield'daki Okul Hayatı--Cerrahın Hayatı
Edmonton'daki Çırağı--Şiire Uyanış--Hastane Hayatı
Londra'daki Öğrenci. [1795-1817] 1

BÖLÜM II.

Londra'daki Erken Yaşamın Ayrıntıları--Arkadaşlıklar ve İlk
Şiirleri--Henry Stephens--Felton Mathew--Cowden Clarke--Leigh
Hunt: Edebi ve Kişisel Etkisi--John Hamilton
Reynolds--James Rice--Cornelius Webb--Shelley--Haydon--Joseph
Severn--Charles Wells--Kişisel Özellikler--
Yayınlama kararlılığı. [1814-Nisan, 1817] 18

BÖLÜM III.

1817'nin _Şiirleri_ 50

BÖLÜM IV.

Wight Adası, Margate ve Canterbury'ye Gezi--Yaz
Hampstead'da--Yeni Arkadaşlar: Dilke: Brown: Bailey--Bailey ile
Oxford'da--Dönüş: Odds'ta Eski Arkadaşlar--Burford Köprüsü--Kış
Hampstead'da--Wordsworth: Lamb: Hazlitt--Şiirsel Etkinlik--
Teignmouth'da İlkbahar--Çalışmalar ve Endişeler--George Keats'in Evliliği ve
Göç. [Nisan, 1817-Mayıs, 1818] 67

BÖLÜM V.

_Endymion_ 93

BÖLÜM VI.

Kuzey Turu--Blackwood ve _Üç Aylık_ İncelemeler--Tom Keats'in Ölümü--Wentworth Place'e Taşınma--Fanny Brawne--
Chichester'a Gezi--Aşk ve Şiire Dalmak--Haydon
ve parasal zorluklar--Aile Yazışmaları--Karanlık
Umutlar--Shanklin ve Winchester'da Yaz--Akıllıca
Karanlıklar--Winchester'dan Dönüş. [Haziran 1818-Ekim 1819] 111

BÖLÜM VII. _Isabella_--_Hyperion_--_Aziz Agnes Arifesi_--_Aziz Mark'ın Arifesi_--_La Belle Dame Sans Merci_--_Lamia_--Övgüler--Oyunlar 147

BÖLÜM VIII.

Wentworth Place'e Dönüş--Sonbahar İşgalleri--_Şapka ve
Çanlar_--_Hyperion'un Yeniden
Dökümü--Artan Umutsuzluk--George Keats'in
İngiltere'ye Ziyareti--Şubat Ayında Hastalık Saldırısı--İlkbaharda
Miting--Kentish Kasabasında Yaz--_Lamia_ Cildinin
Yayınlanması--Nüksetme--Güney'e Emredildi--İtalya'ya Yolculuk--
Napoli--Roma--Son Günler ve Ölüm. [Ekim, 1819-Şubat. 1821] 180

BÖLÜM IX.

Karakter ve Deha 209

EK 221

DİZİN 234

KEATS.

BÖLÜM I.

Doğum ve Ebeveynlik - Enfield'daki Okul Hayatı - Edmonton'daki Cerrah Çırağı Olarak
Hayat - Şiire Uyanış - Londra'daki Hastane Öğrencisi Olarak
Hayat. [1795-1817.]

Bilim bir gün dehaların doğumlarını yöneten
dağıtım ve soy yasalarını saptayabilir; ancak bu arada Keats'inki gibi bir doğum, sıradan zihne doğanın anlaşılmazlığının çarpıcı bir örneğini sunar. Zamanın diğer baş şairlerini ele alırsak, genellikle kanlarında bir güç gerginliği veya evlerinin manzarasında ve geleneklerinde
güçlü bir ilham verici etki olduğunu fark edebiliriz. Böylece Scott'ın kökeni, ilişkileri ve koşulları tarafından 'klanının ozanı' ve sınır vahşiliğinin romantizminin şairi olmaya hazırlandığını görüyoruz; Cumbrian tepelerinin ruhu ve aralarında yetişen nesillerin mizacı ise Wordsworth'ün dudaklarından doğal olarak konuşuyor. Byron, edebiyatta, kendi soyundan gelenleri macera veya suç dolu hayatlara sürükleyen aynı asi yavruların iblislerinden ilham almış gibi görünüyor. Ancak, bunların hepsinden daha saf şiirsel içgüdülere ve yeteneklere sahip olan Keats, paradoksal olarak, İngiliz şehir hayatının sıkıcı ve vasat bir yürüyüşünde doğmuştu; ve 'eğer aklına çeviri yoluyla geldiyse' - Dryden'ı farklı bir şekilde alıntılamak gerekirse - bizim için izini sürmek için çok belirsiz kanallardan geçiyordu. Babası Thomas Keats, Londra'ya genç yaşta gelen ve henüz yirmi yaşına gelmeden Finsbury'de Bay John Jennings tarafından işletilen bir ahırda baş seyislik görevini üstlenen batılı bir çocuktu. Şu anda işvereninin kızı Frances Jennings ile evlendi; ve varlıklı bir adam olan Bay Jennings, yaklaşık aynı zamanda emekli olup Ponder's End'de kırsalda yaşamaya başladı ve işletmenin yönetimini damadının eline bıraktı. Genç çift, o zamanlar Lower Moorfields'ın açık alanına bakan Finsbury Pavement'taki Swan-and-Hoop tabelasındaki ahırda yaşıyordu. Burada en büyük çocukları şair JOHN KEATS, 29 veya 31 Ekim 1795'te erken doğdu. George adında ikinci bir oğulları 28 Şubat 1797'de oldu; üçüncüsü, Tom, 18 Kasım 1799'da; dördüncüsü, bebekken ölen Edward, 28 Nisan 1801'de; ve 3 Haziran 1803'te, bir kızı, Frances Mary. Bu arada aile
ahırdan yarım mil daha kuzeyde, City Road, Craven Caddesi'ndeki bir eve taşınmıştı[1].

Keats'in yeteneklerinde ve mizacında, İngiliz doğasından ziyade Kelt doğasına özgü görünen çok şey bulacağız. Damarlarında gerçekten o kandan olup olmadığını
söyleyemiyoruz. Babası Devon veya Cornwall'ın yerlisiydi[2]; ve annesinin adı Jennings,
Galler'de yaygındır ancak sadece ona özgü değildir. Kanıtlarımız burada sona eriyor ve ebeveynleri hakkında daha fazla bildiğimiz tek şey, kesinlikle
sıradan insanlar olmadıklarıdır. Thomas Keats, yaşamı boyunca zeki ve davranışlı bir adam olarak fark edildi - "öylesine dikkat çekici derecede iyi bir sağduyu ve yerel saygınlığa sahipti ki, şair ve kardeşlerinin babasının okulunda yetiştirildiği Cowden Clarke, "çocuklarını ziyarete gittikten sonra, anne babamın onun tavırlarını nasıl sıcak bir şekilde eleştirdiğini çok iyi hatırlıyorum." Küçük yapılı, canlı ve enerjik bir yüze sahip, kahverengi saçlı ve ela gözlü olduğu için, kişisel ve yüz hatları bakımından ünlü oğluna benzediği eklenmiştir. Şairin annesi olan karısı hakkında, "uzun boylu, iyi yapılı, büyük oval yüzlü ve mantıklı tavırlı" olduğunu daha belirsiz bir şekilde öğreniyoruz: ve yine canlı, zeki, dürtüsel bir kadındı, eğlenceye tutkuyla düşkündü ve en büyük çocuğunun doğumunu bir tür tedbirsizlikle hızlandırdığı düşünülüyordu. İkinci oğlu George, daha sonra onun ve ailesi hakkında şunları yazmıştır:--"Büyükbabam [Bay Jennings], vasiyetinde de görüldüğü gibi çok zengindi ve son derece cömert ve saf biri olsaydı zengin olurdu. Büyükannemin onun mükemmelliklerinden coşkuyla bahsettiğini duydum ve Bay Abbey, annem dışında büyükannemin yeteneklerine ve anlayışına sahip bir kadın görmediğini söylerdi." Ve başka bir yerde:--"Annemi açıkça hatırlıyorum, John'a çok benziyordu, ona aşırı düşkündü ve her kaprisine hoşgörüyle yaklaşırdı, ki bunlardan birkaçı vardı, mükemmel ve şefkatli bir ebeveyndi ve bence sıra dışı yeteneklere sahip bir kadındı."

Annenin ilk oğluna olan tutkusu, ona da sadakatle karşılık verdi. Küçük bir çocukken, bir hastalık sırasında sessiz kalması emredildiğinde, eski bir kılıçla kapısının önünde nöbet tutmakta ısrar ettiği ve kimsenin içeri girmesine izin vermediği söylenir. Renklerini yoğun bir şekilde
sürüklemeyi seven bir sanatçı olan Haydon, kılıçla ilgili bu anekdotu farklı bir şekilde anlatır:--"Bebekken çok şiddetli ve kontrol edilemez bir çocuktu. Beş yaşında veya o civarda, bir keresinde çıplak bir kılıç
elinde tutmuş ve kapıyı kapatarak kimsenin dışarı çıkmaması için yemin etmiş. Annesi de bunu yapmak istemiş,
ama onu o kadar öfkeyle tehdit etmiş ki ağlamaya başlamış ve pencereden birinin onun pozisyonunu görüp onu kurtarmasını beklemek zorunda kalmış." Şairin çocukluğuna dair bir başka özellik de, Haydon'ın, onu doğumundan beri tanıyan bir oyuncunun otoritesine dayanarak,
konuşmayı ilk öğrendiğinde, mantıklı bir şekilde cevap vermek yerine, insanların söylediği son söze kafiye yapıp sonra gülmesiymiş.

Ebeveynler oğulları için hırslıydı ve onları Harrow'a göndermek istiyorlardı, ancak bunun imkânlarının ötesinde olduğunu düşünerek, Enfield'da Rahip John Clarke tarafından işletilen okulu seçtiler. Bayan Keats'in kardeşleri burada eğitim görmüşlerdi ve okul iyi bir üne ve son derece hoş bir görünüme ve çevreye sahipti. Eski orman karakterinin izleri, pitoresk küçük banliyö kasabası Enfield'ın çevresinde uzun süre kaldı ve hala da kalmaya devam ediyor ve bölge, özellikle Şehir'in servet sahibi adamlarının evleri için etkilendiği bir yerdi. Bay Clarke'ın oturduğu okul binası, başlangıçta zengin bir Batı Hindistan tüccarı için, erken Gürcü klasik mimarisinin en iyi tarzında inşa edilmişti ve kasabanın alt ucunda hoş ve geniş bir bahçede duruyordu. Yıllar sonra bu alan bir tren istasyonu olarak kullanıldığında, eski evin bir süre ayakta kalmasına izin verildi: ancak
daha sonra yıkıldı ve ince oranları ve
kalıplanmış tuğladan yapılmış zengin süslemeleriyle cephe, stilin seçkin bir örneği olarak South Kensington Müzesi'ne taşındı.

Keats okula başladıktan kısa bir süre sonra babasını kaybetti ve babası gece Southgate'ten eve dönerken atından düşerek öldü.
Bu olay 16 Nisan 1804'te gerçekleşti. Annesi on iki ay içinde
yabancı otlarını bıraktı ve ikinci bir koca aldı - William Rawlings,
Londra şehrindeki Moorgate'den, ahır bekçisi olarak tanımlanıyordu,
muhtemelen bu nedenle babasının işinin yönetiminde ilk kocasının halefiydi. Bu evlilik mutsuz bir şekilde sonuçlandı. Kısa süre sonra bir ayrılık oldu ve Bayan Rawlings çocuklarıyla birlikte Edmonton'da, annesi Bayan Jennings'in evinde yaşamaya gitti, bu sırada dul kalmıştı[3]. Keats kardeşlerin yazışmalarında
büyüdükten sonra, üvey babalarından hiç bahsedilmiyor,
ayrılıktan sonra ailenin tüm bilgisini kaybetmiş gibi görünüyor. Edmonton'daki Church Street'teki hane halkı yeterince geçiniyordu, Bay Jennings 13.000 sterlinin üzerinde bir servet bırakmıştı, bu servetin diğer miraslarına ek olarak dul eşine yılda 200 sterlin getiren bir sermaye miras bıraktı; biri kızı Frances Rawlings'e yılda 50 sterlin getiriyordu ve ölümünden sonra Keats çocuklarına devredilecekti; ve 1000 sterlin söz konusu çocuklar için ayrı ayrı emanet olarak tutulacak ve reşit olduklarında aralarında bölünecekti[4]. Bu evle, zamanında küçük kardeşlerinin de katıldığı komşu Enfield okulu arasında, Keats'in çocukluğunun sonraki dört veya beş yılı (1806-1810) yeterli konfor ve hoşluk içinde geçti. Anılarını yazan adamların yıllarına veya başarısına ulaşacak kadar yaşamadı; ve kendi erken dönemlerine dair geriye kalan neredeyse tek anı, Edmonton'daki büyükannesinin evindeki tatil zamanlarına atıfta bulunur. Bunlar, yıllar sonra genç kız kardeşini eğlendirmek için aptalca yazdığı bazı kafiyelerde aktarılır ve dere kenarında oynamaya yönelik, dahi olmayan küçük çocuklarda da yaygın olan bir taraflılığa tanıklık eder - "Hizmetçinin

Kudretine
Rağmen,
Ne de büyükannesinin iyiliğinden
korkmadan" - ve küvetlerde küçük balıklar beslemek.

Keats'in erken dönemlerine dair kendi dudaklarından çok az şey öğrensek de, okul arkadaşları üzerinde bıraktığı izlenime dair yeterli tanıklığa sahibiz; bu izlenim, tüm ruhu ve cömertliğiyle, hem gözyaşlarında hem de kahkahalarda ateşli, yakışıklı, tutkulu, kavgacı, yatıştırıcı,
sevimli, arkadaşları arasında doğal bir lider ve şampiyon olan bir çocuk izlenimiydi. Fakat bu parlak ve cesur dış görünüşünün altında, ilkinden itibaren bile, onu mantıksız şüphe ve kendine eziyet eden melankoli ruh hallerine maruz bırakan, derinlerde yatan bir acı verici duyarlılık gerginliği vardı. Bunları, kardeşleri dışında herkesten gizlemeye alışmıştı; kardeşleriyle kendisi arasında en yakın kardeşlik bağları vardı. İkinci kardeş George, John'un tüm erkeklik ve onur ruhuna sahipti, daha az dürtüsel bir mizaca ve daha soğuk bir kana sahipti: bir çocuktan daha büyük ve ikisinin arasında daha güçlüydü: ve okulda kendini sürekli olarak küçük, yılmaz ateşli ağabeyiyle kavga ederken ve sık sık onunla kavga ederken buldu. En küçüğü olan Tom her zaman narindi ve diğer ikisine karşı hem koruyucu bir ilgi hem de en sıcak sevginin nesnesiydi. Üç kardeşi birleştiren
tek güçlü aile duygusu
doğal olarak o zamanlar bir çocuk olan kız kardeşlerine de uzanıyordu: ve daha uzak ve
ideal bir şekilde, anne tarafındaki amcaları, Duncan'ın emrinde Camperdown'da bir miktar ayrıcalıkla hizmet etmiş ve o günlerde karada ve denizde militan İngiliz cesareti gösteren çocukların hayal gücünü, erkekçe bir
cesaret örneği olarak etkileyen uzun boylu bir donanma subayı olan Yüzbaşı Midgley John Jennings'e kadar uzanıyordu[5]. O zamanın çok daha seçkin bir deniz kahramanının kendi adını taşıdığını hatırlayabiliriz - _Superb_'den, daha sonra Greenwich Hastanesi'nin valisi olan cesur Amiral Sir Richard Godwin Keats: ve o da babaları gibi, Bideford'lu bir din adamının oğlu olarak batı ülkesinden gelmişti. Ancak, Keats'imizin ailesinin Amiral'in ailesiyle hiçbir bağlantısı olduğunu iddia etmediği açık görünüyor. İşte George Keats'in ağabeyinin ölümünden sonra yazdığı ve kısmen okul günlerine, kısmen de John'un büyüdükten sonraki karakterine atıfta bulunan anılarından bazıları:--

"Onu çocukluğumdan beri sevdim, bana haksızlık ettiğinde bile, kalbinin iyiliği ve ruhunun asaleti için, okuldan ayrılmadan önce sık sık kavga ederdik ve şiddetli bir şekilde kavga ederdik ve rahatlıkla söyleyebilirim ki ve okul arkadaşlarım da tanıklık edecektir ki John'un öfkesi her şeyin sebebiydi, yine de kardeşlerden daha bağlıydık."

"Okulda çocukluğumuzdan beri, birbirimizi sevdiğimiz, kavga ettiğimiz ve 1818'de ayrıldığımız zamana kadar, sürekli sempati, açıklama ve tükenmez
ruh ve iyi mizahla onu birçok acı hipokondriyazis krizinden büyük ölçüde kurtardım. O, Tom ve benden başka kimseyi sıkıntılarıyla alay etmekten kaçındı ve sık sık bizden af ​​diledi; bunları dile getirmek ve tartışmak ona rahatlama sağladı."

Şimdi bu dürüst ve sıcak kardeşçe anılardan, Keats'in iki okul arkadaşının sözleriyle bunların doğrulanmasına geçelim; ve
ilk olarak, daha sonra _Mozart'ın Hayatı_ kitabının yazarı olan genç Edward Holmes'unkiler:--

"Keats çocukluğunda kitaplara bağlı değildi. _Tutkunu_
kavga etmekti. Herkesle kavga ederdi - sabah, öğlen ve akşam, kardeşiyle birlikte. Onun için yiyecek ve içecekti.... En sevdiği kişiler azdı; kolayca kavga ettikleri bilindikten sonra,
bir tür grotesk ve soytarı mizahı için onları tercih eder gibi görünüyordu.... Olağanüstü canlılığı ve kişisel güzelliğiyle herhangi birinin
kolayca büyük olacağını düşünebileceği bir çocuktu - ama edebiyattan ziyade askeri bir kapasitede. Bu zevkin
ansızın ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığını fark edeceksiniz.... Tüm aktif egzersizlerde
üstündü. Karakterinin cömertliği ve cüretkarlığı, yüzünün aşırı güzelliği ve canlılığı
üzerimde bir izlenim bıraktı ve ondan birkaç yıl küçük olduğum için onun dostluğunu
kazanmak zorundaydım - ve bunda başarılı oldum, ama Birkaç savaşta savaşmıştım. Bu şiddet ve şiddet - bu kavgacılık ve cömertlik - gözyaşlarının tutkuları veya aşırı kahkahalar - her zaman aşırılıklar - Keats'i çocukluğunda resmetmeye yardımcı olacaktır. Olağanüstü bir kişilik ve ifade güzelliğiyle ilişkilendirildikleri için, bu nitelikler çocukları büyüledi ve hiçbiri ondan daha popüler değildi[6]."

Keats'in kendisinden yedi veya sekiz yaş büyük bir okul arkadaşı tarafından verilen anlatı da tamamen aynı etkiye sahiptir; dünya büyük ihtimalle onun takdirine ve teşvikine, ilk kez şiire girişmesini borçludur. Bu, ustanın oğlu Charles Cowden Clarke'dı; uzun bir yaşamın sonuna doğru, edebiyattan birden fazla şekilde hak ettiği
birden fazla şekilde, Keats hakkında geriye dönük olarak şunları yazmıştı:--

"Herkesin gözdesiydi. En az onun kadar seviliyordu çünkü
son derece kavgacı bir ruha sahipti, bu ruh harekete geçtiğinde gördüğüm en
güzel
sahne dışı sergilerden biriydi... Bir keresinde, bir görevli, küstahça bir davranış nedeniyle, kardeşi Tom'un
kulaklarını tokatladığında, John koşarak geldi, kendini kabul edilmiş
kırgınlık pozisyonuna soktu ve söylendiğine göre görevliye vurdu--ki, tabiri caizse, onu cebine koyabilirdi. Zaman zaman tutkusu neredeyse kontrol edilemezdi; ve kardeşi George, ondan çok daha uzun ve güçlü olduğu için, sık sık onu ana güçle bastırırdı,
John "ruh hallerinden birinde" olduğunda güler ve onu dövmeye çalışırdı. Ancak, bunların hepsi bir saman çöpü yangınıydı; çünkü kardeşlerine karşı yoğun bir şefkat duyuyordu ve bunu en zor durumlarda
kanıtladı. O, sadece terrier cesareti nedeniyle herkesin gözdesi değildi, tıpkı bir evcil boksör gibi; ama onun
yüce gönüllülüğü, aşağılık bir saikin tamamen farkında olmayışı, onun
yatıştırıcılığı, cömertliği, onun adına o kadar genel bir his
yarattı ki, onu tanıyan
üstün veya eşit olan hiç kimseden hiçbir zaman onaylamayan bir kelime duymadım."

Aynı mükemmel tanık, sonuncusuyla aynı fikirde olarak, Keats'in daha önceki okul günlerinde entelektüel bir eğilimin hiçbir özel belirtisini göstermediğini, ancak yaptığı şeylerde her zaman düzenli ve metodik olduğunu kaydeder. Ama son birkaç döneminde, yani on dördüncü ve on beşinci yıllarında, doğasının
tüm
enerjileri çalışmaya yöneldi. Aniden ve tamamen okumaya daldı ve sabah okul saatinden önce ve öğleden sonra oyun saatlerinde sürekli olarak
çalışıyordu: okul oyunlarına katılmaya
zorlukla ikna edilebiliyordu: ve elinden asla isteyerek bir kitap
almıyordu. Bu sırada okulun tüm edebiyat ödüllerini kolayca kazandı ve uygun çalışmasına ek olarak kendisine AEneid'in tamamının düzyazı çevirisi. Okul kütüphanesindeki tüm tarih, seyahat ve kurgu kitaplarını
yavaşça okudu ve hikayeyi anlatan arkadaşından sürekli daha fazla ödünç aldı. "Şimdi zihnimin gözünde onu akşam yemeğinde masanın üzerindeki forma
otururken, Burnet'in 'Kendi Zamanının Tarihi' adlı kitabının folio cildini kendisi ile masa arasında tutarken ve yemeğini masanın ötesinden yerken görüyorum. Bu eser ve Leigh Hunt'ın 'Examiner'ı -babamın aldığı ve benim Keats'e ödünç verdiğim- şüphesiz onun medeni ve dini özgürlük sevgisinin temelini attı." Fakat Keats'in en büyük hevesle okuduğu kitaplar antik mitoloji kitaplarıydı ve Tooke'un _Pantheon_'unun, Lempriere'in _Sözlüğü_'nün ve Tindal'ın Spence'in _Polymetis_'inin okul özetinin içeriğini ezberlemiş gibi görünüyordu - ilki en aptalca ve sıkıcı, sonuncusu ise en
bilgili ve nazikti, o günlerde antik masalların gençlerin endişesine sunulduğu çeşitli el kitaplarının.

Keats, son okul günlerine dair bu ateşli çalışmalarının ortasında sıkıntıya düştü. Annesi bir süredir sağlık sorunları yaşıyordu. Önce kronik romatizma nedeniyle sakat kaldı ve sonunda Şubat 1810'da onu götüren hızlı bir tüberküloza yakalandı. En büyük oğlunun hasta yatağına ne kadar büyük bir bağlılıkla baktığı anlatılır, "bütün geceler onunla birlikte büyük bir sandalyede otururdu, kendisine ilaç veren veya yemeğini pişiren
kendisi dışında kimsenin olmasına izin vermezdi ve rahatladığı zamanlarda ona romanlar okurdu" ve gittiğinde onun için ne kadar acı çektiği anlatılır, "(kendini efendinin masasının altındaki bir köşeye saklayarak) onu gören herkeste en canlı acıma ve sempatiyi uyandıran tutkulu ve uzun süreli bir kedere kapılırdı." Temmuz ayında, Bayan Jennings, 'onlara duyduğu doğal sevgi ve şefkati göz önünde bulundurarak' yetim torunları için elinden gelenin en iyisini yapmak istediği için, onları iki vasinin bakımına veren bir senet imzaladı ve vasiyetnamenin tarihinden itibaren onların yararına olmak üzere, vasiyetnamenin tarihinden itibaren, kendisine miras kalan mülkün büyük kısmını bu vasilere devretti[7]. Vasiler, tüccar Bay Rowland Sandell ve Pancras Lane'de toptan çay satıcısı Bay Richard Abbey'di. Bayan Jennings, bu senedin imzalanmasından dört yıldan fazla yaşadı[8], ancak Bay Abbey, eş-vasisinin onayıyla, vasiyetin tüm sorumluluklarını hemen üstlenmiş gibi görünüyor. Onun otoritesi altında John
Keats, 1810 yılının sonunda, henüz on beş yaşındayken okuldan alındı ​​ve hayatın pratik işleri için koşum takımına sokuldu. Öğrendiğimiz kadarıyla, kendi tarafında hiçbir muhalefet olmadan, Edmonton'da Hammond adında bir cerrahın yanında beş yıllık bir süre için çırak olarak görevlendirildi. Onun bu kapasitede sahip olduğumuz tek resmi, Keats ayrıldıktan hemen sonra Enfield okuluna küçük bir çocukken gelen _Orion_'un yazarı R. H. Horne tarafından bırakılmıştır. Kışın bir gün Bay Hammond, Keats'le birlikte okula gitmek için arabayla gelmişti. Keats, atı tutarak başını kahverengi bir çalışma masasına gömmüş bir şekilde duruyordu; okulunun kavgacı ününü bilen bazı çocuklar, Horne'a ona bir kartopu atmaya cesaret etti; Horne bunu yaptı, Keats'in sırtına vurdu ve sonra hızla kaçarak, kendi şaşkınlığına rağmen cezasız kurtuldu[9]. Keats, çıraklığı sırasında sık sık Edmonton muayenehanesi ile Enfield okulu arasında gidip geliyordu. Edebiyatın ve hayal gücünün hazlarına olan yeni uyanan tutkusu bastırılamazdı ve işinden vakit ayırabildiği her zaman, okuma ve çeviri gibi okul uğraşlarına geri döndü. Bu sırada AEneid çevirisini bitirdi ve haftada bir veya daha sık Enfield'a yürüyerek gidip arkadaşı Cowden Clarke'ı görme, kitap alışverişinde bulunma ve onunla 'altın diyarlarında seyahat etme' alışkanlığı edindi. Yaz havalarında ikisi eski okul bahçesindeki gölgeli bir çardakta oturur, büyük olan küçüğe şiir okur ve onun bakışlarının ve coşku dolu ünlemlerinin tadını çıkarırdı. Keats için önemli bir günde, Cowden Clarke onu ilk kez Spenser'la tanıştırdı, öğleden sonra ona _Epithalamium_'u okudu ve aynı akşam götürmesi için _Faerie Queene_'i ödünç verdi. Söylenmiştir ve doğrudur ki, çocukluğunda bu şiire ilgi duyma şansına sahip olmamış olan hiç kimse
bu şiirin tadını
tamamen çıkaramaz. Daha olgun bir öğrenci, onun tükenmez güzelliklerini ve asil mizacını ne kadar takdir ederse etsin, kafiye ve söyleyişin keyfi biçimlerinden bir dereceye kadar rahatsız olmakta ve melodik tekrarından bıkmakta zorlanacaktır: alegorinin şaşkınlığını ve
sürekliliğini ve gerçek ve nefes alan insanlığın yokluğunu, hatta zaman zaman, tüm o dekoratif ve sembolik icatların lüksü ve romantik olayların ve ayrıntıların savurganlığı arasında, net bir görüş ve kavrama gücünün başarısızlığını algılayacaktır. Çocukluğun eleştirel olmayan yetenekleri ve açgözlü kavrayışı için durum farklıdır. Onlar için _Faerie Queene_ gibi şiirsel bir vahiy, o sürekli yüzen şiir akıntısında ilk kez yüzmenin verdiği hazza eşit bir haz yoktur,
o kıyılarda ve büyülü ormanlarda,
şövalye ve hanımefendi, baskıcı ve şampiyon, büyücü ve
Sarazen'in
göz alıcı figürleriyle, maske ve mücadeleyle, takip ve kurtarmayla, ormanın şövalyece
şekilleri ve tehlikeleriyle ve zafer kazanan veya sıkıntıda olan güzellikle.
Keats, kendisine böylece açılan yeni dünyada zevkle dolaşıyordu:
'rampa' Cowden Clarke'ın kelimesidir: ayrıca, özel mutluluk veya güç sıfatlarına eleştirel bir coşkuyla bağlanarak şiirsel sanata olan kendi içgüdüsünü de gösterdi. Örneğin, arkadaşı şöyle diyor: "Kendini yukarı kaldırdı ve 'Ne bir görüntü bu--_deniz omuzlu balinalar_!' derken güçlü ve baskın göründü." Spenser'ın sadece gençlikte şiir sevgisini uyandıran biri olduğu değil, aynı zamanda orijinal şiirsel gücün tohumlarının bulunduğu yerde onları besleyen büyük bir gübre olduğu da sıklıkla kanıtlanmıştır; ve Keats'in hayatının son iki yılında en yakın arkadaşı olan Charles Brown, yazmaya başlama fikrinin ilk olarak _Faerie Queene_'den ilham aldığını kesin bir dille ifade eder. "Şair olmak için doğmuş olmasına rağmen, on sekizinci yaşını tamamlayana kadar doğuştan hakkı olduğunu bilmiyordu. Dehasını uyandıran _Faerie Queene_ idi. Spenser'ın peri diyarında büyülendi, yeni bir dünyayı soludu ve
başka bir varlık oldu; ta ki kıtaya aşık olana kadar, onu taklit etmeye çalıştı ve başardı. Şiirsel güçlerinin aniden gelişmesinin bu anlatımını
önce kardeşlerinden, sonra da kendisinden aldım. Bu, onun ilk denemesi olan 'Spenser Taklidi', şiirlerinin ilk cildinde yer alır ve onun tarihini[10] bilenler için özellikle ilgi çekicidir." Cowden Clarke bu denemeyi iki yıl öncesine yerleştirir, ancak tarihlere ilişkin hafızası, kendisinin de belirttiği gibi, en belirsiz olanıdır ve yanılmış olduğunu varsayabiliriz.

Böylece ilk kez şiirsel kompozisyon dürtüsünün bilincine vardıktan sonra, Keats ara sıra soneler ve diğer dizeler yazmaya devam etti: ilk başta tüm genç şairler gibi gizlice ve utangaçça: en azından ancak iki yıl sonra, 1815 baharında, yazdığı hiçbir şeyi arkadaşı ve sırdaşı Cowden Clarke'a gösterdi. Bu arada yaşam tarzında bir değişiklik olmuştu. 1814 yazında veya sonbaharında, çıraklık döneminin sona ermesinden bir yıldan fazla bir süre önce, Bay Hammond ve onu terk etti. Kavgalarının nedeni bilinmiyor ve Keats'in buna dair tek ima ettiği şey, daha sonra bir keresinde, bedensel dokuların periyodik değişimi ve yenilenmesinden bahsederken, "yedi yıl önce Hammond'a kenetlenen bu el değildi" demesidir. Şair çırağının, en sevimsiz görevlerin yerine getirilmesinde bile titizlik ve kararlılıktan yoksun olmayan bir görev ihmali olması pek olası görünmüyor. Her durumda, Bay Hammond sözleşmelerin iptal edilmesine izin verdi ve Keats, artık neredeyse on dokuz yaşında olmasına rağmen, Londra'ya taşındı ve mesleğini, o zamanlar öğretim amaçlı olarak birleşmiş olan St Thomas's ve Guy's hastanelerinde öğrenci olarak sürdürdü. Edmonton'dan ayrıldıktan sonraki ilk
kış ve baharı tek başına Borough, Dean Caddesi 8 numarada ve ardından yaklaşık bir yıl boyunca birkaç öğrenciyle birlikte St Thomas Caddesi'ndeki bir mumcu dükkanında geçirdi.
Daha sonra 1816 yazında kardeşlerine katılmak için Poultry'deki Queen's Head meyhanesine giden bir geçidin üzerindeki eve gitti.
1817 baharında üçü de kısa bir süreliğine Cheapside'daki 76 numaraya taşındı.
Londra'daki bu birkaç adres arasında Keats, Edmonton'dan ayrıldığı 1814 yılından (kesin olarak belirlenmemiştir) itibaren yaklaşık iki buçuk yıllık bir süre geçirdi.
Nisan 1817'ye kadar.

Keats, on dokuzuncu yaşından yirmi ikinci yaşına kadar olan bu dönemde, şiire olan tutkusuna yavaş yavaş yenik düştü. İlk başta, başkalarının onun için işaretlediği çizgiler boyunca yeterince istikrarlı bir şekilde çalışmış gibi görünüyor. Aslında, diğer öğrenciler arasındaki en büyük ünü, arkadaşlarının not defterlerine doggrel dizeleri karalamaya çok düşkün, 'neşeli, huysuz bir kafiyeci'ydi[11]. Ancak önümde, bir dersin notlarını veya en azından bir dersin başlangıcını, anatomi üzerine derslerin notlarını aldığı el yazması kitabı var; ve bunlar gevşek veya yanlış bir öğrencinin notları değil. Gezinen bir zihnin tek işaretleri, bir veya iki sayfanın kenarlarında, menekşeler ve diğer çiçeklerin (oldukça hoş bir şekilde dokunmuş) taslakları şeklinde ortaya çıkıyor: ancak notlar, gittikleri yere kadar hem dolu hem de yakın. Şiir aslında Keats'in başlıca ilgi alanı haline gelmişti, ancak aynı zamanda hastanelere gittiği ve düzenli olarak işini yaptığı, tıbbi ve cerrahi bilimin temelleri hakkında hem teorik hem de pratik olarak oldukça sağlam bir bilgi edindiği açıktır, böylece daha sonra bu konularda belirli bir ustalıkla konuşabilirdi. 25 Temmuz 1816'da, Eczacılar Salonu'ndaki lisans sınavını başarıyla geçti. 3 Mart 1816'da Bay Lucas'ın emrinde Guy's'da bir terzi olarak atandı ve gerçekleştirdiği veya yardımcı olduğu ameliyatların onun beceriksiz olmadığını kanıtladığı söyleniyor. Ancak kalbi işte değildi. Bilimsel kısmının düşünceleri için tatmin edici bir uğraş olduğunu hissedemiyordu: İnsan vücudunun mekanizması ve gizemleri konusundaki felsefi merak tutkusundan habersizdi ve bu tutku Coleridge ve Shelley'i tıp çalışmalarına çekiyordu. Mesleğin pratik sorumlulukları aynı zamanda onun üzerinde ağır basıyordu ve kendi becerisine karşı bir tür tedirgin edici hayret duygusunun farkındaydı. Karşı koyamadığı sesler ve vizyonlar ruhunu başka yollara çekiyordu ve bir keresinde Cowden Clarke ona mesleğiyle ilgili beklentileri ve hisleri hakkında soru sorduğunda, kendisinin bu işe uygun olmadığı hissini açıkça dile getirdi; bunun gibi sebeplerle, "geçen gün, ders sırasında odaya bir güneş ışını geldi ve onunla birlikte ışında yüzen bir sürü yaratık; ve ben onlarla birlikte Oberon'a ve periler diyarına gittim." "Son ameliyatım," demişti bir keresinde Brown'a, "bir adamın temporal atardamarının açılmasıydı. Bunu son derece büyük bir özenle yaptım, ancak o sırada aklımdan geçenleri düşündüğümde, becerim bir mucize gibi göründü ve bir daha asla neşteri elime almadım."

Keats aynı zamanda edebi zevkleri ve meslekleri olan diğer genç erkeklerle yakınlık kuruyordu. Şiirleri artık bir çocuğun gizliliğiyle yazılmıyor, arkadaşlarına serbestçe hitap ediliyor ve arkadaşları arasında dolaştırılıyordu; bazıları tanınmış marka ve mevki sahibi yazarların dikkatini ve sıcak onayını çekiyordu; ve onların teşvikiyle, reşit olma dönemine yaklaştığında (yani 1816-17 kışında) kendini edebi bir hayata adamayı tasarlamıştı. Bay Abbey'den bu konuda ne ölçüde muhalefetle karşılaştığı söylenmiyor, ancak bazı[12] şeylerle karşılaştığına dair kanıtlar var. Muhtemelen o beyefendi, koğuşunun şiirsel özlemlerini, deneyimin hemen iyileştireceği çocuksu bir ateşin belirtileri olarak görüyordu. Üç kardeşle ilişkilerinde her zaman belli bir samimiyet eksikliği vardı. Okuldan ayrılırken muhasebe evinde George ve Tom'a yer verdi, ancak ikisi de bir süre sonra onu bıraktı; aile gururunun tamamına sahip olan George, küçük bir ortağın elinde deneyimlediği veya hayal ettiği hakaretler nedeniyle; Tom ise erken yaşta onu hayatın pratik işlerinden alıkoyan yerleşik bir sağlık rahatsızlığı nedeniyle. Bay Abbey, Keats ailesinin para işlerini yönetmeye devam etti, -göründüğü kadarıyla yeterince beceriksizce- ve onlara karşı görevini anladığı şekilde yapmaya devam etti. Kendisi ve John Keats arasında hiçbir zaman resmi bir tartışma olmadı. Ancak o genç ve parlak ruh, şimdi tarif edilecek etkilere kendini teslim ettiğinde, sorumlu bir çay satıcısının onayını pek de bekleyemezdi.

BÖLÜM II.

Londra'daki Erken Yaşamın Ayrıntıları - Arkadaşlıklar ve İlk Şiirler - Henry Stephens - Felton Mathew - Cowden Clarke - Leigh Hunt: edebi ve kişisel etkisi - John Hamilton Reynolds - James Rice - Cornelius Webb - Shelley - Haydon - Joseph Severn - Charles Wells - Kişisel özellikler - Yayınlama kararlılığı. [1814-Nisan 1817.]

Keats, 1815 yazında Dean Caddesi'nden St Thomas Caddesi'ne taşındığında, ilk başta iki kıdemli öğrenciyle birlikte ortak bir oturma odasında oturdu ve bunlardan birinin bakımı Astley Cooper tarafından kendisine tavsiye edilmişti[13]. Ayrıldıklarında, kendi yaşındaki George Wilson Mackereth ve Henry Stephens adlı iki öğrenciyle aynı evde yaşamayı ayarladı. Daha sonra St Albans yakınlarında ve daha sonra Finchley'de saygın bir doktor olan Stephens, o zamana dair bazı ilginç anılar bıraktı[14]. "Derslere katıldı," diyor Keats için Bay Stephens, "ve her zamanki rutini sürdürdü, ancak bu konuda başarılı olma arzusu yoktu... Şiir, onun aklında tüm özlemlerinin zirvesiydi -üstün zekaların dikkatini çekmeye değer tek şeydi--öyle düşünüyordu--diğer tüm uğraşlar bayağı ve evcildi.... Bu duygunun büyük bir gurur ve biraz da kendini beğenmişlikle birlikte olduğu ve
sadece tıp öğrencileri arasında, ölümlülerle kaynaşırken tanrılardan birinin yapması gerektiği gibi yürüyüp konuştuğu kolayca hayal edilebilir." Genel olarak, 'küçük Keats'in, gururu, şiiri ve hatta bir ahır bekçisinin oğlu olarak doğması nedeniyle ara sıra alay konusu olmasına rağmen, sınıf arkadaşları arasında popüler olduğu anlaşılıyor. Bay Stephens, kendisinin ve St Bartholomew'un bir öğrencisi olan, Newmarch adında, biraz şiire yatkın neşeli bir adamın, Keats tarafından nasıl arkadaş olarak seçildiğini, onlarla dizeleri tartışıp karşılaştırdıklarını, Keats'in her zaman otoriter bir tavır takındığını ve genellikle onların zevklerine katılmadığını anlatmaya devam ediyor.
Pope'u hor görüyordu ve Byron'a hayrandı, ancak özellikle Spenser'dan hoşlanıyordu,
şiirde imgelerin güzelliğine daha fazla önem veriyordu, Açıklama ve benzetme,
eylem veya tutkunun ilgisinden daha çok. Newmarch bazen
Keats'e ve onun kaçışlarına gülerdi,--sık sık onu görmeye gelen ve ona yüceltilecek ve
aile adını yüceltmeye mahkûm bir kişi olarak davranan kardeşlerinin öfkesine. Şiirle ilgili sorular bir yana, Bay
Stephens devam ediyor, o her zaman nazik ve hoş biriydi ve hayatında istikrarlı ve iyi huyluydu--"şiire olan mutlak bağlılığı, başka bir zevke sahip olmasını veya herhangi bir kötü alışkanlık edinmesini engelledi." Keats'in erken Londra günlerinin bir diğer arkadaşı, edebi zevklerine sempati duyan, bir esnafın oğlu olan ve ailesinin genç tıp öğrencisine biraz misafirperverlik gösterdiği George Felton Mathew'du. "Keats ve ben," diye yazmıştı 1848'de Bay Mathew, o zamanlar Yoksulluk Yasası Kurulu'nda fazladan bir memurdu, güvencesiz bir gelirin, on iki çocuklu bir ailenin ve kehanet yorumlama eğiliminin birleşik baskısı altında uysalca mücadele ediyordu, "Keats ve ben, hemen hemen aynı yaşta olmamıza ve ikimiz de edebiyata meyilli olmamıza rağmen, birçok açıdan iki birey olabileceği kadar farklıydık. O iyi bir
sağlığa sahipti - hayvansal ruhların iyi akışı - arkadaşlıktan hoşlanıyordu - hayatın önemsiz şeyleriyle hayranlık verici bir şekilde eğlenebiliyordu - ve kendine büyük bir güveni vardı. Ben ise, uyuşuk ve melankoliktim - dinlenmeye düşkündüm - yaşımın ötesinde düşünceliydim - ve son derece çekingendim.... O, şüpheci ve cumhuriyetçi bir okuldandı - kendi zamanında ilerleme kaydeden yeniliklerin savunucusuydu - bir kusur bulucuydu her şey
yerleşikti. Öte yandan ben
tartışmadan ve
anlaşmazlıktan nefret ediyordum--korkunç uyumsuzluk ve düzensizlik"[15]--ve Keats, iyi Bay
Timorous'un daha da fazla tanıklık ettiği gibi, çok nazik ve cana yakındı, onu
şok ettiği için her zaman özür dilemeye hazırdı. Şiirsel eğilimlerine gelince, Bay
Mathew'da bıraktığı izlenim, Bay
Stephens'ın kaydettiği izlenimle oldukça örtüşüyor:--"Esin Perisi'nin derin duygularını hissetmektense dışsal süslemelere daha çok hayrandı. Sizi ayrıntılı betimlemelerin
labirentlerinde yönlendirmekten zevk alırdı, ancak yüce ve acıklı olanın daha az bilincindeydi. Bana okuyarak birçok akşam geçirirdi, ancak
aşırı duyarlılığın göstergesi olan gözyaşlarını veya kırık sesi asla fark etmedim."

Keats'in şiirdeki ilk çabalarının kesin sırasını ve kronolojisini izlemek
zordur. Kesinlikle ne erken gelişmişlerdi ne de özellikle
umut vericiydiler. Yukarıda alıntılanan Brown'ın dolaylı anlatımı, _Spenser'ın Taklidi_ dizelerini hepsinin en eskisi olarak ve 1813'ün sonu veya 1814'ün başında Edmonton'da yazılmış olarak kabul etmemizi zorunlu kılıyor. Doğru ve melodiktirler ve Keats'in eserlerinde biraz sonra bolca bulacağımız o arkaik veya deneysel
eksantrikliklerden çok azını içerirler. Gerçekten de, Keats'in en çok sevdiği şairler hem ilk hem de son Elizabeth dönemindeki şairler olsa da, kendi en eski dizelerinin kendi zamanına daha yakın yazarların eserlerinden çekinerek modellendiği açıktır. Spenser'ı açıkça andıran dizeleri, Spenser'dan çok, onun ölçüsünde yazmış olan sonraki yazarlara benziyor ve bunların en sonuncusu Byron[16] değil, daha çok Shenstone, Thomson ve Beattie gibi daha yumuşak başlı ozanlara veya en çok da duygusal İrlandalı şair Bayan Tighe'a benziyor; onun _Psyche_ adlı eseri ölümünden sonra çok popüler olmuştu ve zengin imgeleri, akıcı ve müzikal dizeleriyle, zamanın romantik hareketini önceden haber veren parçalar arasında, artık çok az tanınan bir yer edinmişti. Keats'in bu hanımın eserine aşina olduğu, bu dizelerde, kendisi çok gençken Tom Moore'un tökezleyen tarzına dönüşmüş ve bu dizeleri, kendisine bir deniz kabuğu hediye eden bazı hanımlara hitaben yazmış olmasıyla kanıtlanmıştır. George Keats'in 1814 yılına atadığı iki ağıt kıtası _Ölüm Üzerine_ oldukça on sekizinci yüzyıl tarzında ve ahlakçı bir damardadır. Aynı şekilde Şubat 1815 tarihli _Umut'a_ hitabı da öyledir, 'amansız adil' ve kişileştirilmiş soyutlamaları, 'adil Neşelilik', 'Hayal Kırıklığı, Umutsuzluğun ebeveyni', 'o şeytan Umutsuzluk' ve geri kalanı. Ve bir kez daha, aynı tarihli _Apollo'ya_ övgüde, bu genç şarkıcının Elizabeth dönemi ustalarını kutladığı ses, onların kendi seslerinin değil, Gray'in sesinin bir yankısıdır:--

"Shakespeare'in elini sallamasını istiyorsun,
Ve hemen öne doğru
Tutkular -harika bir grup--
Ve her biri, zorba mizacıyla en iyi uyum sağlayan teli titreştirir,
Üstadının dudaklarından ilham verici sözler dökülürken.
Spenser gümüş bir trompet çalar,
Ve, savaşçı notaları sessizliğe kaçarken,
Bakire bir korodan
Kusursuz İffet'in övgüsüne dair bir ilahi akar.
Hala! Eolie lirinden gelen vahşi şakımalar
Büyü yumuşakça soluk alır ve titreyerek son bulur."

Yukarıda alıntılanan parçalar, Keats'in en erken eserleri arasındadır, ya Edmonton'da ya da Londra'daki hayatının ilk yılında yazılmıştır. Aynı sınıfa şüphesiz ki deneyimsiz ve çocuksu, neredeyse kız gibi, duygusal sone _Byron'a_ ve muhtemelen bir derece daha iyi olan _Chatterton'a_ da aittir (ikisi de sadece ölümünden sonra basılmıştır). Leigh Hunt'ın hapisten çıkışıyla ilgili daha sağlam bir şekilde işlenmiş ancak yine de vasat olan sone bizi tekrar sabit bir tarihe ve genç şairin hayatındaki kayıtlı bir olaya götürür. Hunt kardeşler, iki yıl önce Prens Naip'e iftira atma suçlamasıyla mahkûm edildikleri hapis cezasını çektikten sonra 2 veya 3 Şubat 1815'te serbest bırakıldılar. Genç Cowden Clarke, diğer birçok edebiyat ve özgürlük dostu gibi, Leigh Hunt'a Surrey hapishanesinde saygılarını sunmaya gitmişti; ve böylece başlayan tanışıklık hızla dostluğa dönüşmüştü. Hunt'ın serbest bırakılmasından birkaç gün sonra Clarke, onu ziyaret etmek için Enfield'dan geldi (muhtemelen o sırada Edgware Yolu'nda kaldığı yerde). Clarke, dönüşünde, onunla birlikte eve doğru kısmen yürüyen
Keats'le karşılaştı ve ayrılırken Clarke, "döndü ve bana _Bay Leigh Hunt'ın hapisten çıktığı gün
yazıldı_ başlıklı soneyi verdi. Bunun, kendisinin kendini şiire adadığına dair aldığım ilk kanıt olduğunu hissediyorum; ve bunu sunduğu bilinçli bakışı ve tereddütü ne kadar net hatırlıyorum!
Sevgili dostların anlık bakışları ancak hayatla birlikte kaybolur."

Çok geçmeden Cowden Clarke, Enfield'dan ayrıldı ve yerleşmek için Londra'ya geldi. Keats onu Clerkenwell'deki evinde buldu ve ikisi kısa süre sonra her zamanki gibi sık sık buluşup birlikte okumaya başladılar. Saldırdıkları ilk kitaplardan biri Chapman'ın Homer'ının ödünç alınmış bir kopyasıydı. Bir gecelik coşkulu çalışmanın ardından Clarke, ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, onu ancak sabahın erken saatlerinde terk eden Keats'in, artık neredeyse basmakalıp sayılacak kadar ünlü olan _Chapman'ın Homer'ına İlk Bakış Üzerine_ adlı soneyi besteleyip onu İlçe'den göndermek için çoktan zaman bulduğunu gördü; -

"Altın diyarlarında çok seyahat ettim,
Ve birçok güzel eyalet ve krallık gördüm;
Apollon'a bağlı ozanlar tarafından tutulan
birçok Batı adasının etrafında dolaştım.
Bana sık sık tek bir geniş alanda,
derin kaşlı Homer'ın kendi mülkü olarak yönettiği söylenmişti:
Yine de onun saf dinginliğini asla solumadım
Ta ki Chapman'ın yüksek sesle ve cesurca konuştuğunu duyana kadar:
O zaman kendimi gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim
yeni bir gezegen görüş alanına girdiğinde;
Ya da kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında--ve tüm erkekler
Birbirlerine çılgın bir şüpheyle baktılar--
Sessiz, Darien'deki bir tepede."

Olayın tarihi kesin olarak belirlenemez; ancak 1815 yazında geceler
kısaydı. Sonenin yedinci dizesi sonradan akla gelen bir şey: Cowden Clarke'a gönderilen orijinal kopyada daha açık bir şekilde şöyle yazıyordu: 'Yine de insanların ne demek istediğini asla söyleyemedim.' Keats burada
ilk kez kendini gerçekten bir şair olarak onaylıyor. Son altı dize neredeyse
eşsizdir ve dehanın simyasının daha iyi bir örneği de olamaz,
kâşifin imgesinde, okul çocuğunun okumasının (bir hatayla, ismin Balboa olması gerektiği, Cortez değil, ama ne önemi var?)
mükemmel bir şiire dönüştürüldüğü.

Her zaman gayretli ve şefkatli Cowden Clarke'ın genç arkadaşına yaptığı bir sonraki hizmetlerden biri onu Leigh Hunt'a şahsen tanıtmaktı. Bu tanışıklık, devamında bazı dezavantajlar ve hatta cezalar getirdi, ancak ilk başta saf bir teşvik ve zevk kaynağıydı. Keats'in kariyerini, Hunt'la olan ilişkisinin onu nasıl etkilediğini fark etmezsek doğru bir şekilde anlamak imkansızdır. Hunt, ikisinin arasında on bir yaş büyüktü. Batı Hint kökenli, güzel konuşan, zarif, şımarık ve tutumlu olmayan, modaya uygun bir vaiz olan Amerikalı bir eşle evlenerek oğluydu ve mesleğini çoğunlukla Londra'nın kuzey banliyölerinde icra etmişti. Leigh Hunt, Lamb ve Coleridge'den yaklaşık on iki yıl sonra Christ's Hospital'da büyüdü ve on altı yaşında gençlik şiirlerinden oluşan bir ciltle erken yaşta edebi bir üne kavuştu. Birkaç yıl sonra, Savaş Bakanlığı'nda katip olarak tiyatro eleştirmeni olarak dikkat çekti; bu mesleğini, _Examiner_ gazetesinin yönetiminde kardeşi John Hunt'a katılmak için
yirmi dört yaşında (1808'de) bıraktı. Beş yıl boyunca, o derginin yöneticileri, Eldon ve Castlereagh günlerinde, liberalizmin kaybedilen savaşını, ustaca, canlı bir cüret ve mükemmel bir samimiyetle, hatta derin bir inançla mücadele etmeye yardımcı oldular. Sonunda, tökezlerken yakalandılar ve Prens Naip'in karakteri ve kişiliğine
hakaret niteliğinde ve gerçekten de acı verici olduğu kabul edilen kısıtlamalar nedeniyle iki yıl hapse mahkûm edildiler. Leigh Hunt, esaretinde neşeli bir metanetle kendini taşıdı ve bundan bir tür kahraman çıktı. Liberal devlet adamları, filozoflar ve yazarlar ona sempati ve toplumlarını
hapishanede sunmak için baskı yaptılar ve onun ilgi çekici varlığı ve cana yakın
sohbetinin bolluğu, onunla temasa geçen herkesi büyüledi. Uzun boylu, dik, ince ve canlı, kıvırcık siyah saçlı, parlak kömür karası
gözlü ve 'zevkli burunlu' Leigh Hunt, her zaman en çekici yoldaşlardan biriydi, nazik gülümsemeler ve şakalarla, okuma, neşe ve fikirlerle dolu, kendi söyleyebileceği sonsuz sayıda hoş şeyle, yine de en sempatik ve saygılı dinleyicilerden biriydi. Bazı konularda çok rahat olsa da, özellikle de almaktan veya vermekten çekinmediği para yükümlülükleri konusunda -sadece koşullar onu neredeyse her zaman bir alıcı yaptı- yine de Hunt'tan daha katı yapılı adamlar onunkinden daha ağır inançları daha hafif terk ettiler ve inandıkları şey için acı çekmeye çok daha az hazır oldular. Liberaller, onun zulüm altındaki gülümseyen kararlılığını, Southey, Wordsworth ve Coleridge'in, saatin sıcağında düşündükleri gibi, dinden dönmeleriyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazlardı. Ev hayatında, zorluklar karşısında hiç kimse ondan daha sevecen ve sadık değildi; ve hiç kimse arkadaşları tarafından daha çok sevilmiyordu veya doğasının derinliğine göre onlara daha gerçek bir sıcaklık ve sadakatle karşılık vermiyordu. Edebi
çalışkanlığı aralıksızdı, Southey'in kendisininkinden bile daha azdı. O,
en canlı zevk alma yeteneğine sahipti,
zevk aldığı şeylerin noktaları ve nitelikleri için eşsiz bir entelektüel kavrayış hızıyla birleşmişti;
ve edebiyatın daha nazik zevkleri, zarafetleri ve lüksleri (sevdiği bir kelimeyi kullanmak gerekirse) için, o en yetenekli rehber ve yorumcudur. Eleştirideki tarzı en iyi ihtimalle kolay bir nüfuz etme yeteneğine ve
en çok Coleridge ve De Quincey'nin, daha felsefi güçleri ve yöntemleriyle,
konu oldukları o hatalardan, yani bilgiçlik ve çaba hatalarından uzak, akıcı, göze batmayan bir mutluluğa sahiptir. Leigh
Hunt'ın tarzının zayıflığı tam tersi bir türdür. Lamb'in iyi bilinen ifadesine göre, "bir şömine arkadaşı olarak eşsiz" olan, şöminenin yanındaki tonun edebiyata çok fazla taşınması ve hem düzyazıda hem de şiirde, ancak ikincisinde çok daha fazla, geveze bir aşinalık ve rahatlık havası yaratması talihsizliğiydi; bu da çok kolay bir şekilde Cockney küstahlığına dönüşüyordu.

Politik, kişisel ve edebi kazaların bir kombinasyonu, bu sevimli hafızaya ve ikinci sınıf güçlere sahip yazarın, yaklaşık olarak yazdığımız dönemde, hem daha güçlü adamların eserleri hem de talihleri ​​üzerinde belirleyici bir etki yaratmasına neden oldu. Ve ilk olarak, onların eserleri üzerindeki etkisi. O, 'daha önceki ve daha asil şiir okulumuzun' 
Coleridge veya Lamb kadar hevesli bir öğrencisiydi ve Dryden'dan beri gelen cilalı
yapaylık ve kısıtlama okulu olan 'Fransız okulu'nun karakteristik mükemmelliklerine onlardan daha fazla değer verse de, onun devrilmesine ve İngiliz şiirinin doğa ve özgürlük yollarına geri dönmesine daha az kararlı değildi. Ancak bu dönüşün nasıl gerçekleştirileceğine dair kendi anlayışı vardı. Wordsworth'ün kırsal sadeliği ve münzevi felsefesiyle sorunu çözdüğünü kabul etmiyordu. Hapishanede yazdığına göre, "Niyeti, gelecek yılın başında, doğal olanın tarzı ve İngiliz kahramanlığının çeşitli ve meşru uyumu hakkındaki kendi fikirlerini uygulamaya indirgemeye çalışacağı uzun bir parça çıkarmaktı." Bu niyetin sonucu, kovuşturulmasından önce başlayan ve serbest bırakılmasından bir yıl sonra, Şubat veya Mart 1816'da yayınlanan _Rimini Hikayesi_ oldu. "Daha özgür bir şiir ruhuna geri dönme çabasıyla," diye tekrarladı önsözde, "daha da önemli olan bir şeye katıldım: özgür ve deyimsel bir dil kullanmak." 

Şiirde Hunt'ın amacı, uyaklı İngilizce on heceli veya 'kahramanca' beyitin daha önceki biçimini tekrar kullanıma sokmaktı. O zamanın yenilikçi şairleri bu şiir biçimini terk etmişti (Wordsworth ve Coleridge, bunu yalnızca 1796'dan önceki ilk çabalarında kullanmışlardı); Diğerleri ise, Campbell, Rogers, Crabbe ve Byron gibi, hala bunu kullananlar, her biri kendi tarzında, İngiliz kulağının bir asırdan fazla süredir aşina olduğu
tek beyitlere ve vurucu kafiyelere bağlı kalıyordu. Ölçünün ele alınmasındaki iki zıt sistem,
içinde yazılmış bir şiirin ritmini, iki farklı desenin birleşiminden oluşan asma veya duvar kağıtlarındaki tasarımlardan biriyle karşılaştırırsak en iyi şekilde anlaşılabilir: katı veya geometrik bir zemin deseni,
içine girip çıkan ikinci, akıcı veya serbest bir desen. Alanı eşit boşluklara bölen düzenli veya zemin deseni, dizenin eşit kafiyeli dize çiftlerine sabit veya kesinlikle metrik bölümlerini temsil edecektir; akıcı veya serbest desen ise diğer bölümlerini temsil eder --ölçüye değil, anlama bağlı olarak--değişken uzunluk ve yapıya sahip cümlelere ve dönemlere.
Daha eski dizeleştirme sisteminde cümle veya dönemin kendi yasalarını izlemesine, metrenin hareketinden etkilenmeyen bir hareketle izin verilmişti; ve sonucun güzelliği, bu serbest
öğenin sabit öğeyle oynaması ve onunla iç içe geçmesi için kullanılan beceri ve duyguya, cümlenin akışına ve bölümlerine, şimdi ölçünün akış ve bölümleriyle kesişen ve şimdi örtüşen, anlam şimdi kafiyeye dikkat çeken ve şimdi onu engelleyen şeye bağlıydı. Bu sistemin ve cazibesinin örnekleri için sadece rastgele Chaucer'a dönmemiz yeterli:--

"Ben-giysiliydim, devyse için tazeydi.
Yellow saçları bir tresse ile kaşlıydı,
Yanında, uzun bir yerde, I gesse,
Ve bahçede, sonne upriste olarak
Yukarı aşağı yürür ve dinlerken
Çiçekleri toplar, beyaz ve kamıştan parti yapar,
Burada duymak için bir toprak çelengi yapmak için,
Ve bir aungel hevenlyche sche şarkısı olarak."

Chaucer'ın ölçü anlayışı Elizabeth dönemi boyunca geçerliliğini korumuştur, ancak yalnızca veya tekdüze olarak değil. Bazı şairler metrik bölünmeye ondan daha duyarsızdır ve dönemlerinin hareketini mümkün olduğunca bağımsız tutarlar; bir cümleyi beyitin bitişiyle değil, herhangi bir yerde kapatırlar ve sürekli olarak _enjambement_ veya anlamın bir dizeden diğerine, kafiye sözcüğünde duraklama veya vurgu yapmadan akmasına izin verme yolunu kullanırlar. Diğerleri, özellikle epigramatik veya özdeyişsel pasajlarda, cümlelerini metrenin örüntüsüne göre kesmek, tek tek önermeleri tek dizelere veya beyitlere uydurmak ve vurgunun kafiyeye düzenli olarak düşmesine izin vermek için zıt bir eğilim gösterirler. Bu ilke, herkesin bildiği gibi, 17. yüzyılda giderek yaygınlaştı ve Dryden'ın eserlerinde güçlü bir şekilde hakim oldu. Ancak Dryden beyitlerinin monotonluğunu değiştirmek için serbestçe kullandığı iki yönteme sahiptir: ciddi anlatı veya öğretici şiirde, üçlü ve İskenderiye şiirinin kullanımı, şöyle:--

"Dolu kaseler dolusu şarap, bal, süt ve kan
Yanan odun yığınının üzerine döküldü,
Ve tıslayan alevler yemeği aldı ve açlar yaladı.
Sonra atlı filolar üç kez
Ateşin etrafından dolandı ve Arcite'nin adını üç kez yankıladılar:
'Selam ve elveda,' diye bağırdılar üç kez amain,
Üç kez sola dönerek ve üç kez tekrar döndüler--:"

Ve canlı günlük şiirde, Elizabethliler arasında da yaygın olmayan iki heceli kafiyelerin kullanımı:--

"Geliyorum, nazik beyler, size garip haberler anlatacağım;
Ben zavallı vefat etmiş Nelly'nin hayaletiyim.
Tatlı hanımlar, korkmayın; ben medeni ol;
Ben olduğum şeyim, küçük zararsız bir şeytan."

Bir sonraki yüzyılın şiirsel yasa koyucusu olan Pope'un elinde,
bu çareler bir kenara atılır ve tasarımdaki sabit ve tamamen metrik öğenin
diğer öğeyi tamamen düzenlemesine ve kontrol etmesine izin verilir. Cümle yapısı özgürlüğünü kaybeder: ve noktalar ve
cümlecikler, kendi rahatlarında gelişmelerine izin verilmek yerine,
mekanik olarak dizenin metrik bölümleriyle çakışmaya ve onları tekrarlamaya zorlanır. Ünlü bir örneği ve özdeyişsel olmayan, ancak hayali ve söylemsel bir pasajı ele alalım:--

"Bazıları en saf eter tarlalarında oynar,
Ve günün parıltısında güneşlenir ve beyazlaşır. Bazıları yükseklerde dolaşan kürelerin rotasını yönlendirir,
Ya da gezegenleri sınırsız gökyüzünde yuvarlar.
Daha az rafine olanlar, ayın soluk ışığı altında
Gece boyunca ilerleyen yıldızları takip eder,
Ya da aşağıdaki daha kaba havada sisleri arar,
Ya da kanatlarını boyalı pruvaya daldırır,
Ya da kış anayolunda şiddetli fırtınalar demler,
Ya da kilisenin üzerinde nazik yağmuru damıtır."

Leigh Hunt'ın teorisi, Papa'nın tüm becerisine rağmen,
enstrümanını mükemmelleştirmek yerine
bozduğu ve kahramanca beyitin son gerçek ustasının, _Rimini_ dizelerinin açıkça modellendiği Dryden olduğuydu. Sonuç, Dryden'ın ciddi ve günlük konuşma
akışlarının tuhaf bir karışımıdır, her ikisinde de karakteristik sinir ve enerjisi yoktur:--

"Prens, bunun üzerine, ona yeterince samimi bir şekilde
göz atar ve onu şefkatle öperdi;
Ve, doğrusunu söylemek gerekirse, o, bu güzel kadının ilgisini kabul etmekte yavaş değildi,
Ama bu arada, kazançlarını güvence altına almak için,
Karşılıklı hoşnutlukla, cömertçe çaba sarf etmedi;
O, sırayla, onun zevklerine,
Kitaplarına, çiçeklerine, kırsal manzaralara olan zevkine girmedi;
Hayır, onun tatlı şarkısını pek umursamadı,
Eğer gururu, arkadaşlık tarafından uyandırılmasaydı;
Ya da onu memnun etmek için, dövüş oyunundan sonra,
Lavtasını eski ateşli bir şarkıya zorladı
Vahşi Orlando'nun ya da Ferumbras'ın,
Ya da Ryan'ın pelerini, ya da kırmızı otların
Savaşta Richard'ın nerede olduğunu nasıl bilebilirsin."

Genellikle Leigh Hunt'ın _Rimini_'de verdiği bu örneğe, Keats'in _Epistles_'ının ve Shelley'nin _Maria Gisborne_'a _Mektubunun ritmik biçiminin _Endymion_ ve _Epipsychidion_'dan kaynaklandığı söylenir. Kesinlikle Keats'in _Epistles_'ları, hem duygu hem de ritim açısından, Hunt'ın tarzındadır. Ancak bunların en eskisi, G. F. Mathew'a olan, Kasım 1815 tarihlidir: _Rimini_ henüz yayınlanmadığında ve
Keats'in Hunt'ı henüz şahsen tanımadığı anlaşıldığında. Gerçekten de
bilmiş olabilir şiiri, Clarke veya diğerleri aracılığıyla MS.'de. Ya da eserinin Hunt'ın eserine benzerliği bağımsız olarak ortaya çıkmış olabilir: stil açısından, doğal bir duygu yakınlığından: ve ritim açısından, bazı Elizabeth dönemi yazarları tarafından kullanılan iki heceli kafiye ve 'taşma' ile aşinalıktan, özellikle Spenser tarafından _Mother Hubbard's Tale_'de ve Browne tarafından _Britannia's Pastorals_'da. Her durumda _Rimini_'nin ortaya çıkması, şüphesiz onu uygulamasında cesaretlendirme ve onaylama eğilimindeydi.

Hunt'ın 'stilin doğal olanı hakkındaki fikirleri' ve 'özgür ve deyimsel dil kullanımı' ile Pope ve Wordsworth'ün stillerini geride bırakması konusundaki başarısına gelince, verdiğimiz örnek belki de yeterlidir. Başkalarının eserlerini takdir etmede ona rehberlik eden zevk, onu özgün kompozisyonda sıklıkla terk etti, ancak hiçbir yerde _Rimini_'de olduğu kadar
tam değildi. Eser gerçekten de hoş
resimsel renk ve betimleme pasajlarından yoksun değil, ancak geri kalanında, hoş yaratık bu şiirde sadece nesrinin en büyük zaafını abartıyor, en az yerinde oldukları yerde canlı havalarını ikiye katlıyor ve temanın büyük tutkularını bir çay partisi tavrı ve tahammül edilemez bir kelime dağarcığıyla ele alıyor. Çağdaşlar, 18. yüzyılın eski şiirsel geleneklerinden herhangi bir sapmayı bir rahatlama olarak karşılayarak, Leigh Hunt'ın _Rimini_'sinde gerçekten de övülecek bir şeyler buldular: ve hanımların
kahraman ve kahramanın üzüntüleri için ağladıkları söylenir: ama, insan ancak şunu sorabilir, Paolo ve Francesca'nın hikayesini -Dante'nin Paolo ve
Francesca'sını- böyle bir üslupla dört kıtada seyreltilmiş olarak duymaya dayanabilen insanın hassasiyetleri ne olmalı?--

"Güzel dudaklar ve gözler hakkında ne anlatmama gerek var,
Kısa bir bel ve göğsün ılık yükselişi?--"

"Onu burada görmek ne kadar çekici olurdu,
O zaman ne kadar yüce ve mükemmel görünürdü,
Dünyanın sahip olduğu en ilahi iki şey,
Kırsal bir yerde güzel bir kadın. "

Keats ve Shelley, ölçülemeyecek kadar ince şiirsel yetenekleri ve içgüdüleriyle, bu ölçüdeki hareket çeşitliliğine tanıdık bir üslup yumuşaklığı ekleme girişiminde Leigh Hunt'ı ardı ardına takip ettiklerinde, Shelley'nin bu tür
az gelişmiş bir akıma düşme tehlikesi altında olmadığı söylenmeye
gerek yok: ancak Keats ilk başta birden fazla kez bu akıma düşer veya düşmeye yakındır.

Sonra Leigh Hunt'ın arkadaşlarının talihleri ​​ve dünya tarafından değerlendirilmeleri üzerinde istemsizce uyguladığı etkiye gelince. Kendisini hapishanede ve serbest bırakıldıktan sonra bir süre liberal tarafta bir tür politik kahraman olarak bulduğunu gördük, doğanın ona hiçbir şekilde uygun olmadığı bir rol. Bu, onu Muhafazakarların intikamı için özel bir hedef olarak belirlemeye yetiyordu: ancak bu intikam, diğer ikincil nedenler olmasaydı, bu kadar köklü olmazdı. Leigh Hunt, _Reflector_'dan notlar ve eklemelerle yeniden basmıştı, yaklaşık iki yıl önce yazdığı _Şairlerin Şöleni_ adlı havadar, küstahça bir şiirsel önemsiz şey. Bunda Apollon, çağdaş İngiliz şairlerini veya şiirsel unvanın iddiacılarını bir oturuma veya daha doğrusu bir akşam yemeğine çağırırken tasvir ediliyor. Tanrı, kendini
tanıtanların bazılarını küçümseyerek reddediyor, bazılarını içtenlikle karşılıyor, bazılarını da çekingenlikle ve ikazla kabul ediyor. Moore ve Campbell en iyi performansı gösteriyor; Southey ve Scott kabul ediliyor ancak azarlanıyor,
Coleridge ve Wordsworth azarlanıyor ve reddediliyor. Eleştiriler, adil ve yetenekli insanların bile çağdaşlarına yönelik eleştirilerinden daha dar görüşlü değil. Bahsettiğimiz 'Kayıp Lider' duygusunun acılığı, Hunt'ın Lake yazarlarını küçümsemesinin çoğunu açıklıyor, tüm liberallerle birlikte Scott'a karşı önyargılıydı, göze çarpan bir yüksek Muhafazakar ve kralların dostu olarak. Ama dehayı kabul ederken, Wordsworth'ün sapkınlığını ve şiirsel sapkınlıklarını da kınadı. Öte yandan Scott'a karşı tutumu boş yere küstahça ve küçümseyiciydi. Şimdi öyle oldu ki, Edinburgh'daki Muhafazakar eleştirisinin kısa süre sonra birini sopa, diğerini hançer olarak kullanacak olan iki şampiyondan biri, yani Wilson ve Lockhart, Wilson, Wordsworth'ün samimi bir dostu ve hayranıydı ve Lockhart ise birçok nefreti olan ama tek bir büyük bağlılığı olan bir adamdı ve bu bağlılık Scott'aydı. Bu nedenle, nazik Hunt ve arkadaşı ve sözde takipçisi Keats'in _Blackwood_'da zulüm göreceği tuhaf ve paradoksal görünebilecek öfkenin en azından bir kısmı.

Hunt ve Keats'in ilk kez birbirlerini tanıdıkları noktaya geri dönecek olursak.

Cowden Clarke, şimdi Edgware Yolu'ndan Hampstead'deki Vale of Health'teki bir kulübeye taşınan Hunt'a, Keats'in el yazması şiirlerinden birkaçını getirerek başladı.
Horace Smith, genç şairin eseri kendisine gösterildiğinde Hunt'ın yanındaydı. İkisi de eserin övgüsünde ve yazarın kişiliği ve karakteriyle ilgili sorularda istekliydi.

Cowden Clarke,
Hunt'ın isteği üzerine Keats'i kısa bir süre sonra onu ziyarete getirdi ve
hoş karşılamaları ve sohbetleri hakkında canlı bir anlatı bıraktı.

Tanıtımın 1816 baharının başlarında gerçekleştiği anlaşılıyor[17]. Keats hemen ardından Hampstead evinde yakınlaştı;
ve sonraki bir iki yıl boyunca Hunt'ınki, maruz kaldığı en güçlü entelektüel etkiydi. Görüşlere gelince,
Keats'in görüşleri, gördüğümüz gibi, kısmen çocukluğunda Leigh Hunt'ın _Examiner_'daki yazılarıyla şekillenmişti. Hunt, yerleşik inançlara karşı kesin bir şüpheciydi ve onların yerini, kısmen kendi güneşli mizacından ve kısmen de Fransa'daki on sekizinci yüzyıl felsefesinin umut dolu doktrinlerinden esinlenen, özel bir neşe müjdesi veya duygusal iyimserlik sistemiyle doldurdu. Keats, Hunt'ın liberal ve iyimser bakış açısına karşı cömert bir gençliğin doğal sempatisini paylaşıyordu ve dogmalara doğal olarak uygun olmayan bir zihni vardı: - hayal gücünün güzelliklerini veya güçlerini tanıdığı şekilde herhangi bir fikir setini eğlendirmeye ve takdir etmeye hazırdı, kendisini nihai gerçeği temsil eden herhangi biriyle asla birleştiremezdi.
Şiirsel duygu ve hayal gücü konularında Keats ve Hunt arasında azımsanmayacak kadar çok ortak nokta vardı. İkisi de sanatta, kitaplarda veya doğada beğendikleri her şeyin 'lezzetini' biraz coşkulu ve sevgiyle 'zevkle' övmeye meyilliydi. Hunt, yazın ve İngiliz tarlalarının günlük zevklerine, Keats'te paralel olmayan bir şekilde yoğun olan aynı algı uyanıklığını ve duyusal ve hayal gücüyle ilgili zevkin keskinliğini daha düşük bir derecede getirdi. Hunt, daha hafif ve yüzeysel tarzında, Keats'le birlikte klasik masalın ölümsüz cazibesini de hissetti ve bu sıralarda Sicilya pastorallerinin bazı hoş çevirilerini ve Homeros'un daha az yeterli olan bazı çevirilerini üretecek kadar bilgindi. Hunt'un en sevdiği şairler Ariosto ve şövalye-hayalperest epik tarzının diğer İtalyan ustalarıydı; ve İngilizce'de Keats'in en sevdiği Spenser'a adanmıştı.

Spenser'ın adı, Keats'in bu dönemde yazdığı dizelerde sıklıkla 'Libertas', 'sevilen Libertas', yani Leigh Hunt ile birlikte anılır. Bu dizelerin bazılarında, _Rimini_'nin ölçüsünde _Faerie Queene_ ruhunu somutlaştırmaya, diğerlerinde ise o zamanlar kırsal olan güzel Hampstead ormanlarında ve yamaçlarında gezinirken hissettiği doğanın zevklerini aynı biçimde ifade etmeye çalışır. 1816 yazında, zamanının çoğunu Vale of Health'te geçirmiş gibi görünüyor; orada kütüphanede kendisi için bir yatak hazırlanmıştı. Bir şiirinde, odadaki büstlerin ve bibloların ima ettiği çağrışımları uzun uzun anlatıyor; 'Keskin, düzensiz rüzgarlar burada ve orada fısıldıyor' diye başlayan sone, bir kış gecesi arkadaşının evinden eve yürürken düşüncelerini hoş bir şekilde kaydediyor. Hunt'a bir sarmaşık tacı hediye ettiğini ve karşılığında ondan bir dizi sone aldığını görüyoruz. Ya da seçtikleri bir tema üzerine rakip parçalar bestelemek için birbirlerine meydan okuyorlardı. Cowden Clarke, Aralık 1816'da, her birinin zamanında _Çekirge ve Cırcır Böceği üzerine_ bir sone yazdığı böyle bir olayı anlatırken, bize ilişkilerinin hoş bir resmini bıraktı:--

"Sonraki inceleme olayı, Leigh Hunt'ın hafızasını, doğal cömertliği ve tamamen iddiasız teşviki için sevgi dolu bakışım ve hayranlığımla
perçinleyen birçok olaydan biriydi. İlk dizedeki samimi zevk bakışı:--

'Dünyanın şiiri asla ölmez.'

"Ne kadar da müreffeh bir açılış!" dedi; ve onuncu ve on birinci dizelere geldiğinde:--

'Yalnız bir kış sabahında, don
Bir sessizlik yarattığında'--

"Ah, bu mükemmel! Bravo Keats!" Ve sonra mevsimin askıya alınması ve uyuşukluğu sırasında Doğanın dilsizliği üzerine bir genişlemeyle devam etti."

Leigh Hunt aracılığıyla Keats çok geçmeden bir dizi
uyumlu ruhla tanıştı. Bunların arasında özellikle John Hamilton Reynolds'a bağlandı. Kendisi, kendisinden bir yaş küçük olmasına rağmen ilk edebi girişiminde kendisinden önce yerleşmiş bir şiir tutkunuydu. Reynolds, Shrewsbury'de doğdu ve babası daha sonra Londra'ya yerleşerek Blue Coat Okulu'nda yazarlık ustası oldu. Sağlığı ve enerjisi yoktu ama geride parlak, şakacı bir zekanın, çekici bir karakterin ve hafif bir edebi yeteneğin kanıtlarını bıraktı. Bir sigorta ofisinde katiplik yaptı ve ailesiyle birlikte Little Britain'da yaşadı. Keats'in yakın olduğu üç kız kardeşi de dahildi ve en büyükleri daha sonra Thomas Hood ile evlendi. İlk şiirleri, onun o dönemin yeni romantizm ve doğa duygusundan yeterince duygusal olarak ilham aldığını gösteriyor. Biri, _Safie_, o zamanlar moda olan Doğu damarındaki Byron'ın kayıtsız bir taklididir: Keats'in ölüm yılında yayınlanan ve kısmen yazarın onunla olan ilişkilerinden kaynaklanan bir ciltte çok daha iyi bir çalışma ortaya çıkar. Daha hafif bir tarzda, Reynolds, 1819'da şu anda Lyceum tiyatrosu olan yerde sergilenen bir müzikli eğlence yazdı ve hemen hemen aynı zamanda Byron'ın Moore'un eseri olduğunu varsaydığı _Peter Bell_'in önceden tahmin edilen bir parodisiyle Wordsworth'ü gücendirdi. 1820'de, _Peter Corcoran_ adı altında, ödül yüzüğü amatörünün talihini anlattığını iddia eden düzyazı ve şiirden oluşan canlı bir taslak üretti; ve biraz sonra, Hood ile birlikte, Coleridge'in Lamb'in eseri olduğunu güvenle ilan ettiği _Odes and Addresses to Eminent Persons_ adlı anonim cildi. Ancak Reynolds edebiyatla yaşama umudunu erken yitirmişti ve avukat olarak iş teklifini kabul etti. 1818'de Keats'e verdiği bir Shakespeare kopyasına İlham Perileri'ne bir veda sonesi yazdı ve 1821'de tekrar şöyle yazdı:

"Zaman arttıkça
sözleşmeler çizmek için şiir yazmaktan vazgeçiyorum."

Aslında Reynolds yıllarca _Londra Dergisi_ ve diğer incelemelere katkıda bulunmaya devam etti ve ara sıra Hood ile birlikte çalıştı. Ancak ne edebiyatta ne de hukukta gençliğinin vaat ettiği
bir pozisyona ulaşamadı. Başlangıç ​​seviyesi, bahsettiğimiz
zamanda, şimdi şöhretin ilk sırasında olan adamlarla,--Keats ve Shelley ile--1852'de Newport, Wight Adası'nda İlçe Katibi olarak öldü ve ismi sadece Keats ile birlikte yaşamaya devam edecek. Sadece Keats'in en sıcak arkadaşlarından biri olmakla kalmayıp,
ilk andan itibaren yeteneklerine karşı coşkulu bir hayranlık besliyordu, bunu tanışmalarının erken dönemlerinde yazılmış bir sone kanıtlıyor[18], aynı zamanda en
bilgelerinden biriydi ve sağduyulu tavsiyeleriyle onu birden fazla kez bir hatadan kurtardı.
Keats'in ortakları arasında Reynolds ismiyle bağlantılı olarak, ayrılmaz arkadaşı James Rice'dan da bahsetmek gerekir, edebi zevklerin ve sonsuz şakaların genç bir avukatı, kronik olarak hasta veya sağlık durumu daha kötü,
ama her zaman, Keats'in sözleriyle, "bir kedi gibi tekrar ayağa kalkan"; Her zaman
neşeli ve acılarına rağmen istekli ve etrafındakilere karşı iyi hizmetlerinde yorulmak bilmez: "Sevgili asil cömert James Rice," diye kaydeder
Dilke,--"en iyisi ve kendi tuhaf tarzıyla tanıdığım en nüktedan ve en bilge adamlardan biri." Reynolds'un yanı sıra, Keats ilk katıldığında Hunt'ın ekibinin bir diğer ve daha önemsiz uyaklı üyesi,
Cornelius Webb'di,
şimdi hatırlanıyorsa, _Blackwood'un_ onun dizelerinden yaptığı alaycı alıntıyla--

"Keats,
Müslerin vaat ettiği oğul ve daha neler başarabilir"--

ve Keats'in kendi sonraki mektuplarından birinde yaptığı küçümseyici bir göndermeyle. Çemberden erken kayboldu, ancak ruhunu yeterince
yakalamadan önce Hunt'ın veya hatta Keats'in kendisinin zayıf anlarında yaptığı işler olarak kabul edilebilecek soneler ve şiirsel hitaplar yazmıştı[19]. Webb, bundan sonraki birkaç yıl boyunca Bay Clowes'un matbaasında matbaa okuyucusu olarak görev yaptı ve özellikle _Quarterly_ provalarının revizyonuyla görevlendirildi. 1830-1840'a doğru edebiyatta Cornelius 'Webbe' olarak yeniden ortaya çıktı, _Man about Town_ ve _Quarterly_ eleştirmenlerinin küçümseyici bir şekilde yaklaştığı diğer neşeli dedikodu dolu Cockney denemelerinin yazarıydı.

Keats'in birkaç ay sonra Leigh Hunt'ta edindiği, gelecek nesiller için daha ilginç bir tanıdık, kendisinden sadece üç yaş büyük olan Shelley'di. Shelley'nin hayatının ilk karısının intiharını izleyen zorlu döneminde -kendisine özgü bir yasa olan sevgi ilkesinin- çok korkunç bir sonuca yol açtığı ve kendi ahlakına itaatinin onu dünyanınkiyle sert bir çatışmaya soktuğu dönemde- Leigh Hunt'ın nezaketi ve şefkati onun en büyük tesellileri arasındaydı. Mary Godwin ile evlendikten sonra, sık sık tek başına veya karısıyla birlikte Great Marlow ile Hampstead arasında gidip geliyordu ve Keats onunla 1817 baharının başlarında burada tanışmıştı. Hunt, "Keats," diyor, Shelley'e Shelley'nin ona davrandığı kadar iyi davranmamış ve şu yorumu ekliyor: "Keats, kökeni konusunda biraz fazla hassas olduğundan, her doğuştan erkekte bir tür doğal düşman görmeye meyilliydi." Haydon, kayıtsız şartsız bir şekilde, "Kibirliydi ve rütbeye karşı şiddetli bir nefreti vardı," diyor. Gururu beklentiyle uyandırılmamışken, Keats'in arkadaşlık konusunda bir dehası vardı, ancak Shelley'e karşı aslında bir çekingenlik ve hatta ahlaki ve entelektüel himaye gibi bir ton sürdürdüğünü görüyoruz: ilk başta, şüphesiz, diğerinin sosyal veya maddi himaye olasılığına karşı bir savunma yoluyla: ancak yakında, tüm kanıtlara göre, nezaketi kadar mükemmel ve şüphe götürmez olan birinden bu tür bir şey
anlamaktan daha iyisini öğrenmiş olacaktı. Shelley'nin nezaketine dair Keats, devamında yeterli kanıta sahipti: bu arada, Shelley ertesi yıl yurtdışına gidene kadar, ikisi Hunt'ta sık sık buluştular ama gerçekten yakınlaşmadılar. Gurur ve toplumsal duyarlılık bir yana, aralarında tam bir anlayışın kolay olmadığını ve günlük insanlığa dair güçlü damarı, duygusu ve mizah anlayışı ve doğuştan gelen açık fikirliliğiyle Keats'in, Shelley'nin doğaüstü yollarından ve aksanlarından, dünyanın inançlarını ve yasalarını tutkuyla reddetmesinden ve yoğun din değiştirme şevkinden, itici olduğu kadar çekici de olabileceğini hayal edebiliriz.

Ayrıca Keats, Kasım 1816'nın başlarında, önceden kararlaştırdığı şekilde, ressam Haydon'la ilk kez Hunt'ın evinde tanıştı; Haydon'ın etkisi kısa sürede Hunt'ın kendisinin etkisinden daha az olmayacaktı. Haydon artık otuz yaşındaydı. Son zamanlarda hırsının iki büyük nesnesinden birinde zafer kazanmıştı ve diğerinde geçici bir zafer görünümü elde etmişti. Heykeltıraşın sanatının eserleri arasında Elgin mermerlerinin üstünlüğünün düşmanca kliklerin
dişinde kabul edilmesinde ve bunların ulus için edinilmesinin
sağlanmasında esas olarak etkili olmuştu. Bu, Haydon'ın gelecek nesillerin gözündeki başlıca gerçek unvanıdır. Onun
diğer ve hayat boyu süren, yarı çılgın çabası, dünyayı onu kendi tahminine göre, İlahi Takdir tarafından ülkesinin diğer ihtişamlarına kahramanca resim tacını
eklemek üzere seçilmiş adam olarak kabul etmeye ikna etmekti. Onun yenilmez, yüksek ateşli enerjisi ve çalışkanlığı, gayretli öz güveni, belagati, şiddeti ve sosyal yetenekleri, kendini
iddia etme ve akademik güçlere karşı sert muhalefetinin yaygarası, hatta arkadaşlarından, patronlarından ve toplumun genelinden destek talepleri, hem sanat ve edebiyat dünyasında hem de amatörlük ve moda dünyasında ona çok ikna olmuş veya yarı ikna olmuş dikkat ve teşvik kazandırmıştı. İlk iki büyük resmi, 'Dentatus' ve 'Macbeth', kuşkuyla karşılanmıştı; sonuncusu, 'Süleyman'ın Yargısı', alkışlarla karşılanmıştı; şimdi hepsinden daha iddialı olan 'Mesih'in Kudüs'e Girişi' ile meşguldü ve her zamanki gibi derin bir borca ​​batmış olsa da, zaferden tamamen emindi. Boş güven--çünkü o, aslında doğanın, sanki kötü niyetliymiş gibi, dehanın bir kısmını bahşettiği, diğer kısmını bahşetmediği bir adamdı. Enerjisine ve gönüllü gücüne tamamen sahipti ve hiçbir insan daha
gerçekten yüce bir duygu ve özlem seviyesinde yaşamamıştır. Bu zaman hakkında "Hiçbir zaman," diye yazmıştı, "gelecekteki büyüklüğe dair bu kadar karşı konulamaz ve sürekli dürtüler duymamıştım. Koltuk altlarımda balonlar, ruhumda eter olan bir adam gibiydim. Resim yaparken, yürürken veya düşünürken, enerjinin ışıldayan
flaşları beni takip etti ve etkiledi... Üzerime geldiler ve
üzerime doğru fırladılar ve beni sarstılar, ta ki kalbimi kaldırıp Tanrı'ya şükredene kadar."
Ancak tüm hislerine ve güce olan inancına rağmen, dehanın diğer yarısı, enerji ve iradede değil, enerji ve iradenin uygulaması gereken yeteneklerde bulunan yarısı, Haydon'dan esirgendi: seçim ve yaratma gibi hayati yetenekleri, deneyimin sunduğu malzemeler üzerinde çalışmanın büyülü gücü, dokunmanın ve içgörünün mutluluğu onda yoktu. Burada ve orada bir kaç rastgele not, ara sıra cesur bir fikir veya daha büyük adamlardan yakalanmış bir zanaatkarlık dokunuşu dışında, ölümsüzlüğe coşkuyla kuşattığı resimler, gelecek nesillerin haklı olarak hissettiği gibi, gerçek kahramanlık sanatının değil, gösterişliliğin krallığına aittir. Elgin mermerlerinden çizim yaparken bile, Haydon neredeyse tamamen, coşkuyla algıladığı güzellikleri ifade etmekte başarısız oluyor ve orijinalin her ayrımını ve her inceliğini
kaybediyor. Bunları kelimelerle anlatması çok daha iyi: çünkü
gerçekten de Haydon'ın başlıca entelektüel gücü bir gözlemci olarak ve en iyi
aracı da kalemdi. Günlüklerini ve yazışmalarını okuyanlar,
bir deneyimi ne kadar akıcı, etkili, hatta çoğu zaman aşırı yüklü bir güç ve canlı bir üslupla
anlatabildiğini veya bir karakteri nasıl canlandırabildiğini bilirler. Ancak bu, edebi, ifade biçiminde de, ne kadar yükseğe uçsa ve hayal gücüyle ve etkileyici olmaya çalışsa da, sadece resimlerinde olduğu gibi aynı kendini beğenmiş
boş şişkinliği ve sıradan bir zihnin kanıtını buluruz. Örneğin, Keats'in kendisiyle ilgili olarak, Haydon'ın ona verdiği şu derin öğüdü ele alalım:--"Tanrı seni korusun, sevgili Keats! Umutsuzluğa kapılma; olayları topla, karakterleri incele, Shakspere'i oku ve İlahi Takdire güven, o zaman başaracaksın, yapmalısın:" veya şairin Elgin mermerleri üzerine yazdığı sonelerden birinde bir imgenin şu değerli genişlemesi:--"Yüksek duygularını ifade edemeyen bir şairin, gökyüzüne bakan hasta bir kartalla karşılaştırılmasından daha güzel bir imge bilmiyorum, orada eski kulelerini, göz kamaştırıcı güneş ışınlarının parıltısı arasında, pırıl pırıl bulutların saf genişliğinde hatırlamış olmalı; ara sıra geçen melekler, göksel görevlerde, hareketsiz kanatlarla rüzgarın isteğine göre yatıyorlar veya ateşli bir hücumla aşağı doğru eğiliyorlar, aradıkları nesnelere istekli ve kararlı"--

Ama Haydon'ın armağanları ve yetenekleriydi sahip olduğu ve
eksik olduğu şeyler değil, mizacının şevki ve coşkusuydu,
zihin ve yeteneğinin temel ortak özelliği değil,
kendisini etkilediği gibi
ortaklarını da etkileyen şeydi. Zamanın en seçkin ruhları
arkadaşları arasındaydı. Bazıları, Wordsworth gibi,
her zaman onun yanındaydı,
amaçlı ve ısrarcı egoizmi ise bir süre sonra
diğerlerini yıprattı. Çalışkanlığı ve amacının gücüyle haklı olarak gurur duyuyordu: ayrıca dini inancı ve dindarlığıyla da gurur duyuyordu ve
özel iyilik ve koruma eylemleri, bir resimdeki şu veya bu mutlu ilham,
'parasal acil durumlardan' kurtuluş ve benzeri şeyler için yaratıcısına belirli terimlerle coşkuyla teşekkür etme alışkanlığındaydı. "Her zaman dizlerimden kalktım," diyor Keats'e yazdığı bir mektupta çarpıcı bir şekilde, "tazelenmiş bir öfke, demir gibi sıkı bir sertlik, beni hayatın sıkıntılarına karşı itici bir güçle akıtan kristal bir duygu dindarlığıyla." Ve o, her iki konuda da arkadaşlarına kendini bir model olarak göstermeye, onlara yaşarken inanç ve davranış konusunda ders vermeye, belki de cömertlikleri hakkında ders vermeye meyilliydi. Bu niteliklerin deneyimi, Keats'i uzun vadede kısmen ondan uzaklaştırdı. Ancak ilk bakışta Haydon, bir lider olarak etrafındaki ateşli gençlerin ruhlarını cezbedecek çok şeye sahipti ve o ve Keats karşılaştıklarında karşılıklı olarak memnun oldular. Her biri diğerinden ateş yaktı ve kısa sürede yakın arkadaş ve yoldaş oldular. Tanışmalarının başlangıcında, 19 Kasım 1816'da, yüksek sesle sohbet edilen bir akşamın ardından, genç şair Haydon'a şu şekilde yazdı:
Adını Wordsworth ve Leigh Hunt'ınkilerle birleştirerek:--

"Dün akşam beni çok yordu ve sana şunu göndermeden duramıyorum:--

Şimdi yeryüzünde büyük ruhlar geziyor:
Buluttan, şelaleden, gölden olan,
Helvellyn'in zirvesinde, uyanık,
Tazeliğini Başmelek'in kanadından yakalayan:
Gülden, menekşeden, bahardan olan,
Sosyal gülümsemeden, Özgürlük uğruna zincirden olan,
Ve işte! Onun kararlılığı asla
Raphael'in fısıltısından daha aşağılık bir sese sahip olmayacak.
Ve orada başka ruhlar ayrı duruyorlar
Gelecek çağın alnında;
Bunlar, bunlar dünyaya başka bir kalp,
Ve başka nabız. Duymayın
İnsanoğlunun kudretli çalışmalarının mart?
Biraz dinleyin milletler, ve susun."

Haydon bu tür iltifatlara alışkındı. Wordsworth'ün üç iyi bilinen sonesi bir veya iki yıl önce kendisine hitaben yazılmıştı; ve
Keats ile hemen hemen aynı zamanlarda, John Hamilton Reynolds da ona coşkulu bir sempati ve hayranlık sonesi yazmıştı. Keats'e cevabında, yukarıdaki parçayı Wordsworth'e teslim etmeyi önerdi - Keats'in cevabına göre bu teklif "beni nefessiz bıraktı - ona iyi dileklerimi ne kadar saygıyla ilettiğimi biliyorsunuz." Haydon ayrıca son satırdaki 'workings' kelimesinden sonraki sözcükleri çıkararak sonenin gereksiz ve üzücü bir şekilde parçalandığını düşünmeden edemeyeceğim bir şey önerdi. Ancak şair bu öneriyi kabul etti ve editörleri kararına saygı gösterdi. Keats'in bu dönemde, yeni arkadaşıyla Elgin mermerlerini ziyaret ettikten sonra yazdığı diğer iki sone şiirsel olarak kayıtsızdır, ancak konuyla ilgili olarak klişe coşkulara girmeyi reddetmesi, aldığı izlenimleri doğru bir şekilde kavrama veya analiz etme konusundaki yetersizliğini itiraf etmesiyle samimiyetine övgüde bulunur. Ertesi yılın baharında Haydon'la yakınlığı zirveye ulaşmıştır ve ressamın genç arkadaşına Great Marlborough Caddesi'ndeki stüdyosuna davet verdiğini, onu bir kardeşten daha değerli ilan ettiğini ve kalplerinin birlikte gömülmesi için dua ettiğini görürüz. Keats'in bu günlerdeki arkadaş grubunu tamamlamak için, Hunt dışında başka bir şekilde tanıdığı ve Hunt çevresine ait olmayan iki veya üç kişiyi daha düşünmeliyiz. Bunların arasında George Keats'in bağlı olduğu Bayan Georgiana Wylie'nin ailesi ve arkadaşları da vardı. O, bir donanma subayının kızıydı, zekâsı, duygusu ve çekici düzensiz bir güzelliği vardı ve Keats kendi hesabına ona karşı büyük bir beğeni duyuyordu. Sevgililer Günü 1816'da, George'un ona göndermesi için, 'Hadst thou lived in days of
old' ile başlayan dizelerin ilk taslağını yazdığını görüyoruz, daha sonra genişletilmiş ve ilk cildinde yayınlanmıştır[20]. Wylies aracılığıyla Keats, daha sonra kendisinin ve kardeşlerinin en iyi arkadaşlarından biri olan ancak karakteri ve kişiliği bizim için belirsiz kalan William Haslam adlı biriyle tanıştı; ve Haslam aracılığıyla o zamanlar çok genç ve mücadeleci bir sanat öğrencisi olan Joseph Severn ile tanıştı. Severn, bir gravürcünün oğluydu ve babasının umutsuzluğuna rağmen kendisi bir ressam olmaya karar vermişti. Ayrıca müziğe karşı bir yeteneği, edebiyata karşı güçlü bir sevgisi ve şüphesiz Bay Ruskin'in yirmi beş yıl sonra Roma'da ilk kez karşılaştıklarında onda tanımladığı o toplumsal çekicilikten bir şeyler daha vardı[21]. Tanışmalarının anından itibaren Severn, Keats'te şiirsel karakterin kendi idealini buldu ve ona hayranlık dolu bir sevgiyle bağlandı. Keats çevresinin daha genç bir üyesi, daha sonra _Stories after Nature_'ın ve _Joseph and his Brethren_'in o eşsiz ve güçlü bir şekilde hayal edilen İncil draması veya 'dramatik şiiri'nin yazarı olan Charles Wells'ti. Wells, kendi döneminde ölmüş olmasına rağmen bizim dönemimizde bir grup şair ve eleştirmen tarafından yeniden canlandırıldı. Wells, Tom Keats'in Enfield'daki okul arkadaşıydı ve şimdi ailesiyle Featherstone binalarında yaşıyordu. Onu tanıyanlar tarafından sağlam, gürültücü, mavi gözlü ve kızıl saçlı bir çocuk olarak tanımlanıyordu. O günlerde en çok, bastırılamaz bir eğlence ve haylazlık ruhuyla ayırt ediliyordu. John Keats'e 'Geçmişte mutlu tarlalarda dolaşıyordum' diye başlayan sonesinde kabul edilen gül hediyesini gönderdiğinde henüz on beş yaşındaydı. Bir veya iki yıl sonra Keats, Tom Keats'e sağlık durumu dikkate alınmadan yapılan bir şaka yüzünden onunla tartıştı; ve 1822'de yayınlanan _Doğadan Sonra Hikayeler_'in Keats'e "onun da bir şeyler yapabileceğini" göstermek için yazıldığı söylenir.

Böylece Londra'daki üçüncü kışında, belirsiz bir şekilde doğmuş ve yarı okullu genç tıp öğrencimiz kendini sanat, edebiyat ve liberal özlemler dünyasında oldukça iyi bir şekilde buldu ve zamanın en parlak ve en ateşli ruhlarından bazılarıyla samimi bir yakınlık, diğerleriyle ise dostça bir tanışıklık içinde yaşadı. Gençliği, kökeni ve mizacı onu genç arkadaşlarıyla sağlıklı bir eşitlik ilişkisinden ve yaşlı arkadaşlarına karşı saygıdan başka bir şeyden kurtardı. Ancak dehanın gücü ve cazibesi çoktan gözle görülür şekilde üzerindeydi. Hem sözlü hem de diğer portreler bol miktarda mevcut olup, onun varlığını ve bıraktığı izlenimi fark etmemizi sağlıyor. "Karakteri ve yüz hatlarının ifadesi,"
denir, "sokaktaki sıradan bir yolcuyu bile yakalayabilirdi." Küçük, yakışıklı, ateşli görünümlü bir genç - beş fitten biraz daha uzun bir yapı: vücudu
kompakt ve iyi biçimli, boynu hevesle öne doğru uzatılmış, kalın kümelenmiş altın-kahverengi saçlarla belirginleştirilmiş güçlü ve biçimli bir kafa taşıyor: yüz hatları
güçlü, kusursuz ve hareketli: ağız zengin ve geniş, aynı anda hem savaşçı hem de aşırı derecede hassas bir ifadeye sahip: alın
yüksek değil, geniş ve güçlü: kaşlar asilce kemerli ve gözler
ela kahverengi, sıvı parıltılı, gözle görülür şekilde ilham verici - "içsel bir bakışa sahip, mükemmel derecede ilahi, vizyonlar gören bir Delphi rahibesi gibi." "Keats
Wordsworth dışında, yüksek bir çağrının bilincinde görünen ve görünen tek kişiydi." Bu sözler Haydon'a aittir ve aynı etkiyi yaratır: "Gözler yumuşak ve parlak, büyük, koyu ve hassas. Asil bir eylemin veya güzel bir düşüncenin anlatılmasında, gözyaşlarıyla
dolup giderlerdi ve ağzı titrerdi." Arkadaşlarının, onun bakışlarını tarif etmeye başladıklarında, bu şekilde, içlerinden geçen hisleri ve ruhu anlatmak için yola çıktıkları dikkat çekicidir. Haydon'a geri dönersek: "Tarlalarda ihtişam içindeydi. Bir arının vızıltısı, bir çiçeğin
görüntüsü, güneşin parıltısı, doğasını titretmiş gibiydi; sonra gözleri parladı, yanağı kızardı ve ağzı titredi." Aynı şekilde George Keats: "John'un gözleri nemlendi ve dudakları titredi, cömertlik, iyilikseverlik veya asil cesaretle ilgili herhangi bir hikayenin anlatılmasında veya güzellik veya sıkıntı manzaralarında;" ve o günlerin kurnaz ve onurlandırılmış bir hayatta kalanı, "kendisi birçok şairin sık sık temasını işleyen
ve değerli bir arkadaş" -Bayan Procter'ı adlandırmam gerekir mi?- aynı gözlerin kendisinde bıraktığı izlenimi, görkemli bir manzaraya bakan birininki gibi kaydetmiştir[22].

Sosyal nitelikleriyle ilgili olarak, Keats'in, kadınların yanında her zaman mükemmel bir şekilde iyi durumda olmadığı veya rahat olmadığı söylenir ve bunu kabul eder, ancak erkeklerin yanında, tüm hesaplar onun hoşluğun ta kendisi olduğu konusunda hemfikirdir: ruh haline ve arkadaşlığına göre, sırayla sessiz ve soyut veya parlak ve geveze, ancak tamamen sevimli ve yapmacıksız. Konuşma onu ilgilendirmiyorsa,
kendisinden uzaklaşıp pencerede tek başına oturup boşluğa bakmaya eğilimliydi; böylece
pencere koltuğu onun yeri olarak tanındı. Sesi gür ve
alçaktı ve tartışmaya katıldığında, genellikle hevesli ama
yumuşak bir canlanmayla katılıyordu, oysa ara sıra yaptığı haksızlık veya bayağılığa karşı ateşli öfke patlamaları
yersiz bir varsayım havası taşımıyordu ve saygı uyandırmaktan
kaçınmıyordu. Taklit etme ve dramatik anlatım yeteneklerinin
çok büyük olduğu ve asla kaba bir şekilde kullanılmadığı
söylenir.

Doğanın damgasını vurduğu ve tarif ettiğimiz gibi bir çemberin içinde hareket eden Keats,
birlikte yaşadığı kişiler arasında engelleyecek hiçbir şey bulmadı, aksine besleyecek her şeyi buldu, şiirsel hayata karşı her saat büyüyen, hala çekingen ve titrek tutkusunu. Velisi, dediğimiz gibi, elbette
karşıydı: ancak George da dahil olmak üzere, ailedeki pratik ve mantıklı kişi olan kardeşleri, hem düzyazı hem de şiirdeki göndermeleri ve hitapları ve kendi bestelerinden aldıkları birçok transkript de gösterdiği gibi, ona karşı sıcakkanlıydı. Ağustos 1816'da, George'a olan en büyük sevgi ve güveni ifade eden bir sone ve şiirsel bir Mektup'u Margate'den ele aldığını görüyoruz. Aynı zamanlarda, St Thomas's Street'teki evini bırakıp Poultry'deki kardeşleriyle yaşamaya gitti; ve Kasım ayında, kardeşçe şömine başındaki uğraşları hakkında bir sone daha yazdı. Şiir ve şiir sevgisi bu dönemde havadaydı.
İş insanlarının ve moda insanlarının bile okuduğu bir zamandı: İngiltere'nin
o zamandan beri görmediği edebi heyecan, beklenti ve tartışma zamanı. Böyle bir atmosferde Keats kısa sürede şansını ve güçlerini geri kalanlarla denemeye ikna oldu. Arkadaşlarının teşviki gerçekten de fazlasıyla istekli ve coşkuluydu. Onu ilk kez dünyaya basılı olarak getiren Leigh Hunt'tı, 5 Mayıs 1816'da _Examiner_'da yorumsuz bir şekilde 'O Yalnızlık! Seninle kalmam gerekiyorsa' başlıklı sonesini ve aynı yılın 1 Aralık'ında Chapman'ın Homeros'u üzerine soneyi yayınladı. Bu Hunt, yazarının şiirsel vaadi üzerine bazı önsözlerle birlikte, ismini Shelley ve Reynolds'unkilerle ilişkilendirdi. Keats'in kaderinin Hunt'ın bu makaledeki övgüsüyle mühürlendiğini söylüyor Bay Stephens. Ancak daha fazlasına ihtiyaç varsa Haydon'ın daha da ateşli teşviki ateşe yakıt katmaya başlamıştı bile. Marlborough Street stüdyosunda, Hampstead kulübesinde, üç kardeşin Şehirdeki konutlarında ve arkadaşlarının neşeli toplantılarında, John Keats'in şiirlerinden oluşan bir cilt
çıkartması gerektiğine karar verildi. Olliers'da sempatik bir yayıncılık şirketi
bulundu. Cilt basıldı ve son prova sayfaları bir akşam, şen bir topluluk arasında yazara getirildi,
eğer bir ithaf eklenecekse, kopyanın hemen
teslim edilmesi gerektiği ima edildi. Keats bir kenara çekilerek, mükemmel açılışı ve zayıf sonucuyla _Leigh Hunt Esqr.'a_ sonesini hemen çıkardı:--

"Şan ve Güzellik geçti;
Çünkü eğer sabahın erken saatlerinde dışarı çıkarsak,
Doğu'ya doğru yükselen çelenkli tütsüler göremeyiz,
Gülümseyen günü karşılamak için:
Yumuşak sesli, genç ve neşeli periler kalabalığı,
Örme sepetlerde mısır başakları,
Güller, karanfiller ve menekşeler getirerek,
Mayıs ayının başlarında Flora'nın tapınağını süsleyecek.
Ama bunlar kadar yüksek zevkler kaldı,
Ve kaderimi sonsuza dek kutsayacağım,
Hoş ağaçların altında
Pan'ın artık aranmadığı bir zamanda,
Özgür,
Yapraklı bir lüks hissediyorum, çünkü bu zavallı sunular ile
Senin gibi bir adamı memnun edebilirim."

Eski pagan dünyasının güzelliğine duyulan özlem dolu bir geriye bakışın ve mevcut dostluğa duyulan minnettarlığın bu itirafıyla, genç şairin ilk girişimi Mart 1817 ayında gönderildi.

BÖLÜM III.

1817'nin _Şiirleri_. Keats'in erken dönem cildinin notu, Spenser'ın ön eklediği şu sözde doğru bir şekilde vurgulanmıştır:--

"Bir yaratığa özgürlükle haz duymaktan daha büyük bir mutluluk düşebilir mi?"

Şiirinin hareket ettiği unsur özgürlüktür, sanatın son yüz yıldır engellediği, gerçek doğasında bulunmayan geleneklerden ve kısıtlamalardan kurtulma bilincidir. Ve onu canlandıran ruh, özünde haz ruhudur:
doğanın güzelliğinden ve duyumun canlılığından, masal ve romantizmin cazibesinden, dostluk ve sevgi düşüncelerinden, geleceğe dair beklentilerden ve tüm bu sevinçleri ifade eden ve ileten sanatın kendisinin icrasından haz.

Bunlara yol açan olaylarla bağlantılı olarak, ciltte yer alan çeşitli ölçülerdeki çeşitli çocuksu parçalardan birkaçına ve bazı sonelere daha önce göz atmıştık. Kitabın kalan ve büyük kısmı, kafiyeli on heceli beyitteki yarım düzine şiirden oluşuyor. Bunların hepsi, Kasım 1815 ile Nisan 1817 arasındaki dönemde, eski İngiliz şairlerin ve Leigh Hunt'ın ortak etkisi altında yazılmıştı. İlk etki, şiirlerin özünde ve ruhunda her yerde kendini gösteriyor, ancak şimdilik biçim ve üsluplarında daha az. Keats, bu zamana kadar, en eski çabalarına yapışan on sekizinci yüzyıl katılığını atmıştı, ancak henüz, yapmak üzere olduğu gibi, Elizabethanlardan ve Milton'dan alınmış izinlerle dolu kendi kelime dağarcığını ve diksiyonunu benimsememişti. Spenser'ın ilk cildinde bulunan başlıca sözlü yankılar, G. F. Mathew'a yazılan mektupta kendisinden tamamen alıntılanan bir dize ve kıtalarda açıkça Spenserci olduğu iddia edilen arkaik 'teen' kelimesinin kullanımıdır. Keats'in Chapman'la ve özellikle Chapman'ın bir şiiriyle, Homeros'un Pan'a İlahi'sinin çevirisiyle olan yakınlığını, soyut betimleyici öznenin belirli bir biçimine olan yatkınlığında gerçekten izleyebiliriz:--

"Yıldızların spekülasyonunda
Tam olarak duran yastıksı ipeksilik:"--

"Ya da yaşlı köklerin tuhaf yosunluluğu:"--

"Genişliklerini keşfedebilmemden önce."[23]

Keats'in bu ilk ciltteki diksiyonunun diğer tek ayırt edici özelliği, bence, Milton'un 'küre'sinin kullanımı ve kendi anlamsız bir uydurması olan 'sınırlı'nın kullanımıdır; Milton, Spenser ve modernler arasında Leigh Hunt'ın hepsi ona örnek olarak verdiği bir alışkanlıkla, isimleri fiillere ve fiilleri isimlere dönüştürme kendi
uygunluğuna göre. Geri kalanı için, Keats, dilin güzelliğine doğruluktan çok daha fazla duyguyla,
ve henüz herhangi bir biçimlenmiş veya kesin şiirsel üslup olmadan, gününün sıradan İngilizcesiyle yazıyor. Tek satırlar ve pasajlar, aslında, onun canlı şiirsel yeteneğini ve içgüdüsünü bolca ilan ediyor. Ancak bunlar, yalnızca onun kaba zevkini ve o zamanlar Leigh Hunt ile paylaştığı geveze, önemsiz zevk havasını şiirsel rahatlık ve zarafet havasıyla karıştırma eğilimini gösteren birçok şeyle karışmış durumda.

Metre konusunda, Keats'in bu şiirlerde kahramanca beyitin düzenliliğini değiştirmek için bir dizi deney yaptığını görebiliyoruz. Konuşma dilindeki _Epistles_'da, ayrı ayrı G. F. Mathew'a, kardeşi George'a ve Cowden Clarke'a hitaben yazılmış, sık sık iki heceli kafiyeler ve ara sıra _enjambement_ veya 'taşma' kullanmakla yetinmiştir. _Bir Şiire Giriş Örneği_'nde,
ve şiirin _Calidore_ başlıklı parçasında (Spenser'ın altıncı kitabının kahramanından ödünç alınmış bir isim) ve ayrıca 'Küçük bir tepenin üzerinde ayak uçlarıma basarak durdum' ile başlayan ve cildi açan isimsiz parçada, ölçüyü daha da değiştirir ve beyitin ikinci dizesini, Spenser'ın evlilik kasidelerinden veya Milton'ın _Lycidas_'ından alınmış olabilecek lirik bir ritimle kısaltır,--

"Yıldızlı kıvrımlarının çemberini yeniden aç,
Ey ateşli kadife çiçekleri. "

Kitabın en kişisel ve ilgi çekici, aynı zamanda muhtemelen en son yazılmış şiiri olan _Uyku ve Şiir_'de Keats bu uygulamayı bırakır, ancak diğer açılardan ritmi çok daha cesurca değiştirir, taşmayı serbestçe kullanır, tam duraklamalarını bir satırın sonuna değil, herhangi bir noktasına yerleştirir ve bir cümleyi veya paragrafı ilk satırıyla kapatarak beyiti bölmek gibi Chaucer ve Elizabeth döneminin tarzını bir istisnadan ziyade bir ilke olarak benimser.

Şiirlerin biçiminden içeriklerine geçtiğimizde, bunların yalnızca deneyler veya şiirsel prelüdler olduğunu, organik veya tamamlanmış sanat eserleri olma iddiası olmadığını görürüz. Şiirsel yaşamın zevklerini ve özlemlerini gelişigüzel bir şekilde prova etmek, bir imge dizisinin diğerini takip etmesine izin vermek, belirli bir plan veya sıra olmaksızın Keats'in şimdiye kadar denediği tek şeydir:
_Calidore_ parçası hariç. Ve bu genel olarak zayıf ve
karışık: şair en başından itibaren genç
zengin imgelerin labirentinde kendini kaybeder: ancak bir kez ve tekrar, netleşir ve Dryden tarzına
yaklaşımda bazı iyi dizelerimiz vardır:--

"Ormandan gelen esintiler yumuşakça geldi,
Yavaşça mumun alevini bir kenara üflediler;
Philomel'in uzak çardağından gelen şarkı berraktı;
Kiraz ağacı çiçeğinden gelen tütsü minnettardı;
Gizemli, vahşi, uzaktan duyulan trompetin tonu;
Ay eterde tek başına güzel."

Buna karşı koymak için bazen Leigh Hunt'ın tam zevkindeki ifadeler vardır, örneğin--

"Yüksek çatılı duvardan sarkan lambalar,
Ve çeliğe tamamen aşkın bir parlaklık verdi."

_Mektuplar_ edebiyat ve dostluğun ortak zevklerine içten övgülerle doludur. Keats, Cowden Clarke'a yazdığı mektupta, arkadaşına ilk başta ona şiirler söylemekten çekindiğini itiraf eder:--

"Şimdi de yapmamalıyım, ama seni uzun zamandır tanıyorum;
Bana şarkının tüm tatlılıklarını ilk sen öğrettin:
Büyük, tatlı, özlü, özgür, ince,
Patosla şişmiş ve ne kadar doğru ilahi:
Spenservari, kolayca kaçan,
Ve yaz denizlerinde kuşlar gibi süzülen ünlüler;
Miltonvari fırtınalar ve daha fazlası, Miltonvari şefkat;
Silahlı Michael ve daha fazlası, uysal Eve'in güzel inceliği.
Kim okudu benim için yüksek sesle kabaran soneyi
Doruk noktasına kadar, ve sonra gururla ölen?
Kim buldu benim için kasidenin ihtişamını,
Büyüyen, Atlas gibi, yükü için daha güçlü?
Kim tattırdı bana o içten içkiden daha fazlasını,
Keskin, rapier uçlu epigramı? Bana Epik'in tüm krallar için olduğunu gösterdi,
Yuvarlak, geniş ve Satürn'ün halkası gibi her yeri kaplayan?"

Bu, Keats'in erken dönem çalışmalarındaki daha sessiz ve daha hafif tavrının yeterince karakteristik bir özelliğidir. Dilbilgisi kurallarına uymayan dördüncü mısra gibi lekeler onda nadir değildir. Miltoncu şefkatin Miltoncu fırtınalara tercih edilmesi, okuyucuya daha sonraki bir şairin aynı duyguyu daha ustaca ifade edişini hatırlatabilir:--'Ben daha çok tüm o
yalnızlığı--'. Spenser hakkındaki iki mısra, hiç kimsenin Keats'ten daha fazla veya daha iyi bırakmadığı, bir şairin şiiri üzerine yaptığı o tesadüfi eleştirilerden birini iletmesi bakımından ilgi çekicidir. Spenser'in burada değindiği alışkanlığı, aynı veya ardışık dizelerde, hem açık hem de kapalı seslerinde aynı ünlüleri birleştirme veya tekrarlama alışkanlığıdır, örneğin,--

"Sığ gemisi kayınca,
Yutmaktan daha hızlı Sıvı gökyüzünü taşır;
Kürek veya pilot olmadan onu yönlendirir,
Ya da rüzgarla uçmak için kanatlı bir tuval."

Buradaki koşu _a_ ve _i_ üzerindedir; esas olarak dört dizede açıkken beş kez ve kapalıyken on kez geçen _i_ üzerindedir,--eğer gerçekten de aynı işaretle belirtilen bu iki farklı sesi tek bir ünlü olarak sayacaksak. Keats, şiirin müzikal etkilerinin yakın ve bilinçli bir öğrencisiydi ve Spenser'ın uygulamasının ona şiirdeki ünlü seslerin yinelemesinin kullanımı ve değeri konusunda özel bir teori önerdiği söylenir. Teorisinin ne olduğu bize açıkça söylenmemiştir,
ben de onun uygulamasından kolayca keşfedilebileceğini düşünmüyorum; ancak
herkes onun şiirinin zenginliğinde olmak için
ünlü ve ikili ünlü dizilerinin büyük güzelliğini hissetmelidir. Sık sık bu konudan bahsetmiştir ve bir keresinde Wordsworth'ün mekanik bir ünlü çeşitliliği ilkesini savunuyormuş gibi göründüğünde ona karşı görüşünü sürdürmüştür.

Dinle, kardeşçe sevginin, şiirin ve doğanın sevinçleri,
deniz kıyısından kardeşi George'a hitaben yazılmış _Mektubunda_ nasıl da safça birbirlerini iterek geliyorlar:--

"Sonelerime gelince, başka hiç kimse onları dinlemese bile

Yine de, onları okuyacağın için çok mutluyum.
Son zamanlarda,
En sevdiğim uğraşım olan
çimenlerin üzerine uzanıp
Sana satırlar karalamaktan
çok sakin bir keyif aldım. Bunları düşünürken
Yüzümde, en taze esintiyi yakaladım.
Şimdi bile bir çiçek yatağında yastıklanmış durumdayım.
Okyanus dalgalarının üzerinde gururla yükselen
Yüksek bir uçurumun tepesinde. Saplar ve bıçaklar
Titrek gölgeleriyle tabletimi kontrol ediyor.
Bir tarafta sarkık yulaf tarlası var,
İçinden gelincikler kızıl katlarını gösteriyor;
Öyle küstah ve işe yaramaz ki
Aklıma getiriyorlar
İnsanoğlunu rahatsız eden kızıl paltolar.
Ve diğer tarafta, yayılmış olarak
Okyanusun mor ve yeşil çizgilerle çizilmiş mavi örtüsü görülüyor.
Şimdi bir bezle kaplı gemi görüyorum ve şimdi
Alnının etrafında kıvrılan parlak gümüşe dikkat edin;
Tarla kuşunun yuvasına doğru indiğini görüyorum,
Ve geniş kanatlı martı hiç durmuyor;
Çünkü artık tüylerini serbestçe açmadığında,
Göğsü huzursuz denizde dans ediyor."

Keats'in yeni uyanmış edebi yeteneğinin, kişisel duyumun dar çemberinde ve
hemen gözlerinin önündeki nesnelerin tasvirinde kendini bu şekilde çalıştırmasını izlemek ilginçtir.
Son dizelerde, tarif edilen hareketlerin canlılığı ve çeşitliliğiyle uyumlu hale getirilmeye çalışılan ritmik hareketin etkisi, belli bir mutluluğa sahiptir ve
bütün pasaj, Keats'in dış doğaya ilişkin mükemmel algısı ve
keyfiyle zaten temas halindedir. Bir doğa şairi olarak karakteri,
aslında, bu ilk ciltte kendini açıkça belli etmeye başlar.
Bu yönüyle Wordsworth'ten ve Shelley'den aynı şekilde farklıdır.
Wordsworth'ün içgüdüsü,
doğanın tüm işlemlerini kendi zorlu
ruhununkilerle yorumlamaktı; ve gençliğinde evinin manzarasından edindiği hayali izlenimler, sürekli meditasyonla
derinleşip zenginleşti ve
tüm yetişkin düşünce ve hislerinin akımları,
hayatı boyunca onun için vatanseverliğin, felsefenin ve dinin en hayati kısmını oluşturdu. Shelley içinse
doğal güzellik iki anlamda sembolikti. Dünyanın görünür ihtişamlarında
felsefesi görünmeyenin perdesini gördü, hayırseverliği ise onlarda yeryüzünde daha iyi bir yaşamın tiplerini ve kehanetlerini buldu;
ve doğanın daha uzak ve göksel fenomenlerinin tüm o imgeleri, ki başka hiçbir şairin eşit bir ustalığa sahip olamadığı ve bize dizenin müziğiyle
taşınan--"Birçok karışık yakın
Vahşi Eolian sesi ve keskin dağ kokusu"---ruhunda parlak bir gelecek ve yenilenmiş--ne yazık ki! insan değil--insanlık vizyonlarından ayrılamazdı. Keats'te doğa duygusu
bu diğer iki ustadan herhangi birinden daha basitti; daha doğrudan ve tabiri caizse daha ilgisiz. Doğayı kendi iyiliği için daha çok sevmek ve yorumlamak onun içgüdüsüydü, insan zihninin kendi işleyişi ve özlemleriyle
içinde okuyabildiği sempati uğruna daha az. Ne Wordsworth gibi göl ve dağların büyüsü altında ne de Shelley gibi bin yıllık hayallerin parıltısında büyümüştü, ancak Londra doğumlu ve Middlesex'te yetişmişti, nereden geldiğini bilmediğimiz, sanki gizemli bir
doğuştan gelen bir hak gibi, ormanların ve tarlaların tüm güzelliklerine ve tüm yaşama karşı sempatiye dair keyifli bir içgörüyle donatılmıştı. Hediyenin kanıtları, her okuyucunun bildiği gibi, ilk cildinin daha uzun şiirlerinde, huzurlu yaz imgelerinin uzun uzadıya dizilişleri ve 'Doğanın nazik işleri'nin sevgi dolu envanterleriyle birlikte ortaya çıkar; aynı türden hoş dokunuşlar soneler arasında da dağılmıştır; Charles Wells'e,--

"Mutlu tarlalarda dolaşırken, tarla kuşu titrek çiyi, yemyeşil yonca örtüsünden silkelediği zaman,"--

veya yine o Yalnızlığa,--

--"nöbetlerini, geyiğin hızlı sıçramasının, yüksükotu çanından vahşi arıyı ürküttüğü, çadırlı dalların arasında tutmama izin ver."[24]

Doğanın yaşamını ve büyüsünü oluşturan, sıradan gözlerin fark etmediği neşeli faaliyetlerle böylesine sezgisel bir aşinalık, ilkel ırktan ve orman yetiştiriciliğinden gelen insanlara atfettiğimiz bir armağandır; ve Bay Matthew Arnold, bunu İngiliz dehası ve İngiliz şiirindeki Kelt öğesinin kendine özgü bir özelliği olarak tanımamızı isterdi. Keats'te, özellikle Yunanlılarla ilişkilendirdiğimiz erken dünyanın bir başka içgüdüsüyle, doğanın güçlerini açıkça tanımlanmış, insan güzelliği ve yarı insan yetenekleriyle donatılmış hayali şekillerde kişileştirme içgüdüsüyle birleşmişti. Enfield okulunun klasik öğretisi Latince'nin ötesine geçmemişti ve Keats ne çocukluğunda ne de sonrasında Yunanca öğrenememişti: ancak Yunan mitolojisinin yaratımlarına karşı, güzelliklerine karşı aşırı bir haz ve onları doğuran hayal gücü evresine karşı doğal bir sempati duyuyordu. Özellikle kendini mitolojinin ve ayın fiziksel büyüsünün etkisinde ve hayal gücüyle sınırlanmış olarak gösteriyor. Bard gençliğinde hiç bu kadar kelimenin tam anlamıyla ay çarpması yaşamamıştı. Latin mitolojisinde Yunan ay tanrıçası Selene ile özdeşleştirilen Diana'nın ve çoban prens Endymion'un aşklarının kadim hikayesi üzerine bir şiir planlamıştı; ve 'Küçük bir tepenin üzerinde ayak uçlarımda duruyordum' ile başlayan
parçada buna bir tür önsöz başlamıştı. Daha sonra, konuyu terk etmeden, Keats bu özel eksordiyumu bir kenara koydu ve
gördüğümüz gibi,
ilk cildinin başında bağımsız bir parça olarak
bastı. Akşamın zevklerini tekrarlayan bir pasajın
doruk noktasında, ilk olarak ayı düşünür--

"gümüş çerçevesini
bir bulutun üstüne kaldırarak ve yavaş yavaş yüzerek
tüm ışığıyla maviye doğru geliyor."

Ay tanrıçasının Endymion'a duyduğu efsanevi tutku düşüncesi ve
onu ilk söyleyen şairin övgüleri, hatırı sayılır bir uzunluktadır. Düğün gecelerinin harikalarını ve iyiliklerini çağrıştıran bölüm, kısmen, insanların sıradan acı ve zevk, sağlık ve hastalık koşullarındaki kolektif hislerine ve sıkıntılarına karşı, Keats'in şiirinde nadiren tekrarlanan, ancak yazışmalarının onun zihnine çok doğal geldiğini gösterdiği, sempatik bir dokunuşla yazılmıştır:--

"Akşam havası o kadar parlak ve berraktı ki,
Sağlıklı insanlar alışılmadık bir neşeye sahipti.

* * * * *

Esintiler eterik ve saftı,
Ve yarı kapalı kafeslerden geçerek uyuşuk hastaları iyileştirirdi; ateşli uykularını serinletirdi,
Ve onları tam ve derin bir uykuya yatırırdı.
Çok geçmeden gözleri berrak bir şekilde uyandılar: susuzluktan yanmadılar,
Ne sıcak parmaklarla, ne de şakakları çatlayarak:
Ve ayağa fırladıklarında, sevgili dostlarının
şaşırtıcı görüntüsüyle karşılaştılar, neredeyse zevkten aptalca;
Kollarını ve göğüslerini hisseden, öpüp bakan,
Ve sakin alınlarında saçları ayıran."[25]

Son olarak, Keats terk eder ve yazılmamış şiirinin bu geçici girişini şu haykırışla keser:--

"Cynthia! Senin ve sevgili çobanının öpücüklerini
takip eden daha büyük mutlulukları anlatamam:
Bir şair mi doğdu? Ama artık
Gezgin ruhum daha fazla yükselmeyecek. "

Bir şair doğdu mu? Şiirin emeği ve ödülü gerçekten ve
gerçekten onun mu olacak? Bu soru, bu erken ciltte ısrarla ve birçok tonda tekrarlanan bir sorudur; bazen kelimeler ve ahenklerle
Milton'ın çocuksu _Tatil Egzersizi_'ndekileri yakından anımsatır;
bazen de _Uyku ve Şiir_ adlı parçada iki kez geçen şuna benzer bir haykırışla,--

"Ey Şiir! Kalemimi senin için tutuyorum,
Henüz geniş cennetinin
muhteşem bir sakini değilim:"--

ve ara sıra, daha az tereddütlü, daha güvenli ve genç bir hırsın
cesaretli tonuyla,--

"Ama defol, Ümitsizlik! Zavallı bela!
Seni tanımamalılar, asil bir son elde etmeye susamış, her saat susamış olanlar. Çeyizim zengin olmasa da
Geniş bilgeliğin: bilmesem de
Esen güçlü rüzgarların kaymalarını
Buralara ve oraya esen tüm değişen düşünceleri
İnsanın: hiçbir büyük hizmet eden akıl
İnsan ruhlarının karanlık gizemlerini
Açıklığa kavuşturmasa da: yine de
Önümde her zaman engin bir fikir yuvarlanır"--.

Bu son dizelerde ifade edilen duygu, henüz gerçekleşmemiş ve belirsiz bir ilhamın
baskı ve genişliğinin verdiği his,
diğer pasajlarda şöhretin ve gelecek nesillerin sevgisinde tutacağı yerin kendine güvenen beklentilerine yol açar.

Açıkçası tüm bu taşkınlıklarda büyük bir olgunlaşmamışlık ve belirsizlik, hem entelektüel hem de gönüllü güçler için orantısız bir duygu yoğunluğu ve coşkusu, çok fazla fikir karışıklığı ve ifade az değil. Yine de
Keats'in bu ilk kitabında bile şiir tutkununun her zaman besle.
Edebiyat, aslında, aynı anda hem bu kadar kaba hem de bu kadar çekici başka bir eser örneği sunmaz. Eleştiri altında parçalanan pasajlar
yine de güzellik ve sabah ruhuna, bol miktarda genç canlılığa ve tazeliğe sahiptir, bu da bizi
ister yargımızın onayıyla ister onsuz heyecanlandırır ve büyüler. Ve en iyisinde ve en kötüsünde bile, eser açıkça kendiliğinden ve yoğun bir şiirsel dürtüden kaynaklanır. Keats'in bu erken şiirlerinin konusu, biçimleri kadar
taze ve alışılmamış olup, doğrudan hislerinin doğal dokunaklılığından ve hayal gücünün bolluğundan kaynaklanır.
Deneyimsizliğinin özgürlüğünü her zaman en gizli şekilde kullanması
beklenemezdi; ancak tüm olgunlaşmamışlığına rağmen eserinde, edebiyatın büyük isimleriyle
karşılaştırılabileceğini düşündüren vuruşlar var. Doğaya dokunmanın anlık mutluluğunda ve sabah tazeliğinin cazibesinde onu, en başından itibaren bile, kim aşabilir ki?
Chaucer'dan başka?
Daha şimdiden, içinde zamanla hayranlık uyandıran o açık ve aklı başında öz-bilgi kapasitesinin işaretlerini gösterdiğini görüyoruz. Ve o
zaten sanatının hedefleri ve yöntemleri üzerinde iyi niyetli bir şekilde meditasyon yapmaya başladı. Şiirin belirli doktrinleri uygulamaya çalışmaması gerektiği, akıl alanında mücadele etmemesi gerektiği, ancak uygun organının hayal gücü ve amacının güzellik yaratmak olduğu ilkesini kavramış ve hararetle savunmuştur. Şiir sanatının
teorisi ve pratiğiyle ilgili olarak _Uyku ve Şiir_ adlı parça, tüm okuyucular için klasik olarak tanıdık hale gelen bir pasajı içerir. Başka yerlerde sıkça alıntılandığı gibi, burada da tekrar alıntılanmalı, Keats'in yaşadığı edebi atmosferin anlaşılması için
vazgeçilmez olduğu için:--

"Erkekliğin şimdiki gücünde, yüksek
Hayal gücünün özgürce uçamayacağı kadar küçük bir aralık var mıdır? Eskiden olduğu gibi? Atlarını hazırla,
Işığa karşı pençelerini kaldır ve garip işler yap
Bulutların üzerinde? Hepimize göstermedi mi?
Eterin berrak alanından, yeni tomurcukların
Açılan küçük nefesine? Anlamından
Jüpiter'in geniş kaşından, Nisan çayırlarının yumuşak yeşillenmesine? Burada onun sunağı parlıyordu,
Bu adada bile; ve kim örnek alabilirdi ki
Bir uyum sesi
yükselten ateşli koroyu,
Evet, güçlü benliğini,
Kıvrımlı sesin
Bir gezegen kadar büyük ve onun gibi yuvarlanıp,
Sonsuza dek baş döndürücü bir boşluğun etrafında?
Ah, o günlerde İlham perileri neredeyse bıkkındı
Şereflerle; dalgalı saçlarını
Şarkı söylemekten ve yatıştırmaktan başka bir dertleri yoktu.
Bütün bunlar unutulabilir miydi? Evet, bir bölünme
Züppelik ve barbarlıkla beslenen
Büyük Apollon'u bu ülkesi için utandırdı.
Onun ihtişamlarını
Anlayamayan insanlar bilge sanıldı; bir bebeğin gücüyle
Sallanan bir atın üzerinde sallandılar,
Ve bunun Pegasus olduğunu düşündüler. Ah, kasvetli ruh!
Cennetin rüzgarları esti, okyanus yuvarlandı
Toplanan dalgalarını - hissetmedin. Mavi
Ebedi göğsünü açtı ve yaz gecesinin çiyi
Sabahı değerli kılmak için hala toplandı: Güzellik uyanıktı!
Neden uyanık değildiniz? Ama ölüydünüz
Bilmediğiniz şeylere, - yakından bağlıydınız
Kötü kurallarla çizilmiş küflü yasalara
Ve aşağılık pusulaya; böylece bir okul öğrettiniz
Aptalların düzeltmesi, kakması, kesmesi ve takması için,
Yakup'un zekâsının belirli değnekleri gibi,
Dizelerinin uyuşmasına kadar. İş kolaydı:
Binlerce el sanatları ustası,
Şiir maskesi taktı. Kötü kaderli, dinsiz ırk!
Parlak Şarkıcıya yüzüne küfür eden,
Ve bunu bilmeyen, - hayır, dolaştılar,
Zavallı, harap bir sancak tutarak,
En dayanıksız sloganlarla işaretlenmiş ve büyükçe
Boileau'nun ismiyle!
Ey, görevi
Hoş tepelerimizin etrafında dolaşmak olan!
Toplanmış ihtişamı öylesine dolduruyor ki
Sınırsız saygımı,
Sizin kutsal isimlerinizi, bu kutsal olmayan yerde,
O sıradan insanlara çok yakın,
Bu utançlar sizi
Korkutmuyor muydu? Eski ağıt yakan Thames'imiz
Sizi memnun ediyor muydu? Hiç kümelenmediniz mi
Leziz Avon'un etrafında, hüzünlü bir sesle,
Ve ağlamadınız mı? Yoksa tamamen veda ettiniz mi
Defnenin artık yetişmediği bölgelere?
Yoksa bir hoş geldin demek için mi kaldınız
Gururla şarkı söyleyebilen bazı yalnız ruhlara
Gençliklerini harcayıp ölebilecekler mi? Öyleydi.
Ama bırak da o kederli zamanları düşüneyim:
Şimdi daha güzel bir mevsim; üzerimize
Zengin dualar
Soludunuz; çelengi
Taze çelenkler: çünkü tatlı müzik duyuldu
Birçok yerde; bazıları harekete geçti
Bir göldeki kristal yuvasından,
Bir kuğunun abanoz gagasıyla; kalın bir çalılıktan,
Yumuşak bir vadide yuvalanmış ve sessiz,
Bir pipo köpürüyor; güzel sesler vahşice
dünyanın etrafında yüzüyor: mutlusunuz ve sevinçlisiniz."

Bu sözün hem gücü hem de zayıflığı tipik olarak
zamanın ve insanın karakteristiğidir. Bu pasajın, o zamanlar militan olan ve İngiltere'de zafer kazanmak üzere olan edebi özgürleşme ruhunun
merkezi ifadesi olarak kalması muhtemeldir. Devrimin iki büyük
büyük kaptanı, Coleridge ve Wordsworth, her ikisi de davalarını
çok daha fazla düşünce ve dil olgunluğuyla, düzyazıda açıklamışlardır; Coleridge, _Biographia Literaria_'nın
aydınlık retrospektifinde, Wordsworth ise ünlü önsözlerinin
sert iddialarında. Ancak hiçbiri, şiirsel özgürlük ve doğaya dönüş davasında bu genç eğitimsiz aceminin kafiyeleri gibi kulağı heyecanlandıracak ve hafızayı rahatsız edecek
güçte bir teori açıklaması bırakmamıştır. Keats'in bu dizelerini parçalara ayırmak kolaydır, eğer onların hatalarına düzyazısal ve rasyonel bir dikkat
vermeyi seçersek. Örneğin, hayal gücünden ne yapması istenir? uçmak mı, sürmek mi? Işığa karşı pençelemesi gereken o mu yoksa atları mı? Ve neden pençelemek? Bulutların üzerinde pençelemeyle yapılacak işler
tuhaf olmaktan başka bir şey olamaz. 'Ben yeşilim, sen en yeşilim' ne tür bir fiildir?
Özgürlükle haz duymak çok güzeldir, ancak bir şairdeki özgürlük,
sözcük türleri ile özgürlükleri içermemelidir. İlham perilerinin saçlarının neden 'sakinleştirilmeye' ihtiyacı olsun ki?--eğer onların huyları olsaydı daha
anlaşılır olurdu. Ve kesinlikle 'züppelik' medeniyete aittir, 'barbarlığa' değil: ve bir bayraktar zayıf olabilir, ancak bir bayrak olamaz,
ve bir bayrak dayanıksız olabilir, ancak bir slogan olamaz. 'Sınırsız saygı': Sınırsız nedir? Ve eğer zihnin bu tavrı benimsemesine izin vermeyi seçersek, sonu gelmez bir şekilde böyle devam eder. Edebiyata kayıtsız olmayan birçok zihin o zamanlar, ve bazıları her zaman, başka bir şey yapamazdı. Böyleleri doğal olarak, on sekizinci yüzyıl okulunun, incelik ve nezaket parlaklığı ve çalışkan icra okulunun çalışmalarına yönelmeli ve tek 'küfür'ün, Belinda ve _Dr. Arbuthnot'a Mektup_ şairini aptal ve ahmak olarak adlandırabilen veya adlandırıyormuş gibi görünen gençlerin tarafında olduğunu düşünmelidir. Byron, bir veya iki yıl sonra Bowles'la olan tartışmasında, bu saldırı biçimini yeterince etkili bir şekilde benimsedi: çağdaş bir kişiye karşı öfkesi, her zamanki gibi, en uygun silahını, kısmen gerçek kısmen de yapmacık, Pope'un dehası ve yöntemlerine karşı bir coşkuda bulmaktı. Ancak tartışmayı bir kenara bırakırsak, içimizde hayal gücü ve güzellik şiiri için bir içgüdü varsa, zevk ve akıldan farklı olarak, bu tür bir pasajın zayıf noktalarını ne kadar net görürsek görelim, zevk ve aklın bununla daha fazla ilgisi olmasını ne kadar çok istesek de, Keats'in meselenin özüne gerçekten dokunduğunu hissetmekten kendimizi alamayız; şiirinin esnek yaşamına ve çeşitliliğine, incelikli, kendiliğinden ve etkili retorik dönüşlerine, unsurlara yaptığı çağrının yankısına ve gücüne ve yeni çağın başarılarına ve vaatlerine duyduğu sevincin parıltısına hayran olmaktan kendimizi alamayız.

Kitabın ortaya çıkışı, arkadaşlarının umduğu etkiyi kesinlikle yaratmadı. Hunt, _Examiner_'da hem çok sağduyulu hem de samimi bir eleştiri yayınladı ve birkaç taşra gazetesi kitabı fark etti. Haydon, öfkeli bir şekilde şöyle yazmıştı: "Uyku ve Şiirinizi okudum--insanları işlerinden uyandıracak ve ardından gelecek gök gürültüsü için titretecek bir şimşek çakması." Fakat insanlar aslında işlerinde rahatsız olmaktan mümkün olduğunca uzaktılar. Okuyucu kitlesinin dikkati o an için neredeyse tamamen yetenekli veya dahi kişiler tarafından çekilmişti; Keats'ten daha dikkatsiz ve bazıları daha ustaca bir dokunuşla, insan ruhunun daha sıradan akorlarında çalıyorlardı; Moore, Scott ve Byron gibi. Keats'in kitabında herkes kusurları görebiliyordu, güzellikler ise sadece şiirsel düşünceli olanlara hitap ediyordu. İlk başlarda orta düzeyde bir satış yapmış gibi görünüyor, fakat ilk birkaç haftadan sonra hiç satış yapmadı. Şair veya en azından onun için kardeşleri, görünüşe göre başarısızlıktan yayıncıları suçlamaya meyilliydi. 29 Nisan'da Ollier kardeşlerin George Keats'in bir mektubuna öfkeyle cevap verdiğini görüyoruz: "Kardeşinizin kitabını yayınlamamızı istemesinden veya kitabın yeteneği hakkındaki görüşümüzün bizi bu işe girişmeye yöneltmesinden dolayı üzgünüz. Ancak, merakımızın giderildiğini ve satışın düştüğünü düşündüğümüz için, daha fazla bağlantı kurmayı reddetme gibi tatsız bir zorunluluktan bizi kurtardığınız için size çok minnettarız." Müşterilerinden birinin, birkaç gün önce "alışverişten daha iyi değil" diyerek iş adamı ve zevk sahibi biri olarak duygularını incittiğini söylüyorlar. "

Bu mektubun tarihinden iki hafta önce Keats Londra'dan ayrılmıştı. Haydon
ona, haksız yere değil, inzivaya çekilmenin ve zihnin yoğunlaşmasının önemini vurgulamıştı. Kitabın yayınlanmasından kısa bir süre sonra onu Reynolds'a yazarken buluyoruz:--"Kardeşlerim kırsala tek başıma gitmem konusunda endişeliler; onlar her zaman bana karşı aşırı düşkündüler ve
Haydon kendimi geliştirmek için yalnız kalmamın ne kadar gerekli olduğunu belirttiğinden, benimle sürekli yaşamanın geçici zevkinden vazgeçtiler
umarım takip edecek büyük bir iyilik için: bu yüzden yakında
şehirden ayrılacağım." Ve 14 Nisan'da aslında Wight Adası'na doğru yola çıktı, kendini tamamen çalışmaya adamayı ve
hemen _Endymion_'a
yeni bir başlangıç ​​yapmayı planlıyordu.

BÖLÜM IV.

Wight Adası, Margate ve Canterbury'ye Gezi--Yaz
Hampstead'da--Yeni Arkadaşlar: Dilke: Brown: Bailey--Bailey ile
Oxford'da--Dönüş: Eski Arkadaşlar Odds'da--Burford Köprüsü--Kış
Hampstead'da--Wordsworth: Lamb: Hazlitt--Şiirsel Etkinlik--Bahar
Teignmouth'da--Çalışmalar ve Endişeler--Evlilik ve George Keats'in Göçü. [Nisan 1817-Mayıs 1818.]

Keats, 16 Nisan 1817'de Wight Adası'na varır varmaz Shanklin ve Carisbrooke'u görmeye gitti ve ikisi arasında biraz tereddüt ettikten sonra, ikincisinde bir konaklama yeri bulmaya karar verdi. Ertesi gün Reynolds'a sabahı yanında getirdiği kitapları ve baskıları düzenleyerek geçirdiğini ve geçitte bulduğu ve özellikle hoşuna giden Shakspere'inkini de eklediğini yazdı. Shanklin'in güzelliklerinden coşkuyla bahsediyor, ancak ertesi gün yazdığı bir ekte, uykusuzluktan gergin olduğunu ve Lear'daki 'Denizi duymuyor musun?' pasajının onu çok rahatsız ettiğini belirtiyor - daha fazla önsöz yazmadan kendi ünlü mevsim sonesini ekliyor -

"Ebedi fısıltılar
Çevresinde tutuyor
Çıplak kıyılar ve güçlü dalgalarıyla
On bin mağarayı iki kez dolduruyor"--.

Aynı sonsözde Keats şöyle devam ediyor:--

"Şiirsiz yapamayacağımı fark ettim - ebedi şiir olmadan; günün yarısı yeterli olmaz - tamamı. Az bir şeyle başladım ama alışkanlık
beni bir leviathan yaptı. Son zamanlarda hiçbir şey yazmadığım için titremeye başlamıştım: Arka sayfadaki Sone bana iyi geldi; dün gece daha iyi uyudum; ancak bu sabah yine neredeyse aynı kadar kötüyüm... Hemen _Endymion_'uma başlayacağım, umarım siz gelmeden önce biraz olsun bitirmiş olurum,
kalbimi koyduğum
güzel bir yerde, Kale'nin yakınında şiirlerimizi okuyacağız."

Ancak Keats, Wight Adası'nın ona uygun olmadığını hemen fark etti ve
Haydon'ın yalnızlık reçetesi çok zorlayıcı oldu. Bir tür düşünce ve uykusuzluk ateşine düştü ve bunu uçarak atmaya çalışmanın
en akıllıca olduğunu düşündü. Mayıs ayının başlarında, bir yıl önce kaldığı Margate'den Leigh Hunt'a mektup yazarken ve ikametgah değişikliğinin nedenlerini açıklarken buluyoruz. Aynı mektubun ilerleyen kısımlarında, kendini adadığı görevin büyüklüğüne göre kendi güçlerini ölçmeye çalışırken, bir önceki yıl boyunca şiirlerinde bir kez daha gördüğümüz, hayrete düşüren kendini sorgulama ve yarı ciddi yarı şakayla dile getirilen trajik önsezi damarına düşüyor. Ertesi gün, Haydon'a uzun ve samimi, çok karakteristik bir mektup yazdığını görüyoruz, 'ebedi dostun' diye imzalıyor ve Haydon'ın Leigh Hunt'ın etkisine karşı onun üzerinde uygulamaya başladığı artan etkinin ilk işaretlerini gösteriyor. Keats, Hunt'ın nazik ve çekici doğasındaki kibir, telaş ve yapmacıklığın dokunuşlarını, derinlik ve güç eksikliğini kısa bir süre sonra kendi başına hissedecek kadar kurnazdı ve yine de onun mükemmelliklerine değer verecek ve ona minnettar ve eksilmeyen bir dostlukla bağlı kalacak kadar sadıktı. Fakat Hunt ile aralarında derece derece bir soğukluk oluşan Haydon, Keats'in şeyleri kendi gördüğü gibi görmesini sağlamalıydı. "Seni kendi kardeşim gibi seviyorum," diye ısrar ediyor: "Tanrı aşkına, arkadaşımızın yeteneklerini ve ahlakını parçalayan yanılgılardan ve karmaşıklıklardan sakın! O, kendi zayıflığının kurbanı ve kendi kendini kandırmalarının kurbanı, düşmanlarının aşağılaması ve arkadaşlarının üzüntüsüyle, desteklemeyi üstlendiği davanın kendi karakterini ihmal etmesiyle zarar görmüş olarak dünyadan ayrılacak." Bu sözlerde, gerçekten de kendini kandıran Haydon'ın, sonunda burada bir başkası için kehanet ettiği kaderin farkına vardığını hatırladığımızda, hüzünlü bir ironi var -- tam da Hunt, geride bıraktığı önceki hayatının taciz edici ve çoğu zaman iğrenç, her zaman parlak bir şekilde taşınan sıkıntıları, sevgiyle çevrili bir şekilde huzurlu ve tatsız bir yaşlılığın limanına geçerken. Ancak bir süreliğine, Haydon'ın ustaca öğütlerinin baskısı altında, Keats'in eski arkadaşının
zaaflarına abartılı ve biraz sabırsız bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilli olduğunu görüyoruz.

Keats'in Margate'den Haydon'a yazdığı mektupta bulunan diğer ilginç itiraflar arasında, Shakspere'in koruyucu dehasına bağımlılık konusunda onu sık sık rahatsız eden hayal gücü -neredeyse duygu- da vardır:--

"Başınızda iyi bir dehanın
olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum. Son zamanlarda ben de aynı şeyi düşündüm, çünkü
rastgele yaptığım şeyler, daha sonra bir düzine uygunluk özelliğiyle yargım tarafından doğrulandı. Bu başkanı Shakspeare olarak hayal etmek çok mu cüretkarlık?
Wight Adası'ndayken, kaldığım evin girişinde bir Shakspeare ile karşılaştım.
Daha önce gördüklerimden daha çok ona benziyordu; orada sadece bir hafta kaldım, yine de yaşlı kadın
aceleyle gitmeme rağmen onu yanımda götürmemi söyledi. Bunun iyiye işaret olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Sonra kendi doğasındaki büyük gizli kusura parmak basar ve bunu hayatının sonraki sayısının zihnimizde ancak çok canlı ve sürekli olarak saklayacağı kelimelerle anlatır: "Gerçek şu ki, korkunç bir Mizaç Hastalığım var ve bu ara sıra kendini gösteriyor; şüphesiz ki bu, korkmam gereken en büyük Düşman ve tökezleme taşı; hatta hayal kırıklığımın sebebinin bu olduğunu bile söyleyebilirim." Yedi aylık veremli bir annenin bu çocuğunda, hem zihinsel hem de bedensel bir sağlıksızlık doğuştan mıydı? Yoksa Keltlere özgü duygu ve hayal gücü yoğunluğuyla birlikte, bazılarına göre Kelt ırkının zihnine damgasını vuran o içsel kasvetten özel bir pay mı miras almıştı? Bunu söyleyemeyiz, ancak Keats'in göğsünde, sürekli güzellik ve neşe imgeleri yaratan ve çoğaltan zevk ruhuyla birlikte, neredeyse aynı derecede meşgul ve yaratıcı bir kendini işkence etme ruhu yaşadığı kesindir. Yukarıda alıntılanan söze yol açan umutsuzluk nöbetinin, Keats'e kardeşi George'dan gelen bir mektupta iletilen para sıkıntısı endişelerinde doğrudan bir nedeni vardı. Bay Abbey'nin Bayan Jennings tarafından imzalanan tapu uyarınca yetimlerin yararına elden çıkardığı güven fonları yaklaşık 8.000 £'du[26], sermayesi reşit olduklarında aralarında bölünebilirdi ve faizi bu arada geçimlerine harcanacaktı. Ancak John'un payının faizi, Edmonton ve Londra'daki tıp eğitimi süresince mesleki ve diğer masrafları için yetersiz kalmıştı ve sermayesinin çoğunun bunları karşılaması bekleniyordu; muhtemelen beklenen payının teminatı üzerine alınan
krediler şeklinde. Benzer avanslar ayrıca
bir süredir hasta Tom'un geçimi için gerekliydi ve
son zamanlarda--Bay Abbey'nin işini bıraktığından beri--George için de gerekliydi.
Bu avansları elde etmek için yapılan düzenlemelerin hem israfla hem de isteksizce yapıldığı açıktır. Kardeşlerin işlerinin durumu hakkında çok
yetersiz bilgilendirildikleri daha da açıktır. Bu arada
John Keats edebiyattan beklentilerini
düşürmeye başlamıştı bile. Ollier'lerle kopuşundan önce veya hemen öncesinde,
yakın zamanda, _London Magazine_'in yayıncıları olarak, o mükemmel adamlar Bay Taylor ve
Hessey ile tanışmıştı; onlar, günün en seçkin ruhlarının yarısından fazlasını oluşturan bir grup katkıda bulunanı, samimi dostluk şartlarıyla etraflarına
toplamak için. Onlarla,
özellikle de kendisi de bağımsız, biraz eksantrik yetenek ve araştırmanın öğrencisi ve yazarı olan Bay Taylor ile, Keats'in ilişkileri
en başından sonuna kadar mükemmeldi, onlar açısından cömert, kendisi açısından ise şefkatli ve gizliydi. Londra'dan ayrılmadan önce, _Endymion_'un nihai yayımı için onlarla anlaşmalar yapmıştı ve Margate'den ilk ödemeyi önceden aldığını kabul ettiğini görüyoruz. Daha sonra ara sıra aynı arkadaşlarına
çaresizlikten yardım için yöneliyor ve bir keresinde "Sorumluluğumdan ve içimde her zaman olan dürüstlük duygusundan eminim" diye ekliyor; ve onlar da hiçbir zaman beklentilerini yalanlamıyorlardı.

_Endymion_ ile iyi bir ilerleme kaydettiği Margate'den, Keats kardeşi Tom ile birlikte Canterbury'de biraz zaman geçirmeye gitti. Oradan
yaz başında Bay ve Bayan Bentley'nin Hampstead'deki Well Walk'ta tuttuğu bir pansiyona taşındılar; burada üç kardeş birlikte yaşamaya karar vermişlerdi. Burada yaz boyunca _Endymion_'da istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti, artık ikinci kitapta oldukça ilerlemişti; ve
Haydon, Cowden Clarke ve Severn gibi bazı arkadaşları, hayatları boyunca onunla birlikte fundalıkta yürürken, zengin ve titrek, yarı ilahi
tonuyla, kendisini en çok memnun eden yeni yazılmış pasajları onlara tekrarladığı anları hatırladılar. Şiirsel dalgınlığından ve Elysian rüyalarından, onu günlük hayata bir dokunuşta geri dönmüş olarak görmeye alışmışlardı; bazen işlerine gönülden ve ruhen sempati duyarak, bazen kahkahalar, saçmalıklar ve kelime oyunlarıyla (kelime oyunları çağıydı ve Keats'ler çok kelime oyunları yapan bir aileydi), bazen eski okul çocuğu kavgacılığının ve haklı öfkesinin ani bir parıltısıyla. Bu yaza mı yoksa gelecek kışa mı ait olduğu tam olarak belli değil, ayakta dövüşte bir kediye eziyet eden güçlü bir genç kasabın dövülmesiyle ilgili bilinen hikaye (bir rivayete göre 'bir 'uşak', ancak kasap versiyonu en iyi şekilde doğrulanmıştır).

Geriye kalanlar için, Hampstead'in ikamet yeri olarak seçilmesinin Keats'e tavsiye edilecek çok şeyi vardı: hasta Tom'un yararına havanın tazeliği; kendi yürüyüşleri ve meditasyonları içinse, hayal gücünün istediği zaman Arcadia manzaralarına veya 'yüksek romantizmlerle harmanlanmış' eski bir İngiltere'nin veya masal diyarının manzaralarına dönüştürebileceği, pitoresk, gömülü konutlarla serpiştirilmiş o fundalık, tarla ve orman güzellikleri. Toplum için Londra'ya yakınlık ve yine de ondan uzak olma durumu, ayrıca bir veya iki yakın arkadaşın yakın çevresi vardı. Bunların arasında Keats, Leigh Hunt'ın hâlâ yaşadığı Vale of Health'teki kulübeyi her zamanki gibi sık sık ziyaret ediyordu - Hampstead'in kendini atamış bir tür şairi, özelliklerini
şimdi sonelerde ve şimdi de tanıdık _Epistles_'ının neşeli şarkısında sonsuza dek kutluyordu:--

"Ve yine de nasıl dokunabilirim de bir süre oyalanmam

Gençliğimi bir gülümseme gibi rahatsız eden yerde?
İnce soluklanan manzaralarında, kümelenmiş ağaçlıklı açıklıklarında,
Kara çamlarda, beyaz evlerde ve uzun sokaklı gölgelerde,
Aşağıya doğru uzanan tarlalarla, ozanın yattığı ve
Ağaçlardaki çatılarla tepeleri gördüğü yerde. "

Bu türden birkaç taşkınlık, Keats'e hitaben yazılmış üç sone, Yunancadan bazı çeviriler ve hiç de zarif olmayan bir mitolojik şiir olan _Nymphs_, ertesi yılın başlarında Leigh Hunt tarafından _Foliage_ adlı bir ciltte yayınlandı ve bu kitap ona ve arkadaşlarına Muhafazakar Parti eleştirisinin
kırıntısını çekti.

Hunt'ın kulübesinin tam tersi yönünde, fundalığın dibinde, Keats'in Reynolds tarafından tanıştırılan ve kısa süre sonra aşırı derecede yakınlaşacağı iki yeni arkadaşı yaşıyordu. Bunlar Charles
Wentworth Dilke ve Charles Armitage Brown'dı (ya da o zamanlar kendisine taktığı adla Charles Brown). Dilke, yirmi dokuz yaşında genç bir adamdı, doğumuyla Maxstoke Kalesi'ndeki Dilkes'in daha genç bir koluna mensuptu, mesleğiyle Donanma Maaş Dairesi'nde katipti ve o zamanki görüşlerine göre Godwin'in
sadık bir
öğrencisi. Kısa süre sonra kendini tamamen edebiyat ve antika çalışmalarına verdi ve herkesin bildiği gibi, İngiliz eleştirmen ve gazetecilerin
en yetenekli ve etkililerinden biri olarak yaşadı ve
uzun yıllar boyunca _Athenaeum_'un editörü ve baş sahibi oldu. Hiçbir iki adam
zihinsel olarak Dilke ve Keats'ten daha farklı olamazdı: Dilke pozitifti, kesinliğe kararlıydı ve Keats'in dediği gibi, "her şey hakkında kararını vermediği sürece kişisel bir kimliğe sahip olduğunu hissedemezdi": Keats ise "birinin zekasını güçlendirmenin tek yolunun hiçbir şey hakkında karar vermek olduğunu - zihnin tüm düşünceler için bir geçit yolu olmasına izin vermek olduğunu" savunuyordu. Yine de ikisi birbirlerine ısındı ve hemen arkadaş oldular. Dilke genç yaşta evlenmiş ve Keats'in onu tanımasından bir veya iki yıl önce, Hampstead Heath'in alt ucuna yakın, iyi büyüklükte bir bahçede mütevazı bir yarı müstakil ev inşa etmişti; şu anda John Caddesi olan yerin dibinde; aynı bloğun diğer kısmı arkadaşı Charles Brown tarafından inşa edilmiş ve ikamet ediliyordu. Bu Brown, Lambeth'te yaşayan bir İskoç borsacının oğluydu. 1786'da doğdu ve neredeyse bir çocukken St. Petersburg'da bir tüccar işinde kardeşlerinden birine katılmak için dışarı çıktı; ancak iş başarısız olunca 1808'de İngiltere'ye döndü ve bir diğer kardeşinin ölümü onu küçük bir yeterliliğe sahip kılana kadar
önceki birkaç yıl boyunca istediği gibi yaşadı. Edebiyata karşı bir zevki ve bir miktar yeteneği vardı ve güçlü Radikal görüşlere sahipti. 1810'da _Narensky_ adlı Rus bir konu üzerine bir opera yazdı ve bu opera Lyceum'da ana rolde Braham ile birlikte sahnelendi; ve sonraki yirmi yıl boyunca aralıklarla birçok eleştiri, hikaye ve İtalyancadan çeviriler, çoğunlukla Leigh Hunt tarafından düzenlenen çeşitli süreli yayınlarda basıldı. Keats onu ilk tanıdığında, Brown orta yaşlı görünümlü, tıknaz, kel ve gözlüklü, nazik bir arkadaş ve neşeli, biraz özgür ruhlu, hem inatçılığın hem de ihtiyatın iyi bir ölçüsünü saklı tutan, _daha Scotico_, hoş ve neşeli dış görünüşünün altında açıkça görülüyor. Keats ile olan ilişkilerinden, kalbinin sıcak olduğu ve bir kez bağlandığında sadece takdir etmekle kalmayıp aynı zamanda bağlılık da gösterebildiği açıktır. Şairin ölümünden sonra Brown İtalya'ya gitti ve Trelawney'nin arkadaşı oldu. Trelawney'e _Adventures of a Younger Son_ adlı eserin bestelenmesinde yardımcı oldu. Lord Houghton'ın kendisiyle ilk kez 1832'de Floransa yakınlarındaki villasında tanıştığı Landor'ın arkadaşı oldu. İki yıl sonra İngiltere'ye döndü ve Plymouth'a yerleşti. Burada edebiyat ve gazetecilikle, özellikle de başlıca eseri olan Shakspere'in otobiyografik şiirleri üzerine yazdığı, yaratıcı ve kısmen sağlam bir denemeyle meşgul olmaya devam etti. Keats'in düşünceleri ve biyografisini yazma isteği onu hiç terk etmedi. Ta ki 1841'de aniden Yeni Zelanda'ya göç etmeye karar verene ve malzemelerini Lord Houghton'ın ellerine bırakarak oradan ayrılana kadar. Bir yıl sonra, şu anda Taranaki[27] olarak adlandırılan New Plymouth yerleşiminde felç geçirerek öldü. Reynolds'un bu aylarda Keats'e sıcak bir sevgiyle bağlanan bir diğer arkadaşı da Oxford'da Kilise için okuyan lisans öğrencisi Benjamin Bailey'di. Bailey, geçmişte Milton'a ve günümüzde Wordsworth'e adanmış büyük bir kitap aşığıydı. Samimiyeti ve karakter bütünlüğü nedeniyle Keats, kişiliğine karşı güçlü bir saygı ve içten bir sevgi duyuyordu ve kendi doğasında en iyi olan ve zihninde ve düşüncelerinde en derin olan şeylerin çoğu, aralarındaki ilişkide ortaya çıktı. Bu yaz, 1817'de, Keats, Shelley tarafından Great Marlow'da kendisiyle kalmaya davet edilmişti ve iki genç şairin arkadaş olmalarını her zaman isteyen Hunt, daveti kabul etmesi için ona şiddetle baskı yaptı. Medwin tarafından söylenir, ancak bu ifade başka kanıtlarla doğrulanmamıştır, Shelley ve Keats kendi 'yaz görevlerine', _Laon ve Cythna_ ve _Endymion_'un kompozisyonuna, karşılıklı anlaşmayla ve dostça bir rekabet ruhuyla başlamışlardır. Keats her halükarda, kendi sınırsız kapsamına sahip olabilmek için, şair kardeşinin davetini reddetmiştir. Aynı yazın ilerleyen zamanlarında, kardeşleri Paris'e seyahatteyken, Bailey'nin Oxford'a gelme davetini kabul etmiş ve Uzun Tatil'in son beş veya altı haftasında orada kalmıştır. Burada, her sabah düzenli olarak çalışarak ve günde ortalama elli dizeyi büyük bir kolaylıkla besteleyerek _Endymion_'un üçüncü kitabını yazmıştır. Öğleden sonralarını İsis'te yürüyerek veya kayıkla geçirirlerdi ve Bailey, günlerinin hoşluğunu ve yaşam, edebiyat ve şeylerin gizemleri üzerine tartışmalarını duygulu bir şekilde kaydetmiştir. Keats'in mizacının tatlılığından ve sohbetinin cazibesinden ve ateşli genç liberal ve özgür düşünürün ev sahibinin kendi ortodoks inançlarını açıklamasını dinlerken gösterdiği nezaket ve saygıdan bahseder: Chatterton'dan alıntı yapma ve Wordsworth'ün şiirinin özellikle _Tintern Manastırı_ ve _Ölümsüzlük Üzerine Övgü_ bölümlerindeki pasajlar üzerinde durma konusundaki coşkusunu anlatır: ve sayıların uyumu ve sanatının diğer teknik özellikleri, heyecan verici bakışlarının ve alçak sesli okumalarının gücü, iç yaşamının canlılığı ve tarla ve nehir gezintileri ve gezileri sırasındaki sessiz zevkin yoğunluğu hakkındaki incelemelerini hatırlar[28]. Özel bir zevk olayı, birlikte yaptıkları
Stratford-on-Avon hac yolculuğuydu. Oxford'dan Keats'in en mutlu haliyle yazdığı mektuplardan bazıları şunlardır: Reynolds'a ve kız kardeşi Bayan Jane Reynolds'a,
sonradan Bayan Tom Hood; Haydon'a; ve küçük kız kardeşi Frances Mary'ye,
ya da her zaman çağrıldığı gibi Fanny'e (şimdi Bayan Llanos). John'un ölümünden sonra bu kız kardeşine yazan George Keats, "büyükannemizle
Edmonton'da yaşadığımız ve John, Tom ve benim her zaman sizi eğlendirmek için planlar yaptığımız, ikimizden birini diğerlerine tercih etmenizden dolayı kıskançlık duyduğumuz" zamanlardan bahseder. O zamanlardan beri Keats onu pek görmemişti, Bay Abbey büyükannesinin ölümünden önce onu bir yatılı okula göndermişti ve
sonra onu Walthamstow'daki kendi evine almıştı, burada şair kardeşinin ziyaretleri hoş karşılanmıyordu. "Bana sık sık," diye yazıyor Bailey, "bir şekilde kendisinden uzak tutulan kız kardeşinden büyük bir nezaket ve şefkatle söz ederdi:" ve bu andan itibaren onunla karakterini en çekici şekilde gösteren bir yazışma sürdürdüğünü görüyoruz. Kızına tüm mektuplarını saklamasını ve kendisinin de onunkileri saklayacağını söylüyor--"ve böylece zamanla her birimizin iyi bir destesi olacak--bundan sonra, işler garip bir şekilde değiştiğinde ve Tanrı bilir ne olduğunda, birlikte okuyup geçmiş zamanlara--şimdi gelecek olanlara--zevkle bakabiliriz. "Oxford'dan ve işinden bahsediyor ve ona _Endymion_ hikayesinin bir taslağını veriyor--"ama cesaret edip
söyleyebilirim ki
bunu ve o güzel Yunanistan'ın antik zamanlarından bize ulaşan diğer tüm güzel hikayeleri
okumuşsunuzdur."

Ekim ayının başlarında Keats Hampstead'e döndü ve oradan Bailey'e
doğal bir öfkeyle
Blackwood's Magazine_ dergisinde o ay yeni çıkan
_Cockney School_ serisinin ilk kaba makalesini fark ederek yazdı. Bu makaledeki özel saldırı hedefi Leigh
Hunt'tı, ancak Keats'e atıflar onun
kendi sırasının geldiğini gösteriyordu. Onu daha da ciddi şekilde huzursuz eden şey, arkadaşları arasında
ortaya çıkan anlaşmazlık belirtileri ve bazılarının onu diğerlerine karşı kışkırtma girişimleriydi. Haydon artık Great Marlborough Street'teki stüdyosunu Lisson Grove'daki bir stüdyoyla değiştirmişti; ve Hunt, Vale of Health'ten
ayrılmışken, aynı
sokağın yakınında bir pansiyonda yaşıyordu. "Dünyanın bu kısmında hiçbir şey bilmiyorum," diye yazıyor
Keats: "herkes birbirine girmiş gibi görünüyor." Ve Hunt
ve Haydon'ın nasıl rahatsız edici ilişkiler içinde olduğunu ve "yaşadıklarını, _bir yandan da_, kıskanç komşular" olduğunu söylemeye devam ediyor. Haydon bana, 'Keats, hiçbir şekilde dizelerini Hunt'a gösterme, yoksa o senin için yarısını yapmış olur' diyor - öyle görünüyor ki Hunt bunun düşünülmesini istiyor." Ortak arkadaşlarından Hunt'ın _Endymion_ hakkında samimi hissetmediği veya konuşmadığı yönündeki uyarılarla ilgili daha fazla açıklamayla. "Şimdi bunların hepsi düşünülmesi gereken çok önemsiz şeyler değil mi?... Bu, kesinlikle, sadece bir günlük sıkıntı ve ben de bu konuda, benim refahımı ve itibarımı kalbinde taşıdığını bildiğim kişilerden başkasına bu kadar çok şey söylemem[29]." Üç ay sonra Keats, Hunt'a şiirinin ilk kitabını prova olarak gösterdiğinde, ikincisi birçok hata buldu. Açıkça, eserin kendisinden bir dereceye kadar dürüstçe hayal kırıklığına uğramıştı. Ayrıca, kompozisyonu sırasında daha fazla güven kazanmamış olmasından dolayı da hayal kırıklığına uğramış olabilir; ve başkalarına söyledikleri muhtemelen kısmen bu hayal kırıklığından, kısmen de arkadaşının itibarı adına gerginliğe: ikiyüzlülük veya dostlukta samimiyetsizlik nedeniyle
Hunt'ın beceriksiz olduğunu yüzlerce kanıttan biliyoruz. Ancak Keats, duyduklarından sonra, Hunt ile ilgili olarak kardeşlerine yazdığında hiçbir şekilde mazereti yoktu, -kaba bir şekilde değil veya konuyu fazlaca abartmadan- "gerçek şu ki, kendisi ve Shelley, benim onlara meseleyi resmi bir şekilde göstermememden dolayı incinmiş durumdalar ve belki de haklılar; ve aldığım birkaç ipucundan, yapmış olabileceğim herhangi bir hatayı veya sürçmeyi parçalara ayırmaya ve incelemeye çok istekli görünüyorlar. Ama kim korkuyor?" Keats, bu tür şeylerin bir arkadaşıyla ilişkilerini ciddi şekilde bozmasına izin verecek bir adam değildi: ve yaklaşık aynı zamanlarda Bailey'e yazdığında, hala çevrede yaşanan anlaşmazlıklar hakkında, arkadaşlığın pratik felsefesini gerçekten takdire şayan bir sağduyu ve duyguyla açıklıyor:--

"Son zamanlarda büyük şaşkınlık yaratan şeyler oldu; bunları duymuş olmalısınız; Reynolds ve Haydon karşılık veriyor, suçluyor ve sonsuza dek
ayrılıyorlar. Aynı şey Haydon ve Hunt arasında da oldu. Bu talihsiz bir şey: İnsanlar birbirlerine katlanmalı; en zayıf tarafından
kesilmeyen, evet, parçalara ayrılmayan bir adam yoktur. En iyi insanların bile içlerinde sadece bir miktar iyilik vardır - bedenlerinde bir tür ruhsal maya vardır, bu da varoluşun mayalanmasını yaratır - bu sayede bir insan harekete geçmeye, çabalamaya ve koşullarla
mücadele etmeye itilir. Kesin yol, Bailey, önce bir insanın hatalar,
ve sonra pasif ol. Eğer bundan sonra o seni duyarsızca
kendine doğru çekerse, o zaman bağı koparacak gücün olmaz. Reynolds veya Haydon'a ilgi duymadan önce,
onların hatalarını çok iyi okumuştum; yine de ikisini de tanıdıkça, her ikisiyle de yavaş yavaş
birleşiyorum. İkisine de karşı bir sevgim var, neredeyse zıt sebeplerden dolayı;
ve her ikisine de mecburen tutunmalıyım, her zaman umudumla desteklenerek
biraz zaman, birkaç yıl, onların gözünde beni daha tam olarak sınadığında, onları bir araya getirebilirim. Bu zaman
gelmeli, çünkü ikisinin de yüreği var; ve bu esinti
azaldığında birbirlerinin en iyi yanlarını hatırlayacaklar."

Keats bu arada kırsala bir başka sonbahar gezisine çıkmıştı: bu sefer Dorking yakınlarındaki Burford Köprüsü'ne. Burada Kasım ayının son bölümünü keyifli bir şekilde geçirdi,
Shakspere'in küçük şiirlerini ve sonelerini incelemeye ve
_Endymion_'u bitirme görevine dalmıştı. Böylece şiirin açılış bölümünde dile getirdiği umudu neredeyse gerçekleştirmişti:--

"Pek çok ve pek çok dize yazmayı umuyorum,
Papatyaların önünde, vermil kenarlı ve beyaz,
Derin otların arasında saklan; ve henüz arılar
Yonca ve bezelye küreleri hakkında mırıldanırken,
Hikayemin ortasına yakın olmalıyım.
Ah, hiçbir kış mevsimi, çıplak ve ağarmış,
Yarı bitmiş olarak görmesin; ama bırakın Sonbahar cesur,
Evrensel bir ayık altın rengiyle,
Son verdiğimde her yerimde olsun."

Hampstead'e dönen Keats, kışın ilk bölümünü edebi çalışmalardan
karşılıklı bir dinlenmeyle geçirdi. Başlıca uğraşı, yayıncı Bay Taylor'ın büyük yardımıyla
Endymion'u gözden geçirmek ve basımevinde görmekti; ara sıra dramatik eleştiri denemeleriyle ve bahar başladığında birkaç küçük
tesadüfi şiirin
yazılmasıyla çeşitlilik gösteriyordu. Aralık ayında, Tom'un sağlığı için kışı Devonshire'da geçiren kardeşlerinin arkadaşlığını kaybetti.
Ama bu sırada başka insanlarla
koşuyordu. Kendi çevresindeki gençlerin neşeli toplantıları sıktı, eğlence yüksekti,
sanat ve edebiyat üzerine tartışmalar gürültülüydü ve orta düzeyde,
açıkça asla çok ciddi olmayan, kağıt oynama, içki ve sefahatle çeşitlilik gösteriyordu. Keats bu toplantılardan vazgeçilmezdi ve Yayıncıları Bay Taylor ve Hessey'nin daha sakin edebi çevresinde fazlasıyla hoş karşılanıyordu, davranış ve görüşlerinde katı oldukları kadar iyi kalpli adamlardı. Sosyal ilişkileri, aslında, bu kış boyunca, kendisinin pek umursadığından veya uygun bir çalışkanlıkla tutarlı olduğunu düşündüğünden daha fazla gelişmeye başladı. Onu, Horace Smith ile birlikte, bazı şık nüktedanlarla birlikte yemek yerken buluyoruz, onlar hakkında şöyle düşünüyor:--"Bunlar, bana, keyif açısından mizahın nüktedandan ne kadar üstün olduğunu
sadece ikna etmeye hizmet ettiler. Bu adamlar, insanı harekete geçiren, ama hissettirmeyen şeyler söylüyorlar; hepsi birbirine benziyor; tavırları birbirine benziyor; hepsi şıkları
biliyor; hepsinin yeme ve içmelerinde, bir sürahiyi tutmalarında bile bir tavırları var. Kean ve onun aşağılık arkadaşlarından
bahsettiler. 'Keşke senin arkadaşlığın yerine o arkadaşlığın yanında olsaydım' dedim kendi kendime." İster deneyimin gerçeklerine, ister sanat ve hayal gücünün ideallerine dalmış olsunlar, ateşli ve derin tabiatlı insanlar, yalnızca yüzeyden vuran ve yalnızca yüzeyi aydınlatan geleneksel toplumsal ışıltıdan bu şekilde etkilenmeye meyillidirler. Öte yandan, Keats'in, büyük trajedi yazarının ruhun içsel ve gerçek tutkularını yorumlamasını gördükten sonra yazdığı şu sözleri dinleyin:
--

"Şiirin duyusal yaşamı Kean'ın dudaklarından sıcak bir şekilde fışkırıyor... dili Hybla arılarını soymuş ve onları
balsız bırakmış gibi görünüyor! Sesinde tarif edilemez bir _zevk_ var, bu sayede söyleyenin anı konuşurken geçmişi ve geleceği düşündüğünü hissediyoruz. Othello'da, 'Parlak kılıçlarınızı kaldırın, çünkü çiğ onları paslandıracak,' dediğinde, boğazının kılıçların kamışlar kadar kalın olduğu yeri emrettiğini hissediyoruz. Ebedi bir riskten, sanki bedeni saldırılamazmış gibi konuşuyor. Tekrar, onun 'kan! kan! kan!' haykırışı son derece korkunç ve katliam niteliğindedir;
kelimenin kendisi lekeli ve kanlı görünür. Onun doğası onların üzerinde asılı kalır,
kehanetvari bir ziyafet yapar. Ses, vahşi köpeklerin doğu çatışmasının vahşi kalıntıları üzerinde salınması gibi, üzerlerine salınır; ve onu 'leş ve uzuvların üzerinde tıkınarak ve homurdanarak' açıkça duyabiliriz.
Richard'da, 'Yarın tarla kuşuyla birlikte hareket et, nazik Norfolk!' ondan
geldi, özlemini çektiği sabah atmosferinden."

Keats, 1817-18 Noel haftalarında, Exeter'da bulunan Reynolds'un yerine _Champion_ gazetesi için tiyatro eleştirmenliği görevini üstlendi. Ocak ayının başlarında, kardeşlerine Noel tatilleri için Londra'ya getirilen kız kardeşlerini görmekten duyduğu
memnuniyeti anlatır; ve onlara 28 Aralık'ta Haydon'ın verdiği bir akşam yemeğinde tanıştığı Wordsworth'ü nasıl ziyaret edip onun tarafından
yemek yemeye
çalışıldığını anlatır. Bu, ressamın _Otobiyografisi_'nin en karakteristik bölümlerinden birinde uzun uzun anlatılan, Haydon'ın dediği gibi, meşhur Pazar akşam yemeği veya 'ölümsüz akşam yemeği'dir.
Wordsworth, Keats ve ev sahibinin yanı sıra, Charles Lamb ve
Monkhouse da oradaydı. "Wordsworth'ün Milton ve Virgil'den alıntılanmıştır,
Keats'in hevesli ilham dolu bakışı, Lamb'in tuhaf parlak mizahı, sohbet akışını o kadar hızlandırdı ki," diyor Haydon, "daha keyifli bir zaman geçirmedim." Akşamın ilerleyen saatlerinde, Afrika gezgini Ritchie geldi, öldüğü Fizan'a yolculuğuna başlamak üzereydi,
bir de Kingston adında, Pullar Denetçisi, aptal, iyi huylu bir beyefendi, sadece Wordsworth'e olan hayranlığıyla tavsiye edilmiş, kendi kendini davet eden bir misafir vardı. Lamb, Bay Kingston'ın basmakalıp sözlerine sabrını yitirdi ve onunla şakalaşmaya başladı, Haydon'a çok komik görünen ama Keats'in kardeşlerine yazdığı mektupta daha az keyifle bahsettiği şakalar ve kişilikler: "Lamb sarhoş oldu ve Kingston'ı havaya uçurdu, hatta mumu odanın karşısına götürüp yüzüne tuttu ve bize ne kadar yumuşak bir adam olduğunu gösterdi[30]." Keats, Haydon'daki tanışmalarından sonraki birkaç hafta boyunca Wordsworth'ü sık sık gördü ama bize yaşlı şair hakkında kişisel bir izlenim bırakmadı, sadece bir gün onu dik yakalı ve en şık kıyafetleriyle, yukarıda belirtilen şanssız hayranı Bay Maliye Müdürü Kingston'la birlikte yemek yemeye hazırlanırken bulduğunda yaşadığı geçici bir şaşkınlık. Başka kaynaklardan, bir keresinde Wordsworth'e _Endymion_'dan Pan'a İlahi'yi okumaya ikna edildiğini biliyoruz. "Paganizmin güzel bir parçası," diye belirtti Wordsworth,
bir kardeş şairle olan olağan cesaretlendirici tavrına göre; ve Keats'in bu soğukluktan ürktüğü düşünülüyordu. Kişisel ilişkilerinden bağımsız olarak, Keats'in mektupları, Wordsworth'ün şiirinin bu aylar boyunca düşüncelerinde çok yer almaya devam ettiğini gösteriyor;
bu konuda söyleyecekleri, yazdığı zihin çerçevesine göre değişiyor. Coşkulu bir ruh halinde,
ve birkaç gün içinde tekrar ısrarla,
şu anki çağda sevinilecek üç şey olduğunu söylüyor: "_Gezi_, Haydon'ın Resimleri ve Hazlitt'in Lezzetinin derinliği." Hazlitt'in adının bu şekilde anılması, bizi bu dönemde Keats'i
biraz güçlü bir şekilde etkileyen başka bir entelektüel etkiye getiriyor. Liberal tarafta
siyaset ve eleştiride daha etkili veya daha belirsiz
serbest yazar yoktur, zengin,
tek, çelişkili yetenekleri, eşit derecede keskin ve ateşli zekası,
hem coşkulu hem de asık suratlı mizacı, hem zengin hem de keskin üslubuyla. Hazlitt'in tarzına aşina olan okuyucu, bunun Keats üzerindeki etkisini yukarıda alıntılanan sahne eleştirisi parçasında kolayca fark edecektir. Hazlitt o sıralarda Surrey Enstitüsü'nde İngiliz şairler üzerine dersler veriyordu ve Keats onun düzenli
katılımcıları arasındaydı. Hazlitt ile kişisel olarak, Lamb ile olduğu gibi, Haydon'ın ve diğer yerlerdeki ilişkileri sık ve dostça olmuş gibi görünüyor, ancak samimi değil: ve Haydon, Hazlitt'in dehasını kabul etmesini ancak Keats'in ölümünden sonra sağlayabildiğinden yakınıyor.

Haydon'ın kendisi ve bir ressam olarak yetenekleri hakkında, yukarıda alıntılanan sözlerden Keats'in her zamanki gibi yüksek düşünmeye devam ettiğini görüyoruz. Severn'in bize temin ettiği gibi, hem resim hem de müzik sanatlarına karşı keskin bir doğal içgüdüsü vardı. Cowden Clarke'ın piyano çalması okulda onun için bir zevkti ve kendisi bize bir çocukken zihninde resimlerin
görüntülerini nasıl canlandırdığını anlatıyor:--"okul çocuğuyken, kahramanca bir resim hakkındaki soyut fikrimi tarif edemem. Onu biraz yanlamasına,
büyük, belirgin, yuvarlak ve ihtişamla renklendirilmiş olarak gördüm--biraz Anthony ve Kleopatra'da hissettiğim his gibi. Ya da Alcibiades'in galerisindeki kızıl yatağına yaslanmış, geniş omuzları denizle birlikte fark edilmeden
inip kalkıyordu." Haydon'ın resimlerinde Keats, sanat alanındaki her ateşli ve ikna edici çalışanın arkadaşlarının ve yoldaşlarının görmeye meyilli olduğu gibi, gerçek performanstan çok, arkadaşının niyetleri ve coşkusu ışığında önceden tasarladığı fikri görmeye devam etti. Bu sırada, Keats'in başının Kudüs'e giren İsa'nın resminde tanıtmak için birkaç çizimini daha önceden yapmış olan Haydon, daha tamamlanmış bir tane daha yapmayı önerdi, Keats şöyle yazıyor, "birinci tarzda kazınacak ve şiirimin başına koyulacak, aynı zamanda, bunu hiçbir insan için yapmadığını ve adını koyacağı için bunun önemli bir etkisi olacağını söyledi." Hem şair hem de yayıncı, yüce Haydon'ın bu küçümsemesi karşısında çok memnundu; ancak, sözünü yerine getirmeyi başaramadı. Haydon çok sonra, "Benim ihmalkarlığım," dedi, "ona gerçekten bir sızı verdi, tıpkı şimdi bana verdiği gibi."

Keats'in Hunt'la olan ilişkileri de sık sık devam ederken, Reynolds'la olan yakınlığı her geçen gün daha da yakınlaştı. Bu iki arkadaşlık da şiirsel güçleri üzerinde uyarıcı bir etki yarattı. "Geçen Çarşambadan önceki gün Shelley, Hunt ve ben Nil Nehri üzerine birer sone yazdık," der 16 Şubat 1818'de kardeşlerine. "Aralıklı olarak birçok şarkı ve sone yazıyorum ve Teignmouth'da olup bunları size okumak için can atıyorum." Keats'in el yazmaları veya arkadaşlarının onlardan yaptığı transkriptlerin yardımıyla, bu kaçak parçaların çoğunun gerçek sırasını yeniden izlemek mümkündür. 16 Ocak'ta Bayan Reynolds'un kedisi üzerine mizahi sone yazıldı; 21'inde, Leigh Hunt'ın elinde Milton'a ait olduğu söylenen bir tutam saç gördükten sonra, o şaire 'Organik sayıların şefi!' ile başlayan bir hitap ve 22'sinde, Keats'in Spenser'ını (görünüşe göre) bir kenara bırakıp _Lear_'ın daha coşkulu ve insan tutkulu sayfalarını tekrar okumak için kendini tanımladığı 'O altın dilli Romantizm, sakin lavta' adlı sone. 31'inde, Reynolds'a Apollo'ya 'Buradan Burgonya, Bordo ve Porto' ile başlayan dizeleri ve aynı mektupta 'Olmaktan korktuğum zaman' ile başlayan ve sonuncusu olarak adlandırdığı soneyi gönderdi. 3 Şubat'ta, Reynolds'un Sherwood Ormanı üzerine yazdığı bir dizi soneden esinlenerek Robin Hood'a coşkulu dizeler yazdı; 4'ünde, 'Zamanın denizi beş yıldır yavaş bir şekilde geri çekiliyor' diye başlayan sone,
eski, başka türlü kaydedilmemiş bir aşk fantezisinin anısını anımsatıyor,
ve ayrıca Hunt'ta o arkadaşla ve Shelley ile rekabet halinde yazılmış, Nil Nehri üzerine bilinen sone; 5'inde, Leigh Hunt'ın Spenser'ı onurlandırmak veya ona öykünmek için bir şey besteleme davetine uymayı şimdilik erteleyen başka bir sone; ve 8'inde, Reynolds'un birine karşı protesto olarak bestelenen mavi rengi öven sone. Aynı zamanlarda Keats, Reynolds ile Boccaccio'dan birkaç metrik hikaye yazmaları ve bunları ortak bir ciltte yayınlamaları konusunda anlaştı; ve hemen kendi payına _Isabella_ veya _Fesleğen Saksısı_ ile başladı. Bu çok verimli Şubat ayının biraz ilerisinde onu pamukçuk ve karatavuğun şarkısında neşelenirken,
ve bahar rüzgarlarının ve eriyen yağmurun etkisi altında tembel bir zevk ve alıcılık hissine kapılmış halde buluyoruz. Reynolds'a yazdığı bir mektupta bu ruh halinin erdemleri ve faydaları hakkında hoş bir şekilde teoriler üretiyor,
pamukçuk müziğini tekil ve büyüleyici bir melodinin boş dizelerine çeviriyor. Sonraki iki hafta boyunca onu Taylor ile _Endymion_'daki düzeltmeler hakkında yazışmalarda buluyoruz; ve kısa süre sonra ödünç alınan kitapları temizliyor ve başka türlü kaçmaya hazırlanıyor. Aralık ayından beri Teignmouth'da Tom'a bakan kardeşi George, şimdi bir evlilik ve göç planı yaparak şehre gelmek zorundaydı; ve Tom'un sağlığı bir anlığına düzelince, Keats onun Teignmouth'dan ayrılmasını istemiyordu ve ona katılmaya karar verdi. Mart ayının ikinci haftasında yola çıktı ve yaklaşık iki ay kaldı. Hava koşulları açısından şanssız bir mevsimdi; yumuşak, dalgalı çarşaflar ve Devonshire yağmurunun sisli savruluşları, o ülkenin tüm aşıklarının bildiği tükenmez bir şekilde, neredeyse tüm bahar boyunca kendini yeniliyor ve onun manzaranın, yürüyüşlerin ve çiçeklerin güzelliğinden ara sıra daha fazla keyif almasını engelliyordu. Mektupları iklime karşı
hakaretlerle dolu, babasının Devonshire'lı olduğunu gösteren gelenekle
birlikte pek de uyumlu görünmeyen bir ruhla tasarlanmış:--

"Devonshire hakkında ne isterseniz söyleyin: gerçek şu ki, burası
sıçrayan, yağmurlu, sisli, karlı, sisli, dolulu, sel basan, çamurlu, özensiz
bir ilçedir. Tepeler çok güzeldir, onları gördüğünüzde;
çuha çiçekleri açmıştır,--ama sonra içeri girersiniz; uçurumlar güzel, koyu bir
renktedir, ama sonra bulutlar sürekli olarak onlarla yarışmaktadır."... "Havanın kalitesinin bozulduğunu düşünüyorum.
Çiçeklerin hepsinin erken olgunlaştığını,
üzerlerinde bir Acrasian büyüsü olduğunu düşünüyorum; Devonshire dalgalarını sabun köpüğü gibi
vurabileceğimi hissediyorum. Julius Sezar'ın ilk olarak buraya ayak basmamış olması Britanya'nın onuru için iyi bir şey bence
ilçe: Bir Devonshirer, memleketinin tepelerinde dururken belirgin bir
nesne değildir; ışığa karşı görünmez; bir veya iki kurt onu
elinden alırdı[31]."

Keats, aşağı indikten hemen sonra tekrarlayan sakat kardeşini izlemek ve neşelendirmekle geçirdiği sürekli meşguliyetin yanı sıra, bu Devonshire günlerinde
_Endymion_'un son sayfalarını matbaada incelemekle meşguldü. Ayrıca, Hampstead'da başladığı birkaç beyit hariç, gerçek bir sanat olgunluğu ve dokunuş kesinliğiyle yazdığı daha uzun şiirlerinin ilki olan _Isabella_'nın tamamını besteledi. Aynı zamanda
Milton'ı daha önce hiç yapmadığı kadar okuyor ve takdir ediyordu. Küçük şiirlerle
bir çocuktan beri aşina olduğu, ancak _Paradise Lost_'a ilgi duymadığı için, önce Severn ve sonra daha enerjik bir şekilde Bailey bunun kendisi için bir sitem olduğunu ısrarla söyleyene kadar: ve şimdi o şiire döndü ve marjinal eleştirilerinin gösterdiği gibi, dehanın kavrayışı ve hızıyla, tam da gücünün ve güzelliğinin özü. Arkadaşlarıyla, özellikle Bailey ve Reynolds ile yazışmaları bu dönemde alışılmadık şekilde sürekli ve doludur. Keats ile birlikte her anlamda açıkça hızla olgunlaşan bir güç
ve bir dereceye kadar da tehdit edici bir kasvet zamanıydı. Varoluşun gizemleri
ve acı çekmenin ve 'iyilik ve kötülüğün derinlikleri' ilk kez düşüncelerine alışılmış bir şekilde baskı yapmaya başlamıştı. Reynolds'a yazdığı o güzel ve ilgi çekici mektupta, insan hayatını birçok daireden oluşan bir malikaneye benzetiyor ve kendi şu anki durumunu şöyle anlatıyor:--

"İkinci odaya, yani Kız Düşüncesi Odası'na girer girmez, ışık ve atmosferle sarhoş oluyoruz. Sadece hoş harikalar görüyoruz ve orada sonsuza dek keyifle kalmayı düşünüyoruz. Ancak, bu nefes almanın etkileri arasında, insanın kalbine ve doğasına dair vizyonunu keskinleştirme, sinirlerini dünyanın sefalet ve kalp kırıklığı, acı, hastalık ve baskıyla dolu olduğuna ikna etme gibi muazzam bir etki de var; böylece bu Kız Düşüncesi Odası giderek kararıyor ve aynı zamanda her tarafında birçok kapı açılıyor -ama hepsi karanlık- hepsi karanlık geçitlere açılıyor. İyi ve kötünün dengesini göremiyoruz; bir sisin içindeyiz, _biz_ o halde, 'Gizemin Yükünü' hissederiz."

Birkaç hafta önce, aynı arkadaşına kafiyeli _Mektuplarının_ sonuncusunu hitaben yazan Keats, deniz kıyısındaki bir kayanın üzerinde akşamın güzelliğini seyrederken üzerine gelen ruh halini şöyle ifade etmişti:--

"sessiz bir akşamdı,
Kayalar sessizdi, geniş deniz düz kahverengi kumun üzerinde

Gümüş köpükten oluşan çalkantılı bir saçak örüyordu; evdeydim
Ve çok mutlu olmalıydım,-- ama gördüm
Denizin çok uzağında, her ağız
Büyük ya da küçük her zaman besleniyor:--
Ama gördüm ki özünde çok belirgin
Ebedi bir vahşi yıkımın,
Ve böylece mutluluktan çok uzaklaştım. Hala bıktım ve bugün,
Genç bahar yaprakları ve neşeli çiçekler topladım
Çiçek ve yabani çilek,
Hâlâ en vahşi yıkımı görüyorum,--
Vahşi avda köpekbalığı,--Saldırıda şahin,--
Bir Pard veya Ounce gibi nazik Robin,
Bir solucanı açgözlülükle yiyor,--Uzaklaşın, ey korkunç ruh halleri!
Birinin zihninin ruh halleri!"--

Benzer şekilde, Bailey'e "Kadınlar neden acı çeksin?" ile ilgili bir tesadüfi sözünü hatırlatarak--"Evet, neden acı çeksin?" diye yazıyor Keats: "'Aman Tanrım,
ruhumu bile paraya çeviririm ve drahmiler için kanımı dökerim.' Bunlar vardır ve
en gök şövalyeliğinin bile bu yaralı adaleti iyileştirmede ne kadar yetersiz olduğunu hisseden kişi, düşüncenin sıcak elindeki hassas bir yaprak gibidir." Ve yine, "eğer benim seçimim olsaydı, Petrarchal taç giyme törenini reddederdim - ölüm günüm ve kadınların kanser olması nedeniyle. Haklı olarak sizinle bu tonda konuşmamalıyım, çünkü bunu yapacak olan kışkırtıcı bir ruhtur."

Sadece ırkın genel sıkıntıları değil, aynı zamanda özel kişisel kaygılar da bu günlerde Keats'in düşüncelerine baskı yapıyordu. Hastalığın gölgesi, şimdiye kadar kendisine pek dokunmamış olsa da, sadece kardeşinin değil, en yakın arkadaşlarının da üzerinde tehditkar bir şekilde asılı duruyordu. Bundan, gerçek endişelerinin yalanladığını hissedebildiğimiz bir cesaret ve neşe tonuyla bahsediyor.
"Parayı yasakla" - bir yıl önce Wight Adası'na doğru yola çıkarken Falstaff'ın tarzında yazmıştı - "Kanepeleri yasakla - Şarabı yasakla - Müziği yasakla; ama
doğru Jack Sağlık, dürüst Jack Sağlık, gerçek Jack Sağlık--Sağlığı kov ve
tüm dünyayı kov." Şimdi Teignmouth'dan Reynolds'a yazıyor, bu haftalarda romatizmal ateşle yatan Reynolds, gülerek ama
üzücü bir önseziyle, Sickness'ın şirkette olduğu bir yere gidemeyeceğinden yakınıyor ve arkadaşlarının o adamı işten çıkarmak zorunda kalacağını, yoksa
kendisinin onları işten çıkarması gerektiğini söylüyor.

Bu tür endişelerden daha yakın ve daha acil olan, artık yaklaşan bir aile dağılmasının acısıydı. George Keats, Amerika'ya göç etmeye ve başkentini veya sahip olabildiği kadarını orada iş yapmaya karar vermişti. Kendi servetini zorlama isteğinin yanı sıra, George'un bu kararının ana nedenlerinden biri, şair kardeşine mümkün olan en kısa sürede yardım edebilecek veya gerekirse destekleyebilecek bir konumda olma arzusuydu. Uzun zamandır bağlı olduğu kız olan
Bayan Wylie'yi servetini paylaşmaya ikna etti ve yaz başında evlenip yelken açmaları kararlaştırıldı. Keats, mayıs ayında Teignmouth'dan geldi ve kardeşinin sonuncusunu görmek için Tom ile birlikte Well Walk'taki eski evlerine yerleştiler. Yeni
kayınvalidesine karşı sıcak bir sevgi ve saygı duyuyordu ve George adına çok mutluydu. Ama aynı zamanda hayatın ve beklentilerinin belirsiz olduğunu hissediyordu. Bailey'e, kadınların çektiği acılarla ilgili patlamasından sonra, artık ölüm diye bir şeyin varlığına sevinmeden asla yalnız olmadığını, büyük bir insan amacı uğruna ölmenin ihtişamına
sonunu koymadan. Ve depresyonunun nedenlerini anlattıktan sonra kendini toparlar ve şu sonuca varır: "Hayat yaşanmalı; ve kesinlikle bitmeden önce bir veya iki şiir daha yazma fikrinden biraz teselli alıyorum."

O zamanlar yeni ortaya çıkan şiirine ve temsil ettiği yıllık çalışmaya atıfta bulunarak, Keats hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. Şiirin kompozisyonunun erken bir döneminden itibaren kusurlarını tamamen fark etmiş ve şunları yazmıştı: "Bu konudaki fikirlerim çok düşük ve konuyu tekrar baştan sona yazmak isterdim ama bundan bıktım ve zamanımı gelecek yaz için gözümün önünde olan yeni bir aşk romanı yazmaya harcamanın daha iyi olacağını düşünüyorum.
Roma bir günde inşa edilmedi ve bu yazki işimden beklediğim tüm iyilikler, bir sonraki şiirimde toplamayı umduğum deneyimin meyvesidir." Yakın öz-gözlemleme ve öz-eleştiri alışkanlığı, buna sahip olan çoğu
doğada kibir ve egoizmle birleşmiştir; ancak Keats'te böyle değildi, hem gücü hem de zayıflığıyla, en açık görüşlü ve tarafsız bir dostun yargılayabileceği gibi, en ufak bir yapmacıklık olmadan kendini yargılar. _Endymion_'u yazarken, sağlam veya tatmin edici bir şiir eseri üretmektense, zihninin gençlik mayalanmasını atmaya çalıştığının gayet farkındadır; ve ilk denemede çekingenlik ve sadelikten yoksun ve Reynolds'un tavsiyesiyle terk edilen şiire bir önsöz yazma zamanı geldiğinde, ikinci denemede kendi eseri hakkında, onun övgüsünde haklı olarak söylenebilecek her şeyi sessizce ve güzel bir şekilde söyler. Okuyucuyu "büyük deneyimsizlik, olgunlaşmamışlık ve ateşli bir girişimin göstergesi olan her hata, tamamlanmış bir eylemden ziyade" beklemesi konusunda uyarıyor ve son derece övünmeden ekliyor: "Bu gencin ölmesi adildir: Eğer azalırken planlar yapıp yaşamaya uygun dizeler için kendimi hazırlayabileceğime dair biraz umudum olmasaydı, benim için üzücü bir düşünce olurdu." Bu sözcüklerde ifade edilen endişeler gerçekleşmedi; ve _Endymion_, ölmekten çok uzak, kendi atasözü haline gelmiş açılış dizesinde aktarılan özdeyişi örneklemek için yaşıyor. Şiir ne kadar olgunlaşmamış olsa da, dokunuş ve yöntem açısından, akla sunduğu tatlılar kadar bol ve karışık olsa da, yine de yok olması için çok fazla güzelliğe sahip bir şey, ya da en azından çok fazla güzelliğe sahip. Her okuyucu, tekil pasajlarından ve bölümlerinden zevk almalıdır, şiir sanatı öğrencisi için ise eser, zayıflığı kadar gücüyle de ilgi çekicidir.

BÖLÜM V.

_Endymion._

Eski Yunan dünyasında, Endymion ve Selene miti, hem Mora'daki Elis'in hem de Karia'daki Latmian körfezi civarındaki İyon şehirlerinin popüler geleneklerinde çeşitli şekillerde derin köklere sahipti.

Aslen Sappho tarafından söylenen masalın temel özelliği, tanrıçanın sevgilisini öpmek için her gece iniş yapması ve Zeus'un lütfuyla, sonsuz uyku ve sonsuz gençlik içinde Latmos Dağı'nda büyülenmiş bir şekilde yatmasıdır. Sappho'nun şiiri kaybolmuştur ve hikaye, mevcut klasik yazılarımızın hiçbirinde uzun uzadıya anlatılmamıştır; ancak Theocritus, Apollonius Rhodius ve Ovid gibi bazı şairlerde ve Lucian, Apollodorus ve Pausanias gibi geç dönem nesir yazarlarında yalnızca gönderme yoluyla anlatılmıştır. Keats elbette bu tür kadim
kaynakları yalnızca klasik
sözlüklerinde bulduklarını biliyordu. Ancak herkesin bildiği gibi, hikayeye yapılan atıflar modern edebiyattaki klasik göndermelerin stok repertuarının bir parçasıdır: ve
Keats'ten önceki birkaç modern yazar konuyu
uzun uzun ele almaya çalışmıştı. Elizabeth dönemine ait kendine özgü okuma yelpazesinde, muhtemelen Lyly'nin düzyazı halindeki _Endimion_ adlı saray komedisine aşinaydı; bu, tesadüfen birkaç yıl önce arkadaşı Dilke tarafından
düzenlenmişti: ancak
onda amacına uygun hiçbir şey bulamazdı. Öte yandan, kesinlikle Michael Drayton'ın _Man in the Moon_ adlı eserinden ipuçları aldığını düşünüyorum. Drayton bu parçada Endymion miti ile ilgili iki post-klasik kavramı ele alıyor, her ikisi de ilk olarak Lucian'dan türetilmiş, biri kahramanını popüler hayal gücünün görünür 'aydaki adam'ıyla özdeşleştiren, diğeri ise hikayesini mantıklı kılan ve onu erken astronominin kişileştirilmiş hali veya efsanevi temsilcisi olarak açıklayan kavram. Drayton bu iki farklı kavramı, Pan şöleninde bir çobanın ağzından dinlediği kafiyeli kahramanlıklarla dolu kısa bir hikayede bir araya getiriyor. Yazılarının çoğu gibi _Aydaki Adam_ da hem çocukça hem de bilgiççe olan birçok şeyin arasında güçlü şiir ve hayal gücü parıltılarına sahip. Eleştirmenler, bildiğim kadarıyla, Keats'in ona olan borcunu göz ardı ettiler: ama
başka bir yerden edinmiş veya kendisi için icat etmiş olabileceğini kabul etsek bile,
Pan'ın onuruna bir festivalle hikayesini tanıtma fikrini--en azından, Drayton'un aşağıdaki dizeleri, Keats'in kahramanını gönderdiği (ve antik çağın
hiçbir gerekçe sunmadığı)
kara, deniz ve havada[32] yaptığı gezintiler için açıkça bir ipucu içermiyor mu?--

"Endymion şimdi
çobanların tercih ettiği tüm zevkleri terk ediyor,
Ve aklını o kadar genel olarak ona veriyor ki,
hepsi ihmal edilmiş bir şekilde, korulara ve pınarlara
Phoebe'yi takip ediyor, ki onu güvenle
(büyük kraliçeleri olarak)
perili çardaklara getiriyor,
Çiçeklerle güzelleştirilmiş berrak nehirlerde
Gümüş Naides onları bracke'de yıkıyor.
Bazen onunla birlikte denizatı da geri dönüyor
Mavi Nereides'in arasında: ve ne zaman
Sulardan bıkmış bir tanrıça gibi yine
O yüksek dağları aktif bir şekilde inceler,
Ve orada, hafif Oriades'in arasında,
Hızlı karacalara binen, Phoebe sığınır:
Bazen onlarla birlikte olanların arasında
Hamadriades, ormanlar sık ​​sık ziyaret eder;
Ve orada kalmıyor, ama kontrolsüz
Arabasının çektiği ejderhaları aşağı çağırıyor,
Ve Endymion gördüğüne memnun olarak,
Bir göz kırpmasıyla üzerine çıkıyor
Rüzgarları sıyırarak----"

Yine Fletcher, Keats'in çok aşina olduğu ve
eserinin pastoral ve lirik bölümlerindeki ilhamının kendi ilhamına çok yakın olduğu bir yazar--Fletcher, _Sadık Çoban Kızı_ adlı eserinde Chloe'ye, Theocritus'tan güzelce özetlenmiş ve genişletilmiş dizelerle


"Soluk renkli Phoebe'nin bir koruda avlanırken,
İlk önce Endymion adlı çocuğu gördüğünde,
Gözlerinden asla ölmeyen sonsuz ateşi aldı; Onu uykuda nasıl yumuşak bir şekilde aktardığını,
Şakaklarını haşhaşla bağladığını,
Her gece eğildiği,
Kardeşinin ışığıyla dağı yaldızlayarak,
En tatlısını öpmek için yaşlı Latmus'un dik başına nasıl taşıdığını."

Drayton ve Fletcher'ın bu şekilde değindiği konu, daha önce gördüğümüz gibi, Keats'in düşüncelerinde uzun zamandır yer alıyordu. Sadece bu eski Yunan pastoral doğa mitinin cazibesi, ay ışığının fiziksel ve ruhsal büyüsüne olan doğal duyarlılığıyla birlikte onun varlığına işlemekle kalmamıştı: aynı zamanda
kendisininkinden daha derin ve daha soyut anlamlar da zihnindeki hikaye hakkında toplamıştı. Endymion'u rüyalarda rahatsız eden ilahi vizyon, Keats için Güzelliğin kendisidir ve çoban prensin aşkı için yaptığı arayışta, az çok bilinçli olarak, insan ruhunun güzelliğe olan tutkusunu gölgelemeye çalışır[33]. Keats'in Yunan hikayesini bu şekilde tasarladığı şekilde anlatmaya giriştiği biçim, mümkün olduğunca Yunan veya 'klasik' bir biçim olmaktan uzaktı. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, doğanın neşeli ve kalabalık yaşamına dair canlı duygusuyla Yunanlılara benziyor: ve doğanın güçlerini, doğaüstü insan faaliyeti ve zarafetinin somut şekillerinde cisimleşmiş olarak hayal ederek onları takip etmeyi seviyordu. Dahası, her tür güzelliğe dair sezgileri hayranlık verici derecede hızlı ve gerçek olduğundan, klasik geçmişin vizyonlarını veya klasik masallardan imgeler yaratmaya çalıştığında, bunu sıklıkla sihirli bir şekilde başarabiliyordu. Bu ölçüde Keats haklı olarak, sık sık söylendiği gibi, bir Yunanlı olarak adlandırılabilir, ancak daha fazlası değil. O ırkın köklü sanatsal içgüdüleri, dehalarının en güçlü olduğu yıllarda, tüm sanatlarda, seçmeyi ve basitleştirmeyi, canlı ve temel olanlar dışında tüm güzellikleri reddetmeyi, ana kitlelerin kafaları karışmadan, adil oranlarda ve kesin hatlarla öne çıkabilmesi için malzemelerini canlı olanlara ayırmayı öğreten içgüdüler - bu içgüdüler Keats'e ne doğa tarafından aşılanmış ne de ona bir kural ve örnekle getirilmişti. Amaçları ve yetenekleriyle birlikte, işçiliğinde esasen 'romantik', Gotik, İngilizdi. En sevdiği Elizabeth dönemi şiirinin genel bir özelliği, tesadüfi ve gereksiz güzelliklerin savurganlığıdır: dramada bile, karakterin ve tutkunun canlı oyununun onlar tarafından boğulmaması için bir Shakspere'in güçleri gerekir ve dönemin çoğu anlatı şiirinde bu kalite tamamen kontrolsüzdür. Keats'e göre, _Endymion_'u yazdığı dönemde, bu tür tesadüfi ve ikincil zenginlik, şiirin başlıca cazibesi olmasa da temel bir cazibesini oluşturuyordu. "Bence şiir," diyor, 
"güzel bir aşırılıkla şaşırtmalı:" ve kendi şiirine atıfta bulunarak, 
bu, hayal gücümün ve özellikle de icadımın bir sınavı, bir denemesi olacak --ki bu gerçekten nadir bir şeydir--
bununla 4000 dizelik bir yalın durum oluşturmalı ve onları şiirle doldurmalıyım." 

Hikayenin 'yalnız bir durumu', sonuçta karmaşık ve süslü dört uzun kitap boyunca genişletildi, bu süreçte genç şair sürekli olarak duraklayıp oyalanıyor veya sapıyor, her olayı bin duruma, her tutkuyu inceliklerle dolu bir dünyaya dönüştürüyor. Merkezi Endymion mitiyle
en çok hoşuna giden şeyleri iç içe geçiriyor, örneğin Pan, Venüs ve Adonis,
Kybele, Alpheus ve Arethusa, Glaucus ve Scylla, Circe,
Neptün ve Baküs; bizi labirentvari dönüşümlerden,
ve yeraltı antreleri ve hava körfezleri boyunca ve
okyanus tabanında bitmeyen yolculuklardan geçiriyor. Hikayenin manzarası, aslında, genellikle sadece
Gotik bir genişlik ve karmaşıklıktan ibaret değildir; değişimlerinin gerçekleştirildiği belirsiz anilikte bir Doğu şaşkınlığı,--mekan ve zamanla bir Binbir Gece Masalları hokkabazlığı--vardır. Şiirin sahip olduğu bu tür organik plan, en iyi şekilde, yazarının anlatısının kitaplara benimsediği ana bölümlere dikkatimizi vererek ve aynı zamanda, mümkün olduğunca, bütünün içinden gevşekçe geçen alegorik düşünce ve amaç ipliğini tutarak izlenebilir. O halde, ilk kitap tamamen giriş niteliğindedir ve kahramanı olan aşk hastası çoban prensin durumunu ortaya koymaktan başka bir şey yapmaz; tanrı Pan'ın onuruna düzenlenen bir halk festivalinde belirir ve daha sonra kız kardeşi Peona[34] tarafından kendisine kendisini tüketen tutkunun sırrını itiraf etmeye ikna edilir. Pan bayramının anlatımı, doğrudan doğa yorumu niteliğinde şiirde neredeyse aşılması zor olan pasajlar içerir:--

"yağmur kokulu yaban gülü
O iyi kur yapan güneşe ılımlı tatlılar verdi;
Tarla kuşu onun içinde kaybolmuştu; soğuk pınarlar
Çimenlerdeki en soğuk kabarcıklarını ısıtmak için akmıştı;
İnsanın sesi dağlardaydı; ve doğanın yaşamlarının ve harikalarının kütlesi
Bu güneşin doğuşunu ve eski ihtişamlarını hissetmek için on kat daha fazla nabız atıyordu."

Daha taze ve heyecan verici ne olabilir? - ritmik harekette daha mutlu ne olabilir? - ya da Keats'in doğayla uğraşırken kelime resmi ve palet çalışmasından kaçınarak, yalnızca görünen güzellikleri, renklerin ve biçimlerin durağan dünyasını, olması gerektiği gibi, ressama bırakarak ve şiirin tek başına yapabildiği gibi, hissedilen ve ilahi olan zevklerle, yeryüzünün canlı aktiviteleri ve edimsel büyüsüyle ilgilenerek gerçek içgüdünün daha karakteristik ne olabilir? Aynı bölüm boyunca, antik pastoral yaşamın ve ibadetin gerçek ruhunun gerçekleştirilmesi de daha az mükemmel değildir; özellikle Pan'a yazılan ilahi, Yunan mitinin anlamını Yunanlılar için mükemmel bir şekilde ifade eder ve orijinaline yabancı olan ve yine de onunla en uyumlu olan kuzey duygusunun dokunuşlarıyla zenginleştirir. Keats, tahminimce Drayton'dan, Pan'ın ilk giriş şöleni fikrini, o ilahiye yazdığı ilahide, Chapman'ın Homeros ilahisinden, Browne'un _Britannia's Pastorals_[35] adlı eserindeki Pan'a yapılan kurbandan ve Ben Jonson'ın _Pan's Anniversary_ adlı maskesindeki ilahilerden ödünç aldığı tanınabilir dokunuşları ödünç aldı: ancak yalnızca dehanın yapabileceği şekilde ödünç aldı, diğer yazarlardan aldığı her şeyi, doğanın canlı kaynaklarından beslenen bir hayal gücünün güçlü parıltısında birleştirip yeniden şekillendirdi:--

"Ey sen, kudretli saray çatısı, engebeli gövdelerden sarkan ve gölgeleyen
Ebedi fısıltıları, karanlıkları, doğumu, yaşamı, ölümü
Ağır bir huzur içinde görünmeyen çiçeklerin;
Hamadryadların giyinmesini
seven
Karışık bukleler, buluşan fındıkların karardığı yerde;
Ve bütün ciddi saatler boyunca oturur ve dinlersin
Yataklanmış kamışların kasvetli melodisini--
Issız yerlerde, rutubetli nemin ürediği yerde
Çatır otu garip aşırı büyümeye;
Seni düşünürken, ne kadar da hüzünlü bir isteksizlik
Güzel Syrinx'i kaybetmek üzereydin--şimdi yap bunu,
Sevgilisinin süt beyazı alnına!
Koştuğu bütün titrek labirentlere,
Bizi duy, büyük Pan!

* * * * *

Ey yüksek sesli makas alkışlarına kulak misafiri,
Her zaman ve ara sıra kırpılmış akranlarına
Bir koç meleyerek gider: Boynuz sarıcı,
Burunlu yaban domuzları yumuşak mısırları savururken
Avcımızı öfkelendirir: Çiftliklerimizde soluklanmamızı sağlar,
Küfleri ve her türlü hava koşulunun zararlarını uzak tutmak için:
Tarifsiz seslerin garip hizmetkarı,
Çukur arazilerde bayılarak gelen,
Ve çorak bataklıklarda kasvetli bir şekilde solup giden:
Gizemli kapıların korkunç açıcısı,
Evrensel bilgiye götüren - bakın,
Dryope'un büyük oğlu,
Yeminlerini ödemeye gelen birçok kişi
Alınlarında yapraklarla!"

Endymion ve Peona'nın sonraki konuşmasında ona,
deneyimleyip deneyimlemediğini veya hayal edip etmediğini neredeyse bilmediği o göksel ziyaretlerin hikayesini anlatır. Keats'in genç kahramanları hakkındaki anlayışında her zaman bir dokunuş vardır, en sağlıklı, kadınsılık ve fiziksel yumuşaklık ve tutkunun etkisi, ateşi yükseltmeye ve onları erkeksizleştirmeye meyillidir: aslında tüm yeteneklerin aşka çaresiz ve köleleştirilmiş bir şekilde teslim olması, denemeye gelindiğinde, kendi doğasının bir zayıflığı olduğunu kanıtladı. Bunu kısmen biliyordu ve buna engel olamadı: ancak sonuç olarak _Endymion_'un aşk pasajları, etraflarında sıklıkla oynayan güzel titrek imgelerin halesine rağmen, neredeyse hiç zevkle okunamıyor. Öte yandan, ikincil duygu meselelerinde yalnızca büyük bir retorik beceri göstermekle kalmıyor, aynı zamanda sıklıkla canlı dramatik gücün işaretlerini de gösteriyor; örneğin, Peona'nın kardeşini zayıflığından utandırmaya çalıştığı


"Sebep bu mu?
Hepsi bu mu? Yine de garip ve üzücü, ne yazık!
Bu orta dünyadan geçen birinin

Bir gezgin yarı tanrı gibi

Ve adını arp teline bırakması,
Basit bir kızlıktan daha yüce bir ozan elde etmemesi,
Yalnız ve korkuyla iç çekerek,--kanın
genç yanağından nasıl

Ayrıldığını; ve nasıl da

Nerede olduğunu bilmiyordu; ve nasıl, _Hayır_ diyeceğini,
Eğer biri 'aşk' deseydi: ve yine de 'aşk'tı;
Bu aşktan başka ne olabilirdi ki? Bir güvercinin

Bir porsuk ağacı dalını yoluna nasıl düşürdüğünü;
Ve nasıl öldüğünü: ve sonra, o aşk,
Kuzey rüzgarlarının gülleri yaptığı gibi, nazik kalbi

Ve sonra hüzünlü hayatının şarkısı sona erer

İç çekişlerle ve ah! Endymion!"

İkinci kitapta kahraman mutluluğunun arayışına çıkar ve belirsiz işaretler ve dürtüler tarafından gizemli ve neredeyse izsiz bir macera bölgesinden geçirilir. Gençliğin ilk belirsiz hayallerinde, gizemli bir alanda yerelleştirilmemiş ve yarı gerçekleştirilmiş doğal ve mimari harikalar
kavramları büyük bir bölümü doldurmaya meyillidir: ve bu kitapta Keats bu tür hayallere karşı kendini kontrolsüzce serbest bırakır. Kelebek kılığında bir Naiad, Endymion'u pınarına götürür ve orada kendini gösterir ve ona umutlu olmasını söyler: havadar bir ses daha sonra onu 'Dünyanın servi çukurlarına' inmeye davet eder: bunu yaptıktan sonra, karanlık ve Yunanlılara hiç benzemeyen bir ihtişamın yeraltı tapınağına doğru yolunu el yordamıyla arar,
burada uyuyan Adonis'in huzuruna kabul edilir ve orada hemen iyileşmekte olan Venüs ona cesaret verir. Oradan, içindeki rahatsız edici tutku tarafından teşvik edilerek, baş döndürücü patikalarda, uçurumlarda ve sıçrayan, sürekli değişen çeşmelerin ormanlarında dolaşır. Tüm bu
hayaller arasında, hala çocuksu hayal gücünün zengin ilk dumanlarıyla dolup taşan bir beyin tarafından yaratılan ve büyük ölçüde kafa karıştırıcı ve
uygunsuz, gerçek eski dünya şiirinin vuruşları ara sıra parlıyor
hayranlık uyandırıcı bir şekilde hissediliyor ve ifade ediliyor:--

"Yalnız bir vadiye batıyor,
Ölümlü insanların hiç sesinin olmadığı yerde,
Belki de, bazı kar kadar hafif kadansları kurtararak
Sessizliğe eriyerek, esintide
Bir kutsal ağaç kabuğu tatlı bir ilahiyi
kendisini Delphi'ye neşelendirmek için:"--

ya da eski dinin güçlü bir şekilde kavranan ve gerçekleştirilen varlıkları:--

"Aşağıdaki alacakaranlıkta, engebeli bir kemerden,
Anne Kybele geldi--yalnız--yalnız--
Karanlık bir arabada; karanlık kıvrımlar
Majestelerinin etrafında atılmış ve ölüm kadar soluk,
Taçlı kulelerle."

Kybele'nin vizyonunu gördükten sonra, hala dünyanın bağırsaklarında seyahat eden Endymion, bir kartalın sırtında anlaşılmaz bir inişe taşınır ve indiğinde, hemen bir 'yasemin çardağı' bulur, orada göksel metresi tekrar onu ziyaret etmek için eğilir. Sonra derelerle karşılaşır ve Arethusa ve Alpheus'un efsanevi Ortygia'ya kaçışlarındaki seslerini duyar: bir uçurumdan aşağı kaybolurken, onlar adına tanrıçasına bir dua eder ve sonra--

"Döndü--çok güçlü bir ses vardı--adım attı,
Daha serin bir ışık vardı; ve böylece kumlu bir patikadan ona doğru ilerledi ve işte!
Bir anın geçmesinden daha ani,
Dünyanın vizyonları kaybolup gitti--Başının üstündeki dev denizi gördü."

Endymion şimdiye kadar tamamen kendi tutkusuna ve maceralarına dalmıştı: ama şimdi başkalarının kaderleri onun sempatisini talep ediyor: önce Alpheus ve Arethusa'nın kaderleri, sonra da neredeyse üçüncü kitabın tamamı boyunca Glaucus ve Scylla'nın kaderleri. Keats bu son efsaneyi büyük bir özgürlükle ele alır, ana noktasını, yani Scylla'nın Circe tarafından yiyip bitiren bir canavara dönüştürülmesini atlar ve büyücünün rakibini bu iğrenç başkalaşımla değil, ölümle cezalandırmasını ister; ya da daha doğrusu ölüme benzeyen bir transla, Glaucus'un uzun çağlar sonra Endymion'un yardımıyla onu ve onunla birlikte denizde boğulan gerçek aşıkların tüm kederli arkadaşlığını kurtarmasını sağlar. Kahramanın denizaltı maceralarında Glaucus'la ilk karşılaştığı noktadan itibaren,--

"Denizin yeşil çukurluğunda, sakin ve huzurlu bir şekilde oturan yaşlı bir adam gördü.
Bu yaşlı adam yabani otlarla kaplı bir kayanın üzerinde oturuyordu,
Ve beyaz saçları korkunçtu ve yabani otlardan oluşan bir hasır, soğuk, ince ayaklarının altında soğuktu"--

--bu pasajdan kitabın sonuna kadar, tekrarlara ve ara sıra görülen çirkin kusurlara rağmen, Keats efsanenin kendi versiyonunu, hayal gücünde güçlü ve genellikle mükemmel bir etkiyle eve getiriyor. Hiçbir resim,
Kirke'nin kurbanlarının üzerine büyülü şişeyi dökmesinden daha canlı olamaz:
ve tespit edilen büyücünün dönüp mutsuz sevgilisini yaraladığı konuşmadan daha anlamlı hiçbir konuşma olamaz. Aynı kitapta, okyanus tabanını işgal eden batık hazinelerin tanımı, Shakspere'in _III. Richard_ adlı eserindeki ünlü benzer pasajla eşit derecede olmasa da, karşılaştırmayı zorlaştırır. Neptün'ün salonlarında Endymion tekrar Venüs'le karşılaşır ve ondan şimdiye kadar olduğundan daha açık bir teşvik alır. Oradan Nereidler onu bir trans halinde dünyaya taşır ve bu sırada karanlıkta yıldız ışığında yazılmış daha da güven verici alametlerin ruhani sözlerini okur. Glaucus'la olan macerasında, başkalarının acılarını hafifletmek uğruna kendi arayışından sapmasına izin verdiğinden, daha önce hiç kaçmamış gibi görünen umut sonunda gerçekleşmeye yaklaşır. Keats'in aklında gerçekten böyle bir anlam olduğunu varsaymak hayal ürünü görünebilir, ancak onun alışkanlıkla ilan ettiği şu inanç olmasa, güzellik arayışının hayatta bir amaç olarak ancak insan hizmetine adanmışlık fikriyle birlikte olduğunda haklı olduğu. Ve dördüncü kitabında, kahramanını kesinlikle ahlaki ve alegorik bir anlamı olan veya hiç anlamı olmayan bir maceralar zincirinde yönlendirir. O kitapta, yukarı havaya dönen Endymion, ormanda kurban keserken ağıtlarının sesi ona ulaşan ve ona doğudan Baküs'ün kervanında dolaşırken nasıl geldiğini anlatan bir Kızılderili bakirenin cazibesi için tanrıçasını yarı yarıya unutur. Bu gizemli Kızılderili bakirenin aslında kılık değiştirmiş tanrıçasından başkası olmadığı ortaya çıkar. Fakat bunu keşfetmesi uzun zaman alır ve bu arada onun yanında, şaşırtıcı bir dizi havai yükseliş, iniş, büyülü uykular ve Olimpos vizyonları boyunca yönlendirilir. Tüm bunlar, sonuçta sadakatsizlik olmayan sadakatsizliği, Sessizlik Mağarası'ndaki düşünceleri, yanılsamaları ve uyanışları, ölümlülüğe ve Peona'ya son vedası ve kendi biçimindeki göksel metresiyle yeniden bir araya gelmesiyle birlikte, ancak bir ruhun ideal peşindeki deneyiminin bir benzetmesi olarak ele aldığımızda kısmen anlaşılır hale gelen, içinden çıkılmaz bir şekilde karışık bir anlatı oluşturur. İdeale aşık bir ruh -bu argüman böyle görünüyor- bir kez hedefini unutmaya ve özlemlerini bir süreliğine gerçekte gidermeye izin versin, yine de o kayıp vizyon tarafından rahatsız edilmeye devam edecektir; tüm sarhoşlukların, hayal kırıklıklarının ve bitkinliğin ortasında
onu hala takip edecektir, ta ki sonunda uyanıp onu
böylece cezbeden gerçekliğin büyüleme gücünü idealden aldığını, --sonuçta
idealin bir yansıması, onun bir hayaleti olduğunu anlayana kadar. Bölümü şiirsel olarak kabul edilebilir kılan başlıca şey
veya tek başına Keats'in hikayesini anlatırken sözde Hintli kızın ağzına
verdiği lirik şiirdir. Daha sonraki ve daha ünlü şarkı sözleri, bu
şeyleri çirkinleştiren kusurlardan ve olgunlaşmamışlıklardan arınmış olsalar da, en azından bana göre, bu kadar çeşitli hayal gücü ve müzikal etki kaynakları üzerinde bir hakimiyet göstermiyor veya ruhun bu kadar çok akoruna bu kadar heyecan verici bir şekilde dokunmuyor. En iyi Elizabeth aşk şarkılarındaki gibi hassas bir ironi ve hüzünlü bir acıma duygusu; Heine'nin Hindistan ve Doğu'nun kadim romantizmine dair keskin bir his; Coleridge'inkine benzer ve belki de kısmen ondan alınmış, neredeyse bir kelimeyle en uzak tuhaf ve güzel çağrışımları çağrıştırma gücü; Yunan güzelliğinin net vizyonları ve Kelt hayal gücünün vahşi ahşap notaları; tüm bu unsurlar burada harmanlanmış, ancak tamamen bireysel bir şekilde geliyor. Keats parçaya bir 'roundelay' diyor; sadece açılış ölçülerinin kapanışta tekrarlandığı bir biçime benziyor. Kedere karşı nazik bir yakarışla başlar ve sonra ilk hareket değişikliğiyle Hint akarsularının yanında terk edilmiş bir kızlık görüntüsünü canlandırır; ta ki aniden, başka bir değişiklikle, yürüyüşünde Asyalı Baküs'ün akını gelene kadar; sonra, kısmen Ulusal Galeri'deki ünlü Titian tarafından önerilen tanrının ve bozgunun ayrıntılı resmi gelir; ve sonra, sanki müzik için düzenlenmiş gibi, kızın Maenadlar ve Satirlere meydan okuması ve onların koro halindeki cevapları:

"'Nereden geldiniz, neşeli Genç Kızlar! Nereden geldiniz!
Bu kadar çok, bu kadar çok ve bu kadar neşe?
Neden çardaklarınızı ıssız bıraktınız,
Lavtalarınızı ve daha nazik kaderinizi?' 'Baküs'ü takip ediyoruz, kanattaki Baküs,
Bir fetheden!
Baküs, genç Baküs! İyi ya da kötü,
Onun önünde krallıklar boyunca dans ediyoruz:--
Buraya gel, güzel hanım, ve katıl
Vahşi ozanlığımıza!'

'Nereden geldiniz, neşeli Satirler! Nereden geldiniz!
Bu kadar çok, bu kadar çok ve bu kadar neşe?
Neden orman meskenlerinizi terk ettiniz, neden
Cevizlerinizi meşe ağacının yarıklarında bıraktınız?'--

'Şarap için, şarap için çekirdek ağacımızı terk ettik;
Şarap için fundalığımızı ve sarı süpürgelerimizi,
Ve soğuk mantarları;
Şarap için yeryüzünde Baküs'ü takip ediyoruz;
Nefes nefese kadehlerin ve cıvıldayan neşenin yüce Tanrısı!--
Buraya gel, güzel hanım, ve katıl
Çılgın ozanlığımıza!'"

Zafer yolculuklarını anlatan kıtalar çok eşitsizdir; ve
son olarak, açılış motifine dönerek, şarkı sözü başladığı gibi
aşık acısı dolu zarif bir ezgiyle sona erer:--

"Gel o zaman, keder!
En tatlı keder!
Kendi bebeğim gibi seni göğsümde emziriyorum:
Seni terk etmeyi düşündüm,
Ve seni aldatmayı,
Ama şimdi tüm dünyadan seni en çok seviyorum.
Hiçbiri yok,
Hayır, hayır, hiç kimse
Fakir, yalnız bir hizmetçiyi rahatlatmak için senden başka;
Sen onun annesisin
Ve kardeşisin,
Oyun arkadaşı ve gölgedeki talibi."

_Endymion_'daki şiirin en yüksek su seviyesine böylece birinci ve dördüncü kitabın iki
şarkısında ulaşılır. Bunlardan en azından Jeffrey'nin şiirin tamamı hakkında söylemeye meyilli olduğu şey haklı olarak söylenebilir: herhangi bir okuyucunun bunları ne kadar takdir ettiği, onda "şiire karşı doğal bir zevk ve onun içsel cazibesine karşı gerçek bir duyarlılık" olduğunun en iyi testini sağlayacaktır. Eserin ana gövdesinde, güzellikler ve kusurlar o kadar birbirine bağlıdır ki, bir eleştirmen birinden diğerine olduğu kadar etkilenebilir. Hayranlık uyandıran gerçeklik ve hayal gücünün çekiciliği, mükemmel tazelik ve dokunuşun mutluluğu, yukarıda alıntıladığımız gibi kısa pasajları işaretler: şiirin ruhu onlarda ve eser boyunca yüzlerce başkasında soluyor: ancak daha fazla okursanız, hemen hemen her durumda neredeyse tahammül edilemeyecek icra ve zevk kusurlarıyla karşılaşacaksınız. Böylece Glaucus'un anlattığı hikayede, güçlü şiirsel bir vizyon dizesi buluyoruz:

"Aea adası aya bakıyordu,"

geveze ve etkisiz, aşırı tatlı bir anlatı pasajında ​​tek başına duran; ya da yine, hem kafiye hem de ifade açısından bu gibi zorlama ve kaba bir beyit:

"Baktım--Scylla'ydı! Lanetli, lanetli Kirke!
Ey akbaba cadı, hiç merhamet duymadın mı?"

üç dize sonra ustaca bir hayal gücü ve
yüreğe dokunuş gelir:--

"Soğuk, ah gerçekten soğuktu
Güzel uzuvları ve sıradan bir yabani ot gibiydi
Deniz dalgası saçlarını aldı."

Keats, daha önceki şiirlerinin en büyük hatalarından birini gerçekten de
silmişti--ilham perisi artık Hunt'ın tanıdık duygusal cıvıltısını tekrarlamaya nadiren meyilli oluyor. Ama doğası gereği Hunt ile paylaştığı eğilim, her hayali zevkin üzerinde aşırı düşkün ve şımarık bir zevkle oyalanma ve keyif sürme eğilimi onda hala güçlü. Ve kendi gençliğine ve mizacına özgü zayıflıklara, İngiliz şiirinin daha önceki ustalarına olan özel bağlılığından kaynaklanan başkaları da ekleniyor. Elizabeth döneminin yaratıcı dürtüsü, asiliği, disiplin ve ayrımcılık eksikliği, en azından zengin gücü ve tazeliğiyle, onda gerçekten yeniden canlanmış gibi görünüyor. O, İcadın serbestçe dolaşmasına ve istediği vahşi doğada serbestçe dolaşmasına izin verme eğilimiyle Spenser'ı bile geride bırakır, Hayal Gücü onun peşindedir, mümkünse orada bulduğu harikaları canlı bir güzellikle giydirmek için: ve bazen Hayal Gücü bu göreve eşit olur, bazen de eşit olmaz:
ve meşgul İcadın kendisi bile ara sıra bayılır ve kafiyenin ona sunduğu
herhangi bir boş ipucunu kavramaktan memnundur:--

"--Dian'ın bir perisi
Takmış bir taçlı filiz":--

"Şu karabatak,
Yarı tüysüz yavrularını
Çiğli ormanın etrafında fırçalamaya
yönelik eğitiyor, hikayeler fısıldıyor mu?--
Kederden bahsetme, genç yabancı, ya da soğuk salyangozlar
Bu gece gülü sümükleyecek."

Chapman, özellikle Keats'in ustaları arasında, düşüncenin kafiyenin şans eseri diktesini takip etmesine izin verme numarasına sahipti. Spenser ve Chapman--Chatterton'dan bahsetmeye bile gerek yok--kulağını deneysel ve aceleci

anadilleriyle ilgili işlere daha da alıştırmışlardı. İngilizce onun için de onlar için olduğu kadar
karmaşık bir dildi; ve kaynaklarını genişletmeye ve bunları imgeleminin kapsamına ve tazeliğine uygun hale getirmeye çalışır, bunu da Chapman'ın ruhunda bileşik ve diğer sıfat türetmelerini kullanarak yapar - 'uzak-spooming Ocean', 'eye-warnestly', 'dead-drifting', 'the their
surly eyes brow-hidden', 'nervy knees', 'cerrahi mırıldanmalar' - bazen meşru veya hatta mutlu, ancak sıklıkla fantastik ve tatsız türetmeler: ayrıca 19. yüzyıl sözlüğünü Spenser'dan 'shent', 'sith' ve 'seemlihed', Spenser ve William Browne'dan 'eterne' gibi arkaik sözcüklerle serpiştirerek; veya 'to folly', 'to monitor', 'gordian'd up', 'to fragment' gibi keyfi fiil biçimleriyle; veya nötr fiiller aktif olarak kullanıldığında, bir gözü 'gezmek', bir at takımını 'hızlandırmak' ve _tam tersi_. Bu nedenle, şiirin diğer niteliklerinde bile eseri iyi olsa,
diksiyon ve ifadede gevşek ve dalgalı olmaya ve
tuhaflıklar ve uyumsuzluklarla dolu olmaya meyillidir.

Ritimde Keats, _Endymion_'da _Uyku ve Şiir_'de benimsediği yönteme bağlı kalır, cümleyi kasıtlı olarak ölçüden bağımsız tutar, dizelerinin sonuna değil de herhangi bir yerine tam duraklamalar koyar ve kafiye üzerinde herhangi bir düzenli vuruştan kaçınır. Leigh Hunt, Keats'in bu yöntemi çok ileri götürdüğünü, hatta ölçünün olumsuzlanmasına kadar gittiğini düşündü. Bazı sonraki eleştirmenler, _Endymion_ ritminin Chamberlayne'in _Pharonnida_'sından etkilendiğini varsaymışlardır: dördüncü sınıf bir şair, başlıca iki şeyle dikkat çekmektedir: cümlelerinin içinden çıkılmaz şekilde uzayan karmaşıklığı, zamanının en kötü nesrini aşmaktadır ve kahramanca dizelerini en hafif hecelerle -edatlar, zarflar ve bağlaçlar- bitirmedeki sapkın ısrarı, ne duraklama ne de vurgu mümkün değildir[36].

Ancak Keats, dizelerinin en dağınık olduğu yerlerde bile, müzikal ve metrik kulağın inceliğinde veya cümle yapısının çeşitliliğinde ve esnekliğinde nadiren başarısız olur. Ölçüye ilişkin muamelesinde, Marlowe'un anlatı şiiri amacıyla parlak bir şekilde yeniden canlanmasından sonraki yarım yüzyıl boyunca bunu kullanan hemen hemen her şairin eserinde emsal bulunamayacak hiçbir şey yoktur. En fazla, daha eski şairler için bir istisna olan bir kural koyduğu söylenebilir; ve on yedinci yüzyılın taşra şiirinin sıkıcı yan yolları arasında kendisine yakınlıklar aramak oldukça gereksiz görünüyor.

Keats'in _Endymion_'u hakkındaki en iyi eleştiri kendi önsözünde olduğu gibi, en iyi savunması da basıldıktan altı ay sonra yazdığı bir mektuptadır. "Kendi başıma yazabileceğim kadar iyi," der. Hunt onu uzun bir şiirin risklerine karşı, Shelley'i ise aceleyle yayınlamanın risklerine karşı uyarmıştı. Performansındaki coşkulu ve kaba olan birçok şeyden, Shelley'nin klasik eğitimi ve artık olgunlaşan zevki, dinlemeye istekli olsaydı şüphesiz onu kurtarabilirdi. Ancak şiirinin her zaman zihninin gerçek kendiliğinden ifadesi olması konusunda kararlıydı. "Eğer," diye devam ediyor, "mükemmel bir eser olduğu konusunda gergin olsaydım ve bu görüşle tavsiye isteseydim ve her sayfa üzerinde titreseydim, yazılmazdı; çünkü benim doğamda
tökezlemek yok. Bağımsız olarak yazacağım. Bağımsız olarak _yargısız_ yazdım. Bundan sonra bağımsız olarak ve _yargılı_ olarak yazabilirim. Şiirin dehası, bir insanda kendi kurtuluşunu sağlamalıdır. Yasa ve emirle değil, kendi içinde duyum ve uyanıklıkla olgunlaştırılabilir."
Keats'in deneyimin meyvelerini sanatının yararına ne kadar iyi çevirebildiğini, şiirin dehasının, dediği gibi, kendi kurtuluşunu ne kadar hızlı sağladığını, sonraki çalışmalarını ele aldığımızda göreceğiz.

BÖLÜM VI.

Kuzey Turu--Blackwood ve _Üç Aylık_ İncelemeler--Tom
Keats'in Ölümü--Wentworth Place'e Taşınma--Fanny Brawne--Chichester'a Gezi--Aşk ve Şiire Dalma--Haydon ve Para
Zorluklar--Aile Yazışmaları--Kararan Beklentiler--Shanklin ve Winchester'da Yaz--Akıllıca Kararlar--Winchester'dan Dönüş.
[Haziran 1818-Ekim 1819.]

Keats 1818 baharında hala Teignmouth'tayken, _Endymion_ ile birlikte yayınlanmanın arifesinde, yakın gelecek için iki farklı
plan arasında gidip geliyordu. Biri, Charles Brown ile İskoçya'da yaz yürüyüş turuna çıkmaktı. "Harika yollara gitmek için birçok nedenim var," diye yazıyor Reynolds'a, "kış sandalyemi dalaktan arındırmak için; görüşümü genişletmek için; şiir üzerine yapılan incelemelerden ve Kingston eleştirisinden kaçmak için; sindirimi kolaylaştırmak ve ayakkabı derisinden tasarruf etmek için. Deri düğmeler ve kemer takacağım ve Brown aklını başına alırsa, 'tepelerin üzerinden
gideriz.' Eğer kitaplarım beni buna bağlarsa, o zaman sırayla tüm Avrupa'yı gezeceğim ve yeryüzündeki krallıkları ve onların ihtişamını göreceğim." İki hafta sonra, kendi başarılarının yetersizliği ve şiirin uçuşunu sürdürmek için bilgi ve daha fazla bilgi edinme gerekliliği konusunda aşırı bir duyguyla bu amaçtan vazgeçmeye meyilli olduğunu görüyoruz:--

"Bu yaz Kuzey'e seyahat etmeyi planlıyordum. Beni
engelleyecek tek bir şey var. Hiçbir şey bilmiyorum -hiçbir şey okumadım- ve Süleyman'ın talimatlarını takip etmeyi düşünüyorum, 'Öğrenmeye başla -anlamaya başla. 'Daha önceki günlerin geride kaldığını görüyorum--dünyada bilgi içmekten başka
bir zevk alamadığımı görüyorum.
Dünyaya bir iyilik yapma fikrinden başka değerli bir uğraş olmadığını görüyorum. Bazıları bunu toplumlarıyla yapıyor; bazıları zekâlarıyla; bazıları iyilikseverlikleriyle; bazıları karşılaştıkları herkese bir tür zevk ve neşe
verme gücüyle--ve binlerce şekilde, hepsi de büyük doğanın emrine itaatkar bir şekilde. Benim için tek bir yol var.
Yol uygulama, çalışma ve düşünceden geçiyor. Bunu takip edeceğim; ve,
bu amaçla, birkaç yıllığına emekliye ayrılacağım. Bir süredir lüksün mükemmel bir duygusu ile felsefeye olan bir aşk arasında gidip geliyorum: Eğer birincisi için hesaplansaydım memnun olurdum; ama
ben olmadığım için, tüm ruhumu ikincisine vereceğim."

Ancak, Mayıs ayında Hampstead'e döndükten sonra, Keats, şüphesiz kısmen sağlık sorunları ve bir yıl önce yalnız düşüncenin gerginliğine dayanamamasının
hatırlanmasıyla, orijinal niyetine geri dönmeye ikna oldu. Kendisi ve Brown arasında, George Keats ve gelinine Liverpool'a kadar eşlik etmeleri ve ardından Lancaster'dan yürüyerek yola çıkmaları kararlaştırıldı. Buna göre, 22 Haziran Pazartesi günü Londra'dan ayrıldılar[37]. Otobüs, ilk gün akşam yemeği için St Albans yakınlarındaki Redbourn'da durdu; Keats'in tıp öğrencisi günlerinden arkadaşı Bay Stephens burada pratik yapıyordu. Şairin isteği üzerine seyahat eden grupla el sıkışmaya geldi ve yıllar sonra, ana noktası Bayan
George Keats'in bir tanımı olan görüşmenin bir hesabını yazdı. "Daha ziyade kısaydı, kesinlikle yakışıklı denebilecek türden değildi,
ama ılımlı duyarlılığa sahip herhangi bir erkeğin kolayca sevebileceği bir varlık gibi görünüyordu. Hayal gücü geniş bir şiirsel yapıya sahipti. Giyiminde biraz tuhaf ve kız gibi.... Onun hakkında özgün bir şeyler vardı ve John onu onurlandırmaktan zevk aldığı bir varlık olarak görüyordu ve onu açıkça memnuniyetle tanıttı[38]." Başka hiçbir kadın veya kız arkadaşıyla Keats, erken sonesinin bu 'Aşağı doğru gülümsemesi ve yan bakışı' olan bu 'Perisi'yle olduğu kadar kolay ve samimi bir yakınlık kurmamıştı - artık 'Rahibe
George' olmuştu; ve bu nedenle ve daha sonra Amerika'da ona yazdığı bir dizi büyüleyici, şakacı, şefkatli mektup nedeniyle, yukarıda alıntılanan portre, olduğu gibi, saklanmaya değer görünüyor.

Liverpool'daki vedalaşmalar sona erdiğinde, Keats ve Brown otobüsle Lancaster'a gittiler ve oradan yürüyüşlerine başladılar, Keats okumak için sadece bir kitap aldı, Cary'nin _Dante_'sinin üç ciltlik küçük baskısı. "Bu sevinci unutamam," diye yazıyor Brown, " Arkadaşımın aniden ve
ilk kez dağ manzarasının tüm etkisini
farkına vardığında yaşadığı coşku. Bowness köyüne inmeden hemen önce, yolun bir dönemecinde, Windermere gölü birdenbire göründü... Her şey ikimiz için de büyüleyiciydi." Keats kendi mektuplarında manzara hakkında nispeten az şey söylüyor ve bunu da oldukça basit ve sessizce, modern pitoresk turistin betimleyici coşkusuyla değil; hatta ağırbaşlı ve titiz Gray'in elli yıl önce seyahatlerinde gösterdiği kalitede bile değil. Gerçek şu ki, doğaya karşı yoğun bir şekilde aktif, sezgisel bir deha, güzelliğin sürekli varlığının uyarılmasına değil, en azından deneyimle, ruhani gün batımlarını ve rüya, göl ve dağ ihtişamlarını, manzaranın sadece alıcı sevgilisinin, zevk almaya hevesli ama yaratmaya güçsüz birinin, bir ömür boyu seyahat ve arayışta tanık olabileceğinden daha zengin ve daha çeşitli olarak, kendisi için çağırabilir ve çoğaltabilir. Dahası, o ilk patlamanın onda yarattığı etki ne olursa olsun Windermere'de, Keats'in kuzeye doğru ilerledikçe manzarayı
biraz zevkine yabancı bulduğu açıktır. İngiltere'nin bilindik ev güzelliklerinin yanı sıra, klasik ve ortaçağa ait iki manzara ideali hayal gücünü neredeyse eşit şekilde rahatsız ediyor ve cezbediyordu; güneşli ve efsanevi güney ve gölgeli ve macera dolu kuzey; ve kasvetli ve bataklık, yağmurla süpürülmüş ve bulutların mora boyadığı tepeleriyle ve çirkin soğuk taş köyleriyle İskoç sınırı, ilk başta ona ikisine de cevap vermiyormuş gibi geldi. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, bulutlar, gökyüzü, evler, hepsi Yunan karşıtı ve Şarlman karşıtı görünüyor." Ayrıca, Keats'in düşünce ve hislerinde bir değişiklik oluyordu; manzara onu daha az, diğer yaratıklar ise daha fazla ilgilendiriyordu. Çocuksu ve çocuksu hislerin keskinliğinde,
banliyö tarlaları arasında veya deniz kenarı tatillerinde, bilinçsizce,
bir ömür boyu şiir boyunca yeteneklerinin üzerinde çalışabileceği kadar doğa imgeleri emmişti; ve şimdi, Maiden düşüncesinin ikinci odasında, doğanın cazibesi zihninde insanlığın cazibesine teslim oluyor. "Manzara
güzeldir," diye yazmıştı daha baharda Devonshire'dan, "ama insan
doğası daha güzeldir." Göller bölgesinde, bir sabah erkenden Skiddaw'a tırmandıktan ve aynı öğleden sonra Treby'ye yürüdükten sonra, orada bir kır dans okulundaki egzersizleri eğlenerek izlediler: "Daha önce gördüğünüz kadar güzel bir sıra erkek ve kız vardı," diyor Keats, "; birkaç güzel
yüz ve bir de enfes ağız. Vatanseverliğin ihtişamına, bir ülkeyi her ne pahasına olursa olsun daha mutlu kılmanın ihtişamına hiç bu kadar yakın hissetmemiştim. Manzaradan
daha çok sevdiğim şey bu." Aynı not daha sonraki tarihli mektuplarda sık sık tekrarlanır.

Lancaster'dan gezginler önce Ambleside'a yürüdüler; Ambleside'dan
Helvellyn'in eteğine, orada uyudular, yolda
Wordsworth'e Rydal'da uğradılar ve onu seçim kampanyası yaparken bulduklarında hayal kırıklığına uğradılar. Helvellyn'den Keswick'e, oradan
Derwentwater'ın çevresini dolaştılar; Keswick Treby'ye, Treby Wigton'a ve Wigton Carlisle'a,
1 Temmuz'da oraya vardılar. Oradan arabayla Dumfries'e,
sonraki yerde Burns'ün mezarını ve evini ziyaret ettiler, Keats onun anısına
Keats en iyi tarzında olmasa da bir sone yazdı. Dumfries'den
güneybatıya doğru Galloway'e doğru yola çıktılar, bu bölge turistler tarafından
şimdi bile pek ziyaret edilmiyordu,
ve o zamanlar neredeyse hiç ziyaret edilmiyordu. Kirkcudbrightshire kıyısına ulaştığında, manzarası hem vahşi hem de yumuşak, kucaklanmış koyları ve kayalık püsküllü burunları, parıldayan Solway'den Man'in puslu tepelerine kadar uzanan manzarasıyla Brown, burasının Guy Mannering'in ülkesi olduğunu düşündü ve Keats'e Meg Merrilies'ten bahsetmeye başladı. Çevresinin modasına göre Scott'ın şiirine ve Waverley romanlarına meraklı olmayan Keats, _Antiquary_'yi okumuş ama _Guy Mannering_'i okumamıştı ve çok etkilenmişti; ve Brown, hemen, "yolumuza yakın küçük bir nokta vardı. 'Orada,' dedi, 'tam o noktada, hiç şüphe yok ki, yaşlı Meg Merrilies sık sık çaydanlığını kaynatırdı.' Kaya parçaları, dikenler ve süpürgeler arasındaydı, bol miktarda hanımeli, gül, yüksükotu ve hepsi de çiçek açmışlığın kızarıklığı ve zenginliğiyle süslenmişti." İlerledikçe Keats, Scott'ın teması üzerine 'Yaşlı Meg, o bir çingeneydi' diye başlayan neşeli bir balad besteledi ve Auchencairn'de kahvaltı etmek için durdu, ara sıra kız kardeşine yazdığı bir mektuba kopyaladı ve yine aynı yerden Tom'a yazdığı başka bir mektuba kopyaladı. Bu, turunda ve aslında her zaman yazdığı mektupları yanında bulundurmak ve canı istediğinde onlara parçalar eklemekti. Öte yandan sistematik Brown, akşamları düzenli ve tekdüze bir şekilde yazıyordu. "Tembelliğime ve lüksüme hakaret ediyor," diyor Keats, "sırt çantasından önce kağıdını;
ikinci olarak kalemlerini; ve son olarak da mürekkebini çıkararak. Şimdi biraz
değişse umurumda olmazdı. Şimdi diyorum ki, neden bazen önce kalemlerini çıkarmıyor? Ama
bir tavuğa içmeden önce başını kaldırmasını söyleyebilirim, sonradan değil. "

Kirkcudbright'tan 5 Temmuz'da yürüdüler,--Fleet Suyu'nun etrafındaki vahşi bataklıkları dolaşarak ve Cairnsmore'un ormanlık yamaçların üzerinden Cree'nin buharlı haliçine baktığı yerden geçerek--Newton Stewart'a kadar:
oradan Wigtonshire düzlükleri boyunca Glenluce üzerinden Stranraer ve
Portpatrick'e. Burada İrlanda'ya gitmek için Donaghadee paketini aldılar,
ama mesafelerin ve masrafların hesaplarını aştığını görünce, Belfast'a yürüyerek yetindiler ve üçüncü gün tekrar Portpatrick'e geçtiler. Keats, bu gezi sırasında ve hemen sonrasında yazdığı mektuplarda,
insan gözlem ve düşüncelerinin çarpıcı pasajlarına sahiptir:--

"Bu Kirk'lüler İskoçya'ya iyilik yaptılar. Erkekleri, kadınları,
yaşlı adamları, genç adamları, yaşlı kadınları, genç kadınları, cadıları, kızları ve bebekleri,
hepsini dikkatli yaptılar; böylece tasarruf edenler ve
kazananların düzenli falanksları haline gelirler... Bu Kirk-adamları İskoçya'ya zarar verdiler; kelime oyunlarını, sevgiyi ve gülmeyi
kovdular. Burns'ün kaderini hatırlatmak için:--zavallı,
talihsiz adam! Güneyli bir mizacı vardı! Lüks bir hayal gücünün, kendini savunmak için, kabalıkta ve
ulaşılabilir şeylerde hassasiyetini köreltmek zorunda kalması ne kadar üzücüdür, böylece
olmayan şeylerin peşinden delirmek için
boş vakti olmayabilir!... Kirk'ün egemenliğindeki bir kız olmaktansa, vahşi bir geyik olmayı tercih ederim; ve o iğrenç yaşlıların önünde zavallı bir yaratığın
çilesinin vesilesi olmaktansa, vahşi bir domuz olmayı tercih ederim."

"Belfast'tan dönüşümüzde bir sedanla karşılaştık - Dunghill Düşesi.
Ama gülünecek bir şey değildi. Küflü bir çitin iki direğine yerleştirilmiş, şimdiye kadar gördüğünüz en kötü köpek kulübesini hayal edin. Böylesine sefil bir
şeyin içinde, Madagaskar'dan Cape'e geçerken bisküvi kıtlığından yarı aç kalmış bir maymun gibi çömelmiş,
ağzında bir pipo olan, yuvarlak gözlü,
sıska kapaklı bir saçmalıkla, başının bir tür yatay aptalca hareketiyle bakan,
çömelmiş ve zayıf bir şekilde oturmuş, dumanını üflerken, iki
pırtık pırtık, yıpranmış kız onu taşıyordu. Ne bir şey olurdu ki onun hayatının ve hislerinin
tarihi!"--.

Stranraer'den arkadaşlar Burns'ün ülkesine doğru yürüdüler,
Ballantrae, Girvan, Kirkoswald ve Maybole kıyıları boyunca yürüyerek Ayr'a gittiler,
yalnız Ailsa Crag kütlesi ve hemen ardından Arran dağları,
solda Atlantik tabanının üzerinde yükseliyordu: ve burada yine Keats'in kıyı manzarasının
karışık zenginliğinden ve vahşiliğinden büyük bir zevk aldığını görüyoruz. Kirk Alloway'e gittiler ve Burns'ün evini bu kadar güzel sahnelerin ortasında bulduğu için çok mutlu oldu. O şairin doğduğu kulübede bir sone yazmaya karar vermişti ve bunu yaptı, ancak sorumlu adamın gevezeliğinden endişe ediyordu--"Burns'ü tanıyan maun yüzlü yaşlı bir eşşek: onunla konuştuğu için tekmelenmeliydi"--"gevezeliği
benim yücelik: yassı köpek bana yassı bir sone yazdırdı." Ve
yine, Glasgow'a doğru yolculuklarına devam ederken, büyük çabalarla (Brown'un özellikle belirttiği gibi) 'Sessiz bir ovada yavaş yürümenin bir cazibesi vardır.' dizelerini yazdı. Bunlar, Burns ülkesindeki hac yolculuğunun nasıl bir ruh hali içinde gerçekleştiğini ifade etmek içindi, ancak ara sıra çarpıcı bir genişlik ve imgelem yoğunluğuna rağmen, genel olarak zorlama ve kendisine benzemiyor.

Ayr Keats ve Brown, Glasgow'a doğru yürüdüler ve Glasgow'dan Dumbarton'dan geçerek, turistlerle
rahatsız edici bir şekilde dolu buldukları _Lady of the Lake_ ülkesinden geçerek Inverary'ye ve oradan da Loch Awe'den Oban'a gittiler.
Inverary'de Keats, gayda müziği eşliğinde _The Stranger_ performansıyla eğlendi ve sinirlendi. Ertesi sabah Loch Fyne'da yıkanırken, korkunç bir şekilde at sinekleri tarafından ısırıldı ve acısını bir dizi doggrel tekerlemesiyle
dışarı çıkardı. Loch Awe kıyılarındaki yürüyüş onu çok etkiledi ve bir kereliğine kardeşi Tom'un yararına, bunun hakkında bir tür tanım yazdı. Aynı noktada, ilk başta hafif olan yorgunluk ve rahatsızlık şikayetleri ortaya çıktı. Keats, turunun başında kız kardeşine bunun uykusu ve iştahı üzerindeki etkileri hakkında yazmıştı: ona yatağa nasıl
"o kadar yorgunum ki, uyurken burnumu ayak baş parmağıma dikip
beni uyandırmadan bir çember gibi kasabanın etrafında gezdirebilirsin. Sonra o kadar acıkıyorum ki bir jambon ancak çok az yol kat edebiliyor ve kümes hayvanları bana tarla kuşları gibi geliyor... Bir boğanın başını, eskiden boğanın gözlerini yediğim kadar kolay yiyebiliyorum." diye yazmıştı. Şu anda buna alıştığını ve günde yirmi mil veya daha fazlasını hiçbir rahatsızlık duymadan yürüdüğünü yazmıştı. Ancak şimdi Highlands'in daha ücra köşelerinde kaba yemekler ve konaklama, zorlu yolculuklar ve sık sık ıslatmalar hem ona hem de Brown'a etki etmeye başlıyor ve o da yulaf ezmesi ve yumurtadan oluşan sürekli diyetten yakınıyor. Oban'a vardıklarında, arkadaşlar özellikle Keats'in gücü için fazla olan bir yolculuğa çıktılar. Staffa ve Iona'ya giden düzenli turist rotasını çok pahalı bulduklarından, feribotla Mull adasının bu tarafına gitmeye ve ardından bir rehberle Iona'nın karşısındaki daha uzak tarafa yürüyerek geçmeye ikna edildiler: Keats'in dediği gibi, yaklaşık otuz yedi mil zorlu zeminde ve en sert havalarda berbat bir yürüyüş. Şans eseri gökyüzü kritik anda açıldı ve gezginler Staffa'yı
güzel bir şekilde görebildiler. Geçmişin gücü ve çağrışımları
bir 'şanlı ada'da ve doğanın mimarisi
diğerinde, Keats doğal olarak çok etkilenmiş görünüyor. Fingal'in mağarası
özellikle hayal gücünü etkiledi ve bunun ve turist ırkı tarafından
küstahlaştırılmasının üzerine, Ben Jonson'dan beri hiçbir yazarın daha iyi veya daha güçlü bir şekilde ele almadığı yedi heceli ölçüyle, 'Aladdin Magian Değil' ile başlayan dizeleri yazdı. Gerçek bir şair olarak, sadece sıfat ve betimlemeden kaçınarak, diğer tapınakların veya büyülü sarayların vizyonlarını karşılaştırmaya çağırarak başlar ve sonra, Milton'ın Lycidas'a haykırışını düşünerek,

"--kemiklerin nereye fırlatılırsa fırlatılsın,
Fırtınalı Hebridler'in ötesine"--

kaybolan birinin Okyanus tanrısı tarafından bulunduğunu ve
bu katedralin inşasından sorumlu tutulduğunu hayal eder. Rahip karakterinde Lycidas, son zamanlardaki ziyaretçisine yerin dinini anlatır, yalnızlığının ihlalinden yakınır ve eserin en etkili sanat darbesi olan ince bir anilikle bitirir:--

"Böylece sonsuza dek böyle bir lekeyi terk edeceğim ve yakında yerin tüm büyüsünü çözeceğim![39]

* * * *

Böyle söyleyerek, bir ruhun bakışıyla
Daldı--."

İskoç turunda ve özellikle bu Mull seferinde katlandığı efor ve maruziyetten, Keats'in sağlığındaki başarısızlığın ve kalıtsal verem eğiliminin gelişiminin ilk belirgin ve yerleşik belirtileri izlenebilir. Kardeşi Tom'a yazdığı ve Fingal şiirinin metnini içeren aynı mektupta, 'hafif bir boğaz ağrısından' ve Oban'da bir veya iki gün dinlenmek zorunda kaldığından bahseder. Oradan kötü hava koşullarında Fort William'a doğru ilerlediler, dağılan bir sisin içinde Ben Nevis'e tırmandılar ve böylece 6 Ağustos'ta Inverness'e ulaştılar. Bu arada Keats'in boğazı daha da kötüleşmişti: Ben Nevis'e tırmanmak ve özellikle inmek, itiraf ettiği gibi, onu
sınamıştı: ateşli semptomlar başlamıştı ve Inverness'te danıştığı doktor, durumunun tehdit edici olduğunu düşünerek, turuna devam etmesini yasaklamıştı. Buna göre, 8 veya 9 Ağustos'ta Cromarty limanından Londra'ya doğru yola çıktı ve arkadaşını yolculuğunu tek başına sürdürmesi için bıraktı, Brown'ın kendi sözleriyle, "sevgili zekasının yanımda kaybolmasına çok üzüldü." "Keats, dokuz günlük bir deniz yolculuğu sırasında bir dereceye kadar güç kazandı, daha sonra bu rahatsızlıkları kardeşi George'a yazdığı bir mektupta hoş bir şekilde anlattı. Ancak boğaz rahatsızlığı, daha kötüsünün habercisi, hiçbir zaman veya uzun süre onu terk etmedi. 18 Ağustos'ta Hampstead'e vardı ve ertesi gün arkadaşlarının arasında belirdi, "hayal edebileceğiniz kadar kahverengi ve perişan" diye yazıyor Bayan Dilke, "neredeyse hiç ayakkabısı kalmamıştı, ceketi arkadan yırtılmıştı, kürk bir şapka, büyük bir ekose ve sırt çantası. Nasıl göründüğünü söyleyemem." Zorluklarından sonra ilk kez rahat, doldurulmuş bir sandalyeye oturduğunda, bu hissin nasıl komik bir şekilde keyif verdiğini, marangoz Quince'in dedikoducu dokumacıyı dönüşümünden dolayı tebrik ettiği sözleri kendi kendine alıntılayarak nasıl ifade ettiğini anlatırız[40].

Neredeyse aynı anda, Keats'in Kuzey'den dönüşüyle ​​birlikte _Blackwood's Magazine_ ve _Quarterly Review_ dergilerinde ona yönelik saldırılar ortaya çıktı. _Blackwood_ makalesi, 'Cockney Şiir Okulu' hakkında 'Z' imzasını taşıyan bir dizinin IV. numarasıydı ve derginin Ağustos sayısında basıldı. Aynı dizinin önceki makaleleri ve benzer şekilde imzalanmış bir mektup, açıkça partizan lisansının şımarıklığından esinlenmiş gibi saçma bir hakaretle Leigh Hunt'a yöneltilmişti. Bu Bunları kimin yazdığından oldukça emin, ancak bunlar büyük olasılıkla Lockhart veya Wilson'ın eseriydi, yayıncı William Blackwood tarafından önerildi ve belki de
bu sırada kendi tek editörü tarafından revize edildi. Hunt'ın görüşlerine veya bir yazar veya bir insan olarak gerçek zayıflıklarına saldırmakla yetinmeyen Edinburgh eleştirmenleri, ona en kaba ahlaksızlık ve rezillik suçlamalarını yığmalılar. Bu makaleler sırasında, 'Johnny Keats'e, Cockaigne'in baş suçlusu ve kralı Hunt'ın 'sevimli bir şakrak' ve şakşakçı uydusu olarak birkaç kez atıfta bulunulmuştu. Şimdi Keats'in kendi sırası geldiğinde, sözde liderine kıyasla muamelesi yumuşaktı. Eserine yönelik eleştiriler boş ve saldırgan, ancak önyargı dolu ve incitmek isteyen sempatik olmayan kişiler için doğal olandan daha fazla değil. 'Cockney', başlı başına, düşmanca bir eleştirmenin Hunt'a takması için yeterince adil bir etiketti; ayrıca, kökeni ve eğitimiyle ilgili gerçekler göz önüne alındığında, Keats için tamamen uygulanamaz değildi: tabii ki, bir adamın ölçüsünün deneyimi değil, onu nasıl kullandığı olduğunu unutmayı seçersek. Keats incelemesinin en kötü yanı, kişiliklerindeydi: "o halde dükkâna geri dönelim, Bay John, 'yaralar, haplar, merhem kutuları'na sadık kalın, vb." - ve bunları daha da kötüleştiren şey, bunların malzemelerinin elde edilme şekliydi. Keats'in arkadaşı Bailey, bu sırada derecesini almıştı ve Haziran ayında _Oxford Herald_'da _Endymion_ hakkında dostça bir duyuru yayınladıktan sonra, Üniversite'den ayrılmış ve Cumberland'da bir küratörlüğe yerleşmek için gitmişti. Yaz boyunca Stirling'de, Piskopos Gleig'in evinde kaldı; Gleig'in oğlu, daha sonra tanınmış yazar ve ordunun genel papazı oldu, arkadaşıydı ve kızıyla (Reynolds kız kardeşlerinden biriyle daha önce yaşadığı bir aşk ilişkisi sona ermişti) kısa süre sonra evlendi. Bailey burada, o zamanlar parlak ve acı dolu gençliğinin en parlak döneminde olan Lockhart'la tanıştı; yakın zamanda Scott'la yakınlık kurduğunu kabul etti; ve _Blackwood_ ve diğer yerlerdeki kadrolarında 'Akrep' ününü ve lakabını kazandı. Keats'i Hunt'ın daha önce maruz kaldığı türden bir muameleden kurtarmak isteyen Bailey, Lockhart'a dostça bir şekilde koşullarını ve geçmişini anlatma fırsatını değerlendirdi ve aynı zamanda Leigh Hunt'a olan bağlılığının kişisel olduğunu ve politik olmadığını açıkladı; parti kınamasının hedefi haline getirilmemesi için yalvardı; ve en azından gizlilik içinde söylenenlerin onun aleyhine kullanılmaması talebiyle son buldu. Lockhart, kesinlikle _kendisi_ tarafından bu şekilde kullanılmaması gerektiğini söyledi. Üç hafta içinde makale ortaya çıktı ve tüm
görünüşten ve Bailey'nin büyük öfkesinden yararlanarak, gizlice ilettiği gerçekleri kullandı.

Bailey, hayatının sonuna kadar, Lockhart'ın bu parçayı kendisi yazıp yazmadığına bakılmaksızın, en azından bunun için malzemeleri kendisinin teşvik etmiş ve sağlamış olması gerektiğine ikna olmuştu[41]. Aslında, bunu gerçekten kendisinin yazdığı neredeyse kesin görünüyor[42]. Eğer öyleyse, bu Lockhart'ın bir suç darbesiydi ve onu affetmek için Scott'a olan evlatlık sadakati ve onun ölümsüz biyografisi için ona borçlu olduğumuz tüm minnettarlığı hatırlamamız gerekir. Ancak, bu bağlamda bile ona olan kinimiz yeniden canlanıyor; çünkü o zamanın ve o yerin parti şiddetinde Scott'ın kendisi genç Edinburgh arkadaşlarının vahşi polemiklerini teşvik etmeye çekilmişti; ve
bir ölçüde Cockney Okulu rezaletlerine vakıf olduğu kesin görünüyor.
En azından o zamanlar hakim olan izlenim buydu[43]; ve bundan haberi olmayan Severn, yıllar sonra Scott'la Roma'da sohbet ederken Keats ve onun muhaliflerinin konusuna masumca yaklaştığında, hem Scott'ta hem de kızında ancak aynı şekilde yorumlayabildiği acı ve karışıklık belirtileri gözlemledi[44].
Büyük yürekli Scott'ın, kıskançlıktan veya sertlikten en uzak ruhun düşüncesinin, böylece dehaya karşı aptalca bir zulüm eylemiyle ilişkilendirilmesinin, onu bu şekilde yanıltanlara karşı bizi daha öfkeli hale mi getireceğini yoksa dünyanın dikkat dağıtan çığlıkları ve kör çarpışmaları arasında sıradan ruhlar tarafından yapılan hatalara daha sabırlı mı kılacağını söylemek zor.

_Endymion_ hakkındaki _Quarterly_ makalesi Eylül ayının son haftasında (Nisan tarihli sayıda) yayınlandı ve aynı şekilde küçümseyici bir tavırdaydı; yazar ilk kıtadan sonrasını okuyamadığını veya bunun başını veya sonunu çıkaramadığını iddia ediyordu. Bu durumda yine yazarlık sorusu belirsizliğini koruyacaktır: ancak Gifford, editör ve bir katkıda bulunanın eserini kendi kalıbına göre kesmekten asla çekinmeyen bir editör olarak, sorumluluğu gelecek nesillere taşımalıdır. İnceleme, şiirin daha yüksek cazibesine duyarsız, onu mekanik kural ve emsal dışında yargılamaktan aciz ve verdiği acıya aldırmayan bir adamın tarzındadır. Keats'in önsözünde kendi eserinin zayıflıklarını işaret ettiği mükemmel tevazu ve sağduyu düşünüldüğünde, saldırıların ikisi de aynı şekilde mazur görülemez. Şairin arkadaşlarını onu savunmak için hemen harekete geçirme etkisine sahip oldular. Reynolds, Quarterly eleştirmenine batıdaki bir gazete olan _Alfred_'de sıcak bir cevap yayınladı;
aynı taraftaki öfkeli bir mektup _Morning Chronicle_'da J. S. baş harfleriyle yayınlandı--muhtemelen o zamanlar _London Magazine_ editörü olan ve kısa bir süre sonra Lockhart'ın bir arkadaşı tarafından düelloda öldürülen John Scott'a aitti, bu düelloda Lockhart'ın kendisinin öne çıkması gerektiği düşünülüyordu.
Leigh Hunt, Reynolds'un mektubunu bazı giriş sözcükleriyle birlikte _Examiner_'da yeniden bastı ve hayatının ilerleyen dönemlerinde daha fazlasını yapmadığı için pişmanlık duydu. Fakat
hiçbir amaç için daha fazlasını yapamazdı. Kendisi _Endymion_'un coşkulu bir hayranı değildi ve bunu Keats'e ve arkadaşlarına açıkça söylemişti. Reynolds'un yeniden bastığı makalesi oldukça etkiliydi
ve konuya odaklıydı; ayrıca Hunt'ın Keats'i resmi olarak savunması
sadece düşmanlarının şiddetini artıracaktı, ikisi de gayet iyi biliyordu; aptallık ve kin her zaman bir arkadaşın bir arkadaşına övgüsünün ilgi çekici veya kör olması gerektiğini haykırmaya hazırdı.

Keats'in kırbaç altındaki tavrı da arkadaşlarının onu özellikle incinmiş sanmasına neden olabilecek türden değildi. Aşırı derecede gururluydu, sinirli bir kibri yoktu; ve sanatında, her zaman istikrarlı olmasa da, her zaman en yüksekte olmayı hedefleyerek, çağdaşlarının bazılarının elde ettiğini gördüğü başarıyı elde etmektense hor görüyordu: "Duygusal bir popülerlikten nefret ediyorum," diyor, "." Açıkça beslediği kalıcı şöhret umutlarında bile, ölçüsüz veya sabırsız hiçbir şey yoktu; ve kendi eksikliklerini en azından eleştirmenleri kadar net bir şekilde algıladığının bilincindeydi. Buna göre, onların ellerinden aldığı muameleyi, daha yaşlı ve daha az hassas insanların aldığından daha soğukkanlı bir şekilde karşıladı. Hunt, Blackwood yorumcularına öfkeyle cevap vermiş, alayı alayla geri püskürtmüştü. Hazlitt, onların yasasını çıkarmaya çalıştı. Keats ilk darbede
aslında, bir daha şiir yazmayacağını, ancak dünyaya
başka bir şekilde yapabileceği iyiliği yapmaya çalışacağını ilan etti. Sonra hızla
kendini toparlayarak, büyük bir onur ve sadelikle bu rahatsızlığı
sadece geçici, kayıtsız ve dışsal bir şey olarak ele aldı. Bay Hessey, kendisini savunduğu makalelerden alıntıları teşvik için gönderdiğinde şunları yazmıştı:--

"Benim tarafımı tutan beyefendilere kendimi borçlu hissetmekten kendimi alamıyorum.
Geri kalanlara gelince, kendi
güç ve zayıflığımla biraz tanışmaya başlıyorum. Övgü veya yergi, soyut güzellik sevgisi onu kendi
eserleri konusunda
sert bir eleştirmen yapan adam üzerinde sadece anlık bir etkiye sahiptir. Kendi ev içi eleştirilerim bana 'Blackwood' veya 'Quarterly'nin
verebileceğinden çok daha fazla acı verdi: ve ayrıca kendimi haklı hissettiğimde, hiçbir dış övgü bana
iyi olanın kendi yalnız yeniden algılanması ve onaylanması kadar bir ışıltı veremez."

Ve yine:--"'Chronicle'da savunmam için iki mektup ve Exeter gazetesinden kopyalanan ve Reynolds tarafından yazılan 'Examiner'da bir mektup var. 'Chronicle'dakileri kimin yazdığını bilmiyorum. Bu sadece anlık bir mesele: Sanırım ölümümden sonra İngiliz Şairleri arasında olacağım. Şu anki ilgi konusu olsa bile, 'Quarterly'de beni ezme girişimi beni daha da dikkat çekici hale getirdi ve kitapçılar arasında ''Quarterly'nin kendi boğazını kesmesi' yaygın bir ifadedir."

Aslında batı ülkesinden bilinmeyen bir hayran, Keats'e yaklaşık bu sıralarda bir mektup ve sempati sonesi gönderdi ve buna 25 sterlinlik bir banknot şeklinde ek bir övgü eklendi. Keats hem memnun hem de memnun değildi: "Eğer reddetseydim," diyor, "çok övüngen bir aptal gibi davranırdım; ve yine de şimdiki zaman beni biraz üzüyor." Aynı sıralarda, Baylar Taylor ve Hessey'e[45] bir tür edebi danışman veya asistan olarak görev yapan genç bir avukat olan arkadaşı Richard Woodhouse aracılığıyla, 'Romantik şöhretli' Bayan Porter'dan gelen parlak bir sempati ve teşvik mektubu aldı: bu mektupla, cevabında nezaketin gerektirdiğinden daha fazla gurur duyduğunu gösteriyor.

Keats, bu _Blackwood_ ve _Quarterly_ fırtınalarının stresi altında, başka ve çok daha içten bir sorunun baskısı altında yaşıyordu. Hampstead'daki arkadaşları, İskoçya'dan dönüşünü duymadan önce, kardeşi Tom'un endişe verici durumu nedeniyle onu eve çağırmak ve yazmak zorunda kalmışlardı. Hastaları Well Walk'taki konaklama yerlerinde bırakmıştı ve yokluğunda hızla kötüleştiğini fark etti. Aslında durum umutsuzdu ve Keats'in sonraki birkaç ay boyunca başlıca uğraşı, bu ölmekte olan kardeşini izlemek ve ona hizmet etmekti. Eylül ayının üçüncü haftasında yazdığı bir mektupta, hislerinden ve uğraşlarından şöyle bahsediyor: "Keşke Tom'un daha iyi olduğunu söyleyebilseydim. Kimliği
bütün gün üzerime öyle bir baskı yapıyor ki dışarı çıkmak zorunda kalıyorum ve yalnız çalışmak için biraz zaman ayırmayı planlamış olsam da, kendimi onun çehresinden, sesinden ve güçsüzlüğünden kurtarmak için yazmaya ve soyut imgelere dalmaya mecburum, böylece şu anda sürekli bir ateşle yaşıyorum. Kendimi iyi hissetmeme rağmen, hayat için zehirli olmalı. 'Zıtlıkların nefret dolu kuşatmasını' hayal edin - şöhreti, şiiri düşündüğümde, bana bir suç gibi geliyor ve
yine de bunu yapmalıyım, yoksa acı çekerim." Ve yine hemen hemen aynı zamanda
Reynolds'a:--"Hiç aşık olmadım, yine de bir kadının sesi ve şekli
bu iki gündür beni rahatsız ediyor--şiirin verdiği rahatlamanın, ateşli rahatlamanın çok daha az suç gibi göründüğü böyle bir zamanda. Bu sabah şiir
fethetti--tek hayatım olan o soyutlamalara geri döndüm--yeni, garip ve tehdit edici bir üzüntüden kurtulduğumu hissediyorum ve bunun için
minnettarım. Kalbimde korkunç bir sıcaklık var, bir
ölümsüzlük yükü gibi." Sonbahar ilerledikçe, gözlemcinin görevi daha da
acı verici ve ilgi çekici hale geldi[46]. 29 Ekim'de Keats, Amerika'daki kardeşine ve yengesine, onları güzel bir şefkatli ılımlılık ve samimiyet diliyle, en kötüsüne hazırlıklı olmaları konusunda uyaran bir mektup yazdı.
Sonraki ay boyunca zamanının neredeyse tamamı hasta yatağıyla geçti ve
Aralık ayının ilk haftasında son geldi. "Bir sabah erkenden," diye yazıyor Brown, "yatağımda elimin üzerindeki bir baskıyla uyandım. Kardeşinin artık olmadığını bana söylemeye gelen Keats'ti. Hiçbir şey söylemedim ve ikimiz de bir süre sessiz kaldık, elim sıkıca onun elinin içindeydi. Sonunda, düşüncelerim ölülerden dirilere dönerken, dedim ki, 'Artık o konaklama yerleriyle hiçbir ilgin
olmasın, -ve yalnız! Benimle
yaşaman daha iyi olmaz mıydı?' Duraksadı, elimi sıcak bir şekilde sıktı ve cevap verdi, 'Bence
daha iyi olur.' O andan itibaren benim tutuklum oldu[47]."

Brown, daha önce söylendiği gibi, Hampstead'deki John Caddesi'nin dibine yakın iki yarı müstakil evden oluşan bloğun bir bölümünü -daha küçük doğu bölümünü- inşa etmiş ve orada yaşamıştı; diğer bölümü inşa eden ve işgal eden Dilke, bu bölüme Wentworth Place adını vermişti[48]. Brown'ın konutundaki konaklama, zemin katta ön ve arka oturma odası ve üzerlerinde ön ve arka yatak odası içeriyordu. Keats ile yapılan anlaşma, ev masraflarını paylaşması ve işinde sessiz kalmak için ön oturma odasını işgal etmesiydi. Brown, doğanın ve dostluğun tesellileri kederini bir ölçüde hafiflettiğinde, Keats'in yavaş yavaş tekrar şiire daldığını anlatıyor: özel görevi, kardeşi ölmeden önce çalışmaya başladığı _Hyperion_ idi. Ama tamamen değil emildi;
çünkü kalbinin etrafında şiirin kendisinden daha
güçlü yeni bir büyü sarmaya başlamıştı. Tam bu sırada, alev onu yakaladı, ki o her zaman 'onu yakmaması için' önceden sezerek bundan kaçınmaya çalışmıştı. Hızlı öz-bilgisiyle, kadınlara karşı kendine özgü his tarzını, tatmin edici olmasa da, erken fark etmişti. Zihninin cinsiyet idealine şövalyece ve titrek bir şekilde bağlıydı, tanıştığı gerçek kadınlara karşı çok eleştirel ve onlarda kusurları algılamaya veya şüphelenmeye çok hazırdı. Aynı zamanda içindeki duygu ve kan ateşinin bilincinde olarak, gerçeklik ile ideali arasındaki bu farkın hissi sayesinde tutkunun karmaşasından kurtulduğu için kendini kısmen şanslı hissetmişti. İlk cildindeki, 'Kadın, seni küstah, kibirli gördüğümde' ile başlayan üç soneden oluşan set, bu zihin durumunu yarı zarif, yarı beceriksiz bir şekilde ifade etmişti. Bu ısrarcılık, mektuplarında sıklıkla doğrulanır. 

İskoçya'dan Bailey'e yazdığı mektupta, "Kadınlara karşı doğru bir hissin olmadığından eminim - şu anda adil olmaya çalışıyorum Onlara, ama ben yapamıyorum. Bunun sebebi, çocuksu hayal gücümün çok altında kalmaları mı? Ben bir okul çocuğuyken güzel bir kadının saf bir
tanrıça olduğunu düşünürdüm; zihnim, onlardan birinin uyuduğu yumuşak bir yuvaydı,
ama o bunu bilmiyordu. Onların gerçekliğinden daha fazlasını beklemeye hakkım yok. Onları eterik, erkeklerin üstünde görüyordum. Belki de onları eşit buluyorum--karşılaştırıldığında büyük olan çok küçüktür.... Bu olağanüstü değil mi?--insanlar arasındayken, kötü düşüncelerim, kötü niyetim,
dalga geçmem yok; konuşmakta veya sessiz kalmakta özgür hissediyorum; dinleyebilirim ve
herkesten öğrenebilirim; ellerim cebimde, her türlü şüpheden uzak ve rahatım. Kadınlar arasındayken, kötü düşüncelerim, kötü niyetim, dalga geçmem var; konuşamam veya sessiz kalamam; şüphelerle
doluyum ve bu yüzden hiçbir şeyi dinlemiyorum; Gitmek için acelem var... Bunu kesinlikle atlatmalıyım--ama nasıl?"

Amerika'daki akrabalarına yazdığı bir mektubun güzel bir bölümünde, kadınlara dair bu genel görüşü ve onunla birlikte hayal gücünün hayatına, daha doğrusu yüzlerce hayatına dalmış olmasını, asla evlenmeyeceğini ummasının nedenleri olarak ileri sürüyor:--

"Rüzgarın kükremesi benim karım; ve pencere camlarımdan süzülen yıldızlar
benim çocuklarım; sahip olduğum her şeydeki Güzellik'in kudretli soyut fikri, daha bölünmüş ve küçük ailevi
mutluluğu bastırıyor. Sevimli bir eş ve tatlı çocuklar
düşünüyorum o Güzelliğin bir parçası olarak, ama kalbimi doldurmak için o güzel parçacıklardan binlercesine ihtiyacım var. Hayal gücüm güçlendikçe, her geçen gün daha da fazla hissediyorum ki, tek başıma bu dünyada yaşamıyorum, bin
dünyada yaşıyorum. Yalnız kalır kalmaz, etrafımda destansı büyüklükteki şekiller
konumlandırılır ve ruhuma bir Kral Muhafızı'na eşdeğer bir görev verir: "sonra asalı bir örtüyle Trajedi
sürüp geçer." Zihin durumuma göre, siperlerde
Aşil'le birlikte bağırırım veya Sicilya vadilerinde Theocritus'la birlikteyim;
ya da tüm varlığımı Troilus'a atarım ve şu dizeleri tekrarlayarak, "Stygian kıyısında kaybolmuş bir ruh gibi dolaşırım, rüzgar için kalırım,"
öyle narin bir şehvetle havaya karışırım ki, yalnız olmaktan
memnunum. Bunlar, bana zamanımı vermektense bir şeker erik vermeyi tercih edeceğim çocuklar gibi görünen kadınların çoğunluğu hakkında oluşturduğum görüşle birleşince, sevindiğim evliliğe karşı bir bariyer oluşturuyor."

Ancak artık Keats'in zamanı gelmişti. İskoçya'dan döndüğünden beri, kardeşinin hasta yatağının başında nöbet tutarken, kendisini bir kadının şeklinin
zorunda olduğunu itiraf ettiğini gördük. Bu, Reynolds'un Batı Hint Adaları'ndan kuzeni olan ve Reynolds kız kardeşlerinin pek de nazik olmadığını düşündüğü Bayan Charlotte Cox'du. Birkaç gün sonra, onun zengin Doğulu görünümüne ve zarafetine nasıl çekildiğini tekrar yazıyor.
Ancak çok geçmeden çekim geçti ve bu 'Charmian' onu hayal gücünden
kurtardı; ancak kaderini başka bir yerde bulmak için. Küçük bir mülke sahip dul bir kadın olan Bayan Brawne, yeni büyümüş bir kızı ve iki küçük çocukları, Brown'ın İskoçya'da olduğu yaz tatilinde evini
almışlardı. Burada Brawnes'lar doğal olarak yan komşuda yaşayan
Dilkes'lerle tanışmışlardı: Brown'ın evinden yakındaki Downshire Caddesi'ndeki bir eve taşındıklarında bu tanışıklık devam etti: ve Keats, Bayan Fanny Brawne ile dönüşünden sonra
Dilkes'te tanıştı. Onun tavırları ve
varlığı ilk başta onu rahatsız etti ve kısa bir süre sonra
tamamen büyüledi. Kardeşine yazdığı ilk alaycı anlatımından, ayrıca Severn'in onun Titian'ın Kutsal ve Din Dışı Aşk tablosundaki örtülü figüre benzediğinden bahsetmesinden ve korunan tam boy silüetinden, onun görünüşünü ve varlığını fark etmek zor değil. Canlı ve çiçek açan, çok genç bir güzellik, nadir olmayan İngiliz şahin sarışın tipi, kartal burunlu ve geriye doğru çekilmiş alınlı, keskin burun deliği ve gri-mavi gözlü, hafif, biçimli bir vücut, uzun olmaktan ziyade kısa, çekici bir gülümseme ve güzel saçlar, duruş ve ten rengi, Fanny Brawne dışarıdan böyleydi, ancak karakteri hakkında pek bir yargıya varamıyoruz. Kesinlikle yüksek ruhlu, deneyimsiz ve kendine güvenen biriydi: ve kesinlikle, çok geçmeden karanlıklaşan olasılıklara rağmen sevgilisine karşı nazik ve kararlı olmasına rağmen, onun nasıl bir adam olduğunu tam olarak fark etmemişti. Hem erkek hem de kadın arkadaşları, ona karşı kötü düşünmeden, görünüşe göre onu ne kalplerinde ne de zihinlerinde onun için bir eş olarak görmedikleri ve bu bağlılığı uğursuz olarak gördükleri konusunda aynı fikirdeydiler. Kesinlikle öyleydi: muhtemelen koşullar altında bir kadına duyulan herhangi bir tutku da böyle olmalıydı. Keats'in başına, sanki daha karanlık ruh hallerinin anayasal kuşkularını yerine getirircesine, talihsizliğin darbeleri inmeye başlamıştı. Önce kardeşi George'un gidişi onu, çocukluğundan beri umutsuzluk saatlerinde rahatlamak için neredeyse tek başına ona yönelmeye alışkın olduğu baş dostundan mahrum etmişti. Sonra, İskoç turunun çabaları gücünü aşırı zorlamış ve henüz bilmese de, kanındaki ölümcül kalıtsal düşmanı serbest bırakmıştı. Geri döndüğünde, o düşmanın pençesinin kardeşi Tom'un üzerinde kaçınılmaz bir şekilde kapandığını ve onu beslerken tüm acıları boyunca ruhsal olarak yaşadığını görmüştü. Aynı zamanda, eleştirmenlerin alayları, iç benliğine pek dokunmasa da, ona dünyanın yargılarının sertliğini ve umursamazlığını ve edebiyattan gelen pratik umutlarının belirsizliğini öğretmeye gelmişti. Son olarak, karşılıksız aşk sancıları eklendi; ancak yakın veya kesin bir gerçekleşme ihtimali yoktu: ve hatta hor görülen aşk bile daha az acı çekmesini sağlayabilirdi. Tutku, zaten ateşli olan kanında şiddetle işledi; şüphe ve işkence ve baştan çıkarıcı coşkunun dönüşümleri güçlerini tüketti ve yasın, sarsılmış sağlığın ve yoksulluk beklentilerinin onları maruz bıraktığı her gerginliği ikiye katladı. Bir yıl içinde, birleşik saldırı onun gücü için fazla geldi ve yıkıldı. Ancak bu arada dünyaya cesur bir yüz gösterdi ve endişe onu kemirirken ve tutku onu tüketirken, verimli, düzensiz de olsa bir enerjiyle kendini sanatının çalışmalarına verebildi. Kardeşinin ölümünden sonraki ilk birkaç kış haftasında, Haydon'a söylediği gibi, "sadece ara sıra: ama konuşulacak bir şey yok--hoşnutsuzluk ve adeta tüy dökmek." diye yazdı. Yine de
Keats'in bu dönemde yaptığı bu tür çalışmalar, gücünün zirvesindeyken yapılmıştı ve hem _Hyperion_ hem de _The Eve of St Agnes_'in bölümlerini içeriyordu.

Yukarıdaki alıntının tarihinden bir ay sonra, Keats ve Brown'ın Ocak ayının sonlarında (1819) Sussex'te gerçekleştirdiği bir ziyaret sırasında yazılmış olan son parça tamamlandı.
Birkaç gün Chichester'daki arkadaşları Dilke'nin babasıyla ve yaklaşık iki hafta da Bedhampton'daki kız kardeşi ve kayınbiraderi Snook'larla kaldılar. Keats ev sahiplerini severdi ve ziyaretinden keyif alırdı; ancak
sağlığı onu çok fazla içeride tutuyordu, tek dışarı çıkışları 'birkaç dul kart partisine' ve yağmurlu bir günde, din değiştiren Yahudiler için bir şapelin kutsanması sırasında kırsal din adamlarının bir araya gelmesiydi. Sonraki tören
sinirlerini bozdu ve daha sonra kardeşine din adamı karakteri ve fizyonomisi hakkında eğlenceli bir
öfkeli hiciv yazmasına neden oldu.
Chichester'daki kalışı sırasında, hiç bitirmediği ve
eserinde çok ilginç bir ön-Rafael parçası olarak kalan Aziz Mark Arifesi şiirine de başlamış veya en azından
tasarlamış gibi görünüyor.

Şubat başında geri dönen Keats, hayatına Hampstead'de Brown'ın çatısı altında devam etti. Kıştan çok daha az toplum gördü, boğazının durumu onu, bir şey için, genel olarak, gece havasından kaçınmaya zorladı. Ancak inzivaya çekilmesinin başlıca nedeni, şüphesiz, onu ele geçirmeye başlayan ve yaşamın diğer ilişkilerine olan ilgisini
öldüren tutkuydu. Bu tutkunun onda nasıl büyüdüğünü
takip
edemiyoruz. Fanny Brawne'a konuyla ilgili kendi anlatımı, ilk tanışmalarından bir hafta sonra kendisine vasal yazmış olmasıydı. O zamanlar yazdığı mektuplardan da görebileceğimiz gibi, ona karşı hissettiği gerçek ilk his, gerçekten de iç huzuru için en tehlikeli olan, güçlü bir çekim ve nefret karışımıydı. 14 Şubat'ta Amerika'daki kardeşine ve yengesine "Bayan Brawne ve ben ara sıra sohbet ediyor ve tartışıyoruz" diye yazdığında daha fazla ilerleyemediği anlaşılıyor; ancak bu daha çok onun konuyla ilgili aşırı genel çekingenliğinin bir örneği olarak alınmalıdır ve bu zamana kadar, hatta daha önce, bağlanmanın gerçekten itiraf edilmiş ve nişanlanmış olması muhtemeldir. Keats'in tutkusunun gizli şiddeti ve buna eşlik eden huzursuz fiziksel kıskançlık, görünüşe göre bu tarihe ait olan _Fanny'ye_ hitaben yazılmış dizelerde kendilerini ele verir. Bunlar çok
eşitsiz bir şekilde yazılmıştır, ancak burada ve orada onun gerçek ve parlak dokunuş mutluluğuyla. Fırsat, metresinin bir dansta bulunmasıdır:--

"Şimdi açgözlü bakışlarla ziyafetimi yiyen,
Gümüş ayımın şimdiki bakışları?
Ah! En azından o eli serbest bırak;
Bırak, bırak aşk yansın--
Ama, lütfen,
Yüreğinin akışını benden bu kadar çabuk çevirme,
Ah! Sadaka olarak,
En hızlı nabzı benim için sakla.
Benim için sakla, tatlı aşk! Müzik sıcak havaya
Şehvetli görüntüler
Solsa da,
Dansın tehlikeli çelengi içinde yüzse de;
Bir Nisan günü gibi ol,
Gülümseyen, soğuk ve neşeli,
Ilımlı bir zambak, güzel kadar ılımlı;
O zaman, Cennet! Benim için
Daha sıcak bir Haziran olacak."

Keats şiirde duygularının şiddetinden ara sıra bir rahatlama bulduysa,
Ne kardeşiyle ne de arkadaşlarıyla yazışmalarında bunu aramamıştır. En ufak bir gönderme dışında, mektuplarında Bayan Brawne'dan doğrudan bahsetmez; kısmen, şüphesiz, sadece aşırı hassasiyetten, hazinesine saygısızlık etmekten korktuğu için; kısmen de, hem arkadaşlarının hem de onun arkadaşlarının, bu bağlılığı tahmin ettikleri kadarıyla, buna olumsuz baktığını bildiği ve buna dayanamadığı için. Brown, bir süre sonra, sırra kadem basmaktan kendini alamadı, zira Dilkes'ler Nisan ayında Hampstead'den ayrılıp Westminster'da yaşamaya gittiklerinde, Brawnes'lar tekrar evlerini aldılar; böylece Keats ve Brown, bundan sonra genç hanım ve ailesini yan komşuları olarak kabul ettiler. Dilke'nin kendisi, ancak görünüşe göre aylar sonra, "John Keats ile Bayan Brawne arasında oldukça yerleşik bir şey var, Tanrı yardımcıları olsun. Onlar için kötü bir şey. Annesi bunu engelleyemeyeceğini söylüyor ve tek umudu bunun
patlaması. Kimsenin ona bakmasını veya onunla konuşmasını istemiyor."
Severn gibi çok yakın ve şefkatli biri de dahil olmak üzere diğer arkadaşları, Keats ölüm döşeğindeyken bir nişan olduğunu veya Bayan Brawne ile ilişkilerinin komşular arasındaki sıradan yakınlıktan farklı olduğunu asla fark etmediler.

Keats'in yeni uyanan tutkusu yoğun ve kıskanç olsa da, başlangıçta onu artık olgunlaşmış şiirsel yeteneğinin kullanımında dikkati dağıtmaktan çok teşvik ediyor gibi görünüyordu. Bu yılın 1819 baharı, geçen yılın tarihini daha zengin bir tonda tekrarlıyor gibi görünüyor; ilham nöbetleri, bitkinlik nöbetlerinin ardından gelir ve mevsim ilerledikçe daha sık hale gelir. Şubat ayının başı ile Haziran ayının başı arasında, görünüşe göre altı ünlü kasidesinden biri hariç
tümünü içeren en iyi kısa şiirlerinin çoğunu yazdı. Şubat ayının ortalarında British Museum'un mermerleri arasında bir gezintiye çıktığından bahseder ve iki veya üç ay sonra yazdığı _On Indolence_ ve _On a Grecian Urn_ adlı kasideler, antik heykelin cazibesinin o sırada zihninde nasıl işlediğini gösterir. Önceki parçaya ilham veren sabah aylaklığı nöbeti 19 Mart tarihli yazışmalarında kayıtlıdır. 'Tutku ve neşe ozanları' ile başlayan dizeler aynı ayın 26'sına aittir. 15 Nisan'da, yazdığı son şiir olan _To Psyche_ adlı kasideyi kardeşine gönderir, ancak bu _On a Grecian Urn_'dan daha az mükemmel ve daha mutludur. Yaklaşık bir hafta sonra bülbül şarkı söylemeye başlar. Şu anda birinin Brown'ın evinin yakınındaki bahçesine yuvasını yaptığı ortaya çıktı. "Keats," diye yazıyor Brown, "şarkısında dingin ve sürekli bir neşe hissetti;
ve bir sabah sandalyesini kahvaltı masasından alıp
bir erik altındaki çimenliğe götürdü ve orada iki veya üç saat oturdu. Eve
girdiğinde, elinde birkaç kağıt parçası olduğunu fark ettim ve bunları sessizce kitapların arkasına itiyordu.
Sorguladığımda, dört veya beş tane olan bu parçaların, bülbülümüzün şarkısına dair şiirsel hislerini içerdiğini gördüm. Yazı iyi okunmuyordu; ve bu kadar çok parçadaki kıtaları düzenlemek zordu. Onun yardımıyla başardım ve bu onun _Bir Bülbüle
Övgü_'süydü.... Hemen ardından onun (gerçekte) kaçak parçalarından daha fazlasını aradım, bu görevde, benim isteğim üzerine, bana tekrar yardım etti.... O günden sonra bana yazabileceği herhangi bir dizeyi kopyalama izni verdi ve ben de bundan tam olarak yararlandım. Onlara çok az önem veriyordu kendisi, bir zamanlar, bana öyle göründü ki, hayal gücü onların etkisinden kurtulduğunda, onları korumak için elinde bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu söyledi." 

Yukarıdaki anlatım, Keats'in bir önceki yaz sonuna doğru yazdıklarıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor:--"Her sabah gecenin emeklerim yansa ve hiç kimse onlara bakmasa bile, güzelliğe duyduğum özlem ve düşkünlükten yazacağımdan eminim." 
Ve yine de Keats'in bu kasidelere karşı bir önyargısı varmış gibi görünüyor: Psyche'ye karşı, kardeşine daha önce yazdığı her şeyden daha fazla özen gösterdiğini söylüyor; ve Haydon, bir gün Kilburn çayırlarında yürürken bülbüle bunu 'alçak, titrek alt tonuyla' nasıl heyecan verici bir şekilde okuduğunu anlattı. 

Kış ve baharda yetenekleri aşk ve şiir arasında böylesine dalmışken, Keats yazışmalarının bitmesine
sadece Haydon, küçük kız kardeşi Fanny ve Amerika'daki kardeşi ve yengesi hariç- uğramıştı. Noel'de, çalışmaları gözlerindeki bir zayıflık yüzünden kesintiye uğrayan ve ödünç alma güçleri o an için tükenmiş olan Haydon, zorluklarını herkesten çok Keats'e yöneltmişti. Keats her zamanki cömertliğiyle, ondan önce zengin sanatseverleri denemesini isteyerek, en kötüsü olursa ona elinden gelen her şeyle yardım edeceğini söylemişti. Haydon birkaç hafta sonra suçlamaya geri döner:--"Sevgili Keats--şimdi söz verdiğin yardımın eksikliğini hissediyorum... 20'sinden önce bana yardım edebilirsen, nektar, manna ve tatmin edilmiş susuzluğun tüm nimetleri olur." Keats, Haydon'ın rahatlaması için, kardeşi Tom'un büyükannelerinin hediyesindeki payından kendisine ödenmesi gereken paranın bir kısmını istemişti; vasisinin, başvurusu üzerine derhal kendisine devretmesini bekliyordu. Ancak her türden zorluk ortaya çıktı ve çok sayıda yazışma, bankacı ve avukat ofislerine gitme ve şiirsel zihni rahatsız eden diğer çilelerden sonra, umduğu gibi yapamamanın sıkıntısını yaşadı. Haydon, gerçek bir borçlunun
davranışıyla, ona verdiği söz ve onu tutmamasıyla ilgili
azarlayarak yazdığında, Keats mükemmel bir öfkeyle cevap verir ve gerekli araçların elinde olduğunu düşündüğünü, ancak parasını ele geçirmede öngörülemeyen zorluklarla
şaştığını açıklar. Dahası, elindeki her şey masaya yatırılsa bile, amaçlanan kredinin kendisine ancak iki yıl geçinmeye yetecek kadar para bırakacağını görür.[49] Bu arada, çeşitli arkadaşlarına toplamda yaklaşık 200 sterlin tutarında borç verdiğini ve bunların geri ödenmesini beklediğini belirtir. Meselenin sonucu, Keats'in Haydon'a otuz sterlin borç vermeyi bir şekilde başarmış olmasıdır. Üç ay sonra, Kaptan Jennings'in dul eşinin, güvenin yönetimiyle bağlantılı olarak Bay Abbey'e karşı açtığı bir dava, bir süreliğine onun o bölgeden gelen ikmalleri tamamen durdurmasına neden olmuştur. Bunun üzerine, Haydon'dan borcunu geri ödemek için çaba göstermesini nazikçe ister; o da hiç çaba göstermedi - "pek umursamıyormuş gibi görünüyor," der Keats, "ama paramı neredeyse umursamadan gitmeme izin verdi." Bu, Keats'in sabrı için bile fazlaydı. Haydon'ı bir daha asla arkadaşı olarak görmeyeceğini ilan eder: yine de, zamanla eski sevginin yeniden hakim olmasına izin verdi ve diğerinin ilgi alanlarına girdi ve onun öğütlerine her zamanki gibi nazikçe katlandı. Keats'in aynı dönemde küçük kız kardeşine yazdığı mektuplar, şakacı kardeşçe şefkat ve dikkatli öğütlerle doludur; Bay ve Bayan Abbey'nin endişeleri yüzünden kendisinden bu kadar çok şey sakladığı için pişmanlık duyar; ve hava ve boğazı izin verdiğinde onu Walthamstow'da görmeye gelme planları. Onu memnun etmek için çeşitli küçük hediyeler düşünüyor, --Tassie'nin güzel ve o zamanlar popüler olan, eski mücevherlerin
yapıştırma taklitlerinden bir seçki, --çiçekler, --çizim malzemeleri, --

"canlı hayvanlardan başka her şey. Şimdi çok sert olmayacağım ama, eskiden Saka kuşlarına, Tomtitlere, Minnowlara,
Farelere, Tickleback'lere, Dace'lere, Horoz Somonlarına ve tüm Çalılıklar ve Dereler kabilesine ne kadar düşkün olduğumu hatırlayarak: ama gerçekten ağaçlarda ve
suda daha iyiler, --şimdi bile güzel bir altın balık küresine karşı bir düşkünlüğüm olduğunu itiraf etmeliyim--o zaman on kova su tutmasını ve
sürekli taze olarak serin bir borudan ve zeminden geçen başka bir borudan beslenmesini isterdim--iyi havalandırıldıklarında tüm güzel gümüşlerini ve kırmızılarını
korurlardı. Sonra onu güzelce boyanmış bir pencerenin önüne koyar ve her tarafını Mersin ve Japonikalarla gölgelendirirdim. Ben
beğenmek isterdim Cenevre Gölü'ne açılan pencere--ve orada oturup bütün gün okurdum, tıpkı okuyan birinin resmi gibi."

Bir süredir, kız kardeşine yazdığı bu mektuplarda Keats, uzak Kentucky yerleşimindeki kardeşleri George'dan haber alamamanın sürekli endişesini dile getiriyor, kendisi ve gelini son tavsiyelerinde oraya
gitmişlerdi. Nisan ayının ortasında onlardan haber gelir ve bunun üzerine onlara son iki aydır aralıklarla yazdığı uzun bir günlük-mektup gönderir. Keats'in tüm mektupları arasında bu
belki de en zengin ve en karakteristik olanıdır. Düşüncelerinin çeşitli konuları ile doludur, her zaman aşk düşünceleri hariç: bunlar sadece tek bir önemsiz göndermede ve diğer son şiirsel eserinin örnekleri arasında gönderdiği iki sonenin belirsiz tutkulu tonunda daha belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir. Biri, 'Bu gece neden güldüm?' başlangıcıdır; diğeri ise, uygulamada kusurlara rağmen güzel ve dokunaklıdır; Dante'deki Paolo ve Francesca pasajının ima ettiği bir rüyayı anlatır. Geri kalanı için her zamanki gibi bağlantısız bir şekilde geçiyor - Keats'in bir zamanlar Reynolds'a yazdığı gibi, "tahılda imkansız olduğu için", "mürekkebimin başka türlü lekelenmesi" - eğlence ve tuhaflık damarından şiir ve bilgeliğe, bazen ustaca sezgilerin, bazen de gezgin ve belirsiz, neredeyse her zaman güzel, spekülatif hayallerin, en cömert aile sevgisi ruhunun ifadeleriyle veya en araştırmacı ve yapmacıksız öz-bilgi ifşalarıyla serpiştirilmiş pasajlarla. Şiir ve Güzellik, ruhunun taptığı ikiz güçlerdi; ancak şiire olan bağlılığı şimdiye kadar ona ne şöhret ne de ekmekle bir ödül vaat etmiyormuş gibi görünüyordu; güzellik ise hizmetkarına ihanet etmiş ve genel olarak güzelliğe olan sevgisi, belirli bir kızın güzelliğine olan özlem dolu bir tutkuya dönüştüğünden, onun için sürdürülebilir bir güç yerine yakıcı bir güç olmuştu. Bedeni bu ikisinin hizmetinde bayıldığında, ruhu sık sık bir rahatlık, hatta bazen neredeyse bir coşku hissiyle, düşüncelerine hiç yabancı olmayan Ölüm'ün daha yumuşak ilahiliğine doğru yöneldi:--

"Şiir, Şöhret ve Güzellik gerçekten yoğun,
Ama Ölüm daha yoğun--Ölüm Hayatın en yüce değeridir."

Bu duygu zirvelerinden aşağı indiğinde ve kendini varoluşunun gerçekleriyle ayık bir şekilde yüzleştiğinde, Keats, o günlerde, 'güzelliğe duyduğu özlem ve düşkünlükten', İngiliz dilinin hazineleri arasında yer alan şiir üstüne şiir üretirken, pratik bir konu olarak edebiyata kendini adayıp adayamayacağını veya adayıp adayamayacağını düşünmeye zorlandı. _Blackwood_ ve _Quarterly_ alaylarına ilk baştaki cömertçe tepkisine rağmen, zaman geçtikçe hem gururunun incindiğini hem de umutlarının karardığını giderek daha fazla hissetmeye başladığını görebiliyoruz. 
Reynolds, eleştirilerin verebileceği maddi zararı bir önceki yıl yazdığında tam olarak vurmuştu: "Kesinlikle, yüzlerce şık ve küstah okuyucu bundan sonra bu genç şairi, sadece iyi olanı hor görecek kadar enerjisi olan kalpsiz bir eleştirmenin iddialarına dayanarak, acınası ve saçma bir yazar olarak değerlendirecek." _Blackwood_ ve _Quarterly_'nin Keats için başardığı itibar tam olarak buydu, küçük bir hayran çevresi dışında. Övgü ve övgüye olan susuzluktan her zamanki gibi erkeksi ve aklı başında bir tonda bahsetmeye devam ediyor; özellikle iki sonesinde _Ünlü Olmak_; ve _Tembelliğe Övgü_'de şöyle diyor--

"Çünkü övgüyle beslenmek istemiyorum,
Duygusal bir komedide evcil bir kuzu."

Yine aynı övgüde, 'şeytan Poesy'sinden 'çok
uysal olmayan bir bakire' olarak bahsediyor, onu ne kadar çok suçlanırsa o kadar çok seviyor.
Aynı zamanda, kardeşine yazdığında, eleştirilerin kendisi için oluşturduğu pratik konum hakkındaki hissini gösteriyor:--"Bu eleştiriler
gittikçe daha da güçleniyor, özellikle 'Quarterly'... İnsanların bu vebaların tüm hilelerini ve kötülüklerini
gördüklerinde, onları keşfedeceklerini umuyordum; ama hayır; onlar Westminster kokpitindeki seyirciler gibiler ve kimin kazandığını veya kaybettiğini umursamıyorlar." Ve sonuç olarak hemen ekliyor, "Farklı zamanlarda, Edinburgh'a gidip bir doktor olarak çalışıp çalışmamayı kafamda evirip çeviriyorum. Korkarım ki buna sıcak bakmayacağım; eminim ücret alamazdım; ama yine de almak isterim; şiirler yazmaktan ve onları Review'un enkazına asmaktan daha kötü değil." Biraz sonra kız kardeşi Fanny'ye bir Doğu Hindistanlı gemide cerrah olarak bir veya iki yolculuğa çıkma fikrinden bahseder. Ancak, son aylarda arkadaşının dehasının gücü ve vaadinden her zamankinden daha fazla etkilenen Brown, bu planı duymak istemedi ve onu bu planı terk etmeye ve kendini tekrar edebiyata atmaya ikna etti. Keats şu anda parasının hiçbirini alamadığı için, Brown ona yaz boyunca yaşaması için
yeterince avans verdi; ve gidip kırsalda çalışması ve Brown'ın da onu takip etmesi kararlaştırıldı.

Temmuz ayının sonuna doğru Keats buna göre Hampstead'den ayrıldı ve önce arkadaşı Rice'a Shanklin'deki pansiyonda katılmak üzere gitti. Rice'ın sağlığı o sıralarda her zamankinden daha kötüydü; Keats'in kendisi de pek iyi değildi; göğsü zayıftı, sinirleri gerilmiş, kalbi, Fanny Brawn'a yazdığı mektuplardan da görebileceğimiz gibi, sürekli olarak aşkın acıları ve sevinçleri arasında dağılmıştı. Keats'in bu aşk mektupları, arkadaşları ve ailesiyle yazışmalarını bu kadar çekici kılan o parlak rahatlık ve zihin oyunundan çok az veya hiç yoksun olarak yazılmıştır. Gerçekten de, bunlarda hoş pasajlar vardır, ancak esas olarak kısıtlayıcı ve sıkıntı vericidirler, kendisini kontrol etme ve makul olma çabalarına rağmen, neredeyse sefil bir yoğunluğa ve tutkunun huzursuzluğuna bir av gibi gösterirler. Tutkulu ama güvenilmez bir sevgili, esaretine sevinirken ve kızarken ve bir saat içinde yüzlerce çelişkili duygu uçlarından geçerken, çalışma ve kompozisyon ateşi içinde aşk hastalığının ateşine karşı tek panzehirini buldu. Rice ve o Shanklin'de birlikte oldukları sürece, iki hasta ve endişeli adam, sıkı arkadaş olmalarına rağmen, depresiftiler ve birbirlerine zarar veriyorlardı. Brown'un yerleşik sağlığı ve ruhuyla onlara katılması daha iyiydi. Kısa bir süre sonra Rice ayrıldı ve Brown ile Keats, önlerine koydukları görev olan sahneye uygun bir trajedi yazma görevi üzerinde gayretle çalışmaya başladılar. Başka hangi mücadeleci edebiyatçı, bir zamanlar, bu yolun başarıya ve yeterliliğe giden yolu açtığı umudunu paylaşmamıştır? Rus operası zamanında hit olmuş ve onu 500 dolara getiren Brown'ın, gerekli sahne deneyimine sahip olduğu varsayılıyordu ve ona oyunun konusu ve yapısı verildi, Keats ise diyaloğu besteleme görevini üstlendi. Konu, İmparator Büyük Othon'un tarihinden alınmıştı. İki arkadaş aynı masada karşılıklı oturuyorlardı ve Keats, Brown'ın ona çizdiği sahneleri, her seferinde ne olacağını sormadan, dördüncü perdenin sonuna kadar, geri kalanını kendi eline alana kadar sahneler halinde yazıyordu. Keats, en azından kanlı saatlerde, maddi zorluklardan bir kaçış yolu bulmayı umduğu ortak çalışmanın yanı sıra, kafiyeli kahramanlıklarla dolu yeni bir Yunan hikayesi olan Lamia'yı yazmakla meşguldü. Ancak bir depresyon bulutu onun üzerinde asılı kalmaya devam etti. Shanklin'in iklimi ona karşıydı: konaklama yerleri uçurumun altındaydı ve daha sonra yazdığı gibi, güneydoğudan "denizin rutubeti geliyordu, çıkışı olmadığı için hava günlerce sağlıksız bir tuhaflığa bürünüyordu, bir şehir dumanı gibi tamamen güçsüzleştiriyor ve zayıflatıyordu." Beş veya altı haftalık bir konaklamanın ardından, arkadaşlar konaklama yerlerini değiştirmeye karar verdiler ve Ağustos ayının ikinci haftasında Winchester'a gittiler. Eski katedral şehri, antik çağları soluyan huzurlu yakınları, berrak akan dereleri ve güzel karaağaç gölgeli çayır yürüyüşleri ve çevresindeki tepelerin çevik ve saf havası, hem sağlığı hem de ruhu hızla iyileşen Keats'e tam uygundu. Ağustos ortasından ekim ortasına kadar burada geçirdiği günler hayatının son iyi günleriydi. Sürekli bir uygulama yoğunluğuyla çalışarak, çabasında belli bir ateşlilik olmasa da, tutkusunun ısrarına karşı kendini o an için güçlendirmeyi başardı.

Çalışmaları çoğunlukla _Lamia_ üzerinde, _Otho_'nun son kısmı ve Kral Stephen'ın hikayesi üzerine yeni bir trajedinin başlangıcı üzerinde devam etti;
bu sonuncusunda Brown'dan yardım almadan tek başına çalıştı. Eylül ayının başlarında Brown, Bedhampton'ı ziyaret etmek üzere Winchester'dan ayrıldı. Hemen ardından Amerika'dan gelen bir mektup Keats'i şehre gitmeye ve Bay Abbey ile kardeşi George'a yeni para havaleleri göndermeyi ayarlamaya zorladı. Kendi ifadeleriyle, Hampstead'deki metresini görmeye giderek 'ateşe girmeye' cesaret edemedi, ama görünüşe göre Fleet Caddesi'ndeki Bay Taylor'ın yanında kaldı ve dördüncü gün Winchester'a geri döndü ve sonraki on günü veya on beş günü yalnızlık içinde geçirdi. Bu arada _Hyperion_'u tekrar ele aldı, ama daha fazla devam etmemeye karar verdi, çünkü tarzını ve yöntemini fazla Miltonvari ve yapay bulmuştu. _Lamia_'yı bitirmişti ve şu anki başlıca işi _Aziz Agnes'in Arifesi_'ni gözden geçirmek, Ariosto'nun sayfalarında İtalyanca çalışmak ve erkek ve kız kardeşi George'a yazdığı uzun ve kapsamlı günlük mektuplarından birini yazmaktı. Mevsim güzeldi ve yürüyüşlerin güzelliği ve havanın ruhuna girmesi, bu günlerde, kesinlikle en mutlu kasidelerinden biri olan _Sonbahara_ adlı kasidesini de teşvik etti. _Aziz Markus Arifesi_ parçasına, gördüğümüz gibi, bir önceki Ocak ayında başladığı veya planladığı gibi, şimdi, mektuplarının Winchester'da kendisini derinden etkilediğini gösterdiği şehir sessizliğinin ruhundan ve eski hayranlığının son zamanlarda tam güçle geri döndüğü Chatterton'ın edebi örneğinden esinlenen dizeler ekledi. 
Erken sonbaharın sağlıklı parlaklığı onu desteklemeye ve rahatlatmaya devam ederken, Keats bu günlerde ahlaki güçlerini toplamak, aşırı tutkulu ve hastalıklı duyguları kovmak ve kendini dünyayla doğru bir zemine oturtmak için güçlü bir çaba gösterdi. Amerika'ya daha önce bahsedilen mektup ve aynı zamanda Reynolds, Taylor, Dilke, Brown ve Haydon'a yazılan diğer mektuplar bu ruhun kanıtlarıyla doludur. Kardeşinin Amerikan spekülasyonlarındaki kötü başarısı, kararlı bir şekilde, kendi çabalarına bir teşvik görevi görecek ve şimdi gerçek sıkıntılar üzerlerine geldiğinde, bunlara hayal gücünden daha iyi dayanabileceğini gösterecek. Hayali, bir adamı bir acı çeken olarak çivilemek, bir haçtaymış gibi; gerçek, onu bir ajana
dönüştürmek. Zamanını okumak, yazmak ve endişelenmek arasında geçiriyor; şimdi sonuncusunu bırakıp diğer ikisine
sahip olmayı düşünüyor. Dünyaya karşı şikayet etmek için haklı bir nedeni olduğunu düşünmüyor; şimdiye kadar duygusallığa yatkın birkaç kişiyi eğlendirmek dışında hiçbir şey yapmadı ve gerçekten iyi olan her şeyin yoluna gireceğine inanıyor. "Eleştirmenlerin engel olabileceği şey, hiçbir şey olmalı - ya da daha kötüsü vasat." Kendi gelecek planlarına gelince, artık oyunlardan veya şiirlerden nihai başarı umutlarına güvenmemeye, 'sadece edebiyata uygun' ve kendini kalemiyle geçindirmesi gereken bir adamın doğal kaynağına, yani gazetecilik ve eleştiri kaynağına yönelmeye kararlıdır. "Sorunla ilgili olarak, bana kim para verirse ona yazacağım. Çalışkan olmanın ne olduğunu henüz bilmiyorum. Şehirde ucuz bir konaklama yerinde yaşamayı ve bir başlangıç ​​olarak bir gazetenin tiyatrosunu almaya çalışmayı amaçlıyorum. Kasıtlı şiirler yazabilecek duruma geldiğimde, yazacağım." Bu sözler, Brown'a 22 Eylül'de yazılmış bir mektuptan alınmıştır ve aynı mektupta daha ileride, Keats'te nadiren de olsa, arkadaşlarının hizmetlerini kabul etmeye yönelik şefkatli bir istekle bir araya gelen onurlu bağımsızlık ve özveri ruhunun kanıtlarını buluyoruz. Mayıs ayından beri Brown'dan aldığı bir borç ve Taylor'dan aldığı bir avansla yaşıyordu ve ilkini feda etmekten rahatsızdı. Konunun sık sık aklında olduğunu söylüyor,--

"ve spekülasyonlarımın sonu her zaman senin mutluluğun için bir kaygıdır. Bu kaygı, benim takip etmeyi önerdiğim plan için en ufak bir tahrik olmayacak. Sana her türlü zorlukta bir yardım olarak bakma alışkanlığı edinmiştim. Göreceksin ki boynunu kırmak benim
bir görevim. Geçimimi sağlamak için hiçbir şey yapmıyorum--hiçbir çaba göstermiyorum. Başka bir yılın sonunda beni dizeler için değil, davranışlarım için alkışlayacaksınız."

Birkaç gün sonra Winchester'a dönen Brown, arkadaşının aynı sağlıklı kararlarda sarsılmaz olduğunu gördü ve arkadaşlığını kaybetmek istemese de ve önerdiği hayatı yaşama gücünden şüphe duysa da, onlara karşı mücadele etmek için onların motivasyonlarına çok fazla saygı duyuyordu. Buna göre, iki arkadaşın ayrılmasına karar verildi, Brown Hampstead'daki evine dönerken, Keats Londra'da tek başına yaşamaya ve basında iş aramaya gitti.

BÖLÜM VII.

_Isabella_--_Hyperion_--_Aziz Agnes Arifesi_--_Aziz Mark Arifesi_--_La Belle Dame Sans Merci_--_Lamia_--Odlar--Oyunlar.

Son anlatılan Winchester'dan dönüşüyle ​​sona eren yirmi ay boyunca, Keats, sağlık ve gönül ve
kalp huzuru onu terk etti, bize güçlerinin gerçek ölçüsünü veren şiir dizisini hızla üretmeye başladı. İlk cildinin taslaklarında ve mektuplarında, çekingen bir şekilde ve hiçbir net amaç olmadan şiirsel kaynaklarını denemeye başladığını gördük. Bir yıl sonra, kendi sözcüklerini kullanacak olursak, baş aşağı denize atladı ve
cesaretle gücünü uzun bir mitolojik
romantizmin kompozisyonunda denedi - yarı romans, yarı evrensel güzelliğe olan tutkunun bir benzetmesi, kendi koynunda hissettiği huzursuz ve zorlayıcı işleyişi. Uygulamada, hem hayal gücünün ve yaratıcılığın coşkusunu hem de kafiyenin kaprisini kontrolden çıkararak ve geçen yüzyılın yıpranmış sözlü para biriminin yerine, edebi anlamda alışkanlıktan daha az kabul edilebilir ve çoğu zaman gerçek şiirsel değeri zerre kadar olmayan kendi yarı-Elizabeth dönemine ait bir para koyarak, içindeki şiir gücüne haksızlık etmişti. Deney aceleciydi, ancak bir sonraki yazısında, bunun boşuna yapılmadığı ortaya çıktı. _Endymion_'dan sonra eseri, aslında tüm kusurlarını değil, ama tüm zayıflıklarını ve etkisizliğini attı ve ilk kez tam bir 'güç ve ışık' (bu ifade Landor'a aittir) 'parladı[50].'

Bir sonraki önemli şiiri, gördüğümüz gibi, Şubat 1818'de planlanıp başlanan ve Teignmouth'da sonraki iki ay içinde tamamlanan _Isabella_ idi. Konu, Boccaccio'nun iyi bilinen bölümünden alınmıştır. Bu bölümde, Messina'lı bir genç kızın tüccar kardeşlerinin hizmetinde olan bir gence duyduğu aşk anlatılır ve bu bölüm trajik bir şekilde sona erer ve acıklı bir şekilde devam eder[51]. Keats, bir sebepten dolayı hikayenin sahnesini
Messina'dan Floransa'ya aktarır. Boccaccio'nun öfkesinden daha az duygusal, üslubundan daha doğrudan ve gereksizlikten uzak hiçbir şey olamaz. Keats, onu anarak, eserinin gerçekte olduğu gibi, 'Kuzey rüzgarında senin yankın' olarak affını diler. İngiliz şair, güney hikayesini yalnızca kuzey manzarasının çerçevesine oturtmakla kalmıyor, örneğin Arno nehrinin akıntısının nasıl olduğunu anlatıyor--

"Dar kıyılardan çağıldayarak akıyor ve hala dans eden sazlarla kendini
yelleyip duruyor ve çipura
Taşkınlara karşı başını tutuyor"--

onu kuzeyli bir tarzda daha da süslüyor ve büyütüyor, onu duygusal tonlar ve romantizm renkleriyle zenginleştiriyor ve her güzellik veya tutku imgesi üzerinde düşünüyor. Bunları yapıyor--ama artık eskisi kadar aşırı değil. Hayal gücü ve ifade güçleri güç ve disiplin kazandı; ve şiirinin parlayan
perdeleri aracılığıyla yaratımları kendilerini canlı bir şekil, eylem ve güdüyle
görüyor ve hissettiriyor. Sahte dokunuşlar ve yersiz güzellikler
gerçekten de eksik değil. Örneğin,

"eskiden ürkek olan dudakları kalınlaştı
Ve onunkilerle çiğ kafiyeli şiirler yazdı" ifadesinde,

ilk dizelerinde sık rastlanan şekerli tatta, coşkulu bir şekilde yanlış bir dokunuşa sahibiz. Ve kötü kardeşlerin Lorenzo'ya çağrısında--

"Bugün, evet, bu saatte tırmanıyoruz
Apenin'e doğru üç fersah mahmuzlamak için.
Aşağı in, yalvarıyoruz, sıcak güneş saymadan
Eglantine'deki çiyli tespihi,"--

Son iki dize gerçekten de bir güzellik ve şairin en karakteristik
türünden, ancak (Leigh Hunt'ın uzun zaman önce belirttiği gibi) onu söyleyen ağızlarda yersiz bir güzellik. Dahası
_Isabella_'nın dili hala ara sıra özensiz ve _Endymion_'da sık sık hissettiğimiz gibi, şiirsel iradenin kafiyenin şans eseri dikte edilmesine veya ima edilmesine itaat etmek için
vazgeçtiğini hissettiğimiz dönüşler ve pasajlar var. Ancak bunlar, aksi takdirde güç ve çekicilikle göze çarpan bir şiirin
küçük kusurlarıdır.

Keats, İtalyan öyküsü için bir İtalyan ölçüsü, İngilizce'de Wyatt ve Sidney tarafından tanıtılan ve çok geçmeden Daniel, Drayton ve Edward Fairfax tarafından benimsenen oktav kıtasını seçti. O günlerden beri kıta ciddi şiirde pek kullanılmamıştı, ancak Frere ve Byron son zamanlarda onu hafif anlatı ve hiciv şiiri için yeniden canlandırmıştı, bu amaçla kapanış beyitinin epigramatik aniliği ve aniliği aslında en iyi şekilde uyuyordu. Ancak Keats, genellikle bu etkiden kaçınmayı başardı ve ölçüyü akıcı ve iyi bir şekilde, acı dolu öyküsüne uygun bir şekilde ele aldı. Sanatının tamamen müzikal ve duygusal kaynakları üzerinde, ana anlatının bir tür melodik ara bölümü olarak varyasyonlarla tekrarlanan 'Ey Melankoli, burada biraz daha kal' gibi kıtalarda benzersiz bir hakimiyet gösteriyor. Ve tüccar kardeşlerin zenginliğine katkıda bulunan insan emeğinin çeşitliliğini fark etmek için durduğu bölümlü pasajlarda parlak bir hayal gücü uyanıklığı vardır. Ancak bu tür bir şiirin gerçek testi, eylem ve tutkunun temel noktalarında ve merkezi anlarında hayal gücü canlılığını ve gerçeği güzellik ve çekicilikle birleştirmesidir. Bu testi _Isabella_ hayranlık verici bir şekilde karşılar. Örneğin, sevgilisinin çürüyen cesedinin kahramanına görünen vizyonun anlatımında:--

"Gözleri, vahşi olsa da, hala tamamen çiğ gibi parlaktı
Sevgiyle ve tüm hayalet korkuyu zavallı kızdan uzak tuttu
Işıklarının büyüsüyle."

Bu dokunuşla yaratılan hayaletin hikayesi ne kadar da gerçek bir insan şefkatiyle doludur ve tüm mezarlık dehşeti ve kasvetliliği
hafifletilmiştir! Ya da Isabella'nın sevgilisinin gömüldüğü yerdeki eylemlerini anlatan kıtalarda:--

"Yeni atılmış kalıba baktı, sanki
Bir bakış tüm sırlarını tam olarak anlatıyormuş gibi;
Açıkça gördü, diğer gözlerin bilebileceği gibi
Bir kristal kuyunun dibindeki soluk dallar;
Cinayet noktasında büyümüş gibi görünüyordu,
Bir vadinin yerli zambağına benzer şekilde:
Sonra bıçağıyla, aniden,
Cimrilerin yapabileceğinden daha hararetle kazmaya başladı.

Çok geçmeden kirli bir eldiven çıkardı,
İpeği mor fantezilerde oynamıştı;
Taştan daha soğuk bir dudakla öptü,
Ve göğsüne koydu, orada kurudu
Ve tamamen kemiğe kadar dondu
Bir bebeğin ağlamasını susturmak için yapılmış o nefis şeyler:
Sonra tekrar çalışmaya başladı; ne de kaygısını durdurdu,
Sadece zaman zaman örtülü saçlarını geriye attı."

Çizgilerin hepsi aynı işçilikte değil: ancak sahne
yanılmaz bir vizyonla gerçekleştiriliyor. Kızın, hayalinin gerçekleşmesini çok korkunç bir kesinlikle öngören, hızlı, umutsuz bakışı: üçüncü ve dördüncü dizelerdeki benzetme, o kesinliğin netliğini vurgularken, aynı zamanda bir güzellik imgesiyle dehşetini hafifletiyor: zambakın yeni benzetmesi, yine güzellik notasını vururken, duruşunun ve amacının kökleşmiş sabitliğinin izlenimini yoğunlaştırıyor: o sabitliğin, son beyitle birlikte, şiddetli bir eyleme dönüşmesi, 'cimrilerin yapabileceğinden daha hararetle' kazmaya başladığında (bu basit metinden, tutkuların göreceli gücü hakkında ne bir yorum çıkarılabilir):--sonra, emeğinin ilk ödülü, korkunç olmayan, ama hem kendi başına hem de bir simgesi olduğu şefkat için güzel bir kalıntı biçiminde: onu öpüp koynuna koymasındaki kadınca eylemi,
içindeki tüm kadın ve anne aynı bize hayatının trajedisiyle
zarar görmüş olarak ifşa edilen kelimeler: sonra yeniden başlaması ve
çalışmalarının devam etmesi, bir kez daha canlı dramatik gerçeğin yanı sıra zarafetin jestleriyle:--böyle hayal etmek ve yazmak
sadece en iyi şairlerin ayrıcalığıdır ve en iyiler bile
böylesine yoğun bir güç ve güzel bir anlayışı böylesine berrak ve akıcı bir anlatım kolaylığıyla
birleştirmemiştir. Şiir, Keats'e her zaman
bir ağaca düşen yapraklar kadar doğal olarak gelmesi gerektiğini düşündüğü şekilde gelmişti; ve şimdi
böyle bir nitelikte geldiğine göre, aceleci gençliğinin çok erken edindiği, Pope okulunun
güzel zanaatkarlarına tepeden bakma hakkını oldukça kazanmıştı. Gerçek hayal gücü şiirinin aydınlatıcı gücüyle karşılaştırıldığında, o okulun en yakın retorik özetleri gevşek ve zayıf, en parlak noktaları ve aforizmaları donuk görünüyor: hayır, onlara en çok hayranlık duyanlar, iki tür yazının karşılaştırılabilir olduğunu düşünmekten daha iyisini bilecektir. _Isabella_'nın tamamlanmasının ardından, tek şiirsel değeri Meg Merrilies ve Fingal's Cave'deki dizeler olan İskoç turu geldi. Ölümcül derecede hasta bir kardeşinin yatağına sarsılmış bir sağlıkla dönen Keats, hemen şimdiye kadar üstlendiği en zorlu şiirsel çalışmaya başladı. Bu, _Hyperion_'un[52] kompozisyonuydu. Konu uzun zamandır aklındaydı ve hem metinde hem de _Endymion_'un önsözünde bunu deneme niyetini belirtti. İlk başta şiirin bir 'romantizm' olarak yazılmasını düşündü: ancak _Paradise Lost_'un etkisi altında ve şüphesiz konunun yüksekliği ve enginliği de göz önünde bulundurulduğunda, planı on kitaplık boş şiir destanına dönüştü. Amacı Titanomachia'yı veya daha önceki Titanik hanedanının Yunan tanrılarının sonraki Olimpos hanedanıyla savaşını söylemekti; ve özellikle bu savaşın bir bölümünü, güneş tanrısı Hyperion'un tahttan indirilmesini ve krallığının Apollon tarafından devralınmasını. Eleştirmenler, hatta
zeki eleştirmenler, bazen Keats'in bunu ve sanatının diğer konularını antik Yunan'ın 'ölü' mitolojisi olarak adlandırdıkları şeyden alması gerektiğinden şikayet ederler. Sanki o mitoloji hiç ölebilirmiş gibi: sanki eski masallar, inanılan şeylerin geçici halinden, hayal gücünde hatırlanan ve değer verilen şeylerin haline geçerken, ilkinden daha kalıcı ve daha verimli bir ikinci hayat
geçirmemiş gibi. İnançlar, inançlar olarak, birbiri ardına yok olurlar: ama her biri geçerken, içinde barındırdığı hayali veya ahlaki hakikat veya güzellik unsurlarını, öbür dünyanın zenginleşmesi için miras bırakır. Antik Yunan'ın politeizmi, en yetenekli insan ırkının, doğa ve medeniyetle ilgili en erken deneyimlerini, acımasız veya nazik, insanın yeryüzündeki hayatını çevreleyen ve kontrol eden binlerce ahlaki ve maddi gücü açıklamak için içgüdüsel çabasını somutlaştırarak, bu tür unsurlar açısından ölçülemeyecek kadar zengindir; ve eğer modern dünya herhangi bir zamanda bunlara değer vermeyi başaramazsa, o zamana kadar ölü olan modern zihindir, onlar değil. Avrupa'nın hayal gücünde, geçen yüzyılın sonuna doğru, canlılığın geri dönmesinin en büyük belirtilerinden biri, geçmişteki inanç ve yaşam biçimlerinin unutulmuş cazibesine uyanmasıydı. İnsanlar, o yüzyılın başlarında, Yunan antik çağından bahsettiklerinde, gücünü hiç hissetmediklerini gösteren bayat ve ödünç alınmış terimler kullanıyorlardı; tıpkı doğadan bahsettiklerinde, ona hiç bakmadıklarını gösteren yerleşik ifadeler kullanmaları gibi. Günlük toplumsal deneyim konularında, gözlem ve akıl yetenekleri
parlak bir şekilde kullanılıyordu, ancak zamanın en iyi düşünceleri sokak, pazar ve meclis düşünceleriydi. İnsan dehası, o zamanlar, uzun süre şehir duvarları arasında tutulan ve onların ötesinde hiçbir şeyi görmeye veya düşünmeye alışkın olmayan bir hacı gibiydi. Sonunda yürüyüşüne devam ederek açık araziye çıktı ve orada unutulmuş bir şevkle yeryüzünün ve gökyüzünün güzelliklerinin tadını çıkardı ve aynı zamanda oradan uzun zamandır geride bıraktığı bölgelere bakmak için geri dönebildi, yeni bir netlikle ve yeni bir duyguyla, burada bulut ve gökkuşağının altında Orta Çağ'ın ormanlarını ve sivri kuleli şehirlerini, orada daha sakin bir ışıkla Hellas'ın tepelerini, limanlarını ve düz kulelerini ayırt etti. Modern ruhun bu yeni hac yolculuğu aşamasındaki büyük lideri ve öncüsü, kasıtlı çaba ve öz disiplinle Orta Çağ ve klasik geçmişe eşit bir bakış açısıyla zirvelere tırmanan Goethe'ydi. İngiltere'de Gray'de daha erken, daha utangaç ve çok daha az etkili bir öncümüz vardı. Zaman geçtikçe, şair üstüne şair ortaya çıktı ve
daha özgürce şarkı söyledi, biri doğanın ihtişamlarını, diğeri Orta Çağ'ın büyülerini, diğeri Yunan güzelliğini ve yaşam sevincini. Keats zamanı geldiğinde, genç ve eğitimsiz olmasına rağmen, üçünden de aynı şekilde şarkı söylemek için taze ve güçlü bir şekilde ilham aldığını gösterdi. Daha önce söylediğimiz gibi, Yunan şeylerinden Yunan tarzında bahsetmiyor. Gerçekten de
_Hyperion_'da -en azından ilk iki kitapta- Yunanlılara ve Milton'a özgü olan yüksek kısıtlama ve sakinlikten bir şeyler yakalamış. Ancak onun işçilikte Yunan saflığından ve taslağın kesinliğinden ve bireysel imgelerin kesin tanımından ne kadar uzak olduğunu fark etmek için, sadece Hyperion sarayını, belirsiz, göz kamaştırıcı ihtişamını ve yaklaşan kıyametin hayalet dehşetlerini düşünmemiz yeterli. Bu, şiirin en uzun süre devam eden ve en çok kutlanan bölümüdür. Ya da doğanın en karakteristik imgelerinden birini inceleyelim:--

"Bir yaz gecesinde, o yeşil cübbeli senatörler,
O güçlü ormanların,
Uzun meşeler, dallarından yıldızlarla büyülenmiş,
Rüya görür ve gece boyunca hiç kıpırdamadan rüya görürler--."

Yunanlıların sadeliğine değil, modern doğa duygusunun karmaşıklığına aittir,
böyle bir metafor ve sıfatlar topluluğuyla, en geçici olan her etkiyi, yıldız ışığında bir orman sahnesinin zihin üzerinde yaratabileceği etkiyi aynı anda ifade etmeye çalışmak: meşelerin diğer ağaçlar arasındaki üstünlüğü - insan saygınlığı görünümleri - karanlıkta görünmeyen yeşillikleri - doğaüstü dinginliklerinin ve askıya alınmış yaşamlarının hissi, yeryüzü ile gökyüzü arasında iletilen gizemli etkilerle titreşiyormuş gibi görünen bir atmosferde[53].

Fakat Keats Yunan dünyasını uzaktan görse de, onu gerçekten görüyor. Yunan dokunuşu ona ait değil, ancak zengin ve süslü İngiliz tarzıyla, Yunan fikirlerinin hayati anlamı hakkında kesin bir anlayışla yazıyor. Titanlar ve Olimposlular
savaşının hikayesi için, klasik sözlüklerin derleyicileri tarafından
satılan antik yazarlardan, özellikle Hesiod'dan parçalar dışında, ona rehberlik edecek hiçbir şeyi yoktu; ve bilginin bakış açısından, onun versiyonunun birçok noktada keyfi olduğunu, Latince kavramları ve adlandırmaları Yunanca ile karıştırdığını ve kendi
icadı olan birçok yeni konu getirdiğini görebiliyoruz. Ancak bu savaşın ve sonucunun temel anlamı - daha eski ve daha kaba bir tapınmanın, etik ve sanat fikirlerinin doğa ve onun kaba güçlerinin fikirlerinin yanında daha büyük bir yer tuttuğu daha gelişmiş ve insancıl bir tapınma tarafından tahttan indirilmesi - buna gelince, Keats'in Oceanus'un İkinci Kitap'taki konuşmasında bundan daha doğru bir şekilde kehanet edilmesi veya daha fazla güzellik ve güçle gösterilmesi mümkün olamazdı. Yine, bu devasa erken tanrı şekillerini, kişilikleri temel ve insan arasında olan, tasarlarken ve canlandırırken, sadece bir noktayı ele alırsak, doğanın engin, anlaşılmaz seslerinden alınan benzerliklerin seçiminde, onların seslerini fark etmemizi sağlamaya çalıştığı içgüdünün ne kadar ustaca adaletini gösteriyor. Böylece
Satürn konuşmak üzereyken toplanmış tanrılar hakkında:--

"Kış sesini yükselttiğinde
Kasvetli çamlarda bir kükreme duyulur; Ölümsüzler arasında bir Tanrı işaret verdiğinde,
Susturucu parmakla,
Dilini tam anlamıyla düşüncenin ağırlığıyla,
Gök gürültüsüyle, müzikle ve ihtişamla nasıl yüklemeyi planladığını:
Böyle bir gürültü kasvetli çamların kükremesine benzer."

Yine, Oceanus'un düşmüş şefine verdiği cevapta:--

"Böylece sona erdi Satürn; ve Deniz Tanrısı,
Sofist ve bilge, Atina korusundan değil,
Ama sulak gölgelerinde tefekkür,
Akıp giden saçlarla kalktı ve başladı,
İlk çabalayan dilinin
Köpüklü kumlardan bebek gibi yakaladığı mırıltılarla."

Ve bir kez daha, tartışmada Enceladus'un ardından gelen Clymene'den:--

"Sesi o kadar uzağa aktı ki, ürkek bir dere gibi
Çakıllı bir kıyı boyunca akıp giden,
Denizle karşılaşmaktan korkan: ama denizle karşılaştı,
Ve titredi; çünkü devasa Enceladus'un ezici sesi onu öfkeyle yuttu:
Ağır heceler, somurtkan dalgalar gibi
Resif kayalarının yarı tıka basa dolu oyuklarında,
Böyle gürleyerek geldi."

Tahttan indirilen Titanlar konseyini anlatan _Hyperion_'un bu ikinci kitabı, düşen Satürn'ün ciddi açılış vizyonunu, 'parlak imparatorluğunda' tehdit edilen Hyperion'un görkemli vizyonunun izlediği birincisinin yüceliğine sahip değildir; ne de Mnemosyne'nin ilhamı altında sarsıcı bir değişim geçiren Apollon'u bıraktığımız ve tanrısallığının tüm güçlerini sergilemek üzere olduğu
tamamlanmamış üçüncünün yoğunluğu.
Ancak, bence onu diğer ikisiyle aynı seviyeye getiren kendi doğruluğu ve kontrollü gücü var.

Birkaç kayma ve eşitsizlik ve bir veya iki sözcük yanlışlığı örneğiyle, _Hyperion_ yazıldığı kadarıyla dilimizde gerçekten de en görkemli şiirlerden biridir ve ihtişamıyla en kolay ve en spontane olanlardan biri gibi görünüyor. Ancak Keats, kendisini buna asla sürekli olarak
verememişti, sadece iniş çıkışlarla. Kısmen bu, yasın, maddi kaygının ve
başlatılıp devam ettirildiği
şafaktan doğan tutkunun dikkat dağıtıcı etkisinden kaynaklanıyordu: kısmen (eğer yayıncıların ifadesine güvenebilirsek) _Endymion_'un kabulündeki hayal kırıklığından: ve kısmen de, açıktır ki, görevdeki güçlerine tamamen uygun olmayan bir şeyden. Şiiri 1819 baharının ve yazının büyük bir bölümünde beklettikten sonra, Eylül ayında onu bırakmaya karar verdiğinde, Reynolds'a şu şekilde açıklayan bir mektup yazdı. "Çok fazla Miltonvari ters çevirme vardı - Miltonvari şiir ancak ustaca veya daha doğrusu sanatçının mizahıyla yazılabilir. Kendimi başka hislere bırakmak istiyorum. İngilizceyi korumak gerekir." Aynı bağlamda Chatterton'ın İngilizce dilindeki en saf yazar olduğunu beyan eder. "Chaucer gibi Fransız deyimleri veya parçacıkları yok; İngilizce kelimelerde gerçek İngiliz deyimleri." Kardeşine yaklaşık aynı zamanlarda yazdığı mektupta, Milton ve Chatterton'a karşı benzer görüşleri tekrar dile getiriyor. _Paradise Lost_'un etkisi ve biraz da görkemi aslında _Hyperion_'da bulunur: ve ikinci kitaptaki düşmüş Titanlar tartışması, açıkça bir dereceye kadar düşmüş melekler tartışmasına göre modellenmiştir. Ancak şiir kesinlikle daha katı bir anlamda Milton'cu değildir.
Milton'ın yaşıyla Keats'in gençliği, onun sadeliğiyle Keats'in ruh zenginliği arasındaki karşıtlıktan kaynaklanan genel farklılıkları atlayıp sadece elle tutulur ve teknik farklılıklardan bahsederek:--ritim konusunda, Keats'in serbest şiiri Milton'ınkinin uçuşuna sahip değildir.
Dönemleri böylesine görkemli evrimlerden geçerek böylesine ciddi ve önceden tahmin edilebilir bir sona ulaşmaz; gerçi ne güçten ne de müzikten yoksundur ve
şüphesiz Milton'dan beri yazılmış en iyi serbest şiirle aynı seviyededir,--Shelley'nin Alastor'unun yanında--belki de Wordsworth'ün en iyi zamanlarında
Wordsworth'ün biraz altındadır.
Diksiyon ve kelimelerin şiirsel kullanımı konusunda Keats, neredeyse Milton'ın kendisi kadar ustaca bir içgüdü gösterir: ancak Milton'ın diksiyonunun karakteristik rengi okuma ve meditasyondan, kitapların içerikleriyle tutkulu bir sohbetten türetilirken, Keats'in diksiyonunun karakteristik rengi daha çok doğayla sohbetten ve fiziksel duyumun aşırı inceliklerinden türetilmiştir. Milton'ın bu tür bir pasajdaki rakibi olamaz:--

"Eden, sınırını Auran'dan doğuya, Yunan kralları tarafından inşa edilen büyük Seleucia'nın kraliyet kulelerine kadar uzattı,
Ya da Eden'in oğullarının çok önce
Telassar'da yaşadığı yere."

Ama o zaman Milton da Keats'in bu tür bir işte rakibi olamaz:--

"adanın tamamında
Gizli, tenha bir mağara yoktu
Dalgaların mırıltılı gürültüsünden uzak,
Pek çok yeşil girintide neredeyse duyulmasa da."

Öğrenilmiş göndermelerin ihtişamı ve parıltısından sonra, Milton'ın tarzının ikinci önemli teknik notu, Latince'de izafi zamir ve çift olumsuzluk kullanımına ve genel olarak akademik Latince dönüşlere ve yapılara olan düşkünlüğüdür. Zaten _Isabella_'da Keats her iki notayı da denerken bulunur, şöyle ki:--

"Persean kılıcından daha donuk çelikle
Hiçbir biçimsiz canavarın kafasını kesemezler--."

Benzer Milton yankıları _Hyperion_'da da görülür, tıpkı Oceanus'un konuşmasının girişinde olduğu gibi:
veya yine şöyle:--

"Sonra, her zamanki gibi, saray kapısı açıldı
En yumuşak sessizlikte, ciddi Zephyrs tarafından üflenen ciddi borular hariç,
tatlı ve dolaşan sesler, yavaş soluklu melodiler."

Ancak bunlar sık ​​sık olmazdı ve Keats, Milton'ın teknik tarzını varsaydığı kadar benimsememişti. Yine de, kendisi için doğal olandan veya sürdürmek istediğinden daha fazlasını benimsemişti.

Milton'dan Chatterton'a dönerken, edebiyattaki ilk aşklarından birine geri dönüyordu. Chatterton'un sözleri ve deyimleri hakkında söyledikleri, Bristol'lu çocuğun Kersey'in _Sözlüğü_nden[54] uydurduğu arkaik jargona uygulandığında yeterince paradoksal görünüyor. Ancak, Rowley şiirlerinde, bu jargon aracılığıyla, yalnızca ateşli bir romantizm duygusu ve olağanüstü bir kompozisyon yeteneği değil, aynı zamanda sade ve akıcı bir yapıda dikkate değer bir yetenek de fark edilebilir. Ve Keats, Milton'ın yollarında bir süre hareket ettikten sonra, tamamen rahat olmasa da, bizim için çok ustaca sonuçlarla, onu aslında Chatterton'un sevdiği bölgelere bir geziye çıkmaya ikna olmuş halde buluyoruz. Ocak ayında _St Agnes' Eve_'in kompozisyonunu ele almak için bir kenara bıraktığında _Hyperion_'un ne kadarının yazıldığını bilmiyoruz, bu eşsiz örnek - hatta _benzersiz dememeli miyiz? - İngilizce şiirdeki renkli ve romantik anlatının saf cazibesi. Bu şiir _Hyperion_'un temel ihtişamını denemediği gibi, _Isabella_'nın insani acısına ve tutkusuna da yaklaşmıyor. Kişileri bize insani olarak ve kendi başlarına değil, onları hareket ederken gördüğümüz koşullar, manzara ve atmosfer aracılığıyla hitap ediyor. Modern romantizmin gücü ve zayıflığı da burada yatıyor; gücü, ortaçağ renk ve gizeminin cazibesinin onu
hissedenler için hiç bitmemesi, zayıflığı ise, o cazibenin etkisi altında hem yazarın hem de okuyucunun insan ve ahlaki gerçeğe olan ihtiyacı unutmaya çok meyilli olması: ve bunlar olmadan hiçbir büyük edebiyat var olamaz.

Keats bu şiirde, maceracı bir gencin düşman bir evin kızına olan aşkının basit, neredeyse yıpranmış temasını ele alıyor; Romeo ve Juliet'ten bir parçanın genç Lochinvar'dan bir parçayla karıştırıldığı bir hikaye; ve bunu ustalıkla, bir kızın bu yıldönümünde bir rüyasında sevgilisini nasıl görebileceğine dair eski popüler inançla ilişkilendiriyor. Böyle bir amaç için, mutlu bir şekilde, Spenserian kıtayı seçerek, Spenser'ın 'tatlı kayma hareketi' olarak adlandırılan melodik zarafete, şeffaf bir yapı kolaylığı ve doğrudanlığı ekler; ve bu kolaylık ve doğrudanlık (olgunlaşmış sanatının büyük sırrının yattığı yer) şiirsel anlam ve telkinin asla bitmeyen zenginliğini ve yoğunluğunu birleştirir. Mevsimin soğuğunu kemiklerimize kadar hissettiren açılış kıtasından itibaren, bize önce ormanın ve tarlanın vahşi ve evcil yaratıkları üzerindeki etkisini, sonra da şapel koridorundaki yaşlı boncukçunun donmuş nefesinin 'cennete uçuyormuş gibi göründüğünü, ölmeden', oradan kapanışa, aşıkların uyuyan kapıcı ve dost canlısı tazının yanından geceye doğru yol aldığı yere kadar, şiir her dizede hayal gücü ve güzelliğin hayatıyla zonkluyor gibi görünüyor. Gerçekten de hikayenin dış koşulları ve dekoratif ekleri hakkında büyük bir rol oynar. Ancak Keats'in bunları ele alma yöntemi, bazı yazarların edebiyatta ressam ve heykeltıraşın etkileriyle rekabet etmeye boşuna çabalamasının tam tersidir. O asla sadece göz için yazmaz, dokunduğu her şeyi canlandırır, hatta ölü ve anlamsız şeylerden bile hayat, hareket ve duygu açısından bahseder. Böylece şapel koridorundaki anıtlar, herhangi bir betimleme çabasıyla değil, yalnızca boncukçunun titrek hayal gücüne duyduğumuz sempati sayesinde önümüze getirilir:--

"Şövalyeler, hanımlar, sessiz söylevlerle dua ediyorlar,
O geçiyor; ve zayıf ruhu,
Buz gibi başlıklar ve zırhlar içinde nasıl acı çekebileceklerini düşünmekten aciz."

Şair, ziyafet salonundaki konsolların yontulmuş başlarının içine bile hayat verir:--

"Hep hevesli gözlerle oyulmuş melekler,
Başlarının üstünde kornişin durduğu yere baktılar,
Kanatları geriye doğru savrulmuş ve elleri göğüslerinin üzerine çapraz şekilde konmuş."

Odanın penceresindeki boyalı camlar, güzelliklerini ayrıntılı olarak seçmeye çalışmak yerine,
-

"Sayısız leke ve muhteşem boyalar,
Kaplan güvesinin koyu damasklı kanatları gibi,--"

okuyucunun renk hayal gücüne en geniş aralığı bırakan, aynı zamanda doğanın armasının belirli bir örneğinden alınan benzetmeyle ona yeterli bir ipucu veren muhteşem bir ifade. Aynı kıtanın
son satırında--

"Kalkanlı bir scutcheon kraliçelerin ve kralların kanıyla kızardı,"

--'kızarmak' kelimesi rengin gelip gitmesini sağlarken, zihin aynı anda kızın odasından onun soyu ve atalarının şöhreti üzerine düşüncelere doğru seyahat eder. Gözlem, inanıyorum ki, ay ışığının Keats'in bu ünlü pasajda tasvir ettiği gibi boyalı camın renklerini iletme
gücüne sahip olmadığını gösteriyor. Bu kutsal renk ihtişamlarıyla, şehvetli bir parıltının şövalye iffeti ve huşu ile böylesine mükemmel bir şekilde yumuşatıldığı bir sahnenin duygusunu yükseltmesine yol açan hataya, eğer hataysa, minnettar olalım. Madeline mücevherlerini açtığında, daha zayıf bir şair onların parlaklığı veya diğer görünür nitelikleri üzerinde dururdu: Keats bunları bir kenara koyar ve doğrudan ruhlarımıza, giyenin yaşamıyla nefes alan bir sıfatla seslenir: 'ısıtılmış mücevherleri.' Porphyro, uyuyan metresinin yanına nefis yiyecekler ziyafetini yaydığında, bu ideal ve nadir duyusal tatlıların onu nasıl çevrelediğini ve ona nasıl hizmet ettiğini, yalnızca kendi doğal zenginlikleriyle değil, aynı zamanda toplandıkları tüm uzak ülkelerin çağrışımları ve hürmetleriyle - "İpek Semerkand'dan sedirli Lübnan'a." - hissederiz. _Aziz Agnes'in Arifesi_'nin benzersiz cazibesi, aksesuar ve dekoratif imgelerin zenginliği ve canlılığında yatıyorsa, kişilerin eylemleri ve duyguları da gittikleri yere kadar pek de mutlu bir şekilde kavranamaz. Boncukçu ve dadı figürlerinden daha dokunaklı ne olabilir ki,
gecenin harikalarını paylaşmak için yeterince uzun yaşarlar ve
parçaları bittiğinde yaşlılıktan sessizce ölürler[55]: özellikle yaşlı Angela'nın Porphyro ile tartışması ve metresinin merdivenlerde ona nazik davranması? Madeline baştan sona mükemmeldir, ama bence en çok da iki anda: ilk olarak odasına yeni girdiğinde,--

"Hiçbir hece söylenmedi, ya da, vay haline:
Ama yüreğinde, yüreği gevezeydi,
İlık yanını belagatle acıtıyordu:"--

ve sonra, uyandığında sevgilisini yanında bulduğunda ve
onun bedensel varlığını rüyasıyla karşılaştırdığında:--

"'Ah Porphyro!' dedi, 'ama şimdi bile
Senin sesin kulağımda tatlı bir titremeyle
Her tatlı yeminle akort edilmişti;
Ve o hüzünlü gözler ruhsal ve berraktı;
Ne kadar da değiştin! Ne kadar solgun, soğuk ve kasvetli'."

Eleştiri, Porphyro'nun 'giderek baygınlaşan'ında ve
onun 'sıcak, sinirsiz kolunda', Keats'in kahramanlarının fazlasıyla maruz kaldığı o baygın terk edilmişliğin bir dokunuşunu gördüğümüzü ileri sürebilir. Ama bu mümkün olan en ufak bir şey; ve sonuçta bu özellik şaire bireysel olarak olduğu kadar
zamanına da ait değildir. O tarihteki düzyazı romanlarındaki aşıklar sürekli olarak aynı şekilde
yenilirler. Ve Porphyro'nun zayıflığını, onu 'kan dökücü ırkına' meydan okuyarak hanımının yanına götüren ruh göz önüne alındığında affedebiliriz ve onu, bu mutlu harikalar gecesinde, onun için hazırladığı 'güney bataklıklarının ötesindeki' eve güvenle götürebiliriz[56].

_Aziz Agnes Arifesi_ ile neredeyse aynı olan, Keats'in Aziz Mark'ın arifesiyle bağlantılı paralel popüler inanca göre bestelediği dört ayaklık ballad ölçüsündeki parçadır. Bu parça, gördüğümüz gibi, Chichester'da planlanmış ve kısmen orada kısmen de Winchester'da altı ay sonra yazılmış gibi görünüyor: kahramanın adı Bertha, Canterbury ile ilişkileri daha da ileri götürüyor gibi görünüyor. Keats'in bildiği bu üç katedral şehrinin izlenimleri, parçanın oluştuğu resimde şüphesiz birleşmiştir. Resim dedim ama iki tane var:
biri bahar tazeliğindeki şehir sokaklarının açık hava resmi ve
Şabat huzuru: diğeri ise şirin ateşle aydınlatılmış odasında kitap okuyan kızın kapalı alan resmi. Her biri kendi tarzında hayranlık uyandırıcı bir canlılığa ve çekiciliğe sahip. Aziz Markus Arifesi hakkındaki inanışa göre, o yıldönümünde alacakaranlıkta kilise verandasının yakınında duran bir kişi, kiliseye girerken, sonraki yıl ölmek üzere olan veya ölüme yaklaşan kişilerin hayaletlerini görecekti. Keats'in parçası, hikaye iyice
ilerlemeden önce kesiliyor ve açılışının bu inancı gösteren olaylara nasıl yol açtığını görmek kolay değil. Ayrıca, bunları ortaçağa mı yoksa nispeten modern zamanlara mı yerleştirmeyi amaçladığı da açık değil. Pazar sokaklarına verdiği ağırbaşlı Protestan havası, hanımın odasının Doğu mobilyaları ve merak uyandıran eşyaları, ikincisini işaret ediyor gibi görünebilir: ancak arkeolojisinde asla katı olmadığını hatırlamalıyız - örneğin, _Aziz Agnes'in Arifesi_'nde 'uzun halıların rüzgarlı zeminde nasıl yükseldiğini' anlatan dize buna tanıklık eder. _Aziz Markos_ parçasının ilgi çekiciliği, o zaman, dokunaklı bir anlatıda veya bunun vaadinde değil, iki şeyde yatar: birincisi, resimsel parlaklığı ve işçiliğinin cazibesi: ve ikincisi, daha sonraki İngiliz şiiriyle ilişkisi ve etkisi. Keats bu parçada, modern ön-Rafaelci okulların hissini ve yöntemini dikkate değer bir ölçüde önceden haber veriyor. Kızın kitabının üzerindeki iç mekan sahnesi, canlı renklere ve
uzun zamandır aranan ima edici ve pitoresk ayrıntıların titizliğine olan ısrarcı zevkiyle, Rossetti'nin ruhuna mükemmel bir şekilde uyuyor (parçanın onu derinden etkilediğini ve ilgilendirdiğini biliyoruz) - şiirlerinden bile daha çok resimlerine:
açık havadaki çalışmalarda ise Bay Morris'in _Dünya Cenneti_ hakkındaki bazı hikayelerindeki ton ve ahenklerin önceden engellendiğini görüyoruz:--

"Şehrin sokakları temiz ve güzeldi
Nisan yağmurlarının sağlıklı ıslanmasından;
Ve batı pencere camlarında
soğuk gün batımı hafifçe anlatıyordu
Olgunlaşmamış yeşil vadilerden soğuk,
Yeşil dikenli çiçeksiz çitlerden,
İlkbahar sazlarıyla yenilenmiş nehirlerden."

Aynı dönemden, farklı bir anlamda romantik olan bir diğer şiir ise _La
Belle Dame sans Merci_. Başlık, Fransa'nın VI. ve VII. Charles'ın sekreteri ve saray şairi olan Alain Chartier'in bir şiirinden alınmıştır. Bu şiirin İngilizce çevirisi Chaucer'a atfedilmiştir ve eserlerinin ilk baskılarında yer almaktadır. Bu başlık Keats'in ilgisini çekmişti ve _Aziz Agnes Arifesi_'nde Lorenzo'yu Madeline'i yatağının yanında çalarak uyandırır--

"çoktan sessizleşmiş, eski bir şarkı,
Provence'ta 'La belle dame sans merci' olarak adlandırılır."

Heceler onu rahatsız etmeye devam ettiğinden, ilkbahar veya yaz aylarında (1819) Chartier'in temasıyla Chartier'in teması arasında hiçbir ilgisi olmayan kendi şiirini yazdı.

Chartier'in Provence ile ilgisi olmadığı gibi[57]. Keats'in baladının bir hikaye anlattığı söylenemez; ama
büyü ve şövalyelik dünyasından alınmış imgelerle, aşkın ziyan edici gücünün bir türünü önümüze koyuyor,
ister olumsuz kader ister aldatıcı seçim olsun,
aşkı bir lütuf değil bir felakete dönüştürüyor. Şairin böylece gölgelediği sıkıntı kısmen esaret altındaki kendi ruhunun sıkıntısıdır. Her okuyucu, imgelerin tutkuyu ne kadar gerçek bir şekilde ifade ettiğini hissetmelidir: bu büyüleyici eski dünya
sembolleriyle, insanın evrensel kalbinin ne kadar güçlü bir şekilde konuşmaya zorlandığını. Birçok öğrenciye (ki şu anki yazar da bunlardan biridir) sonsuz şefkatin tuhaf bir yoğunlukla birleşimi, şiirsel biçimin özlü ve saflığı, kadansların vahşi ama basit büyüsü, ses ve anlamın mükemmel 'kaçınılmaz' birleşimi, _La Belle Dame sans Merci_'yi yalnızca Keats'in daha kısa şiirleri arasında değil, hatta (eğer tek bir başyapıt seçilecekse) hepsi arasında bir başyapıt haline getirir.

Keats, _Hyperion_'dan nihayet vazgeçmeden önce, Shanklin ve Winchester'daki yaz aylarında, Yunan temalı başka bir anlatı şiiri tasarlamış ve yazmıştı: ancak Yunan yaşamının ve efsanesinin ortaçağa en çok yaklaştığı ve hem hayret ve büyücülük sahnelerine hem de tutkunun stresi ve şiddetine alan açanlardan biri. Elbette, hem büyücü hem de büyünün kurbanı olan yılan-kadının hikayesi olan _Lamia_'dan bahsediyorum. Bu kadın, Korintli bir genci sever ve onun için sanatıyla bir zevk sarayı inşa eder. Ta ki mutlulukları, müdahaleci ve soğukkanlı bilgeliğin incelemesiyle paramparça olana kadar. Keats, Philostratus'tan alıntılanan hikayenin tohumunu Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ adlı eserinde bulmuştu. Şiirselleştirmede bir kez daha kafiyeli kahramanlıklara geri döndü; ancak bunları _Endymion_'daki gibi değil, Dryden'ınkine dayalı bir şekilde ele aldı,
Alexandine'i özgürce kullanarak, taşma ve düzensiz duraklamaları daha az kullanarak ve hiç iki heceli kafiye kullanmadan. Keats'in bu şekilde ele aldığı ölçüde, bir hareket ateşi ve zarafeti, kıvrak
ve yılan gibi bir enerji var, temaya çok uygun ve Dryden'ın muzaffer yürüyüşü kadar etkili. İşte Yunan mitolojisinin şiirinin aşk retoriğine incelikle işlendiği bir örnek:--

"Kendini rahat bırak! Geriye bak! Ah, tanrıça, gör
Gözlerim senden hiç ayrılabilir mi!
Acımasızca bu üzgün kalp yalan söylemesin--
Sen yok olurken ben de öleceğim.
Dur! Nehirlerin bir Naiad'ı olsam da, dur!
Derelerin uzak isteklerine itaat edecek:
Dur! En yeşil ormanlar senin alanın olsa da,
Yalnızca sabah yağmurunu içebilirler:
Alçalan bir Ülker olsam da,
Uyumlu kız kardeşlerinden biri
Senin kürelerini uyumlu tutmayacak mı ve senin gümüş vekilin gibi parlamayacak mı?"

Ve işte sahnesel hayal gücünün gücüne ve gerçekliğine dair bir örnek:--

"İnsanlar bir rüyada konuşurken, Korint'in tamamı,
Tüm sarayları boyunca,
Ve tüm kalabalık sokakları ve tapınakları şehvetli,
Uzaktaki fırtına gibi mırıldanıyordu,
Kulelerinin üzerindeki geniş yayılmış geceye.
Erkekler, kadınlar, zengin ve fakir, serin saatlerde,
Sandallarını beyaz kaldırımda sürüklediler,
Eşlikçi veya tek başlarına; birçok ışık
Burada ve orada, zengin festivallerden alevlenirken,
Ve hareketli gölgelerini duvarlara düşürdü,
Ya da onları kemerli bir tapınak kapısının veya tozlu sütunlu geçidin kornişli gölgesinde kümelenmiş halde buldu."

Keats'in _Lamia_ hakkındaki kendi eleştirisinin doğruluğunu kimse inkar edemez, "İçinde insanları bir şekilde ele geçirmesi gereken, onlara hoş veya nahoş bir his veren bir tür ateş olduğundan eminim." dediğinde.
Belki de tüm yazılarında, Hermes'in dokunuşunu bekleyen ve onu dönüştürecek yılan-kadının resmi ve ardından gelen dönüşümün acı dolu süreci kadar canlı veya zihne
işleyen hiçbir şey yoktur. Şiirdeki yeri için belki biraz orantısız olsa da, hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılan Hermes ve perisinin giriş bölümüdür: yine hayranlık uyandırıcı bir şekilde, filozofun acımasız bakışının öğrencisinin aşk ve güzellik rüyasını kovduğu ve sevgilinin illüzyonunu terk ederek hayatını kaybettiği son sahne. Anlatımın belirli noktalardaki bu heyecan verici canlılığı ve dizelerin çoğunun ince melodik canlılığı, bazı öğrencilerin Keats'in anlatı şiirleri arasında Lamia'ya neredeyse birinci, hatta birinci sırayı vermesine neden olmuştur. Ancak bunun için bazı kısımlarda çok ateşli, diğerlerinde ise çok eşitsizdir. Tamamen başarılı olmayan betimlemeler içeriyor, örneğin Lamia'nın büyüsüyle inşa edilen saray; şairin inşa ettiği diğer ve daha önceki rüya saraylarıyla karşılaştırılamaz. Ve ilk kitabın başındaki 'Çılgın şairler ne isterlerse söylesinler' ve ikinci kitabın ilk on beş dizesindeki gibi düşündürücü pasajlar var, burada Keats, en iyi haliyle tarzının kazanan ve gerçekten şiirsel rahatlığından, Leigh Hunt'ın ve kendisinin erken dönem yapmacık rahatlığına ve şömine başı önemsizliğine çok benzeyen bir şeye geri dönüyor. Aynı zamanda, dildeki eski aceleci deneyimlerine geri dönme belirtileri gösteriyor. Onun söyleyişindeki güzellik ve mutluluk gibi olumlu erdemler asla katı doğruluk gibi olumsuz bir erdemle birlikte gelmemişti: bu nedenle Aziz Agnes'in arifesinde gözyaşlarını kontrol etmek veya engellemek için 'dayanmak' zorundaydık, Hyperion'da 'orantılı' yerine 'paylaştırılmış'; 'ateşlenen' gözler; 'köpüklenen' bir araba. Bu sözlü izinlerin bazılarının onları geçiren bir gücü vardır; ancak Lamia'da öyle değil, 'psalterian' ve 'piazzian' sıfatları, 'labirent' fiili ve 'daft' sıfatı, sanki sersemletmek anlamına gelen hayali bir aktif fiilden geliyormuş gibi. Hikayenin göstermek için yapıldığı ahlaki derste ayrıca bir zayıflık vardır. Keats, anlık bir ruh halinde dile getirdiği herhangi bir görüşe fazla önem vermememiz konusunda bizi adil bir şekilde uyarır. Ancak _Lamia_'da ortaya koyduğu doktrin, konuşmasının raporlarından onun belirli bir
tutarlılıkla benimsediğini bildiğimiz bir doktrindir:--

"Bütün büyüler, soğuk felsefenin tek bir dokunuşuyla uçmaz mı?
Bir zamanlar cennette korkunç bir gökkuşağı vardı;
Onun havını, dokusunu biliyoruz; o, sıradan şeylerin
sıkıcı kataloğunda verilmiştir.
Felsefe bir meleğin kanatlarını kesecek,
Tüm gizemleri kural ve çizgiyle fethedecek,
Perili havayı ve cüce madenini boşaltacak--
Bir gökkuşağını çözecek, tıpkı daha önce yaptığı gibi
Nazik insan Lamia'nın bir gölgeye dönüşmesini sağlayacak."

Campbell aynı doktrini _The Rainbow_'da daha ayrıntılı olarak ortaya koymuştur: ancak
Keats'in ayakta durması gereken daha sağlam, daha cesur ve daha umut verici bir şey, Wordsworth tarafından ünlü Önsözünde vaaz edilmiştir.

Şimdi, Keats'in eserinin anlatıdan düşünceli kısmına geçelim
bu dönemde--gördüğümüz kadarıyla, 1819'un bahar aylarında, Ocak ayında Chichester'da _St Agnes' Eve_'in tamamlanmasından Haziran ayında Shanklin'de _Lamia_ ve _Otho
the Great_'in başlamasına kadar, esas olarak kasidelerle meşguldü. Keats'in bu kasideleri, biçim ve tavır olarak daha önceki herhangi bir şiirden doğrusal olarak türetilmemiş veya herhangi bir çağdaş şiire çok benzemeyen İngiliz edebiyatında ayrı bir sınıf oluşturur. _Endymion_'daki Kızılderili kızın 'döngüsü' dediği şeyde, şimdiye kadarki en ayrıntılı lirik girişimini yapmıştı; ve bir kez lirik şevk ve perde yüksekliğiyle Shelley'e yaklaşırken, vahşi müzikal güzellik ve çok aranan romantizmin dokunuşlarında Coleridge'e eşitti. Yeni kasideleri, biçim olarak
karşılaştırıldığında basit ve düzenlidir. Gerçekten yoğun, ancak düşünceli ve düşünceli bir şekilde yazılmıştır ve bir kaside fikriyle ilişkilendirmeye alışkın olduğumuz

ifade ve retorik unsurlardan tamamen uzaktır. 1819 baharında bestelenen beşinden ikisi, _Psyche_ ve _Grecian Urn_ üzerine olanlar, eski Yunan hayal gücü ve sanat dünyasından; ikisi, _Melancholy_ ve _Nightingale_ üzerine olanlar, şairin kendi zihninin ruh hallerinden; beşincisi, _Indolence_ üzerine olan ise her iki ilhamdan da daha zayıf bir derecede pay alır.

_Psyche_'de (kıtanın Spenser'ın evlilik şiirlerine yaklaşan uzatılmış bir tipte olduğu, ancak düzenli olarak tekrarlanmadığı) Keats, uzun zamandır hayran olduğu bir temaya geri döner, bunu ilk kitabının açılış şiirindeki dizelerden biliyoruz, şöyle başlar:

"Psyche'nin nasıl gittiğini ilk anlatan kişi böyle hissetti, yumuşak rüzgarda hayret diyarlarına."

Bu dizeleri, erken eserinde, aşk sahnelerinde çok yaygın olan türden, baygınlaştırıcı dokunuşlarla çirkinleştirilmiş başka dizeler takip eder. Benzer dokunuşlar da kasidede tamamen eksik değildir: ancak bunlar, efsanevi aşıkların ortaya çıktığı doğal manzaranın mükemmel tazeliğiyle fazlasıyla telafi edilir - 'Sessiz, serin köklü çiçeklerin arasında, hoş kokulu gözler.' Başka hangi şair çiçeklerin gerçek yaşamını ve cazibesini, insanın ruhuna tüm duyuları aracılığıyla aynı anda hizmet etme gücünü tek bir dizeye sıkıştırmıştır? Bileşik sıfatlardaki böylesi bir mutluluk artık Keats'te ve Spenser'da, 'deniz omuzlu balinaları' ile
alışkanlık haline gelmiştir, o
şimdi kendi tarzında eşit durumdadır. _Aziz Agnes' Eve_'deki kızın 'masmavi göz kapaklı uykusu' bu kasidede 'yosun kaplı Dryadlar' ve Psyche'nin 'yumuşak konik kulağı' ile eşleşmiştir; ancak son sıfat belki de bize _Lamia_'daki 'sirk-yatak' yılanı gibi biraz tuhaflık hissi veriyordur. Gerisi için, şairin kendisini ve kendi zihninin hürmetini, çok geç geldiği antik çağa tapınma yerine, hitap ettiği tanrıya sunduğu düşünce ve ifade
dönüşümünde kesinlikle gergin bir şeyler vardır; ve özellikle de ünlü dördüncü kıtayı açan metaforun terimlerinde:--

"Evet, senin rahibin olacağım ve
zihnimin ayak basılmamış bir bölgesine bir tapınak
yapacağım,
Orada, dallanmış düşünceler, hoş acıyla yeni açılmış,
Çamlar yerine rüzgarda mırıldanacak."

Yine de şiirin gerçek tutkunu, bu tür zorlukların üstesinden
hızla getirilecek, ta ki 'bahçıvan Fancy' tarafından hazırlanan kutsal alanın eşiğinde nefes nefese ve sevinçle durana kadar, kulağı şiirin ışıltısı ve müziğiyle, telaşlı temposuyla ve sona doğru ustaca tekrarlanan
ünlülerle büyülenmiş, zihni duanın ve imgelerin güzelliğiyle büyülenmiş bir şekilde bulacaktır.

Daha az parlak, ancak daha ince bir anlayışa ve daha nadir şiirsel değere sahip olan
_Ode on a Grecian Urn_'dur. _Psyche_'nin uzun ve eşit olmayan kıtası yerine, ilk ikisi dörtlük, ikinci üçü ise altılı olarak düzenlenmiş beş uyaklı düzenli bir kıtada yazılmıştır; Keats'in diğer kasidelerinde bağlı kaldığı bir plan, sadece sestetin sırasını değiştirerek ve bir örnekte -Melankoliye kaside- onu bir septet'e genişleterek. Antik bir heykel parçasının görüntüsü veya hayal gücü, şairin zihnini çalıştırmıştı, bir yandan heykelsi imgelerin arkasında yatan ve onları çağrıştıran antik yaşam ve ibadet sahnelerini canlandırıyordu; diğer yandan plastik sanatın yaşamla soyut ilişkileri üzerine spekülasyon yapıyordu. Açılış çağrısını, antik çağın karanlığından kendi cevaplarını bize
gösteren bir dizi soru izliyordu - aynı zamanda resimler olan sorgulayıcılar, 'Bunlar hangi
insanlar veya tanrılar, hangi bakireler nefret ediyor,' vb. İkinci ve üçüncü kıtalar, gerçekliğin kendine özgü ayrıcalığını doygunluk ve çürümeyle ödeyen yaşam ile gerçekliği feda ederek güzelliğin kalıcılığını ve gerçek olandan daha zengin hayali deneyimlerle büyüleme gücünü kazanan sanat arasındaki hayati farkları mükemmel şiirsel bir mutluluk ve içgörüyle ifade eder. Sonra sorgulama tekrar başlar ve şu eşsiz resim seçimini sunar: - "Hangi küçük kasaba nehir veya deniz kıyısında,
Ya da huzurlu bir kaleyle inşa edilmiş dağ,
Hangi halktan boşaldı, bu dindar sabah?"

Cevap satırlarında--

"Ve, küçük kasaba, senin sokakların sonsuza dek
Sessiz olacak; ve sen neden ıssızsın, bir daha asla geri dönemeyecek,--"

Bu satırlarda bir uyumsuzluk var gibi görünüyor, çünkü hayatın
tutulması gerçeklik alanında bir
zararmış gibi
anlatılıyor ve daha önce verilen bu tür tutuklama örnekleri gibi, sanat alanında zorunlu bir koşul değil, o alanda kendi telafileri var. Fakat bu, dikkatli okuyucunun
kolayca uzlaştırabileceği bir uyumsuzluktur: ve dikkatli okuyucudan başkası bunu fark etmeyecektir. Son olarak, zihnin havadar oyununu iki küre arasında ileri geri bırakarak, şair kadim becerinin eserini geleceğe havale eder, kalması için,--

"bizimkinden başka bir felaketin ortasında, insanın dostu, ki sen ona,
Güzellik gerçektir, gerçek güzelliktir,--"

demişsindir, böylece son sözlerinde, aklın yoklamaları arasında
ve şeylerin akışı arasında şair ve sanatçı için -en azından Keats'in mizacından biri için- değişmez bir yasa olan şeyi ilan eder.

Antik çağın hiçbir tek mevcut eserinin Keats'e bu şiir için öneriyi sağlayamayacağı açıktır. Gerçekten de, Hollanda Evi'nde, dördüncü kıtasında[58] anlatılan türden bir pastoral kurban sahnesiyle işlenmiş bir vazo vardır: ve tabii ki Yunan kabartma heykelciliğinde bir Baküs alayından daha yaygın bir konu yoktur. Ancak bildiğim kadarıyla bu iki konu tek bir antik sanat eserinde bir arada görülmez: ve Keats muhtemelen küpünü, British Museum'da gerçekten görülen heykellerle, kendisinin sadece gravürlerden ve özellikle Piranesi'nin gravürlerinden bildiği diğer heykellerin birleşimiyle hayal etmiştir. Lord Holland'ın küpü, o hayranlık uyandıran ustanın _Vasi e Candelabri_ eserinde uygun şekilde tasvir edilmiştir. Keats, eski Leigh Hunt günlerinden beri, kendisinin "bir portföyü açarken kelimelerin
hoş akışı" olarak adlandırdığı şeye düşkündü:

ve _Endymion_'daki (Kitap L, 136-163) kurban sahnesinde, belki de bu özel baskıya aşina olduğumuzun bir kanıtını ve ayrıca kasidede konunun daha ustaca şiirsel bir şekilde yorumlanışının bir önsezisini bulabiliriz.

_Tembellik Üzerine_ kasidesi, yukarıda ayırdığım gibi, iki Yunan ve iki kişisel kaside arasında, mutlaka kompozisyon tarihi açısından değil, kapsam ve duygu açısından ortada durur. Keats, bu kasidede yine bir mermer vazonun görüntüsünü çağırır, ancak kendi başına değil, yalnızca Aşk, Hırs ve Şiirin alegorik varlıklarını bir hayalde kendisine görünmüş gibi gösterdiği kılığı göstermek için. Geri kalanından daha az işlenmiş ve daha eşitsiz olan bu kaside, duygusal yaşamının alışılmış yoğunluğunun hoş bir fiziksel uyuşukluğun büyüsü altında askıya alındığı geçici bir ruh halinin (yazışmalarında da bahsedilmiştir) hayali kaydını içerir. Onun için böyle ruh halleri daha sık gelip ona dinlenme fırsatı verseydi. İnsan oğullarının en hassası olan bu adamın doğasında sevinç ve acı kaynakları birbirine yakındı: ve tatmin olmayan tutku her iki kaynağı da patlayacak kadar doldurdu. Büyücüsü Lamia'ya atfettiği özelliklerden biri de

"Mutluluğu komşu acısından ayıran bilimsel bir beyin."

Parçalı _Melankoli Üzerine_ kasidesinde (uygun bir başlangıcı yoktur, ilk kıtası atılmıştır) Beaumont ve
Milton temasını tamamen kendine özgü bir şekilde ele alır: Sevinç ve acı duygularının alışılmış alışverişi ve değişimi deneyimini, karakteristik bir imgelem ve üslup ihtişamıyla ifade eder:--

"Evet, Haz Tapınağı'nda
Örtülü Melankoli'nin egemen tapınağı vardır,
Ancak, zorlayıcı diliyle
Sevincin üzümlerini damağında güzelce patlatabilen kişi dışında kimse bilmez:
Ruhu onun kudretinin hüznünü tadacak,
Ve onun bulutlu ganimetleri arasında asılı kalacak."

Karşıt duygu akımlarının aynı kesişimi ve iç içe geçmesi, şairin doğa ve romantizme dair hissinin eşsiz dokunuşlarıyla birlikte _Ode to a Nightingale_'de ifadesini bulur. Tıpkı Yunan vazosunun gördüğü tek bir antik çağ örneği olmaması gibi, şiirinde Hampstead bahçesinde şarkı söylediğini duyduğu belirli bülbülden değil, ormanlık alanın gizemli ve güzel bir sahnesinde şarkı söylediği düşünülen bir ırktan bahseder. Oraya onu takip etmek için iç çeker: önce güneyin bir büyüsünün yardımıyla -- güneyin zenginliğini ve neşesini anımsatan dizelerde bize fark ettirdiği bir büyü. Sonra, geride bırakacağı tüm kendi ve insanlığın sıkıntılarının zıt bir vizyonu gelir. Hayır, Baküs'ün yardımına ihtiyacı yoktur -- onu sadece şiir götürecektir. Bir an için onun
gücüne güvenmez, ama bir sonraki an kendini olması gereken yerde bulur,
hayal edilen ormanda hayal edilen şarkıyı dinler ve
zihninin doğayla, mevsimin ve gecenin tüm sırlarıyla uyuştuğu o armağanla karanlıkta kehanetlerde bulunur. Bu sevinç içinde, ölüm düşüncesinin kendisine ne kadar sık ​​hoş göründüğünü hatırlar ve şimdi her zamankinden daha hoş karşılanacağını düşünür. Bülbül şarkısını kesmezdi ve burada, bence şiirdeki bir kusur olan bir mantık ihlaliyle, insan hayatının geçiciliğini, yani bireyin hayatını,
şarkı kuşunun hayatının kalıcılığını, yani tipin hayatını karşılaştırır. Bu
son düşünce onu çağlara götürür, oradan da kıtada
uzaktaki İncil'in ve efsanevi romantizmin o unutulmaz dokunuşlarını geri getirir
'peri diyarlarında terk edilmiş' sözcükleriyle son bulur: ve sonra, kendi son sözcüğü olan 'terk edilmiş'i aniden ruh hali ve anlamda bir değişiklikle yakalayarak,
günlük bilince geri döner ve orman rüyasının
soluklaşmasıyla şiir
kapanır. Bu kaside grubunda diğerindeki _Yunan Urn_'un yanında yer alır. Hiçbiri kesinlikle kusursuz değildir, ancak
bu kadar açıklayıcı hayal gücü içgörüsü ve bu kadar fetheden şiirsel çekicilik,
bu kadar hafifçe vurarak bu kadar derine vuran dokunuş, kim kusursuzluğu tercih etmez? Her iki kaside de şiirimizin en büyük ihtişamlarındandır. İkisi de
aynı anda hem çok uzun hem de alıntılamak için çok iyi bilinir. Bu nedenle, Keats'in bu tür eserlerinin bir örneği olarak, son yazdığı ve Winchester'daki sessiz Eylül günlerinin kaydını içeren _Sonbahara_ Kasidesini buraya koyalım. Gerçekten de, son ikisinde olduğu gibi düşünce ve duygunun o kadar geniş yollarını açmaz, ancak
yürütmede belki de hepsinin en eksiksizidir. İlk kıtada
zamanın bereketi, son kıtada düşünceliliği o kadar şeffaf ve doğrudan kelimelerle ifade edilir ki, neredeyse bunların kelime olduğunu unuturuz ve doğanın kendisi ve mevsim bize konuşuyormuş gibi gelir: orta kıtada ise edebi sanatın ve Yunan kişileştirmesinin dokunuşları
mükemmel bir uyum ve hafifliğe sahiptir.

"Sislerin ve olgun meyvelerin mevsimi,
Olgunlaşan güneşin yakın dostu;
Onunla nasıl yükleneceği ve kutsanacağı konusunda işbirliği yaparak
Çatı saçaklarının etrafındaki asmalara meyveyle;
Yosun tutmuş kulübe ağaçlarını elmalarla eğmek,
Ve tüm meyveleri özüne kadar olgunlukla doldurmak;
Kabağı şişirmek ve fındık kabuklarını dolgunlaştırmak
Tatlı bir çekirdekle; daha fazla tomurcuk vermek,
Ve daha da fazlası, arılar için daha sonraki çiçekler,
Sıcak günlerin asla bitmeyeceğini düşünene kadar,
Çünkü Yaz nemli hücrelerini doldurdu.

Seni sık sık stoklarının arasında görmeyen var mı?
Bazen dışarıda arayanlar
Seni bir ambar zemininde umursamazca otururken bulabilir,
Saçların savrulan rüzgarla yumuşakça kalkmış;
Ya da yarı biçilmiş bir karıkta derin uykuda,
Gelinciklerin dumanıyla uyuklarken, kancan
Bir sonrakini esirger biçilmiş tarla ve bütün örülmüş çiçekleri:
Ve bazen bir başak toplayıcı gibi sabit tutuyorsun
Yüklü başını bir derenin karşısına;
Ya da bir elma şırası presinin yanında, sabırlı bakışlarla,
Son sızanları saatlerce izliyorsun.

Baharın şarkıları nerede? Evet, neredeler?
Onları düşünme, senin de müziğin var,--
Çizgili bulutlar yumuşak ölmekte olan günü açarken,
Ve anız ovalarına pembe bir renkle dokunurken;
Sonra küçük sivrisinekler ağıtlı bir koro halinde yas tutar
Nehrin sazlıkları arasında, yükseklere taşınarak
Ya da hafif rüzgar yaşarken ya da ölürken batarak;
Ve tam yetişkin kuzular engebeli dereden yüksek sesle meler;
Çit cırcır böcekleri öter; ve şimdi tiz yumuşak
Kızıl göğüslü ıslıklar bir bahçe kulübesinden;
Ve toplanan kırlangıçlar gökyüzünde cıvıldıyor."

Şairimizin bu dönemdeki romans, epik, balad ve kaside alanlarındaki eserlerinden drama alanındakilere geçmek, mutlu ve kesin bir fetih bölgesinden, gelecekteki başarının kehanetleriyle telafi edilmemiş bir başarısızlık bölgesine geçmektir, eğer kendisi için bir gelecek
var olsaydı. Onun yaşında hiç kimse dramada usta olmamıştır:
en güçlü sezgisel deha tarafından bile, ne insan doğası ne de sanatın zorlukları bu kadar erken öğrenilemez. Keats'in ilk oyununu yazma biçimi, yalnızca kendi yeteneklerinden çok daha düşük yeteneklere sahip bir arkadaşı tarafından ilerleyen bir olay örgüsüne kelimeler eklemekti, üstelik onun deneyebileceği en olumsuz şeydi. Göreve, gördüğümüz şiirsel renk ve diksiyon üzerindeki ustalığı getirdi: tutkulu bir romantizm duygusu ve
erkeklerin ve kadınların kalplerine sempatiyle girmeye hazır bir zihin getirdi:
Brown ise amatör sahne sanatını, olduğu gibi, katkıda bulundu. Ancak bunlar
yeterli değildi. Sempatik içgörünün gücü Keats'te henüz
dramatik bir yaratıya dönüşmemişti: ve arkadaşların ortak çalışması
sıra ve sıralamada karışık ve
tasarımda ustaca olmaktan uzaktı. Keats gerçekten de karakterleri şiirin tüm renkleriyle
parıldayan dizelerle konuşturuyor. Ancak kendi başlarına yalnızca
beceriksizce harekete geçirilmiş kuklaların etkisine sahipler: Otho, kraliyet onurunun ve babacan şefkatin kukla tipi, Ludolph ateşli tutku ve kararsızlığın, Erminia kız gibi saflığın, Conrad ve Auranthe hırslı şehvet ve ihanetin. En azından dördüncü perdenin sonuna kadar bu kısıtlamalar geçerliliğini korur. O noktadan itibaren Keats tek başına çalıştı ve muhtemelen bunun sonucu olarak beşinci perde büyük bir gelişme gösterir. Eski İngiliz tiyatrosunun etkilediği şiddet türünden gerçek bir dramatik etki vardır, Auranthe'nin bedeninin ifşa edilmesinde, Ludolph'un deliliği içinde boş yere onu öldürdüğünü hayal ettiği anda, gerçekten ölmüştür: ve çılgınlığının patlak verdiği konuşmalardan bazıları, yalnızca şiir ve göndermelerin ihtişamıyla değil, aynı zamanda bunlarda ifade edilen ruh ve duyuların kargaşasıyla da çarpıcı bir şekilde Marlowe'u hatırlatır. Keats'in Winchester'da kendi başına başladığı ikinci tarihi oyun olan _Kral Stephen_ hakkında, güvenli bir yargı için malzeme sağlayacak kadar az şey yazılmıştır. Bitirdiği birkaç sahne yalnızca karakteristik ihtişamı ve ifadelerinin mutluluğuyla işaretlenmiyor: bunlar baş döndürücü bir eylem ruhu ve savaş heyecanıyla dolu: bunlar daha önceki hiçbir eserinde göstermediği ve bu parçanın saklanmamış olması durumunda kapasitesinden şüphe duyabileceğimiz nitelikler. Ancak ruhunun ve bedeninin kaderlerinin karışımında, ne bu ne de diğer güçlerinin yeryüzünde daha fazla olgunlaşmasına izin verilmemesi kararlaştırılmıştı.

BÖLÜM VIII.

Wentworth Place'e Dönüş--Sonbahar işgalleri: _Şapka ve Çanlar_:
Hyperion'un yeniden düzenlenmesi--Artan umutsuzluk--George Keats'in
İngiltere'ye
Ziyareti--Şubat'ta Hastalık Saldırısı--İlkbaharda Miting--Kentish Kasabasında Yaz--_Lamia_ cildinin yayınlanması--Nüksetme--Güney'e
Sipariş--İtalya'ya Yolculuk--Napoli--Roma--Son Günler ve Ölüm. [Ekim
1819-Şubat 1821.]

Keats'i Winchester'da, _Otho_, _Lamia_ ve _Sonbahara Övgü_
yazları yeni yazılmış halde bıraktık ve aklı hayatı aklı başında bir şekilde karşılamaya ve
diğer insanlar gibi sorunlarına karşı silaha sarılmaya odaklanmıştı, hayal gücünün onları daha önce olduğu gibi
büyütmesine ve tutkunun onları daha da çileden çıkarmasına izin vermek yerine. Dilke, onun isteği üzerine Westminster'daki kendi mahallesinde (25 College Street) bir konaklama yeri tuttu ve Keats 8 Ekim'de konaklama yerini almak üzere buraya geldi. Ama ne yazık ki! Kanı iradesine ihanet etti:
ve Londra'daki yaşam ve edebi çalışma planı hemen
denemede bozuldu. Winchester'da elde ettiğini düşündüğü sağlık ve sükunet kazanımı yanıltıcıydı veya en azından ancak büyük rahatsız edici nedenden uzakta
korunabilirdi. Döndükten iki gün sonra Hampstead'e gitti - 'ateşe' - ve bir anda alevler onu her zamankinden daha şiddetli bir şekilde ele geçirdi. Metresini dört aydır ilk kez görüyordu. Onu nazik buldu ve o andan itibaren tekrar tamamen tutkunun kölesi oldu. Londra'daki konaklama yerinin yalnızlığında ne çalışabildiğini ne dinlenebildiğini ne de düşüncelerini toparlayabildiğini fark etti. İki gün sonra Fanny Brawne'a yazdığı mektupta, ona bir satır göndermeli ve bunun seni
aklımdan çok kısa bir süreliğine de olsa
çıkarmaya yardımcı olup olmayacağına bakmalı.
Ruhumun üzerinde başka hiçbir şey düşünemiyorum... Sensiz var olamam.
Her şeyi unuttum, sadece seni tekrar görmek dışında--hayatıma orada son vermiş gibi görünüyor--daha ötesini göremiyorum. Beni içine çektin. "Annesinin evinde üç günlük bir ziyaret, ardından Dilkes'lerde bir veya iki günlük bir ziyaret, büyüye karşı tüm direncini kaybetmesiyle sonuçlandı. Görünüşe göre Winchester'dan dönüşünden on gün sonra, neşe ve işkencesinin evinin yanındaki Hampstead'e, Brown'ın çatısı altına tekrar yerleşmişti. Gerçek bir önsezi ile şöyle yazıyor: "Hiçbir şey yapamayacağım. Aşk ya da Ölüm için zar atmak istiyorum.--Başka hiçbir şeye sabrım yok."

Zar ölüm için atıldı ve Ekim 1819'da Wentworth Place'e döndüğü tarihten itibaren Keats'in tarihinin hüzünlü kapanış bölümü başlıyor. Hayatını
yakalayan üçlü alev, dehanın, tutkunun ve hastalığın alevi, sonuncusu gizlice için için yanarken, ikincisi her geçen gün daha da şiddetle yanıyordu ve birincisi bundan sonra batmaya başladı. Sonbahar ve kış mevsiminin ardından boş durmadı; ama yaptığı iş hem amaç zayıflığı hem de güçsüzlükle işaretlendi. Şimdilik _Lamia_, _Isabella_ ve _Endymion_'dan beri yazılmış diğer şiirleri yayınlamamaya karar verdi. Brown'un _Otho_'yu sahneye getirme girişiminin sonucunu beklemeyi tercih etti ve şöyle düşündü: şüphesiz ki haklı olarak, bu alanda bir başarı şiiri için samimi bir duruşma kazanmasına yardımcı olacaktı. Bu arada, parti eleştirmenlerinin alayları onu o kadar düşük bir değere düşürmüştü ki, Brown oyunu gönderirken arkadaşının adını saklamanın en iyisi olacağını düşündü. Yazarların en büyük umudu, Kean'in Ludolph rolünde kendisi için bir fırsat görmesiydi. Bu konuda hayal kırıklığına uğramadılar: oyun kabul edildi: ancak yönetici Elliston, oyunu bir sonraki sezona veya bir sonrakine kadar saklamayı teklif etti, Keats ve Brown gecikmeye itiraz ettiler ve Noel civarında, MS. tekliflerini Harris'in yönetimindeki Macready'nin başrollerde oynamaya başladığı Covent Garden'a aktardılar. Bir süre sonra açılmadan geri döndü ve bununla birlikte tüm mesele ortadan kalkmış gibi görünüyor. Bu arada, Keats'in umutlarını hala yönelttiği hedef trajediydi. "Hırslarımdan biri," diye yazmıştı Bailey'e Winchester'dan,
"modern dramatik yazımda Kean'in oyunculukta yaptığı kadar büyük bir devrim yapmak." Ve şimdi, 17 Kasım'da Bay Taylor'a yazdığı bir mektupta,
hırslı hissettiğinde, ki bu çok nadirdir, birkaç güzel oyun yazmanın hala en büyük hırsı olduğunu söylüyor.
Bir dramada ne kadar kötü olursa olsun, henüz sahip olabileceği az sayıdaki dramatik becerinin bir şiir için yeterli olacağını düşünüyor; ve bundan sonra yapmak istediği şey "_Aziz Agnes' Eve_'in renk tonunu, karakter ve duygunun böyle bir örtünün figürleri olacağı bir şiir boyunca yaymak." İki veya üç böyle şiirin, gerçek dramatik yazımın _Parnassum
altissimum_'una en iyi _gradus_ olacağını düşünüyor. Bu arada, şu anda farklı bir doğadaki bir görevle meşgul. "Harika olan en baştan çıkarıcı ve uyumlu sayıların en kesin garantisi olduğundan, kendimi Fancy'i serbest bırakmaya ve onun kendi
başına idare etmesine izin vermeye ikna etmeye çalışıyorum. Ben ve kendim bu konuda hiç anlaşamıyoruz." Keats'in burada değindiği parça, açıkça _Cap
and Bells_'in hicivli peri şiiridir ve bu sırada onun üzerinde meşgul olduğunu biliyoruz. Wentworth Place'e dönüşlerinin hemen ardından gelen sonbahar günlerini yazan
Brown şöyle diyor:--

"Şans eseri sohbetimiz Spenser kıtasında komik bir peri şiiri fikrine döndü ve bunu teşvik etmekten mutluluk duydum.
Çok fazla kıta yazmadan önce, bu konuda coşkuyla ilerledi. 'Lucy Vaughan Lloyd'un sahte yazarlığı altında yayınlanacaktı ve
_Cap and Bells_ veya tercih ettiği gibi _Jealousies_ adını taşıyacaktı. Bu, sabahlarını keyifli bir şekilde meşgul ediyordu. Bunu
çok büyük bir ustalıkla yazdı; bir örnekte akşam yemeğinden önce on iki kıta kadar kopyaladığımı hatırlıyorum (yazarken kopyaladım)[59]."

Brown, Keats için mükemmel bir arkadaş olmasına rağmen, edebiyat konularında en akıllıca danışman değildi ve _Cap and Bells_'de peri fantezisinin esprileriyle dünyevi küstahlık ve hicivin esprisini karıştırma girişimi, Keats'in doğasına esasen yabancıydı. Sağlığı ve morali yerinde olduğu sürece, gördüğümüz gibi, sık sık hoşluk ve saçmalıkla doluydu: ancak zekası esasen sevimliydi[60] ve hicivci olmak için fazlaca yufka yürekliydi. Dahası, içindeki şiir ruhu, şakalaşma ruhuyla el ele çalışmak için fazla yoğun ve ciddiydi, tıpkı şiir ve şakalaşmanın İtalyan Rönesansı'nın bazı metrik romanslarında ve yine, benzeri görülmemiş beceri ve parlaklık, _Don
Juan_'ın erken kantolarında. Kısmen Pulci ve Boiardo'nun büyük bir öğrencisi olan şakacı Brown'ın etkisi, kısmen kendi son İtalyan
çalışmalarının etkisi ve kısmen de Byron'ın başarısının göz kamaştırıcı örneği, Keats'i şimdi aynı ikili tarzda bir girişimde bulunmaya yöneltti. Zaten böyle bir girişim için en uygun ölçüyü, İtalyanların _ottava rima_'sını, _Isabella_'nın ciddi şiirinde kullanmışken, şimdi, garip bir teknik sapkınlıkla, komik şiiri için, sürekli ve karmaşık kafiyeleri ve uzun uzadıya biten kapanışıyla ağır Spenserian kıtasını benimsedi. Böylece gerçekten kendisine ait olmayan bir damarda çalışırken ve ayrıca ölçü seçimiyle engellenirken, Keats yine de ciddi olandan neşeli olana geçişlerini hafif bir elle yönetir ve _Cap and Bells_ hareketi onun karakteristik esnekliğinden ve zarafetinden çok şey taşır. Diğer açılardan şiir bir
başarılı
değildir. Kendisinin ve Brown'ın icadı gibi görünen hikaye, Doğu'nun bir peri imparatoru ve bir peri prensesinin sapkın aşkları etrafında dönmektedir. İkisi istemeden nişanlanır ve bu arada her biri bir ölümlüye aşıktır. Keats'in şiiri yazdığı seksen sekiz kıta, bizi sadece imparator Elfinan'ın İngiltere'ye kaçışına kadar götürür; bu, nişanlısının başkentine yaptığı hava yolculuğundan indiği anda gerçekleşir. Keats, hikayenin Elfçe kısmına
girdiğinde, yılın başında _Aziz Mark's Eve_ parçasına başladığında aklında olan aynı hikayeyi bir şekilde örmeyi amaçladığını açıkça ortaya koyuyor: bir minster şehrinde yaşayan ve bir şekilde büyü kitabı okuyarak
bir şekilde kandırılan İngiliz Bertha'nın hikayesi. Hikayenin bu ve diğer tamamen hayal ürünü unsurlarıyla
günlük olaylara dair hicivli göndermeler karışıyor.
Bu yıl, 1819'da, Prens Naip ile karısı arasındaki kavgalar doruk noktasına ulaşıyordu: kamuoyunun zihni bu konuyla doluydu:
ve genel sempati, üç kez skandal yaratan kocasına karşı çıkan skandal kadın tarafında şiddetle uyanmıştı. _Cap and Bells_'deki bu kraliyet kavgaları ve entrikalarına yapılan göndermeler, özel olmaktan çok geneldir, ancak burada ve orada bireysel isimlere ve karakterlere şöyle bir göz atılır: Bay Forman'ın belirttiği gibi, 'Esquire Biancopany' Whitbread'i açıkça temsil ettiğinde olduğu gibi. Ancak parçanın toplumsal ve kişisel hicvi aslında amaçsız ve yeterince zayıftır. Keats'in bu tür bir eser için yüreği olmadığı gibi, dünyevi deneyimi de yoktur; ve Byron'un zekâsının ve şeytanlığının parıltısının yanında, onun alaycılığı çocuk oyuncağı gibi görünür. Eğlencenin tamamen hayal ürünü ve peri masalı olduğu yerde, bol miktarda ustalık ve yaratıcılık gösterir ve mizahi olmayan pasajlarda bazen gerçekten kendisi olur, hayal gücü canlı ve uyanık hale gelir ve üslubu kendi mutlu ışığını ve rengini alır, - ancak nadiren bir kıtadan veya yarım kıtadan fazla. Brown'ın _Cap and Bells_'deki sabah görevinin yanı sıra, Keats'in bu Kasım ve Aralık aylarında başka işleri de vardı. Brown, "Akşamları," diye yazıyor, "kendi isteğiyle ayrı bir dairede kalıyordu ve _Hyperion_ parçasını bir Vizyon biçimine dönüştürmekle derinden meşguldü." Bu girişimin, korunan sonucu, Keats'in tarihine karşı benzersiz ve acıklı bir ilgidir. Geçtiğimiz Ağustos ayında, _Hyperion_'un üslubundan ve diksiyonundan nasıl hoşnutsuzlaştığını, çünkü çok yapay ve Miltonvari olduğunu gördük. Şimdi, güçlerinin azalmasıyla, şiiri tekrar ele aldı[61] ve onu yeniden yazmaya ve büyük ölçüde genişletmeye başladı; kısmen,
görünüşe göre, eski aşırı yükleme hatasına geri dönmesiyle,
kısmen de zihnine baskı yapan düşünce ve duygulara ifade verme arzusuyla. Yeni planı, Titanların düşüşünü daha önce olduğu gibi doğrudan bir anlatımla değil, düşmüş ırkın bir tanrıçası tarafından kendisine ifşa edilen ve yorumlanan bir vizyon biçiminde anlatmaktı.
Okur, Mnemosyne'nin antik bilgeliğinin ilhamıyla Apollon'un beynini canlandırdığı
noktada _Hyperion_ üzerindeki çalışmasını nasıl yarıda kestiğini hatırlar. Son zamanlarda satın aldığı bir Latin mitoloji kitabında bulduğu bir ipucuna göre[62], şimdi bu Yunan Mnemosyne'yi, Muses'in annesini, Roma Moneta'sıyla özdeşleştirir; ve (muhtemelen Roma'daki Capitol'deki Juno Moneta tapınağının Satürn tapınağından çok da uzak olmadığının da farkında olarak) Mnemosyne-Moneta'sını Satürn tapınağının rahibesi ve koruyucusu yapar. Vizyonu onu önce lezzetli meyvelerden oluşan bir koruya veya bahçeye götürür, yedikten sonra uykuya dalar ve uyandığında kendini büyük bir ilkel tapınağın zemininde bulur. Tam o sırada, tütsü dumanından henüz şeklini göremediği Moneta'nın sesi, onu yanında kurban sunduğu bir heykele giden basamakları tırmanmaya çağırır. Ona zorlukla itaat ederek, ona yerin gizemleri hakkında sorular sorar ve ondan diğer bilgilerin yanı sıra Satürn tapınağında durduğunu öğrenir. Sonra yüzündeki örtüleri kaldırır, bunu gördüğünde onun düşüncelerini öğrenmek için karşı konulamaz bir arzu hisseder; ve bunun üzerine kendini
onun yanında bir trans halinde Satürn'ün devrilmesinin
antik sahnesine taşınırken bulur. 'Bir vadinin karanlık hüznünde derinlerde,' vb.,--bu noktadan itibaren
Keats, _Vizyon_'unun yeni dokusuna orijinal _Hyperion_'un metnini örmeye başlar; neredeyse tüm durumlarda
kötüye doğru olan değişikliklerle. Eserinin yeni kısmı da eskisiyle pek uyuşmuyor.
Etkileyici pasajlarla birlikte, hem ritmin hem de diksiyonun zayıfladığı ve buna kıyasla güzelliğinin tek satırlara ve pasajlara çok daha fazla, sürekli etkilere daha az bağlı olduğu başka pasajlar da içeriyor. Keats
aslında _Vizyon_'un açılışındaki meyve şöleninden daha zengin veya daha saf bir şey hayal etmemiştir ve belki de rahibenin peçelerini çıkardığı zamanki gibi melankolik bir güzellik ve hayranlık uyandıran hiçbir doğaüstü varlığı
hayal etmemiştir. Fakat şiirin özel ilgi alanı, zihninin içsel sıkıntılarına ve bu zamana kadar şairin karakteri ve kaderi hakkında edindiği anlayışa yansıttığı ışıkta yatar. Moneta ona yanındaki basamaklardan çıkmasını söylediğinde, bunu başaramazsa durduğu yerde tamamen yok olacağı konusunda onu uyarır. Aslında merdivene ulaşmadan önce neredeyse ölür, fakat canlanıp yukarı çıkar ve ondan bu çilenin anlamını öğrenir:--

"Hiç kimse bu yüksekliği gasp edemez," diye cevapladı o gölge,
"Ama dünyanın sefaletlerinin sefalet olduğu ve dinlenmelerine izin vermeyecek olanlar.
Dünyada bir sığınak bulan diğer herkes,
Düşüncesizce uyuyarak günlerini geçirebilirler,
Eğer bu tapınağa tesadüfen gelirlerse,
Senin yarı yarıya çürüdüğün kaldırımda çürürler. "
"Dünyada binlerce kişi yok mu," dedim,
Gölgenin sakin sesiyle cesaretlendirilerek,
"İnsanları ölümüne kadar seven,
Dünyanın devasa acısını hisseden,
Ve dahası, zavallı insanlığın köleleri gibi,
Ölümcül iyilik için çalışan? Kesinlikle
Burada başka insanlar görmeliyim, ama ben burada yalnızım."
"Sözünü ettiğin kişiler hayalperest değil,"
O sese katıldı; "Onlar zayıf hayalperestler değil;
İnsan yüzünden başka bir mucize aramazlar,
Mutlu notalı bir sesten başka müzik aramazlar:
Buraya gelmezler, gelmeyi düşünmezler;
Ve sen buradasın, çünkü sen onlardan daha aşağısın.
Sen veya tüm kabilen,
Büyük dünyaya ne fayda sağlayabilirsin? Sen hayalperest bir şeysin,
Kendinin ateşi: Dünyayı düşün:
Umutta bile senin için ne mutluluk var?
Hangi liman? Her yaratığın bir evi vardır,
Her yalnız adamın sevinç ve acı dolu günleri vardır,
Çalışmaları yüce veya alçak olsun--
Sadece acı, sadece sevinç, belirgindir:
Sadece hayalperest bütün günlerini zehirler,
Tüm günahlarının hak ettiğinden daha fazla acı taşır. Bu nedenle, mutluluk bir şekilde paylaşılsın,
Senin gibi şeyler sık ​​sık kabul edilir
Daha önce geçtiğin bahçelere benzer
Ve bu tapınaklarda acı çektin--"[63].

Keats'in düşüncesinin bu biraz belirsiz
imgelemle sürecini izleyerek, şairin, rüyalara dalmak için sıradan insanların sağlıklı aktivitelerinden
kendini çeken biri olduğunu kastediyor. İlk başta
şiirin tatlılarıyla (bahçenin meyveleriyle) uykuya dalıyor:
uyandığında, kendisini ciddi bir tapınağın zemininde,
şarkının annesi ve ilham kaynağı olan Mnemosyne'nin neredeyse erişilemez bir şekilde
üstünde tahtta oturduğunu buluyor. Eğer diğer insanların dertlerine karşı ilgisiz bir önemsiz kişiyse, hızla yok olmaya ve unutulmaya mahkûmdur:
Tanrıçaya yaklaşmasına, onunla iletişim kurmasına ve ilhamını yakalamasına izin verilir, ancak
tüm bunları paylaşması koşuluyla sıkıntılar yaşar ve onları kendine mal eder. Ve
o zaman bile, onun payı sıradan insanlarınkinden çok daha zor ve daha az onurludur. Keats'in burada ifade ettiği insani misyon ve
sanatının sorumluluğu anlayışında yeni bir şey yoktur. Neredeyse hırsının ilk
şafağından itibaren, şiirin salt tatlılıklarının ötesine,
-
"daha asil bir hayata,
İnsan kalplerinin acılarını,
çatışmalarını bulabileceğim yere" bakmıştı.

Yeni olan şey, şairin kaderinden en iyi ihtimalle bile
acı bir şekilde bahsetmesidir.

"Sadece hayalperest tüm günlerini zehirler,
Tüm günahlarının hak ettiğinden daha fazla keder taşır,"

--Keats'in ruhu, bu acı çığlık ondan
çıktığında, üç yıl önce,
şiirsel yaşamın sevinçlerini ve ihtişamlarını önceden söylemekten asla yorulmadığı günlerden beri ne kadar büyük bir çemberin içinden geçmiş olmalı:--

"Bunlar ozanın yaşayan zevkleridir,
Ama gelecek nesillerin ödülü çok daha zengindir.
Son nefesiyle ne mırıldanacak,
Gururlu gözü ölümün filminden baktığında?"--

Şu anki acı çığlığı, gerçekte ruhtan çok etin, daha doğrusu etin yendiği ruhun çığlığıdır. Yaşamsal güçlerinin gizli bir hastalık tarafından ziyan edilmesi, tüm hislerini ve duygularını acıya dönüştürüyordu; aynı anda yaklaşan yoksulluğun gölgesini karartıyor, kalbindeki kötü niyetli içgüdülerin doğal ısrarını artırıyor ve tutkusunun tatmin edilmemiş isteklerini acıya dönüştürüyordu. Bu sırada metresine hitaben yazdığı dizelerde, şüphesiz gösterilmese de, bir kez daha şu tonlarda haykırır:--

"Nerede huzurumu tekrar elde etmeyi öğreneceğim?"--

--"Ah, bu cehennemin gölgelerini dağıtmak için
biraz güneşli bir dönem":--

ya da acıklı bir sonenin sonunda:--

"Kendin - ruhun - bana merhametle her şeyini ver,
Hiçbir zerreyi esirgeme yoksa ölürüm,
Ya da belki de yaşamaya devam ederek, zavallı kölen,
Boş sefaletin sisleri içinde,
Yaşamın amaçlarını, - zihnin damak zevkini
Kaybeden ve hırsımı kör eden. "

Tutku nesnesiyle evlenerek barışı elde edebileceği, Keats'in şu anki talihinde aklına gelmemiş gibi görünüyor. "Ne kadar bencil hissedersem hissedeyim," birkaç ay önce ona yazmıştı, "asla bencilce davranamayacağımdan eminim." Brawnes'lar ise rahat bir durumdaydı, ancak onun onur ve bağımsızlık içgüdülerinin ona sormayı yasakladığı şeyi, onun şefkat içgüdülerinin sunması pek beklenemezdi. Sonbahar kışa dönüşürken, Keats'in acıları, onları ne kadar gizlerse gizlesin, şefkatli yoldaşı Brown'ın dikkatinden kaçamadı. Brown, nedenini anlamadan, etkiyi fark etmekte ve Keats'in Winchester'da ona verdiği, gerçek sıkıntıların baskısının onu hayali sıkıntılara karşı sertleştireceği ve mutsuz olmadığı ve olmayacağı yönündeki güvencelerin ne kadar boş olduğunu fark etmekte gecikmedi.

"Hemen anladım," diye yazıyor Brown, "korktuğum kadar değildi; dalgınlığı, ara sıra gelen halsizliği ve sık sık varsayılan yüz ifadesi bana büyük
huzursuzluk veriyordu. Konu hakkında konuşmak istemiyordu; ve ben
dolaylı olarak, onu umutla neşelendirmeye çalışmaktan başka bir şey yapamıyordum, ancak o kelimeden kaçınıyordum... Bir arkadaşın söyleyebileceği, sunabileceği veya teşvik edebileceği her şey,
onun birçok yarasını iyileştirmeye yetmiyordu. Dinledi ve nezaketle,
veya nezaketle yatıştırılarak, sakinlik gösterdi, ancak bir arkadaştan gelen hiçbir şey,
aşağı düzeyde bir sorun dışında, onu rahatlatamazdı. Çok
düşünceliydi veya çok huzursuzdu ve sağlığına karşı umursamaz olmaya başladı.
Umursamazlığının diğer kanıtları arasında, bazen,
moralini yüksek tutmak için gizlice birkaç damla afyon ruhu alıyordu. Bunu tesadüfen keşfettim ve gecikmeden bana gösterdi. Böyle bir alışkanlığın tehlikesi konusunda uyarılmasına gerek yoktu; ama bir daha asla bilgim olmadan bir damla almayacağına dair verdiği söze sevindim; çünkü hiçbir şey
bir kez verdiği sözü bozmasına
neden olamazdı, ki bu da bir zorluktu. Yine de, tam da sevindiğim anda, bu onun kökleşmiş sefaletinin ek bir kanıtıydı"[64].

Aynı semptomlardan bazıları Haydon tarafından gözlemlendi ve kendisi tarafından
her zamanki pervasız abartısıyla ve
başkasının zayıflığını kendi gücüyle karşılaştırma sevgisiyle
tanımlandı[65]. Keats, genel olarak arkadaşlarına
her zamanki gibi şefkatle davranıyordu, ancak neşesini
kaybettiğini fark etmeye başladılar. Bunlardan biri olan Severn, bu sırada
birkaç yıldır değerlendirilmeyen tarihi bir resim için Akademi'nin yıllık altın madalyası için yarıştı ve kazandı (9 Aralık 1819). Konu Spenser'ın 'Umutsuzluk Mağarası'ydı. Keats'in, kazananın hak ettiği şeylerin küçümsendiği yaşlı sanatçılardan oluşan bir topluluktan öfkeyle
fırladığını duyuyoruz; ve onu, Severn ile gidip ödüllü resmini görmek için bir randevu ayarlarken buluyoruz, ancak,
sıkıntılı yüreğinden parantez içinde, "En iyisi beni Umutsuzluk Mağaranıza koymalısınız." diye ekliyor. Aralık ayında kız kardeşine yazdığı mektuplarda, birkaç kez sağlıksızlığından ve bir kez de Bay Abbey'nin kendisine yaptığı ve bir an için kabul etmeye istekli olduğu, o beyefendinin işiyle bağlantılı olarak çay komisyonculuğu işindeki bir açıktan faydalanması gerektiği önerisinden bahsediyor. Ocak 1820'nin başlarında, George
Keats Londra'ya kısa bir ziyarette bulundu. Artık karısı ve çocuğuyla birlikte, Ohio'daki Louisville'de, Uzak Batı'ya yerleşmişti. Buradaki ilk ticaret macerası, inandığı gibi, bu işe karışan doğa bilimci Audubon'un sahtekârlığı yüzünden başarısız olmuştu; ve isteksiz Manastır'dan, büyükannelerinin hediyesinden kalan yetersiz fonların bir kısmını daha ele geçirme zorunluluğuyla İngiltere'ye getirildi. Ziyareti sadece üç hafta sürdü, bu süre boyunca John eskisi gibi ona kendini açmaya çalışmadı. "O aynı varlık değildi," diye yazdı George, yıllar sonra geriye dönüp bakarak; "Bana karşı tavrı yüreğinin arzu ettiği kadar sıcak olsa da, eski açıklığı ve çekingenliğiyle konuşmuyordu, acılarını
dışa vurma alışkanlığını kaybetmişti." Şairin, kocası İngiltere'deyken kayınvalidesine yazdığı bir mektupta, eski canlı, şefkatli eğlence ve neşe damarını korumaya çalışıyor, ancak kısa süre sonra istemsizce depresyona ve dünyaya karşı öfkeye kapılıyor. Eserleri hakkında hiçbir şey söylemiyor ve Brown'ın anlatımından, hem sabah hem de akşam görevinin - _Cap and Bells_ ve _Vision_ - bundan bir süre önce bırakıldığı[66] ve sahip olduğumuz gibi parçalı bir halde bırakıldığı açıkça anlaşılıyor.

George, 28 Ocak Cuma günü Liverpool'a gitti. Birkaç gün sonra Keats, İskoç turunun çabalarıyla bünyesine
yerleştirilen ve son zamanlardaki ajitasyonların ve belki de tedbirsizliklerin daha da kötüleştirdiği ölümcül felaketin ilk açık saldırısına yakalandı.

Brown, "Bir gece," diye yazıyor - Perşembe günü 3 Şubat'tı - "saat on birde, eve şiddetli bir sarhoşluk gibi görünen bir halde geldi. Onun içinde böyle bir halin imkansız olduğunu biliyordum[67]; bu yüzden daha da korkutucuydu. Aceleyle, 'Ne oldu? Ateşiniz mi var?' diye sordum. 'Evet, evet,' diye cevapladı, 'Bu acı günde sahnenin dışındaydım, ta ki çok üşüyene kadar - ama şimdi hissetmiyorum. Ateşliyim! - elbette biraz.' Yumuşakça ve anında, herhangi bir arkadaşa karşı doğasında olan bir özellik olarak, yatağa gitmesi yönündeki isteğime boyun eğdi. Gücümün yettiği en iyi acil çareyi uyguladım. Yatağa atlarken odasına girdim. Soğuk çarşaflara
girerken, başı yastığa değmeden önce, hafifçe öksürdü ve şöyle dediğini duydum: 'Bu ağzımdan akan kan.' Ona doğru gittim; çarşaftaki tek bir kan damlasını inceliyordu. 'Bana mumu getir, Brown, ve bu kanı görmeme izin ver.' Kararlı bir şekilde baktıktan sonra, yüzüme baktı, asla unutamayacağım bir sakinlikle, 'Bu kanın rengini biliyorum; atardamar kanı; bu renkle
aldanamam; bu kan damlası benim ölüm fermanım; ölmeliyim.' dedi. Bir cerrah çağırdım; arkadaşım kan kaybetti; ve sabahın beşinde, bir süredir sessiz bir uykuda olduğu
için onu bıraktım."

Keats vakasını biliyordu ve ilk andan itibaren konuyu gerçekten öngörmüştü. On iki ay daha yaşadı, ancak hayatının geri kalanı
sadece bir ölüm kalımdı. Aramızda bu tür
_lacrymae rerum_'ların eve dönmediği kaç kişi var? En azından bu lanet tüketiminin, geçmiş kayıplar için söndürülemez bir üzüntüyle, gelecek olanlar için asla rahat olmayan endişelerle karartmadığı kişiler mutludur; onlar, aldatıcı bir umut limanında, Akdeniz palmiyelerinin altında veya Alp karlarının ışıltılı kış huzurunda, en sevdiklerinin ve en parlaklarının yok oluşunu izlemenin ne olduğunu bilmezler. Keats'in vakasındaki hastalık, aldatıcı toparlanma ve kaçınılmaz nüksetme gibi olağan aşamalardan geçti. Doktorlar akciğerlerinin hasar gördüğünü kabul etmediler ve sadece bir alçaltma rejimi ve zihinsel heyecandan uzak durmayı önerdiler. Hastanın zayıflığı ve sinirsel bitkinliği ilk başta aşırıydı ve Brown'dan başka kimseyi görmeye dayanamıyordu, Brown da onu gece gündüz şefkatle emziriyordu. Bir hafta kadar sonra nişanlısından günlük küçük ziyaretler almaya ve onunla sürekli not alışverişinde bulunmaya başladı. İyi hislerinin ondan kopardığı, koşullar altında nişanlısını serbest bırakması gerektiği yönündeki bir ima kabul edilmedi ve bir süre daha sessiz ve daha sakin oldu. Walthamstow'daki kız kardeşine hasta yatağından sık sık ve neşeyle mektuplar yazdı ve erkek arkadaşlarından bazılarına hoş mektuplar yazdı: Bunlardan biri James Rice'a yazılmıştı ve ruh halinin şu sık sık alıntılanan ve dokunaklı resmini içeriyordu:--

"Hastalanmadan önceki altı ay boyunca sakin bir
gün geçirmediğimi söyleyebilirim. Ya o kasvet beni kaplamıştı ya da tutkulu bir duygu altında acı çekiyordum ya da şiir yazmaya başlasaydım her iki duygunun zehrini
arttırıyordu. Doğanın güzellikleri üzerimdeki güçlerini
kaybetmişti. Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde (burada şunu belirtmeliyim ki
hastalık, yargılayabildiğim kadarıyla, bu kadar kısa bir sürede zihnimi bir sürü aldatıcı düşünce ve imgeden kurtardı ve şeyleri daha gerçekçi bir
şekilde algılamamı sağladı),--dünyayı terk etme şansı bize doğal güzelliklerinin hissini ne kadar şaşırtıcı bir şekilde aşıladı!
Zavallı Falstaff gibi, 'gevezelik etmesem' de, yeşil tarlaları düşünün;
Çocukluğumdan beri bildiğim her çiçeğe en büyük sevgiyle
dalıyorum - şekilleri ve renkleri sanki onları insanüstü bir hayal gücüyle
yaratmışım gibi benim için yeni."

Keats başka bir zamanda, hayatında yaşadığı en büyük zevkin çiçeklerin büyümesini izlemek olduğunu söyledi: ve Hazlitt'in söylediğine göre, İncil'in edebi değerleri üzerine bir tartışmada, bir zamanlar, onlar hakkında çok az şey söylediği için İbranice şiirde kusur buldu. Tekrar görmek istediği şey, şimdi hasta yatağından daha uzakta yazıyor, 'ilkbaharımızın basit çiçekleri.' Ve Nisan ayı boyunca, yaklaşık iki ay tutuklu kaldıktan sonra, yavaş yavaş güçlenmeye ve dolaşmaya başladı. Hatta 25 Mart'ta bile, Londra'ya, Haydon'ın 'Kudüs'e Giriş'inin özel gösterimine gittiğini duyuyoruz. Ressam, orada Hazlitt ile bir köşede 'gerçekten sevinçli' bir şekilde oturduğunu anlatıyor. Keats'in, zihninde her zaman yoğun canlılık ve şöhretle ilişkilendirilen arkadaşları, onun iyileşeceğine inanmaktan başka bir şey yapamadılar. Brown, Mayıs ayının başlarında İskoçya'da ikinci bir yürüyüş turuna çıkmayı planlamıştı ve doktor, Keats'e kendisiyle birlikte gitmesini tavsiye etti: Kendi eyaletini çok iyi bildiği için bu çılgınlığa kalkışmadı. Brown ile Gravesend'e kadar gitti ve sonra geri döndü; Hampstead'e değil, Kentish Town'daki Wesleyan Place'de bir konaklama yerine. Bu mahalleyi, yakınlardaki Mortimer Caddesi'nde yaşayan Leigh Hunt'ın arkadaşlığı için seçmişti. Keats, Mayıs ve Haziran aylarında yaklaşık yedi hafta boyunca Wesleyan Place'de kaldı, sakat bir hayat yaşadı ve ara sıra Londra'daki bir sergiye gitmek veya Hampstead Heath'te araba sürmek için
havadan yararlandı. Hastalığının ilk haftalarında sadece yazmanın heyecanından değil, hatta şiir okumanın heyecanından bile
kesinlikle uzak durması emredilmişti. Bu sıralarda _Cap and Bells_'e
(yeniden başlamak anlamında) yakında başlamayı planladığından bahsediyor. Ama aslında
gerçekten yaptığı tek iş, arkadaşlarının sonunda onu ortaya koymaya
ikna ettiği yeni şiir kitabını matbaadan geçirmek ve metinde ufak bir
revizyon yapmaktı. Bu, _Lamia_, _Isabella_, _The Eve of St Agnes_, _Hyperion_ ve _Odes_'i içeren ölümsüz cilttir. Keats'in ilham aldığı Mart 1818'den Ekim 1819'a kadar geçen yirmi ay boyunca yazdığı şiirlerden, _Aziz Mark'ın Arifesi_, _Tembellik Üzerine Övgü_ ve _La Belle Dame sans Merci_ dışında önemli olan hiçbir şey atlanmamıştır. Keats şüphesiz ilkini çok parçalı, ikincisini ise çok eşitsiz bulmuştur: La Belle Dame sans Merci'yi Hunt'a _The Indicator_ adlı dergisi için vermişti ve 20 Mayıs 1820'de (daha iyi olmayan değişikliklerle) basılmıştı. Yayıncıların bir notta belirttiği gibi _Hyperion_, yalnızca onların özel isteği üzerine kitaba dahil edilmiştir: Brown'ın söylediğine göre, şairin arkadaşları, şairin yeniden düzenlemenin bir gelişme sağlamadığını düşündüklerini hissettirdikten sonra, orijinal haliyle verilmiştir. Cilt Temmuz ayının ilk haftasında çıktı. Leigh Hunt'ın hayranlık uyandıran nazik ve ihtiyatlı bir incelemesi Ağustos ayının başında _Indicator_'da yayınlandı[68]: ve aynı ayda Jeffrey, _Edinburgh Review_'da ilk kez Keats'in lehine sessizliğini bozdu. Daha zeki okuyucular
üzerinde bırakılan izlenim, Crabb Robinson'ın Aralık ayındaki _Günlükleri_'nde[69] yaptığı açıklamalardan çıkarılabilir. Keats, yayınlanmasından birkaç hafta sonra "Kitabım edebiyat çevreleri arasında iyi bir başarı elde etti," diye yazdı, "ve orta düzeyde bir satış rakamına ulaştığına inanıyorum."

Ancak başarı bundan çok daha büyük olsaydı, Keats'in onu neşelendirecek bir kalbi ve sağlığı yoktu. Umutsuzlukla birlikte tutku kanında tahribat yaratıyor ve iyileşmeye yönelik doğanın tüm çabalarını engelliyorlardı. Nüksetme uzun sürmedi. 22 ve 23 Haziran'da meydana gelen taze kanamalar nedeniyle Wesleyan Place'deki evinden ayrılıp Mortimer Caddesi'ndeki evlerinde Hunt'lar tarafından bakılmak üzere taşındı. Burada onu eğlendirmek ve rahatlatmak için nezaketin önerebileceği her şey yapıldı: ama hepsi boşuna: Hampstead'da daha sonra itiraf ettiği gibi "gözlerini bütün gün sabit tutardı"; ve bir keresinde Hunt'ın önerisiyle o yöne doğru bir araba yolculuğuna çıktıklarında ve Well Walk'ta bir koltuğa oturduklarında, alışılmadık bir şekilde gözyaşlarına boğuldu ve kalbinin kırıldığını söyledi. Fanny Brawne'a yazdığı mektuplarda zaman zaman sefaletini gizleyemiyor veya kontrol edemiyor, ancak kendini zincirlenmiş ve çaresiz hisseden birinin şikayetleri olan acıklı haykırışlara, metresi ve arkadaşları özgürken kalbi arzu ve çaresizlik arasında gidip gelen ve her gün binlerce yarı çılgın kıskançlık ve şüphe sancısıyla boğuşan birinin şikayetlerine boğuluyor. "Hamlet'in kalbi, Ophelia'ya 'Bir manastıra git, git, git!' dediğinde benimki gibi bir sefaletle doluydu."
Keats bunu yazdığında kendisi değildi, sadece kendi sözleriyle, 'kendi ateşi'ydi: ve şikayetlerinin nedenini kendi huzursuz halinden başka bir şeyde aramak, arkadaşlarına ve nişanlısına eşit derecede haksızlık olurdu. O zamanlar ne kadar incinmiş olsalar da, onun kendi sözlerinden biliyoruz ki, hafızasında hiçbir kabalık izlenimi bırakmamışlardı[70].

Bu sırada Keats'in durumu öyleydi ki, en ufak bir şok bile onu çileden çıkarıyordu ve beklenmedik bir kişinin veya yabancının içeri girmesine dayanamıyordu. Hunt'larla yaklaşık yedi hafta geçirdikten sonra, 12 Ağustos'ta, bir hizmetçinin uygunsuz davranışı yüzünden, Fanny Brawne'dan gelen bir not, açılmış ve iki gün gecikmeli olarak kendisine iletildi. Bu durumun onu o kadar etkilediği söyleniyor ki evde daha fazla kalmaya dayanamadı ve Well Walk'taki eski evine geri dönmeyi planlayarak hemen evden ayrıldı. Ancak Brawnes buna tahammül etmedi ve onu kendi evlerine aldı ve ona baktı. Nişanlısının gözü ve ilgisi altında, sonraki birkaç hafta boyunca acılarının biraz hafiflediğini gördü. Haydon bir gün onu görmeye geldi ve bir ressamın dokunuşuyla onu "beyaz bir yatakta, beyaz yorgan ve beyaz çarşaflarla yatarken bulduğunu, görünen tek rengin yanaklarının telaşlı kızarıklığı olduğunu" anlattı. Çok etkilenmişti ve ben de öyleydim[71]." Haziran sonundaki nüksetmesinden beri Keats, doktorlar tarafından İngiltere'de bir kışın kendisi için çok fazla olacağı konusunda uyarılmıştı ve İtalya'ya seyahat etme ihtimaliyle yüzleşmeye çalışıyordu. Shelley'ler, Keats'in tekrar düştüğünü Gisborne'lardan duymuşlardı ve Shelley şimdi en nazik ve sempatik nezaketle onu gelip Pisa'da onlarla birlikte ikamet etmeye davet ediyordu. Bu mektup Keats'e Hampstead'e döndükten hemen sonra ulaştı. Belirsiz bir tonda cevap verdi, Shelley'lerin dostluğundan derinden etkilendiğini gösterdi, ancak ona yeni gönderilen _Cenci_ ve genel olarak Shelley'nin ve kendisinin şiirdeki çalışmalarına gelince, söylenecek çok samimi veya amaca uygun hiçbir şey bulamadı. İtalya'da kışlama planına gelince, Keats bu sırada bunu "bir askerin bataryaya doğru yürüyüşü gibi" denemeye karar vermişti. Umudu, Brown'ın ona eşlik etmesiydi, ancak Highlands'deki o arkadaşına yazdığı mektupların teslimatı gecikmişti ve Brown hala amacından habersizken Keats'in ayrılış zamanı hızla yaklaşıyordu. Bu arada, bir başka arkadaş, gördüğümüz gibi, bir yıl önce Kraliyet Akademisi'nin altın madalyasını kazanmış olan ve şimdi seyahat eden öğrencilik için yarışmak amacıyla Roma'ya gidip çalışmaya karar veren Severn'di. Keats ve Severn, buna göre 18 Eylül'de Londra'dan yola çıkan 'Maria Crowther' adlı gemiye binerek Napoli'ye doğru yola çıktılar[72]. Keats'i en çok seven birkaç arkadaşı onunla birlikte Gravesend'e kadar gemiye bindi ve bunların arasında _Endymion_ telif hakkını 100 pounda satın alarak yolculuğu için ona para yardımı yapan Bay Taylor da vardı. Sağlığıyla ilgili kötü haber İskoçya'daki Brown'a ulaşır ulaşmaz, güneye doğru yola çıkmak için acele etti ve bu amaçla 'Maria Crowther'ın yelken açtığı akşam Thames'e ulaşan Dundee'ye bir tokat attı: böylece iki arkadaş o gece Gravesend açıklarında birbirlerinin yanında habersizce yattılar.

Yolculuk ilk başta Keats'e iyi gelmiş gibi göründü ve Severn onun iştahının canlılığı ve belirgin neşesinden etkilendi. Seyahat ve değişim ateşi, veremli bir hastada bu aldatıcı etkiyi yaratmaya meyillidir ve Keats'in durumunda, etrafındakilere karşı yenilmez hoşluk ruhuyla desteklendiğinde, acılarını gizlemek ve yolculuk boyunca ve sonrasında bir süre arkadaşının umutlarını
yükseltmek için yeterliydi. Ters rüzgarlar onları Kanal'da savuruyordu ve yola çıktıktan on gün sonra Portsmouth'dan daha uzağa gidememişlerdi, Keats orada bir günlüğüne karaya çıktı ve Bedhampton'daki arkadaşlarını ziyaret etti. Hemen ardından Solent'teki gemide Brown'a bir mektup yazdı ve ona işkencelerinin sırrını yüz yüze olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde anlattı. Vücudu kendi kendine iyileşse bile, tutkusunun bunu engelleyeceğini söylüyor. "Yaşamak istediğim en büyük şey, ölümümün büyük bir vesilesi olacak. Elimde değil. Kim buna
el uzatabilir? Sağlıklı olsam beni hasta ederdi ve bu durumda buna nasıl
dayanabilirim? Her gün ve gece ölümün beni bu acılardan kurtarmasını diliyorum ve sonra ölümün gitmesini istiyorum, çünkü ölüm bu acıları bile yok eder, ki bunlar hiç yoktan iyidir. Kara ve deniz, zayıflık ve çöküş
büyük ayırıcılardır, ama Ölüm sonsuza dek büyük bir boşandırıcıdır."

Keats'in bu sözleri yazdığı gece (28 Eylül) Brown, Chichester'da Dilkes'te kalıyordu, böylece iki arkadaş birbirlerini bir kez daha görmeyi böylece kıl payı kaçırmışlardı. Gemi tekrar denize açıldı, hala ters rüzgarlarla, Keats'in hemen ardından o anlık sakinlik ve ruh aydınlanması geldi, Severn'in bize kaydını bıraktığı ve şairin kendisinin son ve en güzel sonelerinden birinde tanıklık ettiği. Dorsetshire kıyısına, görünüşe göre Lulworth'a yakın bir yere çıktılar ve bir günlerini kayalarını ve mağaralarını keşfederek geçirdiler; Keats, bu güzellikleri, doğuştan doğanın sırlarına inisiye olmuş birinin
keyifli içgörüsüyle
gösterip yorumladı. Aynı gece gemide, her İngilizce okuyucusunun çok iyi bildiği soneyi yazdı; Acıklı bir seçim veya şans eseri, Shakespeare'in Reynolds tarafından kendisine verilen ve işaretler, notlar ve alt çizgilerle düşünce ve hislerinin pek çok ilginç izini taşıyan folio kopyasının boş bir sayfasına, _Aşığın Şikayeti_ başlığının karşısına yerleştirerek:--

"Parlak yıldız, senin gibi sabit olsaydım,
Yalnızca gecenin üzerinde asılı duran ihtişamda değil
Ve sonsuza dek göz kapakları açık,
Doğanın sabırlı, uykusuz Münzevi'si gibi,
Rahip gibi görev yapan hareketli suları
Dünyanın insan kıyılarındaki soğuk abdestin
Ya da yeni yumuşak düşmüş maskeye
Dağlar ve bataklıklar üzerindeki karı--
Hayır--ama hala sabit, hala değişmez,
Güzel aşkımın olgunlaşan göğsüne yastıklanmış,
Sonsuza dek yumuşak düşüşünü ve kabarmasını hissetmek için,
Sonsuza dek uyanık tatlı bir huzursuzluk içinde,
Hala, hala onun şefkatli nefesini duymak için,
Ve böylece sonsuza dek yaşa--ya da ölüme bayıl."

Bunlar Keats'in son dizeleriydi. Muhtemelen Winchester'dan döndükten hemen sonra bestelenen, 'Gün geçti ve tüm tatlılıkları geçti' diye başlayan sonenin tek istisnası dışında, bunlar tutkusunun dinginliğe uyum sağladığı tek aşk dizeleridir; ve kesinlikle hiçbir sevgilinin veya şairin ölüm şarkısı daha ateşli olmayan bir güzellik ve şefkatle veya böylesine ferahlatıcı ve ciddi bir saflığın imgeleriyle gelmemiştir.

Sonunda Kanal'dan kurtulan gemi, Biskay Körfezi'nde şiddetli bir
fırtınaya yakalandı; ve Severn gece uyanıp, kabinlerinden akan suyu görünce, Keats'e "ölmüş olabileceğinden yarı korkarak" seslendi ve rahatlaması için Arne'nin _Artaxerxes_'ten uzun zamandır popüler olan şarkısının ilk dizesiyle neşeyle cevaplandı - 'Su denizden ayrıldı.' Fırtına dindiğinde Keats, _Don
Juan_'ın gemi kazası şarkısını okumaya başladı, ancak pervasız ve alaycı parlaklığını dayanılmaz buldu ve hemen kitabı tiksintiyle fırlattı. Ardından ölü bir sessizlik oldu:
Bundan sonra yolculuk, Portekizli bir savaş gemisinin geminin pruvasına bir mermi atması dışında, daha fazla olay olmadan devam etti,
ve gemiyi kendine getirmek ve korsanlar hakkında bir soru sormak için. Dört haftadan uzun süren bir yolculuğun ardından, 'Maria Crowther' Napoli Körfezi'ne ulaştı ve orada on günlük karantinaya alındı; Keats'in söylediğine göre, bu sırada, 'bir tür çaresizlik içinde', hayatının tamamında olduğundan daha fazla kelime oyunu yaptı. Kendisi gibi verem hastası olan Bayan Cotterill, yol arkadaşları arasındaydı ve Keats, ona en başından sonuna kadar neşeli bir nezaket gösterdi, onun acılarının görüntüsü içten içe sinirlerini bozuyor ve kendi sinirlerini daha da kötüleştiriyordu. Napoli limanından Bayan Brawne'a yazdığı mektupta bunu itiraf ediyor: ve aynı mektupta şöyle diyor, "Ah, kendimi bir kez daha bu dünyanın Vatandaşı olarak hissedebilseydim, Napoli Körfezi hakkında size neler anlatabilirdim - Beynimdeki bir ruhun bunu hoş bir şekilde ortaya koyacağını hissediyorum." Sürekli olarak parlak kalmak ve etrafındaki yeni renk ve klasik güzellik dünyasına ilgi göstermek için gösterdiği çaba, kısmen Severn'e dayatılmıştı; ama 1 Kasım'da, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Brown'a Napoli'den yazdığı bir mektupta,
gizli duygu ve ruh ızdırabı korkunç bir şekilde patlak verir:--

"Ölmeye dayanabilirim--Onu terk etmeye dayanamam... Aman Tanrım! Tanrım!
Bavulumda onu hatırlatan her şey
bir mızrak gibi içimden geçiyor. Seyahat şapkama koyduğu ipek astar başımı
haşlıyor. Hayal gücüm onun hakkında korkunç derecede canlı--Onu görüyorum--Duyuyorum... Ah Brown, göğsümde ateş kömürleri var.
İnsan kalbinin bu kadar çok sefalete muktedir olması beni şaşırtıyor."

Keats ve Severn, Napoli'de Hotel d'Angleterre'de kaldılar ve Bayan Cotterill'in onu karşılamak için orada bulunan bir kardeşinden çok fazla nezaket ve misafirperverlik gördüler. Siyasi durum ve halkın kölece tavrı -her ne kadar bir önceki yaz devrimiyle Bourbon monarşisine dayatılan anayasal biçimler altında yaşıyor olsalar da- Keats'in liberal içgüdülerine dokundu ve bir akşam tiyatroda, bir performans sırasında sahneye gerçekten nöbetçilerin dikildiğini görmek, onu aniden oradan ayrılmaya karar verdi. Orada Shelley'den bir mektup daha almıştı, Shelley son yazdığından beri _Lamia_ kitabını okumuştu ve _Hyperion_'a karşı cömert bir hayranlık duyuyordu. Shelley şimdi Keats'i Pisa'ya davetini sıcak bir şekilde yeniledi. Ancak onun ve Severn'in planları Roma'ya sabitlenmişti. Oraya doğru yolculuklarında (görünüşe göre Kasım ayının ikinci haftasında) Keats uygun yiyecek eksikliğinden ciddi şekilde acı çekti: ancak arazinin güzelliğinden ve Severn'in yol boyunca kendisi için topladığı sonbahar çiçeklerinden zevk alabiliyordu. Roma'ya vardıklarında, hemen Dr. (sonradan Sir James) Clark'ın Piazza di Spagna'da, Sta Trinita dei Monti'ye çıkan merdivenlerden yukarı çıkan sağdaki ilk evde onlar için tuttuğu konaklama yerine yerleştiler. Burada, İtalya'daki o günlerin âdetlerine göre, kendi başlarının çaresine bakmak zorundaydılar. İkisi de İtalyanca konuşamıyordu ve
başlangıçta yemeklerini aldıkları _trattoria_ tarafından kötü hizmet aldılar, ta ki Keats bir gün tüm tabakları soğukkanlılıkla pencereden boşaltıp haberciye geri verene kadar; Severn'in söylediğine göre, bu hemen kabul edilen bir ipucuydu. Severn'in ilk endişelerinden biri bir piyano almaktı, çünkü hiçbir şey Keats'in acısını müzik kadar yatıştıramazdı. Bir süre
hasta daha iyi görünüyordu. Dr. Clark, onun şehrin ünlü anıtlarını görmenin heyecanından kaçınmasını istedi, bu yüzden Severn'i yalnız başına ziyaret etmek için terk etti ve çoğunlukla yakınlardaki Pincian'da sessiz yürüyüşlerle yetindi. Mevsim güzeldi ve havanın tazeliği ve parlaklığı, Severn'in söylediğine göre, onu her zaman hoş ve nüktedan yaptı. Severn'in yokluğunda Keats'in hasta Teğmen Elton'da sevdiği bir arkadaşı vardı. Pincian'daki yürüyüşlerinde bu ikili sık sık ünlü güzel Pauline Bonaparte, Prenses Borghese ile karşılaşırdı. Bu sırada cazibesi azalmaya başlamıştı - ama egzersiz eksikliğinden değil; ve uzun boylu ve yakışıklı olan arkadaşına olan sıcacık bakışları, Keats'in sinirlerini etkileyerek yürüyüşlerinin yönünü değiştirmelerine neden oldu. Bazen yürümek yerine, Severn harabeler arasında çalışırken at sırtında biraz yol kat ederlerdi. Severn, Keats'in Roma'daki ilk günlerinde bir Alfieri cildi okumaya başladığını ancak kendisi için çok üzücü bir şekilde geçerli olan şu sözcükleri okuduğunu anlatır:--

"Misera me! sollievo a me non resta
Altro che 'l pianto, _ed il pianto e delitto_."

Bu tür işaretlere rağmen, genel olarak ruh hali daha neşeliydi.
Düşünceleri tekrar şiire yöneldi ve Sabrina konusuyla ilgili bir şiir düşündü. Severn iyileşeceğine inanmaya başladı ve
İngiltere'deki arkadaşlarına cesaretlendirici mektuplar yazdı; ve 30 Kasım'da Keats, Brown'a eskisinden çok daha az umutsuz bir şekilde mektup yazdı. Ancak
birdenbire bu umut parıltılarını umutsuzluk izledi. 10 Aralık'ta, konuyla ilgili hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir nüksetme geldi. Kanama ardışık günlerde kan kaybını izledi ve sonra şiddetli bir ateş dönemi geldi, en acıklı ve üzücü sahnelerle. Keats başlangıçta arkadaşına bir şişe afyon vermişti ve şimdi yalvarma acılarıyla, sefaletine son verebilmek için bunu almak için yalvarıyordu: ve Severn'in reddetmesi üzerine, "şefkatli çağrısı, ateşli hayal gücünün ve patlayan kalbinin tüm gücüyle umutsuzluğa dönüştü." Severn, Keats'te bu çağrıyı harekete geçiren şeyin erkeksi olmayan bir acı korkusu olmadığını, ancak her şeyden önce, devam filminin arkadaşına getireceği zorluklara dair keskin sempatik duygusu olduğunu tekrar tekrar vurguluyor. "Bana kademeli olarak dağılmasının kesin prosedürünü açıkladı, yoksunluklarımı ve sıkıntılarımı sıraladı ve ona devam etmemin hayatım ve kesinlikle talihim için tehlike oluşturduğu üzerinde durdu." Severn nazikçe reddetmekte ısrar ederken, Keats bir süre arkadaşının hizmetlerini şiddetle reddetti, ta ki o arkadaşının sabrının örneği ve kendi daha iyi zihni onu utandırana kadar. Keats dinde ne bir inanan ne de alaycıydı, kendisini bir Hıristiyan olarak adlandırmadan Hıristiyanlığa saygı duyuyordu ve sırayla ölümsüzlük doktrinine yapışıp ondan uzaklaşıyordu. Şimdi inanan Severn'in davranışlarını kendi davranışlarıyla karşılaştırarak, Hıristiyan öğretisinin ve örneğinin gücünü yeniden kabul etti ve Severn'e Jeremy Taylor'ın _Kutsal Yaşam ve Ölüm_ kitabından kendisine okumasını emrederek, günlerinin geri kalanını daha huzurlu ve istikrarlı bir şekilde geçirmeye çalıştı.

Ruhunun karmaşası yavaş yavaş azaldı. Acıları çok büyüktü, kısmen hastalığın doğasından, kısmen de o gün onunla savaşmak için uygulanan
felaket derecesindeki alçaltıcı ve aç bırakma tedavisinin etkisinden. O zamanlar İtalya'da hastalar ve arkadaşları dışlanmış ve ihmal edilmişti, arkadaşların tek yardımı Dr. ve Bayan Clark'ın gayretli nezaketiydi, arada sırada da bir yabancı olan Bay Ewing'den yardım alıyorlardı. Bir anda, para stokları tükenince, Bay Taylor'dan gelen bir para havalesi onları kurtarmak için tam zamanında gelene kadar gerçek bir yoksulluk tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Severn'in bağlılığı ve kaynakları sonsuzdu ve karşılığını aldı. Bazen deliryum veya yarı deliryum zamanları oluyordu, ölmekte olan adam sefaletlerinden ve yıkılmış umutlarından çılgınca bahsediyordu, ta ki arkadaşı "zihninin fırtınasında çırpınmaktan" neredeyse bitkin düşene kadar; ve bir kez daha
sevgisinin taze bir anısı, ya da bir mektupta onun el yazısının görüntüsü,
onu dayanılmaz bir sızıyla deler geçerdi. Ama genelde, ilk birkaç haftadan sonra, elini beyaz bir akik taşına,
başlangıçta ona verdiği küçük armağanlardan birine, sıkıca sımsıkı kenetli bir şekilde sessizce yatardı,
bu arada arkadaşı onu okuyarak ya da müzikle yatıştırırdı. En sevdiği okuma
hala Jeremy Taylor'dı ve Haydn'ın sonatları, Severn'in ona çalmaktan en çok hoşlandığı müziklerdi. İyileşmeyi duymak istemiyordu,
sadece ölümün huzuru için özlem duyuyordu ve hatta şöhret düşüncelerinden
kendisini bile azaltmıştı, ya da neredeyse azaltmıştı. "Üzerimde büyüyen
çiçekleri hissediyorum," dedi ve mezar taşına yazdığı şu sözleri nazikçe ve acı olmadan vermiş gibi görünüyor:--"burada adı suya yazılmış biri yatıyor." Wentworth Place'deki ilk saldırısından beri, kendisinden ölümünden sonra yaşayan biri olarak bahsetmeye alışmıştı ve şimdi doktora geldiğinde ona sorduğu alışılmış soru şuydu: "Doktor, benim bu ölümünden sonra yaşamım ne zaman sona erecek?" Bunu sormak için döndüğünde, ne doktor ne de arkadaşı, her zaman olağanüstü bir güçle, şimdi ise bitkin yanaklarında hüzünlü ve delici bir
doğaüstü parlaklıkla yanan gözlerinin acıklı ifadesine dayanamıyordu. Sonuna kadar sevecen ve düşünceli, "Roma'daki izole konumumda bana karşı cömert ilgisi," diyor Severn, "en büyük endişelerinden biriydi." Nezakete verdiği tepki karşı konulamaz bir şekilde etkileyiciydi ve şiir ve hoşluk ruhu sonuna kadar onunlaydı. Severn, Keats'i izlerken bazen nasıl uyuyakaldığını ve uyandığında karanlıkta olduklarını fark ettiğini anlatır. "Bunu düzeltmek için
bir gece, yanan bir mumun dibinden yanmayan bir mumun fitiline bir ip bağlamayı denedim, böylece alev iletilebilirdi, hepsini Keats'e söylemeden yaptım. Uyandığında ve ilk mumun neredeyse söndüğünü gördüğünde, beni uyandırmaya isteksizdi ve şüphe ederken aniden bağırdı, 'Severn, Severn, işte küçük bir peri
lambacı aslında diğer mumu yaktı. '" Ve yine "Zavallı Keats beni her zaman yanında tutuyor ve tek bir arkadaşın şeklini gölgeliyor: gözlerini büyük bir şüphe ve dehşetle açıyor, ama bana düştüklerinde yavaşça kapanıyor, sessizce açılıyor ve tekrar kapanıyor, ta ki uykuya dalana kadar." 

Böylesine hassas ve yürek parçalayıcı anılar, gözlemcinin tüm sonraki yaşamını rahatsız etti ve uzun sonraki günlerde bunları yazmak onun başlıca uğraşlarından biriydi. Hayat, nüksetmeden sonra iki buçuk ay daha devam etti, ama Şubat ayının ilk günlerinden itibaren son gözle görülür şekilde yaklaşıyordu. Sonunda huzur içinde geldi. O ayın 23'ünde, diye yazıyor Severn, "dört civarında, ölüm yaklaşıyordu. 'Severn--Ben--beni
kaldırıyorum--Ölüyorum--Kolayca öleceğim; korkma--Sabit ol ve Tanrı'ya
şükret ki geldi.' Onu kollarıma aldım. Balgam boğazında kaynıyor gibiydi ve saat on bire kadar artıyordu, sonra yavaş yavaş ölüme doğru battı, o kadar sessizdi ki hala uyuduğunu sanıyordum." Üç gün sonra, hikayesini duymuş olan Roma'daki İngilizlerden birkaçının refakatinde, onun ve Shelley'nin hatırına İngiliz ırkı için sonsuza dek bir hac yeri haline gelen o tenha ve yemyeşil mezarlığa taşındı. Severn'in kalıntıları, arkadaşının yanında son dinlenme yerlerine daha geçen gün konuldu[73].

BÖLÜM IX.

Karakter ve Deha.

Keats'in Roma'daki hastalığı ve ölümünün dokunaklı koşulları, öğrenilir öğrenilmez, doğal olarak her cömert zihnin sempatisini uyandırdı. Dünyanın bildiği gibi, bu sempatinin ifadesinde en önde gelen kişi Shelley'di. Eleştirmenlerin Keats'in acılarına ne ölçüde katkıda bulundukları konusunda yanlış bilgilendirilmişti ve onların onu
öldürdü, hem suçlulara karşı haklı bir öfkeyle hem de
dünyanın kaybettiği şey için tutkulu bir pişmanlıkla doluydu. Shelley, bu çifte ilhamın stresi altında şöyle yazdı:

"Ve kürelerden tatlı bir müzik kasırgası geldi."

Soyut bir acıma ve öfke ifadesi olarak _Adonais_ edebiyatta eşsizdir: güzel spektral imgelerin aceleci dizisi ve
karşı konulamaz akım ve heyecan verici dize düzenlemesiyle, belki de Shelley'nin sanatının en mükemmel ve sempatik çabasıdır:
ölümcül kayıp için aşkın tesellinin gerginliği, felsefesinin en berrak açıklamasını içerir. Ancak Keats'in gerçekte yaşadığı gibi
mersiye hiçbir özellik sunmazken, karakteri ve kaderi hakkında verdiği genel izlenim hatalıdır. Benzer bir yanlış izlenim, Shelley'nin ulaştığından çok daha geniş bir okuyucu çevresine, Don Juan'ın iyi bilinen kıtasında aynı anda iletildi. Keats ile ilgili olarak Byron hem tazılarla avlanmaya hem de tavşanla koşmaya çalıştı. Edinburgh onu övdüğünde öfkelendi ve Lamia kitabını aldıktan sonra Murray'e kaba bir vahşetle şunları yazdı: "Keats olmasın artık, yalvarıyorum: Diri diri derisini yüzün; eğer bazılarınız yapmazsa, derisini kendim yüzmek zorundayım." Sonra ölümünden sonra, bunun eleştirmenler tarafından yapıldığını duyduğunda, ikincisine karşı döner ve haykırır: "Dünyanın tüm onuru ve şanı için o cinayet makalesini yazan kişi ben olmazdım." _Don Juan_ pasajında, eleştirmenlere ve kurbanlarının zayıflığına, hayal ettiği gibi, aynı nefeste saldırmayı başarmıştı.

_Blackwood_ ve _Quarterly_'nin daha önce geçerlilik kazandırdığı 'Johnny Keats' kavramıyla birlikte ele alındığında, _Adonais_ ve _Don
Juan_ pasajı, halkın zihninde Keats'in karakterinin, kötülemenin zehirlediği zayıf bir adam olduğu izlenimini
yerleştirme eğilimindeydi. Onun 'Kutsal Ruh kadar Johnny Keats'e' benzediğini bilen arkadaşlarının, hafızasını düzeltmek için etkili bir şey yapması çok uzun zaman aldı. Brown, en başından beri bunu yapmaya kararlıydı, ancak sonunda yalnızca yukarıdaki sayfalarda sıkça alıntılanan, hala el yazması halindeki kısa anıyı yazdı. Tam bir biyografiye benzer bir şey için
Amerika'daki George Keats tek başına bilgiyi sağlayabilirdi; ancak
ona karşı, şair kardeşine ihtiyaç anında yardım göndermeyi başaramadığı için (aslında bunu yapamadığı için) Brown
ne yazık ki o kadar sert bir önyargı
tasarlamıştı ki aralarındaki dostça iletişim imkansız hale gelmişti. Keats'in İngiltere'deki arkadaşları arasında George'un tarafını tutan tek kişi olan Dilke de koşullar altında
Brown'a görevinde yardım etmeye yanaşmadı. George uzun bir süre boyunca kardeşinin hayatını denetlemeyi ve malzeme sağlamayı umuyordu, ancak kısmen edebi deneyim eksikliği ve kısmen de Batı'daki işlerini bırakmanın zorluğu onu engelledi. Yayıncı Bay Taylor da bir ara Keats'in biyografisini yazmak istedi ve Woodhouse'un yardımıyla bu amaçla malzeme topladı; ancak sonunda bunları kullanmayı başaramadı. Aynı istek, edebi
becerisi, ince yargısı ve inceliğiyle, şairin tüm
arkadaşları arasında onu bu iş için en yetenekli kişi yapacak olan John Hamilton Reynolds tarafından da beslendi. Ancak bu birçok projeden hiçbiri gerçekleştirilmemişti ki, Keats'in ölümünden yirmi beş yıl sonra, onu hiç görmemiş daha genç bir adam görevi üstlendi; o günlerin Monckton Milnes'i, hepimizin taze hatırladığı Lord Houghton ve Keats'in hayatta kalan neredeyse tüm arkadaşlarının yardımıyla ve kendi cana yakın ve sempatik mizacının lütfuyla, şairin anısını her öğrencinin aşina olduğu güzel ve dokunaklı kitapta gerçek ışığına kavuşturdu.

Keats'in evinde gerçekten düşmanları vardı, (eğer ayrım yapılabilirse) onu öldüren kalıtsal hastalığın en kötü düşmanının gizli varlığından ayrı. Gurur ve hassasiyetle dolu bir doğası vardı: kendi 'lüks'ün mükemmel duygusundan bahsettiğinde sahip olduğu tehlikeli haz kapasitesine ve iştahına sahipti: ve bununla birlikte, 'korkunç mizaç hastalığı' olarak tanımladığı, kendine eziyet etme eğilimine sahipti. Bir yandan kendini şımartmaya çok az izin vermesi ve diğer yandan kendisini rahatsız eden ruhlarla cesurca mücadele etmesi ne kadar büyük bir itibara sahipti. 'Mizacının sürekli bastırılan şiddetinden' bahsettiğinde, kendisine bu şekilde takılan dizginlere yapmacıksız bir şekilde göndermede bulunuyordu. Sekiz yaşında babasız, on beş yaşında annesiz kalmış ve hayatının şekillenme yıllarında, banliyödeki bir cerrahide çıraklıktan başka hiçbir disipline tabi tutulmamış olmasına rağmen, hayatında öyle bir cömertlik, alçakgönüllülük, mizah ve kendini tanıma, öyle bir davranış ruhu ve özdenetim derecesi gösterdi ki, sonsuz derecede daha iyi eğitilmiş ve daha az denenmiş birine bile onur verirdi. Kendine olan hakimiyeti, tutkunun stresi altında, gerçekten de, düştü ve bir aşık olarak, doğasının tüm zayıf noktalarını ele verdi. Ancak, tutkunun ele geçirdiği zamanki sağlık durumunu ve onu hızla içine attığı en kötü durumu, ayrıca buna neden olan kadındaki eksikliği hatırlamalıyız; yargılayabildiğimiz kadarıyla, nezaket ve sadakatten değil, ama kesinlikle, kadının incelik ve şefkatten kaynaklanan daha ince dehasından yoksundu. Başka bir tür deneme altında, dünyaya sunduğu eser, tüm öz yargı ve umutla, alay ve hakaretlerle geri püskürtüldüğünde, kendini gerçek bir onurla taşıdı: ve eğer pratik sonuçlar zihnini kemiriyorsa, bu sadece akıl ve servetinin haklı çıkmasından ibaretti.

Hayatın tüm sıradan ilişkilerinde, karakteri hem erkeksi ruhu hem de tatlılığıyla göze çarpıyordu. Yaşayan hiçbir adam, arkadaşlarına daha derin veya daha sadık bir sevgi
vermemiştir. Bu tarihte adını pek duymadığımız[74] biri, şair ölürken şöyle yazmıştı: "Keats kendini
geri kazanmalı, Severn, eğer ben olmasam - onu kaybetmeyi göze alamam: eğer sevmenin ne olduğunu biliyorsam, John Keats'i gerçekten seviyorum. "Aşağıdakiler Brown'ın hastalığı sırasında yazdığı bir mektuptan alınmıştır:--"o her yerde ve her zaman yanımda,--şimdi sanki burada yanımda oturuyor ve yüzüme sert sert bakıyor... Onu ne kadar sevsem de,
kalbimin ne kadar
yakın olduğunu hiç bilmiyordum[75]." Başka bir yerde,
ilk krizinin zamanından bahsederken Brown şöyle diyor:--"ona hizmet ederken, onun içgüdüsel cömertliği, görevimi bir bakışıyla veya elinin bir hareketiyle kabul etmesi, mekanik görevimi onun sessiz kabulüyle kıyaslandığında kesinlikle hiçbir şey olarak görmemi sağladı. Bunun gibi bir şey, son hemşiresi Severn bana şöyle demişti[76]:" ve aslında Severn'in arkadaşının ölümünden yaklaşık altmış yıl sonra
uzayan hayatının, hafızasından yansıyan ışıkla nasıl renklendiğini biliyoruz. Lord Houghton'un kitabı 1848'de çıktığında, Başdiyakoz Bailey Seylan'dan yazara, "dehasına hayran olmadığım ve olmadığım, _Adamı_[77] tamamen sevdiğimden daha fazla" hak ettiği onuru verdiği için teşekkür etmek için yazdı. Onu
tanıyan herkesin özellikle üzerinde durduğu iki nokta vardır. Birincisi, yüksek sağduyusu ve onur ruhu; bu konuda bir tanık birçok kişi için ayakta durmuştur. Bailey, "Asil bir dürüstlüğe sahip bir ruhu vardı" diyor: "ve sağduyusu karakterinin belirgin bir parçasıydı. Gerçekten de karakteri,
en iyi anlamıyla, erkeksiydi." Sonra, güzel özverisi ve sempatik sıcaklığı. Bu, dehanın en nadir niteliğidir, ki kendi hayatının ve uğraşlarının yoğunluğundan dolayı kendine aşık olmaya meyillidir,
aldığı bağlılığı hiçbir şeye mal olmayan çekicilikle,--ama sadece çekicilikle ve deneme geldiğinde, kendi nesnelerinden veya eğilimlerinden gerçek bir fedakarlık yapmayı reddederek karşılık verir. Ama
deha çekiciliğe gerçek özveriyi eklediğinde ve kendi hayatının tüm şevkini etrafındakilerin kaygılarına ve çıkarlarına harcamaya hazır olduğunda,
o zaman insan doğasında en çok sevilmeye değer olan şeye sahip oluruz. Ve arkadaşlarının Keats'te bulduğu şey budur. "En samimi dosttu," diye haykırır Reynolds, "en sevimli yoldaş,--çevresindeki herkesin kederlerini ve sıkıntılarını en derinden dinleyen,--"Bu dünyada yaşamış tide
times[78].'" Aynı etkiyi Haydon şöyle dile getirdi:--"İnsan yaratıklarının en özverilisiydi: Bu dünyaya uyum sağlayamayan, kendini umursamayan ve
arkadaşları uğruna her türlü rahatsızlığa katlanan biriydi.... Nazik ve yumuşak bir
yüreğe sahipti ve servetini isteyen
herkesle paylaşırdı." Ve yine Bailey:--

"Arkadaşlarına karşı, John Keats'ten daha tatlı huylu bir adam tanımadım. Yumuşaklık, gerçekten de onun uygun özelliğiydi, tek bir donukluk, tatsızlık veya ruhsuzluk zerresi olmadan.... Mektuplarında herkesten _şüphelenmekten_ bahsediyor. Konuşmalarında bu görünmüyordu. Aksine, o zavallı, kırılgan insan doğasının tek savunucusuydu ve insanların hatalarına, tanıdığım herhangi bir insandan daha fazla, özellikle de arkadaşlarının hatalarına daha fazla hoşgörü gösteriyordu. Ancak herhangi bir yanlış veya baskı, dolandırıcılık veya yalancılık konusu olduğunda, aniden ve canlı bir öfkeye kapılırdı[79]."

Son olarak, George Keats, "kendinden korkmazdı," der, "başkalarının kavgalarına karışarak, her türlü riski göze alırdı ve savunma güçlerini veya eylemin karşılığını hesaplamadan, ezilenleri ve sıkıntıda olanları yürekten ve ruhen, el ve parayla savunurdu."

Bu hayranlık dolu sevgi korosunda, Haydon tek başına övgüyle küçümsemeyi karıştırarak kendi üstünlüğünü iddia etmelidir. Keats'in sefahatleri için ağıt yaktığında, abartır, bunu gösterecek yeterli kanıt vardır, boş yere ve iftira atarak. Öte yandan şairin "kararlılık ve irade gücü eksikliğinden" bahsettiğinde ve "kendi niyetlerini iki gün boyunca asla bilmediğini" söylediğinde, eleştirisi daha fazla ilgiyi
hak ediyor. Bu, Haydon'ın Keats'in doğasında kendisinden daha iyi kimsenin
bilmediği bir gerçeği tarif etme şeklidir. O, kendi "istikrarsız ve kaprisli mizacını" kabul ediyor. Kastettiği şey, başkalarına karşı davranışın kaynaklarını etkileyen bir içgüdü veya ilke zayıflığı değil, kendisiyle ilgili görüş ve amaç sapmalarına karşı bir yatkınlıktır. "Kelt istikrarsızlığı", şairin kökenine ilişkin bu hipotezi benimseyen bir okuyucu belki de tahmin edebilir. Nitelik ırkla ilgili olsun veya olmasın, muhtemelen Keats'in dehasının kendine özgü teninden ayrılamazdı. Ya da daha doğrusu, o dehanın özünün, yani sempatik hayal gücünün diğer tüm yetenekler üzerindeki baskınlığının, karakterdeki bir ifadesiydi. Kendi duygusal hayatı ne kadar keskin olursa olsun, yine de esasen, eserleri esas olarak kendi kişiliklerinden değil, kendilerinin dışındaki şeyler ve insanlar dünyasından ilham alan şairler tarikatına aitti. Kendi yeteneğinin doğasını ve dış etkilere karşı duyarlılığın, sadece pratik tutarlılığı değil, aynı zamanda kişisel kimlik duygusunu bile ne kadar çok etkilediğini açıkça fark etti. "Şiirsel karakterin kendisine gelince," diye yazıyor, "(eğer bir şeysem, üyesi olduğum türden bahsediyorum; Wordsworthian veya egoist yücelikten farklı olan türden; ki bu kendi başına bir şeydir ve tek başına durur), kendisi değildir - benliği yoktur - her şeydir ve hiçbir şeydir - karakteri yoktur - ışık ve gölgeden hoşlanır - çirkin veya adil, yüksek veya alçak, zengin veya fakir, bayağı veya yüce olsun - bir Iago'yu tasarlamaktan bir Imogen kadar zevk alır.
Bir şair, var olan her şeyin en şiirsiz olanıdır, çünkü kimliği yoktur; sürekli olarak başka bir bedene yönelir ve onu doldurur.... Öyleyse, benliği yoksa ve ben bir şairsem, bir daha
yazmayacağımı söylememdeki şaşılacak şey nedir? Tam o anda Satürn ve Ops'un karakterleri üzerinde kafa yoruyor olamaz mıydım?
itiraf etmesi zor bir şey, ama gerçek şu ki, söylediğim tek bir kelime bile
aynı doğamdan çıkan bir görüş olarak kabul edilemez."

"Şimdi bile," diyor başka bir vesileyle, "belki de kendimden değil, ruhunda yaşadığım bir karakterden konuşuyorum." Keats kendi zihninin bu Protean niteliğinden sık sık
sabırsızlanıyordu. "Kendine özgü bir benliği olanların başını ve en üstünü" diyor, "güçlü adamlar": ve pratik yaşam alanında en çok hayran olduğu kişiler, güçlü adamlar, keskin bireyselliğe ve yerleşik hedeflere sahip adamlardır. Ancak düşünce ve hayal gücü alanında tercihi kendi dehasının içgüdüsel eğilimi tarafından belirlenir. Bu alanda da, sırayla, tüm entelektüel dar görüşlülüklere tahammülsüzdür ve şiirin kendisini herhangi bir tek inancın veya verili felsefenin temsilcisi haline getirmesine izin vermez. Bu nedenle, Wordsworth'ün çalışmasında fazla doktrinel ve pedagojik olduğunu düşündüğü şeylerden bahsederken:--

"Birkaç güzel hayali veya ev içi pasaj uğruna," diye soruyor, "bir egoistin kaprisleriyle
doğmuş belli bir felsefeye mi zorlanacağız? Her insanın kendi spekülasyonları vardır, ancak her insan
sahte bir para basıp kendini kandırana kadar
bunlar üzerinde kafa yormaz ve tavus kuşu gibi davranmaz. Birçok insan Cennet'in tam kıyısına kadar seyahat edebilir,
ve yine de yarı-görme yetisini bırakmak için güvene ihtiyaç duyar... Üzerimizde elle tutulur bir tasarım olan ve eğer kabul etmezsek,
elini pantolon cebine sokan şiirden nefret ederiz. Şiir büyük ve göze batmayan, kişinin ruhuna işleyen bir şey olmalıdır."

Bu, Keats'in bir şair için her şeyi kapsayan bir alıcılığın ve açık bir zihnin gerekliliğini ilan ettiği birçok pasajdan sadece biridir. Eleştirmenleri bazen sanki amacı sadece dünyanın kaygılarından ve ilgi alanlarından uzak bir sanat ve güzellik cenneti yaratmakmış gibi konuşurlar. Eğer önceki sayfalar herhangi bir amaçla yazılmışsa, okuyucu hiçbir eleştirinin bundan daha yanıltıcı olamayacağının farkında olacaktır. Yaratılışta, vahiyde, Keats her zaman güzelliği hedefledi, ama güzelliğin unsurlarının
var olduğu her yerde:--"Her şeydeki güzellik ilkesini sevdim," dediği gibi, ""Şiir krallığı kavramı Shakespeare'ciydi,
yaşamın ve hayal gücünün tüm yelpazesini, ruhun her
duygulanımını ve zihnin her spekülasyonunu içeriyordu. O krallıkta, yalnızca belli eyaletlere girip onları ele geçirebilecek kadar uzun yaşadı, bunlar belirgin ve baskın çekicilikleriyle ilk ve en doğal olarak gençliğin ruhunu cezbeden eyaletlerdi. Geri kalanını da kendine mal edebilir miydi? Doğanın gizli zevklerini açığa çıkarmakta, antik çağın gerçek ruhunu kehanet etmekte, Orta Çağ'ın büyüsüyle büyü yapmakta bu kadar hızlı olan yetenekler, zamanla kalbin gizemlerini çözmekte eşit bir güç kazanır mıydı ve hala güzellik yasasına itaat ederek insan hayatının büyük mücadelelerini ve sorunlarını aydınlatıp uyumlu hale getirir miydi? Benim inancım, böyle bir gücü kazanmayı başaramadıkları yönündedir. Keats'in dehasının ilk coşkusu ile tükenişi arasındaki kısa dönemde ulaştığı yükseklikten, kendi doğasının parlayan insaniyetinden ve hem kendi bilincinin hem de arkadaşlarının deneyimlerinin tanıklığıyla başkalarının hayatlarında yaşamaya alıştığı bütünlükten, yalnızca şiirlerinde değil, aynı zamanda samimi mektuplarının dedikoduları ve hoşlukları arasında da parlayan gerçek zihin büyüklüğünün parıltılarından, kısacası ne olduğu ve ne yaptığına dair tüm kanıtlarımızdan, bence hem gücü hem de mizacı ve amacı bakımından Shakspere'den beri yaşamış en Shakspere ruhuydu; ilk biyografi yazarının ona dediği gibi, İngiliz şarkı dünyasının gerçek Marcellus'uydu; ve erken ölümüyle edebiyatımız en büyük kaybını yaşadı. Buna benzer bir şey, Lord Tennyson, Bay Browning, Bay Matthew Arnold gibi şu anda hayatta olan en önemli haleflerinin de görüşü gibi görünüyor. Diğerleri farklı bir yargıya vardı: ancak hayat ziyafetindeki talihsiz konuklar arasında, şairler zamanından önce çağrıldı, kim gerçekten de
kalmış olsalardı hak edecekleri onurları yargılayabilir? Herhangi bir yazarın eserinin nihai bir değerlendirmesinde, ne yapabileceğini değil, sadece ne yaptığını hesaba katmalıyız. Ve Keats'in gerçekten bıraktığı eserde, insanlığın ana akorunun henüz tam olarak
vurulmadığını kabul edeceğiz. Şiirinin toplam etkisini zihnimizde topladığımızda, _Isabella_'nın pathos'unu düşünebiliriz, ama sadece o, _Hymn to Pan_ ve _Ode to a Nightingale_'in doğa-büyüsüyle, _St Agnes' Eve_'deki romantik renk parıltısıyla, _La Belle Dame Sans Merci_'deki romantik duygunun tuhaflığıyla, _Hyperion_'daki temel kuvvetin kaderle çatışmasıyla, _Ode on a Grecian urn_ ve _Ode to Maia_'nın parçasıyla aynı derecede güçlüdür.

Geriye Keats'in kendisinden sonra gelen şairler üzerindeki etkisine bir göz atmak kalıyor. Bu etki, esas olarak iki şekilde etkili olmuştur diyebilirim. Öncelikle şiirin konusuna, diğer ruhlarda doğanın kendi iyiliği için şiirsel sevgisini ve ayrıca, eşit derecede, hem klasik masalın hem de romantizmin sevgisini alevlendirmek ve bilgilendirmek. Ve
ikinci olarak, şairlerin önüne belirli bir uygulama standardı koymada - Keats'in asla yeterince önemsemediği teknik doğruluk standardı değil, kendisinin 'bir konunun her çatlağını cevherle doldurmak'tan bahsettiğinde atıfta bulunduğu nitelik standardı. Bunu, sürekli bir pozitif şiirsel zenginlik ve ifade mutluluğu için çaba olarak tanımlayabiliriz. Tipik bir örnek, Madeline'in titrek umutlarını anlatan daha önce alıntılanan dizelerde bulunabilir, -

"Ama yüreğinde yüreği gevezeydi,
Yumuşak yanını belagatle acıtıyordu. "

Böyle bir cümlenin güzelliği sadece hayal gücünün veya sesin güzelliği değildir; sadece gerçekte bulunan, her kelimenin seçildiği ve her dokunuşun hayal gücünün hayati bir egzersiziyle yapıldığı güzelliktir. İlk satır, böyle bir gerilim anında bilincin ikiliğini mükemmel bir şekilde anlatır, ikinci satır, duygunun kahraman üzerindeki fiziksel etkisini ve onun hayal edilen varlığının kendimiz üzerindeki büyüsünü aynı anda fark etmemizi sağlar. Keats, diğer şairlere gerçekten böyle yazmayı öğrettiği sürece, etkisi tamamen onların lehine olmuştur; ancak bu nitelik için bize sadece onun benzerini, yalnızca sözel parlaklıklar ve altın olmayan bir parıltı şeklinde verdiklerinde durum böyle değildir. Keats'in halefleri arasında onun örneğinin etki ettiği ilk önemli yazar, daha önceki zamanlarının peri ve aşk şiirlerinde Hood'du. Viktorya döneminin baskın şairi Tennyson, hem sanatının biçimi ve içeriği ve aslında Keats ve Wordsworth'ün neredeyse eşit derecelerde varisidir. Coleridge'den sonra veya onunla birlikte Keats, İngiliz yazarlar arasında Rossetti ve grubunun şiirsel yöntemine ve ideallerine en çok katkıda bulunmuştur.
Gördüğümüz gibi kendisi de hem yetenekleri hem de eğitimiyle Elizabethlilerin gerçek bir çocuğu olarak
o çağın büyük şairleri ile günümüzün gelecek kuşaklarının henüz tahmin edemediği şairleri arasındaki en doğrudan soy hattında yer almaktadır.

Bence Keats'in İngiliz edebiyatındaki tarihi yeri böyledir.
Onu en iyi tanıyanların
kalbindeki yerinin ne olduğunu, kendi dudaklarından öğrendik. Yaşamının yıllarının günleri azdı ve kötüydü,
ama mezarının üstünde şiir ve dostluğun çift halesi
ölümsüzce parlıyor.

SON.

EK.

s. 2, not 1. Keats'in doğumunun kesin tarihine gelince kanıtlar çelişkilidir. 18 Aralık 1795'te St Botolph's, Bishopsgate'de vaftiz edilmiştir ve vaftiz sicilindeki girişin kenarında (bunu rektör Dr. Conybeare'in el yazısıyla yazdığından haberdarım) 31 Ekim'de doğduğunu belirten bir not vardır. Tarih, Bay Buxton Forman tarafından soru sorulmadan verilmiştir (_Works_, cilt I. s. xlviii). Ancak Keats'in kendisi ve ailesinin doğum gününün 29 Ekim olduğuna inandıkları kesin gibi görünüyor. 1818'de o gün yazan Keats, "bu benim doğum günüm" diyor. Brown (Houghton MSS'de) aynı günü veriyor, ancak yalnızca Keats'in bundan bahsettiği bir hanımdan duyduğu bir söylentiye dayanarak ve yıl konusunda bir hata yaparak. Son olarak, _Rawlings v. Jennings_ davasında, 29 Ekim
yeniden doğum günü olarak, babasını ve annesini yakından tanıdığına yemin eden Anne Birch'in yeminli ifadesinde verilmiştir. St
Botolph's kayıtlarındaki giriş muhtemelen tercih edilecek otoritedir.--Lower
Moorfields, Finsbury Circus ve Londra Kurumu'nun, Finsbury Pavement'ın doğu tarafıyla birlikte işgal ettiği alandı.--Küçük kardeşlerin doğumları
metnimde ilk kez doğru bir şekilde verilmiştir,
St Leonard's, Shoreditch'in cemaat kayıtlarından; hepsi 24 Eylül 1801'de toplu olarak vaftiz edilmişlerdir. Aile o tarihte Craven Caddesi'nde yaşıyordu.

s. 2, not 2. Brown (Houghton MSS.), Thomas Keats'in basitçe 'Devon yerlisi' olduğunu söylüyor. Kızı Bayan Llanos, bana çocukken Land's End'den geldiğini duyduğunu
hatırladığını söyledi. Bu isimde kişiler
hala Plymouth'da yaşıyor.

s. 5, not 2. Bay Jennings'in vasiyeti uyarınca (bkz. Önsöz, s. viii)
yöneticilerin Mahkemeye ödediği toplam fon miktarı 13160 L idi.
19_s._ 5_d._

s. 11, not 1 ve s. 70, not 1. Son belirtilen toplamdan, dul eşine ilk ve son olarak (kısmen kendisinden önce ölen diğer mirasçıların geri dönüşüyle) 9343 L tutarında para geldi. 2_s. _ Şansölyelik
tutanaklarında, Bayan Jennings'in torunlarının yararına
yürüttüğü senedin kesin şartları alıntılanmamıştır, ancak yalnızca genel anlamı alıntılanmıştır;
buradan, Baylar Sandell ve Abbey'e emanet olarak verdiği meblağın yaklaşık £8000 olduğu ve yukarıda belirtilen tüm
düşmüş veya düşmeye devam edecek olan geri dönüşleri içerdiği anlaşılmaktadır. Bakiyeyi kendi geçimi için sakladığı varsayılmaktadır (o zamanlar 74 yaşındaydı).

s. 17, not 1. Bay Abbey'nin, Keats'in ölüm haberinin İngiltere'ye ulaşmasından kısa bir süre sonra, 18 Nisan 1821'de yayıncı Bay Taylor'a yazdığı aşağıdaki mektup kendi adına konuşmaktadır. Mektup Woodhouse MSS'den alınmıştır. B.

"Efendim,

30. son tarihli merhum Bay Jno. Keats'e ilişkin iyiliğinize cevap veremediğim için özür dilerim.

Notunuz beni çok mutlu etti, ancak o benim kontrolümden çekilip tavsiyelerime aykırı davrandığı için işlerine karışamam.

Ben, Efendim,
Yr. mo. Hble St.,
RICHD. ABBEY."

s. 34, not 1. Keats'in Hunt ile ilk tanışmasının kesin tarihini ve yerini belirleme zorluğu şu şekilde ortaya çıkar.--Cowden Clarke, bunun Leigh Hunt'ın Hampstead'daki kulübesinde gerçekleştiğini açıkça ve dolaylı olarak belirtir. Hunt, _Otobiyografisinde_ söz konusu kulübede yaşamaya gittiği zamanın '1816 yılının baharı' olduğunu söyler. Bu iki ifadeyi bir araya getirdiğimizde, metinde muhtemel olarak belirtilen sonucu elde ederiz. Ancak diğer yandan, Keats'in G. F. Mathew'a yazdığı Kasım 1815 tarihli _Epistle_'ın güçlü Huntian karakteri vardır, bu daha önceki bir tanışıklığa işaret ediyor gibi görünmektedir (bkz. s. 31). Ne yazık ki Leigh Hunt'un kendisi, _Otobiyografisi_nin son baskısına eklediği bir paragrafla bu konudaki tavsiyeleri karartmıştır, şöyledir:--(Tercih no. 7, s. 257) "Keats'i ilk gördüğüm yer Hampstead değildi. _Indicator_'ın bir kısmını yazdığım York Buildings'de, New Road'da (No. 8) ve _Kentish Town'daki Mortimer Caddesi'nde (No. 13) benimle birlikte ikamet etti, orada bitirdim. Bunu, bu tür şeylere meraklı olanlar için söylüyorum, ben de onlardan biriyim." Öğrenci, Hunt'ın açıkça sadece bir hafıza kaybından kaynaklanan bu yorumuyla yanıltılmamalıdır. Keats'in, Temmuz ve Ağustos 1820'nin bir kısmında Hunt ile Kentish Town'daki Mortimer Caddesi'nde yaşadığı doğrudur (bkz. sayfa 197): ve Hunt'un o adrese taşınmadan önce bir yıldan fazla (1818 sonbaharından 1820 baharına kadar) 8, New Road'da yaşadığı doğrudur. Ancak Keats'in onunla iki buçuk yıl önce, aslında Londra'da değil, Vale of Health'te yaşarken yakın ilişki kurduğu fazlasıyla kesindir.

s. 37, not 1. Cowden Clarke, Keats'in bir keresinde onu arayıp Chaucer'ın başında uyuyakaldığını görüp, Floure and the Leafe'in sonundaki boşluğa 'Bu hoş hikaye küçük bir koruluğa benziyor' diye başlayan soneyi yazdığını anlatır. Reynolds bunu okuyunca Keats'e kendi sonesini yazdı, bu sone henüz yayınlanmamıştır (Houghton El Yazmaları) ve belli bir biyografik ilgiye sahiptir. Tarih 27 Şubat 1817.

"Düşüncelerin, sevgili Keats, taze toplanmış yapraklar gibi,
Ya da tatlı bir nilüfer yatağından koparılmış beyaz çiçekler;
Yüreği nefes almaya zorlar ve
Çayırların, sabahların ve bahar akşamlarının parıltısını,
Heyecanlı ruha yayarlar. - Senin dehan örer
Çağın doğa tarafından yönlendirilmesini sağlayacak şarkılar,
Ve o taçı genç başına kazandıracak
Hangi zamanın garip [ne kadar güçlü?] tazelik eli asla mahrum bırakmaz.
Devam et! Ve kendi yeşil yoluna devam et,
Chaucer'ın söylediği aynı tonda şarkı söyleyerek;
Yaz gününün yoldaşı ol,
Tarlalarda ve eski ormanlarda dolaş:--
Böylece senin ilham perin her zaman Mayıs ayında olacak,
Ve senin bereketli ruhun her zaman genç olacak."

s. 45, not 1. Woodhouse El Yazmaları. A. söz konusu ilk taslağın metnini içerir, Woodhouse'un bazı ön sözleri şu şekildedir:--

"S. 10'daki satırlar, Keats'in basılı şiirlerinden 36'sı, K.'nin kardeşi George'un isteği üzerine yazdığı ve
ikincisinin hanıma sevgililer günü hediyesi olarak gönderdiği dizelerin bir kopyasından değiştirilmiştir. Aşağıdaki, dizelerin orijinal olarak yazıldığı şekliyle bir kopyasıdır:--

Eski günlerde yaşasaydın,
Ah, canlı gamzeli yüzün hakkında,
Ve zarafet dolu adımların hakkında:
Saçlarının lüks kararması hakkında,
Gözlerinin anlamlı ışıltısı hakkında.
Ve sesinin kabaran coşkusu hakkında,
Kalpleri hazır bir şekilde ele geçirerek.
Ah! Eğer o zaman nefes alsaydın,
Müzler'i on yapardın.
Thalia'nın ikiz kız kardeşinden daha yüksek bir soy dileyebilir miydin? En azından sonsuza dek, sonsuza dek
Lütuflara dört diyeceğim."

Daha sonra yayınlanan şiirin 41-68. dizeleri şöyledir: ve
sonuç olarak:--

"Ah ben! Nereye kaçacağım?
Beni başkalaştırdın.
İç çekmeme ve özlem duymama izin verme,
Sevgilim ol lütfen.
14 Şubat. 1816."

s. 47, not 1. Ancak Bayan Procter'ın hafızası, Lord Houghton'a Keats'in gözlerinin renginin mavi olduğunu söylediğinde onu ele verdi. Bunların saf ela kahverengi olduğu, C. C. Clarke'ın, George Keats ve karısının (kızları Bayan Speed'in oğluna aktardığı) ve Severn ve Hilton'un canlı ve ölümünden sonra çizdiği çeşitli portrelerin kanıtlarından kesindir. Bayan Procter saçına kızıl diyor: Bayan Speed, babasından ve annesinden saçının 'altın kırmızısı' olduğunu duymuştu, ki bu da neredeyse aynı anlama gelebilir: Sir Charles Dilke'nin elinde bir kilit gördüm ve buna sıcak kahverengi demeliyim, ışıklar altında altın gibi görünüyordu. Bailey, Houghton el yazmalarında bundan olağanüstü kalın ve kıvırcık olarak bahsediyor ve elini onun başına koymanın onu 'Bir kuşun zengin tüyleri üzerinde.' Keats'in genel görünümüne dair açıkça yanıltıcı bir tanımlama, Coleridge'in onu 'gevşek, gevşek, iyi giyinmemiş bir genç' olarak tanımlamasıdır. Bilge, 
içsel gözünden çizim yapmış olmalı: Keats ile yakın olanlar, 
düzgün güç ve 'iyi bir kişilik' görünümü konusunda hemfikirdir. Coleridge'in elinin büzüşmüş ve yaşlı göründüğüne dair daha fazla sözü kesin görünüyor.

s. 78, not 1. Keats'in bu konu hakkındaki tek tek ifadeleri, ki bunlar şimdiye kadar yayınlanmıştır, onu biraz haksız yere
huysuzluk ve hastalıklı şüphe suçlamasına maruz bırakmıştır. Adalet, onun bu konuyla ilgili
tüm pasajın verilmesini gerektirir.
Bu pasaj, Bailey'e Hampstead'den yazılmış ve 8 Ekim 1817 tarihli bir mektupta geçer, bu mektubun sadece bir kısmı Lord Houghton ve ondan sonra Bay Buxton Forman tarafından basılmıştır (_Works_, cilt III. s. 82, no. xvi.).

"Şu anda komşularımız olan Hunt'ın ve Haydon'ın evine gittim. Shelley
oradaydı--dünyanın bu kısmında hiçbir şey bilmiyorum--herkes Loggerheads'de gibi görünüyor. Hunt'ın aşık olduğu bir şey var--Haydon'ın statu quo'daki resmi var--Hunt'ın resim odasında aşağı yukarı yürüyüp her kafayı acımasızca eleştirdiği bir şey var--Hunt'tan bıkmış Horace Smith var--'Hayatımızın Ağı karışık ipliklerden oluşuyor.'... Edebiyatçılardan
oldukça iğreniyorum ve Wordsworth'ten başkasını asla tanımayacağım--hayır Byron bile.
İşte böylelerinin dostluğuna dair bir örnek. Haydon ve Hunt birbirlerini uzun yıllardır tanıyorlar--şimdi, pour ainsi dire, kıskanç komşular olarak yaşıyorlar.
Haydon bana, Keats, hiçbir şekilde repliklerini Hunt'a gösterme, yoksa o senin için yarısını yapmış olur--görünüşe göre Hunt böyle düşünülmesini istiyor. Tiyatroda Reynolds ile tanıştığında, John ona 4000 repliği tamamlamaya başladığımı söyledi--Ah! Hunt, ben olmasaydım
7000 olurdu! Bunu Reynolds'a söylerse,
başkalarına ne söyler? Haydon, bir süre önce bu konu hakkında bir Leydi'den bir Mektup aldı, bu mektupta bana, onun aracılığıyla, bu konu hakkında bir uyarı var. Şimdi bunların hepsi düşünülmesi gereken en iğrenç şeyler değil mi?"

s. 83, not 1. Bkz. Haydon, _Autobiography_, cilt I. s. 384-5. Keats'in aynı eğlenceyle ilgili anlatımını içeren mektup ilk kez Speed, _Works_, cilt I. p. i. no. 1 tarafından basıldı ve burada yalnızca 'Featherstone Buildings, Pazartesi' tarihi yer alıyor. (Featherstone Buildings'te Charles Wells'in ailesi yaşıyordu.) Houghton MSS'de aynı mektubun Bay Coventry Patmore'un el yazısıyla yazılmış bir kopyasını buldum, Lord Houghton'ın el yazısıyla yazılmış bir notla: "Bu mektupları ben basmadım. R. M. M." Kopyada hafta içi gününden sonra parantez içinde 5 Nisan 1818 tarihi eklenmiştir: ancak bu bir hatadır; o yıl 5 Nisan Pazartesi değildi: Keats'in mektubunun içeriği ve Haydon'ın _Otobiyografisi_'ndeki sözleriyle karşılaştırma, bunun 5 Ocak Pazartesi günü yazıldığını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor.

s. 87, not 1. Devonshire hava durumuyla ilgili benzer ifadeler, Keats'in Mart ve Nisan aylarında oradan yazdığı neredeyse tüm mektuplarda yer alır. Metnimde alıntıladığım cümleleri içeren Bailey'e yazılan mektup, hem Lord Houghton hem de Bay Forman tarafından yanlışlıkla Eylül 1818 tarihiyle basılmıştır. Aynı tarihi, Woodhouse MSS. B'de transkribe edilen aynı mektubun başında parantez içinde verilmiş olarak buluyorum. Bu da, mektubun kaydedilmesinde veya kopyalanmasında erken bir hata yapıldığını kanıtlıyor. Mektubun içeriği, gerçek tarihi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Alıntılanan cümleler, mektubun sonbaharda değil, ilkbaharda yazıldığını kanıtlıyor. Keats'in hem Teignmouth'daki kardeşi Tom'a katılmak için aşağı inmesinin hem de yolda Oxford'daki Bailey'i ziyaret etmemesinin nedenlerini içerir: Eylül ayında Keats hiç Teignmouth'da değildi ve Bailey Oxford'dan tamamen ayrılmıştı ve Cumberland'daki papaz evinde yaşıyordu (bkz. s. 122). Dahası, Keats'in kendisi de ertesi gün Reynolds'a yazdığı başka bir mektupta bu mektuba bir göndermede bulunuyor, böylece gerçek tarihi Cuma, 13 Mart olarak kesin olarak belirlenebilir. s. 112, not 1. Keats'in Bay Taylor'a yazdığı şu yayınlanmamış mektup (Woodhouse MSS. B.'den) hem kendi başına hem de Kuzey'e gidiş tarihini belirlemesi açısından belirli bir ilgiye sahiptir:--

"Pazar akşamı,

"Sevgili Taylor,

Dönene kadar arayıp sağlık dilemek için zamanım olmadığı için üzgünüm. Gerçekten son üç gündür çok koşturuyorum. Ancak, au
revoir, Tanrı hepimizi iyi korusun! Yarın sabah yola çıkıyorum. Kardeşim Tom korkarım yalnız kalacak. Bir yıl önce bana ödünç verdiğin kitapları hâlâ sakladığım için, onun için ödünç kitap isteyemem. Eğer küstahça davranıyorsam, senin hoşgörülü olacağını biliyorum. Bu yüzden,
yazdığında, ona en eğlenceli olacağını düşündüğün birkaç kitap gönder - onları geri verirken dikkatli olacaktır. Kitaplarımdan birini ciltlettir. Bu mesajları kataloglamaktan
utanıyorum. Sadece bir tane daha var ki, o da bir hanımefendi olduğu için bedavaya gitmeli. Bayan Reynolds'a kitaplarımdan birini ciltlettireceğime söz verdim. İçine yazamadığım için,
karşıtını" [ad ve 'yazardan' yazan bir sayfa, Woodhouse not ediyor] "yapıştır. Percy St.'ye beni hatırlat - Hilton'a,
döndüğümde beni tatmin edecek tek şeyin, onu kendi içeriğine göre bir tarih parçasıyla meşgul
bulmak olacağını söyle. Ve Dewint'e söyle,
manzara konusunda bir tartışmacı olacağım. Bayan D.'ye nazikçe eğil, yoksa
diplomanı kabul etmeyecek. Hessey'e beni hatırlat, umarım
konuyu _Carey_ eder. Woodhouse'u unutmam. Elveda!

Samimi dostun,
JOHN O'GROTS.

22 Haziran 1818. Hampstead" [Tarih ve yer Woodhouse tarafından kırmızı mürekkeple, muhtemelen posta damgasından eklenmiştir].

s. 120, not 1. Metnimde alıntılanan son satırlarda, Bay Buxton
Forman, 'All the magic of the place' ile bir sonraki satır 'So telling, with a spirit's look' arasındaki kafiye eksikliğini fark etti ve
geliştirme yoluyla 'with a spirit's grace' olarak okunmasını önerdi. Ben
gerçek açıklamayı Woodhouse El Yazmaları'nda buluyorum. A., şiirin 'place' kelimesinden sonra kalemle devam ettiği yerde. "'Artık aptalca bir yüzle,
Kesicilere ve teknelere,
Kravatlara ve eteklere özgürüz:--
Büyük deniz onu yıkacak,
Çünkü ünü
Her metelik için uçup gitmeyecek
Kadrille dansı.
Böyle söyleyerek bir ruhun bakışıyla
Daldı"--.

Keats'in bu dizelerin ilk altısından memnun olmadığı açıkça ortadadır (ki muhtemelen öyledir) ve hem muhabirleri hem de basın için parçayı kopyalarken bunları gizlemiştir:
Aynı zamanda, bu şekilde oluşan aranın herhangi bir belirtisini vermeyi de unutmuştur.

s. 128, not 1. Lord Houghton, "Güneye döndüğünde, Keats
kardeşini endişe verici derecede hasta buldu ve hemen Teignmouth'a katıldı." İki kardeşin de Teignmouth'a böyle ikinci bir ziyaret yapmadığı kesindir. Hata şüphesiz Keats'in Bailey'e yazdığı Mart mektubunun yanlış tarihlenmesinden kaynaklanmaktadır: son nottan bir önceki nota bakın, s. 225.

s. 138, not 1. Keats bu mektupta kendi işleri hakkındaki bilgisinin ne kadar eksik olduğunu ve bu işlerin ne kadar kötü yönetildiğini kanıtlıyor. Kendisini bugüne kadar geçindiği
sermayenin sonuna yaklaşmış bulduğunda, emrinde hiçbir şey bilmediği açıkça görülen başka bir kaynak daha vardı. Bayan Jennings'in kocasının ölümünden sonra torunları için yaptığı ve Bay Abbey tarafından yönetilen
tedbirlerin dışında, Bay Jennings'in bizzat vasiyetle onlara bıraktığı miraslar vardı; biri doğrudan 1000 sterlin; diğeri ise annelerinin ölümünden sonra geriye kalan yılda 50 sterlin getirecek bir sermaye (bkz. s. 5). Önceki meblağ, Mahkemenin emriyle Konsolosluklara yatırıldı ve o zamanki fiyattan 1550.7_s._ 10_d._ değerindeki bu teminatı getirdi. Aynı hisse senedinin 1666.13_s_. 4_d._ değerindeki kısmı, yıllık 50.000 gelir elde etmek için mülkün fonlarından satın alındı. Bu iki yatırımın faizi, hayattayken Frances Rawlings'e ödendi: ancak 1810'daki ölümünden sonra her iki yatırım da 1823'e kadar dokunulmadan kaldı ve faiz biriktirdi; o zaman varlıklarının ilk kez öğrenildiği görünen George Keats, Mahkemeye yaptığı başvuru üzerine her birinden 4. bir hisseyi, birikimleriyle birlikte aldı. İki yıl sonra Fanny Keats, başvuru üzerine kalan üç hisseyi (kardeşleri John ve Tom'un hisseleri ile kendisininkileri) aynı şekilde aldı, kendisine ödenen toplam miktar 3375 £ 5_s._ 7_d._ ve George'a 1147 £ 5_s._ 1_d._ idi. Şairin başına her zaman gelen talihsizliğin bir parçası da, bu fonların varlığının, en çok ihtiyaç duyduğu anda, vasisi ve avukatları tarafından göz ardı edilmiş veya unutulmuş olmasıydı.

s. 148, not 1. Landor'un 1848'de _Life and Letters_'ın bir
sunum kopyasını aldığında Lord Houghton'a yazdığı mektup, karakteristik olarak şu şekilde başlar:--

"Bath, 29 Ağustos.

Sevgili Milnes,

Altı haftalık bir aradan sonra dün akşam Bath'a döndüğümde, Keatses'in Eserleri'nin değerli hediyesini buldum. Böyle bir
editörü benden daha çok hak ediyor, nezaketinizin böyle bir işaretini. Shakespeare ve Milton ve belki de Chaucer hariç, tüm şairlerimiz arasında en çok şiirsel karaktere sahip olan odur -ateş, hayal gücü ve çeşitlilik. Shelley'nin _Cenci_'sindeki kadar büyük bir zorluğun üstesinden gelemedi veya Southey'in _Kehama_'sındaki kadar çok zihin gücünü birleştiremedi - ama tüm eserlerine nüfuz eden bir güç ve ışık
yayılımıyla, görkemli şafağında hissettiğimiz bir tazelik var Chaucer.--"

s. 152, not 1. _Hyperion_'un Keats tarafından Eylül veya Ekim 1818'de kardeşinin hasta yatağının yanında başlatıldığına ve o günlerde 'soyut imgelere dalmaktan' ve şiirin 'soyutlamalarında' 'ateşli bir rahatlama' bulmaktan bahsettiğinde buna atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum. Elbette bu ifadeler, Ronsard'ın _Nature ornant Cassandre_ adlı sonesinin çevirisi gibi önemsiz bir göreve uygulanamazdı; bu, yaklaşık olarak aynı zamanlarda bahsettiği tek özel çalışmadır. Brown, Keats'in Aralık ayında Tom'un ölümünden sonra ilk kez onunla yaşadığı haftalar hakkında açıkça şunları söylüyor: "O zaman _Hyperion_'u yazdı"; ancak bu
sözcükler, bunun çoktan başlamış olduğu varsayımını dışlamaktan ziyade destekliyor. Keats, Aralık-Ocak aylarında Amerika'ya yazdığı mektupta şiire adıyla değiniyor ve şiirle 'biraz ilerlediğini' söylüyor: ve 14 Şubat 1819'da '_Hyperion_ ile devam etmedim' diyor. Sonraki üç ay boyunca çoğunlukla _Odes_ ile meşguldü ve _Hyperion_ hakkında aynı anda başka bir şey yazıp yazmadığını bilmiyoruz. Kesinlikle Nisan ayında bir ara tamamlanmıştı, revizyon hariç, çünkü _Woodhouse o ay elyazmasına sahipti. okumak için ve notlar (bkz. Buxton Forman,
_Works_, cilt II. s. 143) "2 kitap ve 1/2--(toplamda yaklaşık 900 satır) içerdiğini" belirtir:" yayınlandığı haliyle parçanın gerçek uzunluğu 883 satır ve bir kelimedir ve Woodhouse tarafından revizyon 891'den önce kopyalanan taslağın uzunluğu ise bir kelimedir (aşağıya, s. 164'e not bakın). Keats, Bailey ile yazışmalarına yaklaşık bir yıl ara verdikten sonra ona Ağustos veya Eylül'de Winchester'dan yazdığı bir mektupta "Ben de _Hyperion_'umun bölümlerini yazıyorum" dediğinde, bunun son zamanlarda bunları yazdığı anlamına gelmediği, sadece bunları yazdığı anlamına geldiği düşünülmelidir, --aynı anda bahsettiği _Isabella_ ve _Aziz Agnes'in Arifesi_ gibi--son mektubunun tarihinden beri.

s. 164, not 1. Woodhouse'da verilen _The Eve of St Agnes_ versiyonu
MSS. A., Bay F. Locker-Lampson'ın elindeki orijinal el yazmasının düzeltilmiş halinden neredeyse hiç değiştirilmeden kopyalanmıştır; bu el yazmasının Chichester'da Keats tarafından yazılmış olma olasılığı çok yüksektir (bkz. s. 133). Söz konusu el yazmasının okumaları Bay Buxton Forman tarafından büyük bir özenle verilmiştir (_Works_, cilt II. s. 71, devamı), ancak şiirin basıldığı haliyle ilk yedi kıtası eksiktir. Öğrenciler bu nedenle, Woodhouse'un transkriptinden, şairin kompozisyon sırasında bu kıtalarda yaptığı değişikliklerin yer aldığı aşağıdaki tabloya sahip olmaktan memnun olabilirler:--

Kıta I.: 1. satır, "chill" için "cold" (soğuk) anlamına geliyordu: 4. satır, "was" (vardı) anlamına geliyordu
"were" (vardı): 7. satır, "from" (kaynak) için "in" (içinde) anlamına geliyordu: 9. satır (ve Kıta II., 1. satır),
"prayer" (dua) için "prayers" (dualar) anlamına geliyordu. Kıta III.: 7. satır, "went" (gitti) anlamına geliyordu
"turn'd" (çevrildi): 8. satır, "Rough" (kaba) için "Black" (siyah) anlamına geliyordu. Kıta III.'ten sonra, şiirde basıldığı şekliyle silinmiş olan şu kıta geliyordu.

4.

Ama tatlı melodileri duyabilecek kulaklar vardır,
Ve festivalleri aydınlatacak gözler vardır,
Ve çevik ozanların ayakları vardır,
Ve kırmızı şarap için çağıran birçok dudak vardır--
Takip et, sonra aydınlatılmış salonlara takip et,
Beni takip et gençlik--ve münzeviyi bırak--
Ona bir gözyaşı ver-- sonra kupalı ​​sancaklar
Ve birçok parlak ışık püskülü
Bu yüksek baronluk gecesinde kemerli yollardan sarkacaktır.

Kıta V.; 1. satır, "eğlence" için "eğlenceciler" anlamına geliyordu: 3-5. satırlar, "Gölgeler gibi çok sayıda, gençlikte zaferlerle dolu beyin, eski romantizmin neşeli

Bunları dile getirelim,"--

Şuydu:--

"Ah, onlar nedir? boş nabız nadiren kıpırdar,
İlham perisi asla ruhu neşelendirmemelidir;
Uzaklaşın, parlak donukluk, gülen aptallar uzaklaşın."

s. 166, not 1. _La Belle Dame Sans Merci_'nin tam olarak hangi tarihte
yazıldığı belirsizdir. _Ode to Melancholy_'den itibaren Keats, yazışmalarında bu şiirden hiç bahsetmez. Woodhouse MSS'de. A. 1819 tarihlidir. Woodhouse'un, Keats o yıl Shanklin-Winchester seferindeyken veya ondan önce transkriptlerini hazırlamış olması, bence hem transkriptlerin okunmasından hem de _Lamia_ ve _Ode to Autumn_'un aralarında bulunmamasından kesindir. Bu nedenle _La Belle Dame Sans Merci_'nin, şairin en iyi eserlerinin çoğu gibi, 1819'un ilk yarısına ait olması gerekir. Metnimde alıntılanan dize, temanın Ocak ayında _Eve of St Agnes_'i bestelediğinde zaten aklında olduğunu gösteriyor. Bay Buxton Forman, bunun hastalığına yakalandığı kritik bir
yıl sonra yazıldığını varsayarak kesinlikle yanılıyor (_Works_,
cilt II. s. 357, not).

s. 186, not 1. _Hyperion, A Vision_'ın orijinal _Hyperion_ ile ilişkisi, Keats'in zihni ve sanatının tarihinde hayati bir noktadır ve
genel olarak yanlış anlaşılmıştır. Hatanın büyümesini izlemek
biraz ilginçtir. _Vision_'dan ilk kez bahsedilmesi
Lord Houghton'ın _Life and Letters_, ed. 1848, Cilt I. s. 244'tedir. O zaman
şüphesiz aklında Brown'ın el yazmasının pasajı tazeyken Metinde alıntılanan anıda, Lord Houghton konuyu _Hyperion_ hakkındaki açıklamasının ardından gelen sözlerle doğru bir şekilde ifade etmiştir:--"Daha sonra bunu bir parça olarak yayınladı ve
daha sonra onu bir Vizyon şekline yeniden dönüştürdü, ki bu da eşit derecede
tamamlanmamış olarak kaldı." Sekiz yıl sonra aynı editör parçayı ilk kez (_Miscellanies of the Philobiblon Society_, Cilt III.
1856-7'de) Brown'ın kendisine verdiği elyazmasından bastığında, Brown'ın parçanın kökenine dair açıklamasını unutmuş olmalı ve şüpheyle şöyle yazmıştır: "Bu, şiirin daha önceki bölümünün oluşturulduğu orijinal taslak mıdır, yoksa
bütünün yeniden inşasının başlangıcı mıdır? Bu soruyu karara bağlamak için hiçbir dış kanıtım yok:" ve ayrıca,--"iki şiirin önceliği sorunu -ikisi de parça ve ikisi de çok güzel- yaratıcı ve eleştirel varsayımlar için geniş bir alan sağlayabilir." On yıl sonra, _Life and Letters_'ın ikinci baskısını çıkardığında, Lord Houghton bu noktada kesinlikle yanlış bir sonuca varmıştı ve 
Ek'inde parçayı 'Başka Bir Sürüm' olarak basarken, metninde (s. 206) şöyle diyor: 
"Yeniden değerlendirdiğimde, bunun ilk taslak olduğundan şüphem yok." 
Buna göre, Bay W. M. Rossetti'nin 1872 baskısında 'daha erken bir sürüm' olarak, Lord Houghton'un 1876 baskısında 'ilk sürüm' olarak verilmiştir; ve Baylar Buxton Forman, Speed ​​ve W. T. Arnold'un çeşitli baskılarında olumlu ama tamamen yanlış bir şekilde böyle devam etmiştir. _Hyperion_'un _Vision_'a göre bariz üstünlüğü, şüphesiz ilk bakışta bu editörlerin, Lord Houghton'ı izleyerek vardıkları sonucu ima etmiştir. Bu arada en azından iki iyi eleştirmen, Bay W. B. Scott ve Bay R. Garnett, _Vision_'ın bir ilk taslak değil, şairin güçlerinin azalması sırasında denediği bir yeniden düzenleme olduğuna dair içsel kanıtlara dayanarak her zaman savundular: Bay Garnett'ın, Woodhouse'un kayıp elyazmasındaki (yukarıdaki Önsöz, s. v ve W. T. Arnold, _Works_ &c. s. xlix, not) bu yöndeki bir ifadeyi hatırlamasıyla doğrulandığı bir görüş. Brown'ın metnimde alıntılanan sözleri, bu beyefendilerin haklı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Bunlar, _Hyperion_'un gerçek bir erken taslağının kopyasını içeren Woodhouse Elyazması A tarafından başka bir taraftan doğrulanıyor. Bu kopyada, eserin revizyonunda yapılan eksiklikler ve değişiklikler kalemle işaretlenmiş ve aşağıdaki gibidir (şiirin basıldığı haliyle çeşitli kitaplarındaki satır sayısı alınarak). KİTAP I. 21. satırdan sonra iptal edilen dizeler vardı--

"Böylece yaşlı Kartal, büyük bir kederle uykulu,
Zayıf tüylerini dökerek oturdu, bir daha asla
İyileştirilmek veya güneşe karşı uçmak için;
Üç oğlu Olimpos'ta dururken."

30. satırda, "Ixion'un tekerleğini durdurdu" yerine "Ixion'un emeğini kolaylaştırdı" yazıyordu. 48. satırda, "ton" yerine "melodi" yazıyordu. 76. satırda, "kademeli" yerine "ani" yazıyordu. 102. satırda, "Satürn" kelimesinden sonra iptal edilen dizeler vardı--

"Ne düşünüyorsun?
Ben de aynı mıyım? Ey Kaos!"

156. satırda, "sis gibi teslim oldu" yerine "sis gibi verdi" yazıyordu. 189. satırda, "Zehirli pirinç kokusu" yerine "Pirincin zehirli hissi" yazıyordu. 200. satırda "Depremler surlarını ve kulelerini sarstığında" ifadesi için "Bir deprem şehir kulelerini sarstığında" ifadesi yer alıyordu. 205. satırdan sonra iptal edilen "Bir perinin lavtasına en çok benzeyen gül goncası" ifadesi yer alıyordu. 209. satırda, "Ve bir gül gibi" ifadesi için "Evet, bir gül gibi" ifadesi yer alıyordu. 268. satırda, "Birdenbire" ifadesi için "Ve, aniden" ifadesi yer alıyordu.

KİTAP II. 128. satırda, "titreşen" yerine "titreşti" yazıyordu. 134. satırda, "yıldızlı Uranüs" yerine "yıldızlı Uranüs" yazıyordu (Keats'in dikkatinin sahte niceliğe
gösterildiğine şüphe yok).

KİTAP III. 125. satırdan sonra iptal edilen dizeler vardı:--

"Tatlı acıdan daha gül rengine dönüşür

Sıcak gözyaşları hıçkırık olmadan veya daha şiddetli fışkırdığında, coşkulu bir periye verir."

126. satırda, "en çok benzeyen" yerine "daha çok benzeyen" yazıyordu.

Bu ihmallerde ve düzeltmelerde, öğrenciye iki şey açık olacaktır: birincisi, bunların hepsi büyük ölçüde daha iyiye yöneliktir; ve ikincisi, _Vizyon_'da düzeltilmiş bir pasaj tekrar geçtiğinde, her durumda basılı _Hyperion_'a karşılık gelir ve Woodhouse tarafından korunan şiirin taslağına karşılık gelmez. Bu, başlı başına _Vision_'ın _Hyperion_'un ilk versiyonu olmadığını, ancak ilk bestelenmesinden sonra (muhtemelen Winchester'da) revize edilmiş şiirin yeniden düzenlenmiş hali olduğunu kesinleştirir. Brown'ın zaman, mekan ve koşullar açısından mükemmel bir şekilde açık olan ifadesiyle ve Bay Garnett'in hatırladığı Woodhouse'un buna karşılık gelen ifadesiyle birlikte ele alındığında, kanıt her açıdan kesindir: ve 'ilk versiyon' teorisi bundan böyle şairimizin baskılarından ve yorumlarından kaybolmalıdır.

s. 193, not 2. Haydon'ın açıklamasının daha açık bir çürütmesi, ortaya çıkmasından birkaç yıl sonra Cowden Clarke tarafından (bkz. Önsöz, no. 10) yapıldı,
aslında, söz konusu zamandaki kişisel gözlemden değil,
şairin karakterine dair genel bilgiden:--

"O düzensiz varlık, sanatçı Haydon'ın, eski yakınlığının putlaştırdığı nesnesi John Keats'e dair 'Günlüğü'nde bıraktığı açıklamadan daha adaletsiz bir şey düşünemiyorum" ... "Haydon'ın karalaması daha da iğrençti çünkü amacı suçlamayı çürütemiyordu ve eski eleştirel
karşıtlarına (eğer kaldıysa) ona karşı Cockney gösteriş ve gösteriş suçlamaları için bir otorite sağlıyordu. Paragraftaki en aşağılık ve
saçma gevezelik, Keats'in şehvetli heyecanda o kadar ileri gittiğiydi ki, kırmızı biber
Claret'ini alırken dilinde. İlk olarak, eğer aptalca bir oyun oynandıysa, bunun
ciddi samimiyetine dair en ufak bir inancım yok. Keats'i tanıdığım süre boyunca
bir şişe claret satın almadı; ve benden kaçamayacak bu tür gözlemlerden, ev harcamalarının
onda asla pişmanlık veya kendini kınama yaratmayacağını söylemek zorundayım; ve son olarak, onda
hiçbir zaman ihtiyatsızca bir hoşgörü eğilimi bile algılamadım."

s. 198, not 1. Medwin'in _Life of Shelley_ (1847) adlı eserinde, s. 89-92, Medwin'in 'nazik muhabiri' olarak bahsettiği Fanny Brawne (o zamanlar Bayan Lindon) tarafından yazara iletilen Keats'e dair bazı bildirimler yer almaktadır. Medwin'in ifade ve işçilikteki dikkatsizliği iyi bilinir: tırnak işaretlerini ve benzerlerini kullanmada tamamen rahattır: ancak Bay Finch'in Keats'in ölümüyle ilgili açıklamasını tartışan s. 91'de başlayan paragrafın dikkatli bir şekilde okunmasının, Bayan Lindon'dan daha önce başlatılan alıntının özünde devam ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmadığını düşünüyorum. "Duyarlılığının", diye devam ediyor metin, "çok keskin olduğu ve tutkularının çok güçlü olduğu, ancak şiddetli olmadığı doğrudur; eğer bu terimle öfke şiddeti ima ediliyorsa. Şüphesiz ki hassastı, ancak öfkesi başkalarından çok kendine yöneliyordu ve en büyük sinirlenme anlarında, bazen sadece vahşi bir umutsuzlukla arkadaşlarını üzüyor ve yaralıyordu. [Bay Finch'in] "mektubunda" tarif edilen şiddet, onun doğasına tamamen yabancıydı. İngiltere'den ayrılmadan önceki bir on iki aydan fazla bir süre boyunca onu her gün gördüm" [bu, Ekim 1819'dan Eylül 1819'a kadar Fanny Brawne için de geçerli olurdu. 1820, eğer yaz aylarında Kentish Town dönemini saymazsak, ve kesinlikle başkalarından daha çok onun için doğrudur,] "Ben
sık sık onun hem zihinsel hem de bedensel acılarına tanık oldum ve tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, o asla herhangi bir insana
kötü bir ifade, hele ki şiddetli bir ifade kullanamazdı." Yukarıdaki pasaj Keats'in eleştirmenleri tarafından
gözden kaçırıldı ve ben bunu, şairin sevdiği kadın tarafından, sık sık alıntılanan Dilke'ye yazdığı mektuptaki ifadesinden çıkarılabilecek olandan daha gerçek ve daha nazik bir takdiri göstermeye hizmet ettiği için
öne sürmekten mutluluk duyuyorum.

DİZİN.

Abbey, Bay Richard, 11, 17, 70, 77, 138, 144, 192.

_Adonais_ (Shelley's), 209, 210.

_Adventures of a Young Son_ (Trelawney's), 75.

Alfieri, 205.

_Alfred, The_, 124.

_Anatomy of Melancholy_ (Burton's), 167.

_Antiquary_ (Scott's), 115.

_Apollo, Ode to_, ​​21-22.

_Sonbahar, Ode to_, ​​177.

Bailey, Benjamin, 75, 76, 77, 122, 213, 214.

Beattie, 21.

_Biographia Literaria_ (Coleridge's), 64.

Boccaccio, 148.

Bonaparte, Pauline, Prenses Borghese, 204.

Brawne, Bayan Fanny, 131 devamı, 180-181, 197, 198.

_Britannia'nın Pastoralleri_ (Browne's), 31.

Brown, Charles, 13, 73, 111 devamı, 128, 143 devamı, 181, 200, 210.

Browne, 31.

Browning, Robert, 218.

Burnet, 10.

Byron, 1, 19, 65, 210;
Sone to, 22.

Canterbury, 71.

_Cap and Bells_, 183 devamı.

Castlereagh, 25.

_Champion, The_, 82.

Chatterton, 157, 158;
Sone to, 22.

Chaucer, 28.

Chichester, 133.

Clarke, Cowden, 3, 8, 12, 22, 23, 72, 84.

Clarke, Rev. John, 4.

'Cockaigne, King of,' 121.

_Cockney School of Poetry_ (_Blackwood's Magazine_'deki Makaleler), 77,
121 devamı

Coleridge, 16, 25, 26, 33, 64.

Cooper, Astley, 18.

Cotterill, Miss, 202, 203.

Cox, Miss Charlotte, 130.

_Dante_ (Cary's), 113.

_Death_, Kıtalar, 21;
Keats'in tefekkür, 140;
özlem, 200.

De Quincey, 26.

Devonshire, 87.

_Sözlük_ (Lempriere's), 10.

Dilke, 73, 210.

Dilke, Charles Wentworth, 73, 128, 135.

_Don Juan_ (Byron's), 184, 202, 210.

Dryden, 29, 30, 53.

Edmonton, 5, 6, 11, 14, 20.

Eldon, 25.

Elton, Teğmen, 204.

Kurtuluş, Edebiyat, 63-64.

_Endymion_, 66, 68, 71, 76, 80, 83, 86, 91;
Keats'in şiire ilişkin düşük görüşü, 91;
güzellikleri ve kusurları, 91, 106-109;
Drayton ve Fletcher'ın konuya ilişkin önceki ele alışları, 94-95;
Keats'in klasik olmayan ele alış biçimi, 96;
şiirin tek çıplak hali, 87;
şiirin manzarası, 97;
doğa yorumlama niteliği, 98;
aşk pasajları, 100;
_Richard III._'deki benzer bir betimlemeyle betimlemenin karşılaştırılması, 103;
sözleri, 104-106;
sözlerin takdiri şiire duyulan gerçek zevkin bir testi, 106;
ritmi ve müziği, 109;
Keats'in kendi önsözü şiirin en iyi eleştirisi, 110.

Enfield, 4, 12.

_Epistles_, edebiyatın ve dostluğun bir arada bulunan zevklerine övgüler, 53;
dilbilgisi kurallarına aykırı kaymalar, 54;
karakteristik örnekler, 54-55.

_Epithalamium_ (Spenser's), 12.

_Eve of St Agnes_, basit teması, 160;
yapısının kolaylığı ve doğrudanlığı, 161;
benzersiz cazibesi, 163.

_Eve of St Mark_, Keats'in üç Katedral kasabasına dair izlenimlerini içerir,
164;
resimleri, 164;
efsane, 164;
resimsel parlaklığı, 165;
sonraki İngiliz şiiri üzerindeki etkisi, 165.

_Examiner, The_ (Leigh Hunt's), 25.

_Faerie Queene_ (Spenser's), 12, 13, 35.

_Faithful Shepherdess_ (Fletcher's), 95.

_Fanny, Lines to_, ​​134.

_Feast of the Poets_ (Leigh Hunt's), 32.

Fletcher, 95.

_Foliage_ (Leigh Hunt's), 73.

Genius, doğumları, 1.

_Gisborne, Letter to Maria_ (Shelley's), 30.

Goethe, 154.

_Grasshopper and Cricket_, 35.

Gray, 113.

Greece, Keats' love of, 58, 77, 154.

_Guy Mannering_ (Scott's), 115.

Hammond, Bay, 11, 14.

Hampstead, 72, 77.

Haslam, William, 45, 212 (not). Haydon, 3, 40, 65, 68, 78, 137, 138, 191, 214.

Hazlitt, William, 83, 84.

_Kendi Zamanının Tarihi_ (Burnet'in), 10.

Holmes, Edward, 8.

_Kutsal Yaşam ve Ölmek_ (Jeremy Taylor'ın), 206.

_Homer, Chapman'ın İlk Bakışında_ (Sonnet), 23-24.

Hood, 219.

_Umut_, adres, 21.

Horne, R. H., 11.

Houghton, Lord, 75, 211-213.

Hunt, John, 25.

Hunt, Leigh, 22, 24, 25, 32, 35, 39, 49, 51, 68, 72, 78, 196.

_Hyperion_, 129, 133, 144;
amacı, 152;
dilimizin en görkemli şiirlerinden biri, 157;
_Paradise Lost_'un üzerindeki etkileri, 158;
Milton'ınkiyle karşılaştırıldığında boş şiiri, 158;
temel ihtişamı, 160;
yeniden modellenmesi, 185 devamı;
değişikliklerin açıklaması, 186-187;
şiirin özel ilgi alanı, 187.

_Spenser Taklidi_ (Keats'in ilk dizeleri), 14, 20.

_Tembellik, Ode on_, 174-175.

_Isabella veya Fesleğen Saksısı_, 86;
ilham kaynağı, 148;
küçük kusurlar, 149;
İtalyan ölçüsü, 149;
göze çarpan gücü ve çekiciliği, 149;
güzelliklerinin tanımı, 151.

Wight Adası, 67.

Jennings, Bayan, 5, 11.

Jennings, Kaptan M. J., 7.

Joseph ve Kardeşleri (Wells'), 45.

Kean, 81.

Keats, John, çeşitli tanımları, 7, 8, 9, 46, 47, 76, 136, 224;
doğum, 2;
Enfield'daki eğitimi, 4;
babasının ölümü, 5;
okul hayatı, 5-9;
çalışkan eğilimleri, 10;
annesinin ölümü, 10;
on beş yaşında okulu bırakır, 11;
bir cerrahın çırağı olur, 11;
_AEneid_'in okul çevirisini bitirir, 12;
Spenser'ın _Epithalamium_ ve _Faerie Queene_'ini okur, 12;
ilk kompozisyon denemeleri, 13;
Londra'ya gider ve hastaneleri dolaşır, 14;
şiire olan artan tutkusu, 15;
Guy's Hastanesi'nde görevli terzi, 16;
son ameliyatı, 16;
Londra'daki erken yaşamı, 18;
ilk şiirleri, 20 devamı;
Leigh Hunt ile tanışması, 24;
Hunt'ın üzerindeki büyük etkisi, 26 devamı;
Shelley ile tanışması, 38;
diğer arkadaşları, 40-45;
kişisel özellikleri, 47-48;
Poultry'de kardeşleriyle yaşamaya gider, 48;
ilk şiir kitabının yayınlanması, 65;
Wight Adası'na çekilir, 66;
Carisbrooke'da yaşıyor, 67;
Margate'e geçiyor, 68;
para sorunları, 70;
Canterbury'de bir süre geçiriyor, 71;
_Endymion_ için ilk ödemeyi avans olarak alıyor, 71;
Hampstead'de iki kardeşiyle yaşıyor, 71;
_Endymion_'da düzenli olarak çalışıyor, 71-72;
daha fazla arkadaş ediniyor, 73;
_Endymion_'un bir kısmını Oxford'da yazıyor, 76;
kız kardeşi Fanny'ye olan sevgisi, 77;
Burford Bridge'de kalıyor, 80;
'ölümsüz akşam yemeğine' gidiyor, 82;
Devonshire'ı ziyaret ediyor, 87;
Charles Brown ile İskoçya'da yürüyüş turuna çıkıyor, 113;
İrlanda'ya geçiyor, 116;
İskoçya'ya geri dönüyor ve Burns'ün ülkesini ziyaret ediyor, 118;
oraya tüketim tohumlarını eker, 120;
Londra'ya döner, 120;
_Blackwood's Magazine_ ve _Quarterly Review_ dergilerinde saldırıya uğrar, 121;
Lockhart'ın ona karşı davranışları, 122;
küçük kardeşi Tom'un ölümü, 128;
Charles Brown ile yaşamaya gider, 128;
aşık olur, 130-131;
Chichester'daki arkadaşlarını ziyaret eder, 133;
boğazından muzdarip olur, 133;
kardeşi George ile yazışmaları, 139;
Shanklin'e gider, 143;
Brown ile _Otho_'yu yazarken işbirliği yapar, 143;
Winchester'a gider, 144;
tekrar Londra'ya döner, 146;
daha fazla para sıkıntısı, 146;
gazetecilikle geçimini sağlamaya karar verir, 146;
kendi başına yaşıyor, 146;
Bay Brown'a geri dönüyor, 181;
_Otho_ kabul edildikten sonra açılmadan geri dönüyor, 182;
para sıkıntısı evliliğini engelliyor, 190;
artan hastalığı, 191 devamı. ;
sağlığında geçici iyileşme, 194;
şiirlerinden oluşan başka bir cilt yayınlar, 196;
Leigh Hunt'ın ailesiyle kalır, 197;
_Edinburgh Review_'da olumlu bir şekilde duyurulur, 197;
Bayan Brawne'ın ailesiyle yaşar, 198;
Severn ile kışı İtalya'da geçirmek üzere gider, 199;
yolculuk sağlığını iyileştirir, 200;
son dizelerini yazar, 201;
Napoli'de bir süre kalır, 203;
Roma'ya gider, 203-204;
sağlığında daha da iyileşme, 205;
ani ve son nüksetme, 205;
arkadaşı Severn tarafından şefkatle bakılır, 206;
kendisinden 'ölümünden sonra' bir hayat yaşadığını söyler, 207;
kötüleşir ve ölür, 208;
anısına çeşitli övgüler, 214.

Dehası _Faerie Queene_ tarafından uyandırıldı, 13;
diğer şairlerin onun üzerindeki etkisi, 21;
dil üzerine deneyler, 21, 64, 147, 169;
'Kahramanca' beyitinin kullanımı, 27, 30;
kendi şiirinin öğesi ve ruhu, 50;
ölçü üzerine deneyler, 52;
dizelerinin incelenmiş müzikal etkisi, 55;
Yunan ruhu, 58, 77, 95, 114, 154;
şiirin amaçları ve ilkelerine ilişkin görüş, 61;
Shakspere'e hayali bağımlılık, 69;
Kötülüğün gizemi üzerine düşünceler, 88;
kelime oyunları, 72, 202;
şiirleri fikir olarak Yunanca, tarz olarak İngilizce, 96;
şiirleri zihninin gerçek bir kendiliğinden ifadesi, 110;
canlandırma gücü, 161;
sözlü lisanslar, 169;
sonraki şairler üzerindeki etkisi, 218;
ifade mutluluğu, 219.

Kişisel özellikler:
Kelt mizacı, 3, 58, 70;
şefkatli doğa, 6, 7, 9, 10, 77;
hastalıklı mizaç, 6, 70, 211;
sevimli mizaç, 6, 8, 19, 212, 213;
mizaç, 7, 9, 233;
kişisel güzellik, 8;
kavgaya _eğilim_, 8, 9, 72;
çalışkan doğa, 9, 112;
insanlık, 39, 89, 114-115;
sempati ve şefkat, 47, 213;
gözler, açıklama, 46, 207, 224;
doğa sevgisi, 47, 55-56;
ses, 47;
şöhret arzusu, 60, 125, 141, 207;
ay ışığının fiziksel ve ruhsal büyüsüne karşı doğal duyarlılık, 95;
yüce gönüllülük, 125-126;
aşk romanları, 127, 130-134, 180-181, 197, 200, 203, 212;
gurur ve hassasiyet, 211;
bencil olmama, 213, 214;
istikrarsızlık, 215.

Çeşitli açıklamalar, 7, 8, 9, 46, 47, 76, 136, 224.

Keats, Amiral Sir Richard, 7.

Keats, Fanny (Bayan Llanos), 77.

Keats, Bayan (Keats'in annesi), 5, 10.

Keats, George, 90, 113, 192, 193, 210.

Keats, Thomas (Keats'in babası), 2, 5.

Keats, Tom, 6, 127.

_King Stephen_, 179.

'Kirk-men,' 116-117.

_La Belle Dame sans Merci_, 165, 166, 218;
başlığın kökeni, 165;
aşkın yıpratıcı gücünün hikayesi, 166;
güzelliklerinin tanımı, 166.

Lamb, Charles, 26, 82, 83.

_Lamia_, 143;
kaynağı, 167;
şiir, 167;
yılan kadının resmi, 168;
Keats'in Şiir hakkındaki görüşü, 168.

Landor, 75.

_Laon ve Cythna_, 76.

Keats'in Mektupları, Özetleri, vb., 66, 67, 68, 69, 77, 78, 79, 81,
85, 87, 88, 89, 90, 91, 114, 116-117, 118, 126, 127, 129, 130,
134, 137, 139, 141, 145, 146, 157, 181, 182, 190, 194-195, 200,
203, 226.

'Küçük Keats', 19.

Lockhart, 33, 122, 123.

_London Magazine_, 71.

Mackereth, George Wilson, 18.

Madeline, 162 devamı.

'Maiden-Thought,' 88, 114.

_Man about Town_ (Webb's), 38.

_Man in the Moon_ (Drayton's), 93.

Margate, 68.

Mathew, George Felton, 19.

Meg Merrilies, 115-116.

_Melankoli, Ode on_, 175.

Milton, 51, 52, 54, 88.

Monckton, Milnes, 211.

Moore, 65.

_Morning Chronicle, The_, 124.

_Mother Hubbard's Tale_ (Spenser's), 31.

Mitoloji, Yunan, 10, 58, 152, 153.

Naples, 203.

_Narensky_ (Brown's), 74.

Newmarch, 19.

_Nightingale, Ode to a_, 136, 175, 218.

_Nymphs_, 73.

Odes, 21, 137, 145, 170-171, 172, 174, 175, 177, 218.

_Orion_, 11.

_Otho_, 143, 144, 180, 181.

Oxford, 75, 77.

_Oxford Herald, The_, 122.

_Pan, Hymn to_, ​​83. _Pantheon_ (Tooke's), 10.

_Paradise Lost_, 88, 152, 154, 158.

Patriotism, 115.

_Peter Corcoran_ (Reynolds'), 36.

Plays, 178, 179, 181, 182.

Şiirler (Keats'in ilk cildi), bunlarda diğer şairlerin hafif yankıları, 51;
biçimleri, 52;
ölçü deneyleri, 52;
sadece şiirsel prelüdler, 53;
gevezelik eğilimleri, 53;
olgunlaşmamışlık, 60;
çekicilik, 61;
karakteristik alıntılar, 63;
orta düzeydeki başarıları, 65-66.

Şiir Sanatı, Teori ve Uygulama, 61, 64.

Şiir, sevinçleri, 55;
ilkesi ve amaçları, 61;
dehası, 110.

_Polymetis_ (Spence's), 10.

Pope, 19, 29, 30.

'Posthumous Life,' 207.

Prince Regent, 25.

Proctor, Mrs, 47.

_Psyche, Ode to_, ​​136, 171, 172.

_Psyche_ (Mrs Tighe's), 21.

Quarterly Review, 121, 124.

_Rainbow_ (Campbell's), 170.

Rawlings, William, 5.

Reynolds, John Hamilton, 36, 211, 214.

Rice, James, 37, 142.

_Rimini, Story of_, 27, 30, 31, 35.

Ritchie, 82.

Roma, 204.

Rossetti, 220.

_Safie_ (Reynolds'), 36.

Scott, Sir Walter, 1, 33, 65, 115, 123, 124.

Scott, John, 124.

Heykel, antik, 136.

_Sea-Sonnet_, 67.

Severn, Joseph, 45, 72, 135, 191, 199 devamı.

Shakspere, 67, 69.

Shanklin, 67, 143.

Shelley, 16, 32, 38, 56, 85, 110, 199, 203, 209.

Shenstone, 21.

_Uyku ve Şiir_, 52, 60, 61, 109.

Smith, Horace, 33, 81.

Soneler, 22, 23, 43, 48, 49, 57, 201.

_Bir Şiire Tümevarım Örneği_, 52.

Spenser, 19, 20, 21, 31, 35, 54, 55.

Stephens, Henry, 18-20.

Surrey Enstitüsü, 84.

Taylor, Bay, 71, 81, 126, 144, 146, 206, 211.

Teignmouth, 87.

Tennyson, 218.

Thomson, 21.

_Urn, Ode on a Grecian_, 136, 172-174.

_Vision, The_, 187, 193 (_bkz._ Hyperion).

Webb, Cornelius, 38.

Wells, Charles, 45.

Wilson, 33.

Winchester, 143-145.

Windermere, 113, 114.

Wordsworth, 1, 44, 46, 56, 64, 82, 83, 158, 219.

CAMBRIDGE, JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Ek, s. 221.

[2] _Aynı eser._

[3] John Jennings 8 Mart 1805'te öldü.

[4] _Rawlings v. Jennings._ Aşağıya bakın, s. 138 ve Ek, s. 221.

[5] Kaptan Jennings 8 Ekim 1808'de öldü.

[6] Houghton El Yazmaları.

[7] _Rawlings v. Jennings._ Bkz. Ek, s. 221.

[8] Bayan Alice Jennings, 19 Aralık 1814'te 78 yaşında Coleman Caddesi'ndeki St Stephen'a gömüldü. (Rahip J. W. Pratt'ın, M.A.'dan bildirisi)

[9] Bu anekdotu doğrudan Horne'dan alan Bay Gosse'a borçluyum.

[10] Houghton El Yazmaları.

[11] Rowley'nin sahte Eski İngilizcesiyle ve şiir değil düzyazıyla yazılmış, bir aşk hikayesi parçası biçimindeki böyle bir karalamanın bir örneği, W. C. Dendy'nin _The Philosophy of Mystery_ (Londra, 1841) adlı eserinde, s. 99'da ve Bay H. Stephens tarafından korunan bir diğeri, Forman'ın ed. _Poetical Works_ (1 cilt 1884) adlı eserinde (s. 1884) bulunabilir. 558.

[12] Ek'e bakınız.

[13] Bkz. C. L. Feltoe, _Memorials of J. F. South_ (Londra, 1884), s. 81.

[14] Houghton El Yazmaları. Ayrıca bkz. Dr. B. W. Richardson, _Asclepiad_, cilt.
i. s. 134.

[15] Houghton El Yazmaları.

[16] Örneğin, daha az Spenserci ve aynı zamanda daha az
Byronik olan ne olabilir ki--

"Kesinlikle bu kadar güzel bir yer hiç görülmemiştir
Bütün o romantik gözlerin büyülediği"?

[17] Bkz. Ek, s. 222.

[18] Bkz. Ek, s. 223.

[19] Özellikle bu kitabın küçük cildindeki "Uykuya Davet"e bakınız.
Webb'in 1821'de Olliers tarafından yayınlanan şiirleri.

[20] Bkz. Ek, s. 223.

[21] Bkz. Praeterita, cilt. ii. bölüm. 2.

[22] Bkz. Ek, s. 224.

[23] Chapman'ın _Pan'a İlahi_ ile karşılaştırın:--

"Pastoralin parlak saçlı tanrısı,
Henüz zayıf ve sevgisiz olan ve
Kura ile, karla taçlandırılmış en yüksek dağların,
Tüm tepelerin tepelerini ve _kayalık yükseklikleri_,
Tüm ormanlık korulukları ve
Burada ve orada en dikenli suların kalelerini dolaşır,
Ve bazen, sevgisinin cazibesiyle,
Sulu yumuşaklıkları_ aşacaktır. "

[24] Wordsworth ile karşılaştırın:--

"Çiçek açmak için uçan arılar,
Furness Fells'in en yüksek zirvesi kadar yüksek,
Saat başı tilki eldiveni çanlarıyla mırıldanacak."

Keats'in dizesi bir yankı mı yoksa sadece bir tesadüf mü?

[25] Bay W. T. Arnold, _Giriş_ (s. xxvii) adlı eserinde, Keats'in o dönemde Hunt'a ne kadar borçlu olduğunun bir örneği olarak Leigh Hunt'ın _Gentle Armour_ adlı eserinden paralel bir pasaj alıntılıyor: _Gentle Armour_'ın 1831'e kadar yazılmadığını ve bu durumda borcun
bu nedenle diğer yönde olduğunu unutuyor.

[26] Ek, s. 220'ye bakın.

[27] Yukarıdaki paragrafta Brown ile ilgili gerçekler ve tarihler, hala Yeni Zelanda'da yaşayan oğlu tarafından Bay Leslie Stephen'a, kime sahip olduğumu. _Daha Genç Bir Oğlun Maceraları_
konusundaki nokta, o eserdeki sloganların çoğunlukla Keats el yazmalarından alınmış olması gerçeğiyle doğrulanır.
sonra Brown'ın elinde, özellikle _Otho_.

[28] Houghton el yazmaları.

[29] Ek'e bakın, s. 224.

[30] Ek'e bakın, s. 225.

[31] Ek'e bakın, s. 225.

[32] Özette Drayton'ın yazımını modernize ettim ve noktalama işaretlerini düzeltmeye çalıştım: dilbilgisi yapıları düzeltilemez.

[33] Bayan Owen, bence, Keats'in anlatısının altında yatan alegorik bir amaç hakkındaki ana kavramında kesinlikle haklıydı.

[34] Lempriere (Pausanias'tan sonra) Paeon'dan Endymion'un elli oğlundan biri olarak bahseder (mitin Elean versiyonunda): ve Spenser'ın _Faerie
Queene_'inde dördüncü kitaptaki dev Corflambo'nun kızı olan Paeana vardır. Keats Endymion'a bir kız kardeş verip ona Peona adını verdiğinde muhtemelen bunların ikisini de aklında tutuyordu.

[35] 1. Kitap, 4. Şarkı. Browne hakkındaki nokta Bay W. T. Arnold tarafından dile getirilmiştir.

[36] Aşağıdakiler Chamberlayne'in adil ve karakteristik bir örneğidir:--

"Tahtta, böylesine görkemli bir durumda,
Dünyanın tapınılan gözdeleri olarak,
Bir hükümdarın sureti oturuyordu,
Doğanın cübbelerinin ganimetlerine bürünmüştü, fiyatı
Bir tacın kurtuluşu olmuştu; büyük boyutu,
Bu cüce çağının ötesinde,
Bu güçlü adamların hayranlık duyulan oranlarını eşitliyordu
Dökülen kemikleri, modern harikalar haline gelmiş,
Bulunduğunda,
Bu zamanların doğanın gençlik gücünden ne kadar
düştüğünü gelecek nesillere anlatmak için dikkatlice saklanıyor."

[37] Ek'e bakın, s. 226.

[38] Houghton El Yazmaları.

[39] Ek'e bakın, s. 227.

[40] Severn, Houghton El Yazmaları.

[41] Houghton El Yazmaları.

[42] Dilke (Lord Houghton'ın _Life and
Letters_ adlı eserinin 1848'de basılan kopyasına yazdığı bir el yazması notunda) Lockhart'ın daha sonra buna sahip olduğunu kesin bir şekilde belirtir; ve _örneğin_ doktor için İspanyolca _Sangrado_ kelimesinin kullanımı gibi bazı stil hileleri vardır ki bunlar açıkça onun elini ele verir.

[43] Leigh Hunt ilk başta Scott'ın kendisinin yazar olduğuna inandı ve
Haydon sonuna kadar Scott'ın sadık yoldaşı, aktör Terry olduğunu düşündü.

[44] Severn, _Atlantic Monthly_, Cilt XI., s. 401.

[45] Önsöz'e bakın, s. viii.

[46] Ek'e bakın, s. 227.

[47] Houghton El Yazmaları.

[48] ​​Ev artık Lawn Bank olarak biliniyor, iki blok tek bir blok haline getirilmiş, 1885 yazında Keats'in arkadaşının hayatta kalan kardeşi Bay William Dilke tarafından bana ayrıntılı olarak gösterilen bazı değişiklikler ve eklemeler yapılmış.

[49] Ek'e bakın, s. 227.

[50] Ek'e bakın, s. 228.

[51] _Decamerone_, Giorn., iv. nov. 5. Aynı konunun çok farklı bir metrik ele alınması, Keats'inkiyle neredeyse aynı anda, Barry Cornwall tarafından _Sicilian Story_ (1820) adlı eserinde denenmiş ve yayınlanmıştır. Reynolds'un Keats ile birlikte yazmayı kabul ettiği Boccaccio'nun metrik hikayelerinden ikisi tamamlandı ve Keats'in ölümünden sonra _A Garden of Florence_ (1821) adlı ciltte yayınlandı.

[52] _Hyperion_'un yazıldığı tarihe gelince, Ek, s. 228'e bakın: ve
Keats'in eserinin daha sonraki yeniden düzenlemesinin daha önceki bir taslak olarak alınmasındaki hataya gelince, _ibid._, s. 230. [53] Keats'in öncülleri veya çağdaşları tarafından Yunan temalarının Yunan tarzında ele alındığını görmek istiyorsak, bunu --sadece bir
kameo ölçeğinde olsa da-- Fransa'da Chenier'in en iyi şiirlerinde, _L'Aveugle_ veya _Le
Jeune Malade_ veya İngiltere'de Landor'un _Hamadryad_ veya _Enallos ve _Cymodamia_ gibi şiirlerinde yapabiliriz; bunlar Theocritus'un zamanında İskenderiye'de başka türlü yazılamazdı.

[54] En iyiye olan içgüdüsüyle Keats'in, Chatterton'un eserlerinde en çok beğendiği şeyin _AElla_'daki ozan şarkısı olduğunu duymak bizi şaşırtmıyor, bu _fantazi_, tabiri caizse, _Hamlet_'teki Ophelia'nın şarkılarından birinin teması üzerine gerçekten dehayla icra edilmişti.

[55] Sık sık yanılmayan bir eleştirmen, son kıtadaki boncukçunun ve Angela'nın ölümlerinin kafiyenin zorunluluklarından kaynaklandığını ileri sürmüştür. Aksine, ilk kıtadan itibaren öngörülmüştür: boncukçunun şu dizelerdeki ölümü,

"Ama hayır--zaten ölüm çanı çalınmıştı;
Tüm hayatının sevinçleri söylendi ve söylendi;"

Angela'nın kendisini şu dizelerde adlandırdığı yer:

"Zavallı, güçsüz, felçli, kilise bahçesi yaratığı,
Geçen çanı gece yarısından önce çalabilir."

[56] Ek'e bakın, s. 229.

[57] Chartier, Bayeux'da doğdu. _Belle Dame sans Merci_ adlı şiiri, giriş kısmı anlatı, geri kalanı diyalog şeklinde olan seksen kıtadan oluşan bir şiirdir ve bir hanımın sevgilisine gösterdiği inatçılığı ve bunun sonucunda yaşadığı umutsuzluğu ve ölümü anlatır.--Keats'in şiirinin yazıldığı tarih için Ek, s. 230'a bakın.

[58] Meslektaşım Bay A. S. Murray bunu belirtti: bkz.
Forman, _Works_, cilt iii. s. 115, not; ve W. T. Arnold, _Poetical
Works_, &c., s. xxii, not.

[59] Houghton El Yazmaları.

[60] Severn, "Hiç kimseden bahsetmedi," diyor (Houghton El Yazmaları,) "ama
onların lehine bir şeyler söyleyerek ve bunu her zaman çok hoş ve akıllıca bir şekilde, bahsettiği kişi hakkındaki olumlu izleniminizi
artırmak için taklit ederek."

[61] Ek'e bakın, s. 230.

[62] _Auctores Mythographi Latini_, ed. Van Staveren, Leyden, 1742.
Keats'in kitabın kopyası 1819'da kendisi tarafından satın alındı ​​ve ölümünden sonra önce Brown'ın, sonra da Başdiyakoz Bailey'nin eline geçti
(Houghton El Yazmaları). Keats'in aklında yer eden Moneta ile ilgili bölüm Hyginus'un notlarında s. 4'te yer alır.

[63] Bayan Owen, Keats'in bu pasajına dikkat çeken ilk eleştirmendi, ancak bunun yazıldığı tarihten kaynaklanan özel önemini anlamadan.

[64] Houghton El Yazmaları.

[65] Aşağıya bakın, s. 193, not 2.

[66] Brown, Houghton El Yazmaları'nda kehanetsel bir şekilde "Bahsetmeye gerek olmayan bir durum yüzünden kesintiye uğradı" diyor.

[67] Keats ile en yakın günlük arkadaşlıkta yaşayan Brown'un bu geçici ifadesi, Haydon'ın bazı ifadelerini kendi başına yeterince çürütüyor. Ancak Ek, s. 232.

[68] Bir veya iki hafta sonra Leigh Hunt, _Indicator_'da _Cap and Bells_'den birkaç kıta yayınladı ve hemen hemen aynı zamanda Keats'e Tasso'nun _Amyntas_ çevirisini ithaf etti ve orijinalinden "eleştirel tarafından rahatsız edilmek ve şiirsel tarafından beğenilmek kaderi olan ünlü bir şairin erken bir eseri" olarak bahsetti.

[69] Crabb Robinson'a bakın. _Diaries_, Cilt II, s. 197, vb.

[70] Ek'e bakın, s. 233.

[71] Houghton El Yazmaları. Hem _Autobiography_ hem de _Correspondence_'da pasaj, acı verici ve muhtemelen güvenilir olmayan
eklemelerle genişletilmiştir.

[72] Sekreter Albay Hozier'in nezaketi sayesinde Lloyd's'tan yola çıkış tarihini aldım. Seyahatin ve onu izleyen zamanın ayrıntıları için, Lord Houghton, Bay Forman, Severn'in kendisi tarafından _Atlantic Monthly_, Cilt XI, s. 401'de yayınlanan materyallerden ve yayınlanmamış Houghton ve Severn
Elyazmaları'ndan neredeyse eşit ölçüde yararlandım.

[73] Severn, çoğu okuyucunun hatırlayacağı gibi, 1879'da Roma'da öldü ve kalıntıları 1882'de orijinal gömülme yerlerinden alınarak, Gaius Cestius piramidinin yakınındaki Protestan mezarlığındaki Keats'in mezarının yanındaki bir mezara taşındı. [74] Haslam, Severn el yazmalarında.

[75] Severn el yazmaları.

[76] Houghton el yazmaları.

[77] _Aynı eser._

[78] Houghton el yazmaları.

[79] _Aynı eser._

English Men of Letters.

JOHN MORLEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Popüler Baskı. Crown 8vo. Kağıt Kapaklar, 1s.; Kumaş, her biri 1s. 6d._

_Cep Baskısı. Fcap. 8vo. Kumaş. her biri 1s. net._

_Kütüphane Baskısı. Crown 8vo. Yaldızlı üstler. Düz arkalar. her biri 2s. net._

ADDISON.
W. J. COURTHOPE tarafından.

BACON.
DEAN CHURCH tarafından.

BENTLEY. Sir RICHARD JEBB tarafından.

BUNYAN tarafından.
J. A. FROUDE tarafından.

BURKE tarafından.
JOHN MORLEY tarafından.

BURNS tarafından.
Müdür SHAIRP tarafından.

BYRON tarafından.
Profesör NICHOL tarafından.

CARLYLE tarafından.
Profesör NICHOL tarafından.

CHAUCER tarafından.
Dr. A. W. WARD tarafından.

COLERIDGE tarafından.
H. D. TRAILL tarafından.

COWPER tarafından.
GOLDWIN SMITH tarafından.

DEFOE tarafından.
W. MINTO tarafından.

DE QUINCEY tarafından.
Profesör MASSON tarafından.

DICKENS tarafından.
Dr. A. W. WARD tarafından.

DRYDEN tarafından.
Profesör SAINTSBURY tarafından.

FIELDING tarafından.
AUSTIN DOBSON tarafından.

GIBBON tarafından.
J. C. MORISON tarafından.

GOLDSMITH.
W. BLACK tarafından.

GRAY.
EDMUND GOSSE tarafından.

HAWTHORNE.
HENRY JAMES tarafından.

HUME.
Profesör HUXLEY, F.R.S. tarafından.

JOHNSON.
Sir LESLIE STEPHEN, K.C.B. tarafından.

KEATS.
Sir SIDNEY COLVIN tarafından.

LAMB, CHARLES.
Canon AINGER tarafından.

LANDOR.
Sir SIDNEY COLVIN tarafından.

LOCKE.
THOMAS FOWLER tarafından.

MACAULAY.
J. C. MORISON tarafından.

MILTON.
MARK PATTISON tarafından.

POPE.
Sir LESLIE STEPHEN, K.C.B. tarafından.

SCOTT.
R. H. HUTTON tarafından.

SHELLEY.
J. A. SYMONDS tarafından.

SHERIDAN.
Mrs. OLIPHANT tarafından.

SIDNEY.
J. A. SYMONDS tarafından.

SOUTHEY.
Profesör DOWDEN tarafından.

SPENSER.
Dekan CHURCH tarafından.

STERNE.
H. D. TRAILL tarafından.

SWIFT.
Sir LESLIE STEPHEN, K.C.B. tarafından.

THACKERAY.
ANTHONY TROLLOPE tarafından.

WORDSWORTH.
F. W. H. MYERS tarafından.

İngiliz Edebiyatçılar.

YENİ SERİ.

_Crown 8vo. Yaldızlı üstler. Düz sırtlar. 2s. net her biri._

MATTHEW ARNOLD. HERBERT W. PAUL tarafından.

SIR THOMAS BROWNE. EDMUND GOSSE tarafından.

BROWNING. G. K. CHESTERTON tarafından.

FANNY BURNEY. AUSTIN DOBSON tarafından.

CRABBE. ALFRED AINGER tarafından.

MARIA EDGEWORTH. Sayın EMILY LAWLESS tarafından.

GEORGE ELIOT. SIR LESLIE STEPHEN, K.C.B. tarafından.

EDWARD FITZGERALD. A. C. BENSON tarafından.

HAZLITT. AUGUSTINE BIRRELL, K.C. tarafından.

HOBBES. Sir LESLIE STEPHEN, K.C.B. tarafından.

ANDREW MARVELL. AUGUSTINE BIRRELL, K.C. tarafından.

THOMAS MOORE. STEPHEN GWYNN tarafından.

WILLIAM MORRIS. ALFRED NOYES tarafından.

WALTER PATER. A. C. BENSON tarafından.

RICHARDSON. AUSTIN DOBSON tarafından.

ROSSETTI. A. C. BENSON tarafından.

RUSKIN. FREDERIC HARRISON tarafından.

SHAKESPEARE. WALTER RALEIGH tarafından.

ADAM SMITH. FRANCIS W. HIRST tarafından.

SYDNEY SMITH. GEORGE W. E. RUSSELL tarafından.

JEREMY TAYLOR. EDMUND GOSSE tarafından.

TENNYSON. SIR ALFRED LYALL tarafından.

JAMES THOMSON. G. C. MACAULAY tarafından.

_Hazırlanıyor._

BAYAN GASKELL. CLEMENT SHORTER tarafından.

BEN JONSON. Prof. GREGORY SMITH tarafından.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

Sidney Colvin tarafından yazılan Keats'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEATS ***

***** This file should be named 41688.txt or 41688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/8/41688/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
