*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Youth of Parnassus and Other Stories (Parnassus'un gençliği ve diğer hikayeler)
Yazar: Logan Pearsall Smith
Yayın Tarihi: December 21, 2012 [EBook #41682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Youth of Parnassus and Other Stories, by
Logan Pearsall Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Youth of Parnassus and Other Stories

Author: Logan Pearsall Smith

Release Date: December 21, 2012 [EBook #41682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH OF PARNASSUS, OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)











                       Parnassus'un gençliği

                         ve diğer hikayeler

                      Logan Pearsall Smith tarafından


    Londra
    Macmillan ve Co.
    ve New York
    1895
    _Her hakkı saklıdır_




          İle
    Philip Morrell




İçerik


                                                   Sayfa

    Parnassus 1'in gençliği

    Yaşama arzusu. I. 79

    Yaşama arzusu. İi.                            99

    Son 125'in iddiası

    Kırık bir yolculuk 143

    Alt ödülü 183

    Idyll 201

    Buller Gezinen 243

    İyimser 259




_ Parnassus'un gençliği_


BEN.

Amerikan evi Parnassus City'den doğrudan Oxford'a geldi.
Indiana'nın batı eyaletinde kasaba.

Foley onu ilk gördüğünde, bir ıslak Ekim akşamı, ne zaman,
Dörtgen boyunca odalarına doğru sıçrayarak, büyük bir
damlayan alacakaranlıkta hareket eden şemsiye-
Kararsız hareketi, bazı turistlere ait olmalı, kendisine söylemişti,
Yağmur ve karanlığa rağmen, bir günü bitiren
Mary's'de görme. Ama şemsiye önünde çöktüğünde
kendi merdiveni ve Foley bir gençin gözlüklerini ve soluk yüzünü gördü
Oraya girmek için dönen adam, bunun bir ajan olması gerektiğine karar verdi, gel
Görevler veya nazik bir şey için para toplamak. Ve o gibi
Üst katta, ayakların ıslak ayak izlerinde hala duyabiliyordu
Üstüne monte ederek, kendisine belirsiz bir rahatsızlıkla ne doğru sordu
Oxford'un odalarına itmek için-bunu seviyorlardı
erkekler.

Melankolik ayak sesleri zirveye ulaşana kadar devam etti; ne de
Foley onları tekrar duyun. Kısa bir süre sonra bir Amerikalı
üniversiteye gelmişti ve onun üstünde yaşıyordu; Ve gittiğinde
Ara, onu almak için garip bir şekilde yükselen kişiyi fark etti,
O akşam yağmurda bir görev ajanı için aldığı genç adam.
Uzun, siyah geniş bir ille ince, küçük genç bir adam
kes, ilk bakışta geleneksel batıdan başka bir şey gibi görünmüyordu
Amerikan Foley kitaplarda okumuştu ya da bazen tiyatroda görüldü-bir
O eski panelli odada merakla yerinden görünen öğrenci.

Genç İngiliz onunla elinden gelenin en iyisi konuştu ve
Sorular her zaman yeni gelen bir kişi sorulur; Bunun cevapladığı sorular
Her zamanki utangaçlık ile, ancak çok sıradışı bir ses ve aksanla.

Amerika'dan yeni gelmişti; Orada altıncı sırada kalmıştı. O vardı
Yeni Metodist Koleji'nde Dr. Joseph yönetiminde çalışmaya gelin. Dr. Joseph
Mary's'e gelmesini ayarlamıştı; Kendi kolejleri değildi
henüz inşa edildi. Foley, Oxford'u isteyeceğini düşünüp düşünmediğini sordu. "Evet efendim,"
diğeri yanıtladı, palto kuyruğundan büyük bir mendil çiziyor, "Ben
Sanırım yapacağım; Yine de, "Bir andan sonra dikkatli bir şekilde ekledi"
Biraz eski ve küflü görünüyor. "

Foley, çağrı yapma görevini yaptığını ve geleceğe yönelik olduğunu düşündü
yeni komşusunu mümkün olduğunca az görmek için. Ve yine de vardı
Yüzünde hoş ve hassas bir şey oldu, hatırladı
daha sonrasında; Ve bazen bu yabancının düşüncesi tarafından perili oldu
Onu yalnız ve yalnız odada üst katta bulduğu gibi otururken
boş raflarda iki veya üç kitap, evin birkaç fotoğrafı
şömine ve çıplak duvarların daha evsiz görünmesini sağladı ve
düşmanca. Arada sırada belirsiz bir şekilde hareket eden ayak sesleri duyardı
hakkında, ya da o merdivenlerde Amerikalılarla buluşacak ya da yürüdüğünü görecekti
Yalnız ve sonunda nezaketten, tekrar aramaya gitti.

Çok geçmeden Sutton'a belli bir sevgi almaya başladı ve
Genellikle akşamları odalarına sigara ile yukarı çıkın. Gençlere
İngiliz İngiliz Kesinlikle meraklı ve eğlenceli bir çalışmaydı. Nasıl
Oxford'un görüşleri ve izlenimleri meraklıydı,
Utangaç rezervi, arada bir ifade ederdi.
Orta yaşlı yol! Şarap içmekten şok olan iyi bir anlaşma,
Kart oynama ve orada çok yaygın görünen Şabat kırıcı; Ne
Din vardı, (pek çok şey olduğunu tahmin etmedi) diye düşündü
mekanik ve ölü. Tabii ki çok fazla kültür vardı
Oxford; Ancak telefonlar ve elektrikli ışıklar gibi diğer şeylerde neden
İngiltere Mississippi Vadisi'nin arkasındaydı!


İi.

Foley, bu Mississippi Vadisi hakkında kendi fikirlerine sahip olmaya başladı. O
Zaten nehirlerini, demiryollarını ve mantar kasabalarını okumuştu ve o
Sutton'un farklı olarak söylediği gururlu şeyleri hatırladı
Parnassus şehrinin zamanları ve önemi-neredeyse tek
Suslu genç adamın konuşmaya istekli göründüğü konu-
o yer ile Oxford arasında çizeceği düşünülen karşılaştırmalar
Kendisine ne gördüğünü açıklama ve hepsini açıklama girişimleri,
ilkelerine göre.

Bir akşam, alışılmadık bir konuşurluk patlamasında, nasıl
Parnassus City yirmi yıl önce, ne
O zamana kadar tasfiye edilmemiş bir kır; Ama şimdi binlerce vardı
sakinler, iş binaları sıraları ve zarif konutlar
etekler. Sokaklarda elektrikli arabalar da vardı; ve
Tüm kasaba doğal gaz tarafından aydınlandı. Sadece hızlı büyümüş değil
Ticaret ve nüfusta, ama açıkladı, güzel bir
Kültürde hızlı büyüme. Oh, yosunun büyümesine izin vermek istemediler
onları Indiana'da! Okullar ve kiliseler inşa edildi-en zarif
ilk Metodist, Rahip Dr. Turnpenny's idi. Dr.
Turnpenny, Indiana arasında ileri hareketi başlatan ekledi
Böyle bir heyecan uyandıran Metodistler. Sonra, kiliselerden sonra vardı
Bir ders salonu ve kütüphanesi ve sonunda Parnassus Koleji inşa etti.

Foley bu kolej hakkında daha fazla şey soran Sutton, bunu açıkladı
Birkaç yıl önce Metodist Teoloji Koleji olarak inşa edilmişti
Ve liberal öğrenme, zaten komşudan daha büyüktü
Corinth Creek'te Enstitü ve bu bölümlerde sadece ikinci
Miomi Üniversitesi. Tabii ki üniversiteler gibi değildi
Doğu eyaletleri, ama yine de orada gurur duyuyorlardı.

Duvarının eski panellerine bunun bir fotoğrafını sabitlemişti
Parnassus Koleji: Sürülmüş bir şekilde duran oldukça gaunt çerçevesi binası
Birkaç yeni dikilmiş ağaç arasında alan. Adımlar hakkında gruplandırıldı
Birçoğu gözlük takan genç erkek ve kadın sayısı ve hepsi
ciddi yüzler ve il elbisesi ile. "Bu benim sınıfım," Sutton
açıkladı, gruptaki kendi figürüne işaret ediyor. "En büyüğü
Şimdiye kadar sahip olduğumuz sınıf, on üç beyefendi ve yedi bayan. "

Foley, üniversitenin fotoğrafını inceledi ve
Mantelpiece-şiddetli yüzleri olan şiddetli kolej arkadaşları; BİR
Entelektüel genç bayan, eli İncil'in bir kopyasına dayanıyor; ve
Eski, hafif, beyaz sakallı bakan-dr. Turnpenny, şüphesiz. Vardı
Geniş bir şehir caddesinin de resmi. O zaman gerçekten vardı, bu uzaktan kumanda
Yer ve insanlar orada yaşadı! diye düşündü, meraklı şansla eğlendirdi
Sutton'u, belki de onun yerlisinin vaadini ve gururunu getirmişti
kasaba ve onu çok farklı bir dünyaya koydu.

Ama sonunda Foley sarı lamba ışığından, fotoğraflardan ve
Amerikalı kulağında kesme sesi. Pencereye gidiyor
kafes açtı ve geceye doğru eğildi. Havalı, taze ve karanlık
yüzünde nefes alan hava muyken, ondan önce mavi ve belirsiz
Beyaz ayın altında, kuleleri, kubbe benzeri görüşünde büyüdü
Ağaçlar ve Oxford'un parlayan çatıları; loş, romantik ve batmış
Sessizlik, uzak bir zilin eşit çırpınması için saklayın. Aniden
etkilenmeyen duygu, Oxford'a ne kadar önem verdiğini hissetti ve tüm bunlar
Oxford durdu.

"Buraya gel," dedi dostça bir dürtü ile başını döndü
Odanın sarı ışığına, "Hiç böyle bir şey gördüğümü sanmıyorum
görüş."

Amerikalılar geldi ve açık pencerede yanına eğildi. "Evet,
güzel, "dedi uzun süre ve Foley kaçak bir sesle şaşırdı
sesinde gerçek duygu ve takdir.


III.

Yavaş yavaş komşusuna daha gerçek bir ilgi göstermeye geldi. .
Sutton'un okuduğu kitaplar, Sutton'ın şiir sevgisi-onu güçlendirdi; biraz
Şimdi ve sonra söyleyeceği şeyler hassas göstergeleri gösteriyor gibiydi
kuru dış cephesine uygun olarak hayaller ve utangaç duygular.
Onun için ne olacağını düşündü, diye düşündü Foley, eğer zavallı gençse
İnsanın tadı gerçekten yetiştirilebilir; Sadece serbest bırakılabilseydi
daralma fikirlerinden ve onun yerine hayata bakmak için yapılmış
Her zaman Puritan önyargısının gri sisinden görmek!

Sutton, Foley'in söylediği her şeyi keyifli bir ciddiyetle aldı; .
Demokrasi ve Cumhuriyetçiliğe karşı iyi giyilen argümanlar onun için yeniydi,
Ve onu bulmacalı görünüyordu-günler sonra dikkatlice gelirdi
Onlara cevap verdi. Ya da arkadaşına okumak için yollar verirdi,
Sanki Foley'in ritüel zevklerinden endişeliydi ve dönüştürmeyi umuyordu
onu Metodizme; Ve bir kez onu gidip Dr. Joseph'i duymaya ikna etti
vaaz. Foley, iyi duyu ve canlılığından gerçekten etkilendi
Sutton'un efendisi, ama Sutton'a kendisi için ne düşündüğünü eleştirdi
Hizmette güzellik istiyorum.

Ve Foley bir an için bile en azından hissetti
arkadaşına söylediği şeylerden rahatsız-bir akşam ne zaman
Üst kata çıktı.
Apostolik ardıllık, (ona bir fikir geldiğinde yapmayı severdi
Bir kerede kullanın,) ve Amerikan odasına girerken, onu buldu
dizleri duada.

O eski yerde-St. Mary's daha liberallerden biri değildi
Kolejler, ama uykulu, eski, aristokrat bir toplum, çok muhafazakar
Kendi inançları, davranışları ve önyargıları-Eliaphet Sutton yaşadı
İlk başta, neredeyse herkes tarafından bilinmiyor ve sadece tuhaflık için fark edildi
Derslerine veya yalnız yürüyüşlerine girip çıkarken görünüşünden.
Ama bir süre sonra Foley'in ona olan ilgisi ve kendi utangaç cazibesi
Bu şekilde, ona üniversitede daha dostça bir karşılama kazandı ve
Yavaş yavaş değiştirmeye başladı, belirtildi, tuhaf
konuşmasının alışılmadıklığı ve yolları.

Meraklı bir hayattı, deneyimsiz olan bu Oxford hayatı
Amerikalı sürüklenmeye başlamıştı! Cömertçe yetiştirilen genç erkeklerden oluşan bir topluluk
ve öğretti, o ortaçağda çok yakın bir şekilde birlikte yaşamak,
kendi eski kullanımları, gelenekleri ve düşünme biçimleri; Kapatın, olduğu gibi
dış dünyadan yüksek bir duvar; kaba ihtiyaçlardan uzak
hayat; Endişeli, birçoğu, sadece teorik sorunlarıyla,
Belki de eski Yunanlılarda çağdaştan daha fazla ilgilenmek
işler-ve gerçekten de,
Zihnin netliği ve güzelliği, atletik gücü
Beden-Kesin olarak, Foley düşündü, genç Metodist böyle bulamadı
Yanında tüm dünyada keyifli bir yer. Foley'den gerçekten ne kadar etkilendiğini söyleyemedi; kesinlikle
Aylar geçtikçe güzelliğinin daha fazla farkında görünüyordu
Oxford; Maviye bakmak için bazen kendi isteğini durdururdu
ağ geçidi veya güneşli bir sokakta ve Foley onu ayakta gördü,
tuhaf figür, üniversite kilisesi altında ve
Spire-oradaki dini heykellerde, yolculuk gibi görünüyordu
Rüzgarlı gökyüzü ve büyük beyaz bulutları arasında. O başladı
Ona katıl, ama Sutton, fark edildiğini görünce aceleyle uzaklaştı.

Sonra Foley bir akşamı hatırladı, dörtgene çıktı,
Sutton'un çubuklu bir kapıda durması olarak tanıdığı bir figür gördü
sokakta açılıyor. Amerikalıların önünde, o küçük
Büyük karanlık duvarlarda açılan, sokağın gazla aydınlatılmış sarı,
geçen kalabalığın ve trafiğin gürültüsü-çünkü
Piyasa Günü-ama sırtında eskisinin derin gölgesi ve sessizliği
dörtgen.

"Bu şekilde kilitlenmek oldukça saçma," dedi Foley
o; Ama Sutton bir dakika sonra cevapladı, "Neden, sadece beni düşünüyordum
daha çok beğendim! Tabii ki saçma, ama yine de-- "
Sık sık cezasının ortasında durdu.

Diğer zamanlarda Sutton'ın merakla dar ve inatçı göründüğü zaman vardı;
muhalif tanıdıklarından bazılarının sadece göreceği zaman
O-Yaşlı Lisans öğrencileri, kel kafaları ve büyük bıyıklarla,
Foley, Dr. Joseph's'in öğrencileri olmaya başladı.
merdivenler. Amerikalıların bu muhalif arkadaşlarından biri,
Dr.
Joseph ve onunla birlikte üniversite oraya taşındığında Oxford'a gelmişti
Birmingham'dan,
Amerikan. Abel'in Oxford ve Oxford halkı hakkında çok yüksek bir fikri yoktu ve
Bir keresinde, Sutton'un odalarında tanıştıklarında, o ve Foley biraz tartıştı
Üniversite hakkında.

Her neyse, Sutton'u kıskanıyordu, Abel sonunda dönerek dönerek döndü,
Sessiz Amerikalılara; Yaşama şansı olan herkes değildi
Böyle bir yer. Ama Sutton aniden renklendirdi ve cevap verdi, "Yapamazsın
Beni suçla Abel, Dr. Turnpenny beni istedi ... "

"Seni suçlamıyorum dostum, bu sadece kıskançlık," diye yanıtladı Abel
iyi huylu. Hala bir an devam etti, kitaplara baktı ve
Sutton'u çalışmaları ve zamanını nasıl geçirdiği hakkında çapraz sorgulayan.

Yeni bir şeyi seven Foley, bu zeki ile ilgileniyordu,
dokunmaz adam ve Sutton'un neden bu kadar memnun olması gerektiğini merak etti
Sonunda genç muhalif yoluna gitti.


IV.

Ertesi gün Foley arkadaşını derin bir depresyon havasında buldu. O
Hiçbir yere dışarı çıkmayacağını söyledi; Öğleden sonra geçirmeli-gerçekten
Tüm öğleden sonralarını şimdi-işinde geçirecekti; O öyleydi
Çok uzun süre ihmal etmek. Ve bu umutsuz çözüm sık sık olmasına rağmen
Kırık, ama o zamandan beri ara sıra ruh hali gibi görünüyordu
Sorunlu vicdan-bazen kendini kapatacağı, bazen
Günlerce, ateşli bir şekilde çalışmak veya sadece arkadaşına geç geliyor
günahkârlığıyla ilgili huzursuz, kesintili bir şekilde konuşmak için gece
Dünya ve zevkleri ve eğlenmenin ne kadar yanlış olduğu. -Den
Bu kavramlar Foley güler ya da onlara karşı ciddi bir şekilde tartışırdı. O
Sutton'un yaptığı gibi hissetmesi için gerçek bir nedeni olabilir, Foley asla
Şüphelendi, ama sadece onu rahatsız eden eski morozu düşündüm,
Püritenlerin şık ve yaşam için mantıksız nefreti. Ve Sutton
Arkadaşına cevap olarak söyleyecek çok az şey vardı. Evet, o devam ediyordu
İşiyle yeterince iyi, itiraf etti ve gerçekten hiçbir şey yoktu
Dışarı çıkmasını engelle-hariç-bunun yanlış olduğunu hissetti.

Ama yanlış olan, Foley'in tüm bunları kapsamaktı
güzel yaz günleri; Ve sonra daha ciddiye ekledi,
Elbette Sutton'un ihtiyaç duyduğu şey, dünyayı ve yaşamın daha fazlasını görmekti. İçinde yaşayan
Yalnız emekli yolu, diğer insanlar ve
önemsedikleri şeyler ve nasıl herhangi bir etkiye sahip olmayı umabilirdi?
onlarda? Ve bir kez onun görevi olduğuna ikna olduktan sonra Sutton
Merakla kitaplarını susmaya ve gitmek için istekli.

Gerçekten de, çoğunlukla, fakir genç adamı etkilemek zor değildi,
Foley bulundu; Herhangi bir güçlü iddia onu çekti ve genellikle sadece
karar verme sorumluluğundan başka birine istifa etmek çok istekli
ne yapmalı. Ama sonra tekrar aniden büyüyecekti
ve önyargılı; Ve her zaman kendisi hakkında çok ayrılmıştı ve
Kendi duyguları, genç İngiliz, teorilerine rağmen,
Onu gerçekten anladığını hiç hissetmedim. Belki de bazen hayal etti,
Sutton'un kendi başına gerçek bir fikirleri veya izlenimleri yoktu; Belki o
Oxford'dan en azından etkilenmeyen ve gerçek bir gerçekin farkında değildi
Eski kasaba arasındaki fark, gelenekleri ve anıları,
ve yeni inşa edilmiş Parnassus şehri.


V.

Ama Foley Oxford'dan ayrılıp o yaz yurt dışına çıktığında, uzun
sırada ona gelen mektuplar, Sutton'ın Fine ile yazılmış
Katip elle, şaşırttı ve ona biraz dokundu. O tuhaftı, o
çok fazla rezervle konuşan bir kişinin yazması gerektiğini düşündüm
ona çok çekici ve samimi mektuplar ve kendisine sahip olduğunu söyledi
Sutton'un maskesinin arkasında gerçek duygular ve zevkler olduğuna her zaman inanıyordu
garip sessizlik.

Mektupların ilki Foley'den hemen sonra tatilde yazıldı
yurt dışına çıkmıştı. Sutton'un Avrupa'daki ilk yazıydı; O kalıyordu
Oxford'da, başka hiçbir yerde arkadaş sahibi olmak ve yapamamak,
Tabii ki, Amerika'ya geri dönmek için. Ama yazdığı şekilde Amerika
Düşüncelerinde ve çoğu zaman o uzun günlerde açıkça iyi bir anlaşma
Kendini orada diledi, olduğu gibi perili
Zamanını boşa harcıyor olabilir, Oxford'da öğrendiği şeyin
Sonuçta Indiana'da onun için herhangi bir faydalı olun. Ama sonra gerçekten biliyordu
Kalmak için en iyi şeyi yaptığını yazdı. Kilise dışarı
Orada ve gerçekten de bütün ülke o kadar hızlı büyüyordu ki orada
İyi eğitilmiş genç erkekler için bakanlıkta ihtiyaç duyulur ve
Günün düşüncesi ve kültürüne aşina. Görmeye gelmişti
Foley, aşina olmanın sizin görevin olduğunu söylemede haklıydı
modern fikirler ve modern kitapları okuyun; Listesiyle devam ediyordu
Foley'in onun için yapmış olduğu kitaplar. Tabii ki anlamalısın veya
En azından rakibinizin görüşlerini anlamaya çalışın. Korkmuş olsaydın
Bu, Dr. Turnpenny'nin her zaman söylediği gibi,
Kendinden çok emin. Gerçekten de Dr. Turnpenny ona tavsiyede bulunduğunda
Oxford'a gel, dünyaya herhangi bir
Oran Indiana Metodistleri pozisyonlarından oldukça emin oldular.

Bir sonraki mektupta Amerikalı turistlerden bahsedildi
Yaz boyunca bu sayılarda Oxford'a geliyor. Sutton eskiden
Oturdukları sessiz kolej bahçesine girdiklerinde onları izle
Yalnız, onları tanımasını ve onlarla Amerika hakkında konuşabilmesini dilemek. Onların
Sesler ve yollar onları orada eski arkadaşlar gibi gösterdi
Garip ülke. Bir kez iki bayan ona şapel yolunu sordu,
Ve onlara kolejin manzaralarını göstermekten çok memnun olmuştu. Onlar
Buffalo, New York'taydı; Onları aradığından emin olmalı, dediler,
Bufalo'ya geldiyse. Ona ne kadar istediklerini söylediler
Oxford'da kalın-ama bir ay içinde Amerika'ya geri dönmek zorunda kaldılar. Sutton
Onlara hızlı dönüşlerini kıskanıyordu; Ama sonuçta, zamanını ekledi.
Geldi, muhtemelen Oxford'dan ayrıldığı için biraz üzgün olabilir ...


VI.

Sonra sonbaharda Sutton, bir araya gelme hakkında yazdı.
Üniversite, tatilin uzun sessizliğinden sonra yoğun yaşamın başlangıcı
günler. İlk kez kolej şapelinde hizmete girmişti. İbadet yolunu sevmedi, resmi ve anlamsız buldu;
Ama yavaş yavaş, alacakaranlık solurken ve büyük boyalı pencereler
Karanlıkla dolu-mum aydınlatılmış duvarlarda siyah yetiştirmek
Onlar-bir diğer izlenim ona geldi, tüm bu yüzlere bakarak
Loş ışık ve seslerini dinlemek-birliğin bir izlenimi ve
Kolejin Yaşayan Ruhu, küçük, eski bir İngiliz Milletler Topluluğu olarak,
kendi tarihi ve gelenekleri ile. Hepsi oradaydı, sadece
kendileri, dışarıdaki dünyadan kapandı, bir araya geldi,
Kolej beş veya altı yüz için aynı yerde bir araya gelmişti
yıllar. Sadece bir seyirci olarak orada olmasına rağmen,
Dışarıdan içeri girdi, ancak böyle bir etkinin ne kadar büyük olduğunu fark etti
Tüm eski yolları ve gelenekleri olan bir yer, gençler üzerinde olabilir
Oraya gelen İngilizler. Gerçekten de, etki böyle olmasaydı
Açıkçası dar ve ölümcül bir şekilde kendisi olabilirdi
bundan etkilenen ...

"Evet, haklısın," dedi başka bir mektupta, "bana şunu söylediğinde
İngiltere'nin antikliği, ABD'li Amerikalılara da aittir ...
Bazen burada bir kez bir atam vardı; Eminim o bir
Puritan ve dini ve dünyanın onaylanmaması
yer. Ve yine de, zavallı adam, Oxford'u sevmeye yardım edemedi. A
Emekli, melankolik bir kişi, böyle günlerde en iyisini sevdi
Binalar ve sarı ve yeşilimsi ağaçlar
Sonbahar sisi. Ama sonunda Püritenlerle New England'a gitti,
Ve orada çok daha iyi ve daha aktifti ve tüm rüya gibi özgür
onu Oxford'da tutan etkiler. Ve benim için çok daha iyi olacak
Gelecek yıl geri döndüğümde. "


Vii.

Ama neredeyse aynı anda geri dönmeye karar vermişti, bir sonraki yazdı
mektup. Şimdi gördü ve gerçekten de derin hissetmişti
Ruh, orada kalırken yanlış yaptığını; hiçbir şey yoktu
Gerçekten ona yardım etmek için Oxford'da. Foley sadece tüm koşulları biliyorsa
Anlardı. Ve her durumda, her zaman sağlıklı değildi
geçmişte yaşamak.

Ve Oxford'da geçmişte _were_; Ölü senin hakkındaydı
her yer; Yaptıkları binalarda yaşadın, onların
Kitaplar, düşüncelerini ve kasvetli ağırlıklarını düşündünüz
Gelenekler size ezildi, hayatınızı şekiline zorladı
onlarınki. Elbette kötü bir şey vardı ve yer hakkında perili! Ve
Sonbahar günleri damlayan tüm bu boyunca, Sutton'ın tek düşüncesi bir
Prairie evinin keskin gökyüzü altında tekrar geri dönmeyi özlemiş; hayat
orada yeni ve umutlu, antik çağın kasvetiyle gölgesizdi ve
ölüm....

Ancak Sutton, Dr. Joseph ile konuştuğunu yazdıktan kısa bir süre sonra. "O
Burada kalmamı tavsiye ediyor. Aldığım tek şey söylüyor
Oxford geri döndüğümde kesinlikle benim için çok yararlı olacak. Hiç sahip olmadım
konumumuzun ne kadar güçlü olduğu bir fikir; Keşke konuşsaydın
Bir ara döndüğünde. Dinin ilerici olduğunu açıklıyor;
Yeni ve yaşlı arasında gerçek bir düşmanlık olmadığını; tek
doğal bir evrim tarafından diğerinden büyüdü. Gerçekten de güldü
geçmişten korkma fikri; Korku değil, zevk almalı
O, dedi. Sonra ona yeni bir tehlike olup olmadığını sorduğumda
Eleştiri ve bir şeyler hakkında çok fazla akıl yürütme, asla orada olmadığını söyledi
En iyi nedenini takip etmek için gerçek bir tehlike olabilir ve biz
Bizi neye götüreceğinden en az korkutulması gerekmez. "


VIII.

Diğer mektuplar ara sıra Foley'e geldi. Sutton işinden bahsetti ve
Meslekler, Taciturn Genç Adam belli bir zevk alıyor
Görünüşe göre, zor bulduğu fikirleri ve izlenimleri yazarken
başka bir şekilde ifade etmek.

Ancak şu anda Foley doğuda seyahat ediyordu; Sadece okuyabiliyordu
Amerikan'ın mektupları aceleyle ve küçük bir dikkatle. Ancak bazıları
tutmak için bir kenara koyun ve şimdi ve sonra bağlantısı kesilmiş bir
yol, çünkü bu güvenilir için belli bir dostluk hissetti
muhabir. Ancak zaman geçtikçe mektuplar daha fazla büyüdü
Nadiren ve sonunda yazışmalar öldü. Foley, yeni
ilgi alanları, neredeyse Sutton'u unutmuştu ya da sadece onu düşünecekti
Amerika'da bir yerde bir vaiz olarak belirsiz bir şekilde, şüphesiz sahip olduğu
bir süre önce geri döndü.


İx.

Foley neredeyse tamamen yurtdışında bir veya iki yıl geçirdikten sonra geri döndü
İngiltere'ye, mesleğinde çok çalışmaya başladı ve biraz zaman geçti
Oxford'a geri dönmek için boş zaman bulmadan önce. Sonunda bir tane gitti
Sadece yaz ortası, boş bir ziyaret için. Tatildi; eski
Üniversite neredeyse terkedildi ve bazen akşam giderdi
Oradaki bahçeye ve büyük ağaçlardan birinin altında oturmak
Oku veya alacakaranlığın solmasını boş bir şekilde izleyin. Ve şimdi anıları
eski günler ve bir zamanlar sevdiği bir yere doğru duygular
Belirli bir coşku-daha sonra onu unutmasına rağmen, diğerlerinin ortasında
Meslekler-beklenmedik bir canlılıkla ona geri döndü. Daha ne kadar
Keyifli hayat yaptı, bir akşam kendi kendine orada otururken,
Half Duygusal Musing'de Kayıp
Oxford'da olmak, yeri olduğu gibi sevmeyi öğrenmiş olmak
Bunu sevmeyi öğrenin-her zaman büyüleyici bir anı olarak yapmak! Öyleydi
Mükemmel, o akşam, gün batımı hala soluk ve kırmızı kalıyor
Mavi ağaçların ve kulelerin arkasında, oradaki tuhaf bahçenin üstünde
uzanır. Ve Foley'in yapabileceği gizlenmiş bir öğrenci figürü
Alacakaranlık yolunu belirsiz bir şekilde ayırt edin; Gerçek bir insan değildi, elbette,
Ama resmin bir parçası, gri manzaraya boyanmış bir figür
Sakin hayatın son dokunuşunu verin! Ama rakam yaklaştıkça ve
Daha gerçek oldu, Foley merak etmeye başladı, kim böyle görünebilirdi
Ona tanıdık mısın?

"Neden Sutton!" Ona katılırken, bulmaya şaşırdı
Amerikalı hala Oxford'da, "Hala burada mısın?"

Sutton başladı ve sonra Foley'i eski ayrılmış şekilde selamlıyorlar,
Bahçe yolunda yavaşça bir araya geldi. Foley konuştuktan sonra
Seyahatleri ve çalışmaları hakkında çok az şey, arkadaşına döndü ve dedi ki
dostça bir şekilde, "ama bana kendinden bahset, Eliephet, üç
Seni gördüğümden beri yıllar; Ne yapıyorsun ve ne zamansın
Gerçekten Amerika'ya mı dönüyorsun? "

Sutton, sahip olduğu tüm eski belirsizliği ve suskunluğu ile cevap verdi
kaldı; Bunu gerekli bulmuştu; Henüz gitmeye karar vermemişti
geri.

"Muhtemelen zaman geldiğinde Oxford'dan ayrıldığınız için üzgün olacaksın?" Foley
önerdi, ama Amerikalı cevap vermedi.

Eliephet iyi bir anlaşma değişti, Foley ayrıldıklarında düşündü; O
Çok daha ince ve daha melankolik görünüyordu ve sesi
Neredeyse başka bir kişininki gibi. Birkaç yıl fark yarattı!


X.

Sonraki günlerde birkaç kez Foley arkadaşıyla tekrar tanıştı-
Onlar o zamanlar Oxford'da neredeyse yalnız görünüyordu-ve
Bir kez, uzun yaz öğleden sonraları, bir birlikte yürüdüler
boş sokaklar ve boş kolejler arasında. Sutton daha da fazlaydı
eskisinden ayrılmış, ancak sessiz şirketinde ve içinde bir cazibe vardı
Onun sevecen, titiz bir yer bilgisi. Her biri
kiliseler, loş kolej şapelleri ve kütüphaneler sevgili ve tanıdık
Şimdi O; Norman mimarisinin kalıntılarını bulmuştu ve biraz erken
Gotik pencereler, Foley'in belirsiz eski yerlerinde,
Oxford'u çok iyi biliyordu, hiç ziyaret etmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Ve hatta
Umutsuz klasisizm için Sutton'un belirli bir sevgisi var gibi görünüyordu,
Stuart'ın görkemli şirin işaretini taşıyan her şey için
Times-Laud'un St.John's'daki dörtgen ve İtalyan görünümlü büstleri
ve kemerler; Trinity'deki şapel; Küçük Ashmolean Müzesi ve
Prim Old Botanik Bahçesi, Charles I'in hırpalanmış heykeli ile I. üzerinde
kapı, urns ve çeşmelerinin yarı ihmal edilmiş formalitesi, duvarları
ve içeri girer.

O zaman yerlerin eski isimleri onun için bir anlamı var gibi görünüyordu. O
dini evlerin kalıntılarını izleyebilir, küçük friarlar,
Friar vaizleri, karmelitler, daha sonra bazılarının daha eski
Sokaklar denir; Foley'e ağ geçitlerini veya harap kemerleri gösteriyor, bit
şimdi tek başına eski görkemli olan kolej binalarının
Bölgeler. Ve birlikte yürüyüşlerinde Sutton genellikle tercih ederek seçti
küçük arka sokaklar veya geçen eski patikalar
Şehrin eski kalbi, ortaçağ kasabası boyunca ve Gables ve
Duvarlar ve bahçeler hala güneşte uyuyor, neredeyse el değmemiş, arkasında
Modern cepheler ve yoğun sokakların çoğunun trafiği.

Foley'e tam o zaman, Oxford'un sessizliği çok
Londra sezonunun gürültüsünden sonra hoş; Ve öyle görünüyordu
Bu yalnız öğrencinin hayatında neredeyse şiirsel bir şey. Ne bilge
Sonuçta o, Foley, orada eski kolejler arasında kalmak için düşündü
ve dünyanın hırslarının ve yükümlülüklerinin olabileceği kiliseler
onu neredeyse rahatsız; ne de yoğun yaşamının gürültüsü
Sakin ruh halleri veya sevdiği eski anıları rahatsız et. Ve yine de belirsiz
Zihnini geçen şüphe, bir veya iki kez ona sordu,
Sutton sonuçta gerçekten çok mutlu mu?


Xi.

Bir sabah üniversitenin bu tatil sessizce kırıldı
Geri dönen bir dizi lisans öğrencisinin gelişiyle
Sınav için hazırlanın, yanlarında gürültüyü ve etkileri getirerek
dış dünyanın. Şimdi Amerikalı artık karşılaşmayacaktı
Bahçe veya dörtgen, neredeyse her biri gelmeyecekti
Gün, sanki yere düşkün ve Foley'in şirketinden kaçınmış gibi.
Onu artık görmediğini merak eden Foley bir akşam sordu
Sutton'u tanıyorlarsa veya hakkında bir şey duymuşlarsa lisans öğrencileri
o.

Görme ve itibarla onu çok iyi tanıyorlardı,-yalnız bir insan,
Oxford'da en melankolik bir hayat, arkadaş veya görünür olmadan
meslek; Orada kalmak, onun içindeki bir şey nedeniyle bildirildi
geçmiş onu Amerika'ya geri dönmesini engelledi.

Foley, bu tür çarpık dedikoduların gelmede ne kadar büyüyeceğini biliyordu
lisans öğrencilerinin zihinleri aracılığıyla; Ve yine de yeterince vardı
Onu arkadaşı hakkında tedirgin etmek için söylediler. Sutton vazgeçmişti
Teolojiyi incelemek, tarih denemiş, ancak tam bir başarısızlık yapmak
okullarda; Garip dini fikirleri benimsediği söylendi ve
duyulmuştu, söylentiler, inliyor ve kendini göz ardı ediyordu
gece. Bazı Amerikalıların Oxford'a geldiğine dair bir rapor da vardı.
ve onu ziyaret ettikten sonra müdüre gitmişti ve Sutton'u suçladı
Kendisi olmayan biraz para tutmak.


Xii.

En kısa sürede Foley, arkadaşını bulmak için gitti,
Kolej kitaplarından adres. Sonunda karanlık bir sokakta keşfetti
ev. Bay Sutton, bir gün önce Oxford'dan uzaklaşmıştı,
Ev sahibesi ona söyledi ve ne zaman geri döneceğini söylememişti. Belki de
Beyefendi kartından ayrılmak ister mi? Oda üstte; O yapmalı
Merdivenlere dikkat edin. Dikkatle tırmanan Foley kapıyı açtı
ve karanlıkta bir maç yaktı; yoksulluk ve yoksulluk
Bir an için canlı büyüyen küçük oda ve sonra tekrar soluyor
Siyahlık, onu biraz ne yazık ki etkiledi. Sadece iki sandalye, bir masa, bir
yatak ve birkaç insan yerleşimi belirtisi,-birkaç kitap, bir palto asılı
duvarda ve şömine üzerinde üç fotoğraf, tanıdık olan
Philip Gerard'ın rüya gibi yüzü ve bir resim olan Dr. Turnpenny'den
Foley, kendisi olarak tanımak için dokunuldu. Parnassus'un tüm resimleri
Şehir, sınıf arkadaşları, genç bayan, sokak ve kolej vardı
Kayboldu ve birkaç eski dini baskı onların yerdeydi. Hakkı olmadığı yere izinsiz girmiş gibi hisseden Foley geri döndü;
Ancak merdivenlerde kalıyor, çünkü evden ayrılmak için çok
Arkadaşı hakkında daha kesin bir şey öğrenene kadar. Sonra
Aşağıdaki salon ev sahibiyle tanıştı ve onunla konuşmaya başladı.
Amerikan. Bay Sutton çok nazik bir beyefendi, dedi ve her zaman
çok sessiz; Ama son zamanlarda öyleydi, diye düşündü, çok yalnız ve
Melankoli ve şimdi Oxford'da hiç arkadaşı yok gibi görünüyordu. Ve
Ona düzenli olarak ödemesine rağmen, bundan şikayet edemedi, ama o
Zavallı beyefendinin çok az parası olduğundan korkuyordu. Gerçekten de vardı
Biraz sorun yaşıyor gibiydi ve şimdi gizemli gibi gitmişti.
Bu kadının sesi, açıkça çok fakir, endişesi
Sutton'un hesabı, Foley'in zihninde akılda kalıcı bir şekilde kaldı. Ve yine de,
Ne olabilirdi, kendi kendine sordu, sağduyulu
kesin bir sorun hayal edin ve yine de bir duygusu ile rahatsız
Gizem, sanki aniden kendini bir şeyle yüz yüze bulmuş gibi
Kendi duygularının ve sıkıntılarının çoğundan daha gerçek ve üzücü
deneyim.

Kesinlikle Amerikalı büyük ölçüde değişti-dar, rustik genç adam
önce oraya gelmişti ve soluk bilgin Foley yıllarca tanışmıştı
Daha sonra, bahçenin alacakaranlığında-yeterince fark vardı
İkisi arasında! diye düşündü, onları hafızaya yan yana koydu. Ancak
Bu değişiklik Sutton'un ne söylemediği; Muhtemelen asla söylemez, çünkü
Rezervi ve suskunluğunda aynıydı.

Ve yine de mektuplarında çok daha az rezervle yazmıştı, Foley
hatırlandı. Mektupları okuması gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı
Yine, daha fazla dikkatle, içlerinde biraz ipucu bulamayabilir
Sutton'ın Sorunu. Amerikalı Oxford'da görünüyordu, bir
onu anlayan birinden küçük tavsiye ve sempati
Koşullar, belki de onun için tüm fark yaratabilir.

Foley kendi odalarına döndüğünde,
Almanya'dan getirdiği makaleler portföyü. Evet,
Orada, Sutton'un düzgün ince yazısında ele alınan zarflar.
Onları tarihlerine göre düzenleyerek, onlardan geçmeye başladı.
Arkadaşının hayatının iki veya üç yılı boyunca yazılmış mektuplar yarıya
Bir saat hepsini okuyabilirdi.


Xiii.

Foley'in hatırladığı mektuplar ilk geldi: Sutton'un ilk uzun tatili;
Oxford'daki evi; Parnassus düşünceleri; Amerikalı
Bazen izleyecek ve konuşacak turistler. Sonra sonbaharda
Şapel izlenimi, Oxford için artan sevgisi, ardından
Dr. Joseph'in caydırdığı ani eve gitme kararlılığı
O, Oxford'da korkması gereken hiçbir şey olmadığını söyleyerek,
veya geçmişte.

Sonra doğuda Foley'e gelen mektuplar geldi ve
Seyahat acelesinde onun tarafından neredeyse hiç kabul edilmedi. Okuyan Mektuplar
çoğunlukla, şimdi onlardan geçerken,
Büyüleyici Oxford hayatının yankıları-bir süre büyüleyici, sorunlu olsa da
daha sonrasında. Dr. Joseph'in teolojisi ile güvenmek ve Dr. Joseph's
Hayatının onaylanması, Sutton'un tedirgin vicdanı bir
ve sorgulamadan hayattan zevk almasına izin vermişti-sadece
Hava büyümesiyle dünyanın ve gençliğin basit insan sevinci
daha sıcak ve o güzel eski bahçelerde bahar çiçek açıyor
Şehir, şimdi oldukça evdeydi.

"Bahardan çok keyif aldım," diye yazdı "
İlkbahar, kar ve siyah havalarıyla ve yine de yeterli sıcak
Geçen yıla kadar İngiliz çiçekleri yeryüzünden woo için günler
Sadece kitaplarda biliyordu. Ama onları şimdi eski arkadaşlar olarak selamlıyorum
Primrose'lar ve inekler ve nergisler .... Mayıs burada, hava
Yaprakların yeşilliği ve kuşların şarkılarıyla dolu, Lank gülü
Gotik duvarlarda ağaçlar tomurcuklanıyor ve kokulu nefes aldığımda
Have ve bana bak gözlerimi ovuyorum ve Mayıs'ın böyle olup olmadığını merak ediyorum
Evde güzel. Bazı güzel günler, elbette hatırlayabiliyorum
canlı; Ama sonra çoğunlukla soluk arasında yaşadım
düşünceler ve teoriler, ben gençken yaşlanarak ve öyle görünüyor
nadiren dışarı-gerçekten, bir şekilde bakmanın neredeyse yanlış olduğunu düşünerek
Dünyanın güzelliği ve renginde ... "

Oxford hakkında iyi bir anlaşma yazmıştı; Ve gerçekten doğru değildi, ne
Foley bir kez ona çok güzel yaşamayı hak etmediğini söylemişti
bir yer; Umursadı ve bir şeylere bakmak için daha fazla öğreniyordu
Ve onların tadını çıkarın. Mayıs sabahı onları duymak için Magdalen'e gitmişti
Yükselen güneşi kuleden selamlayın. "Keşke hepsini tarif edebilseydim"
"Sokaklar, dışarı çıktıkça soğuk ve boş zamanlar yazdı
Dawn, sokak lambalarındaki soluk alevler ve bu satırların sessizliği
Bahçe duvarlarının altından geçerken sadece kırık olan uyku evlerinin
Kuşların akut müziği zaten ağaçlarda uyanık. Kuşlar, milyonlarca
onlara! Hiç böyle bir istiridye duymadım. Üniversite kapısında bir
Titreyen insanlar grubu; Ve yakında bize izin verdiler, dik tırmanmamız
Kule merdivenleri, dar pencereleri burada ve orada karanlıkta,
Gri Kaleler ve Yeşil Ülke Küçük Eski Resimleri gibi manzaralarla.
En üstteki rüzgarlı platformda neredeyse tüm koleji bulduk
toplandı, cumhurbaşkanı ve arkadaşlar ve lisans öğrencileri,
Beyaz koro grubu. Yavaş yavaş, beklediğimiz gibi, biçimsiz gökyüzü hepsi
Yuvarlak ve üstümüz beyaz ve mavi büyüdü; Gökyüzü çizgisi kızardı; ve daha sonra,
Kalabalık konuşmada ani bir sus getirerek,
kafalar, Mayıs güneşi doğuda yanmaya başladı; Ve ortaya çıktıkça
Sky the Boys, ışığa bakan, tiz gençleriyle yüksek sesle zikredildi
Sesler, eski Latin ilahisi. Peki, ne kadar ciddi bir
Anlık, yavaş ilahi ile, görkemli sarı güneş yükseliyor
Yeşil Ülke'nin tüm bu harika manzarası. Oxford'a doğru dönerek siyah gördük
Güneş sallanan kulelerdeki noktalar ve diğerinin çatıları gibi figürler
Kolejler. Kulemiz ve gerçekten de bütün gökyüzü,
Pealing çanları; Ve lisans öğrencileri, vahşi bir sürtünme ile uğraşan, yırttı
Birbirlerinin kapaklarından ve önlüklerinden, onları havaya fırlatarak, düşme
Çatılarda veya aşağıdaki sokağa çıkıntılı girdaplarla. Görünüyordu
Pagan güneş ibadetinden sonra neredeyse bir pagan türbülansı patlaması
Orada uyuyan kasabada o rüzgarlı kule üstünde! Açıklama yazdım
Dr. Turnpenny'ye; Umarım sadece şok olmaz! "


Xiv.

Foley'in biraz genç olarak bildiği Sir Philip Gerard'da fakir
Ve eski Katolik ailesi, Sutton, ortaya çıktı, bir doğuştan bulmuştu
arkadaş; Ve öğleden sonralarını nasıl geçireceklerini anlattı
nehirde birlikte; Cherwell'in sargılarını kürek çekmek
Küçük ormanlar ve bahçe yürüyüşleri veya çayırın kayan ufukları arasında
Bankalar, burada çim ve çiçeklerin karışık kenarının yakın gökyüzünü saçtık.
"Yaydaki lüks minderlere uzanıyorum ve Gerard beni itiyor,
Uykulu güneş ışığı ve gölgesi ile ve isteksiz dalları altında
ağaçlar; Ve sonra, tenha bir yerde demirlemek, biraz birlikte okuduk
Şair veya eski kitap, sonsuz öğleden sonra kayar ve tekneler yüzer
gölgeli nehirden aşağı. "

"Bu korkunç bir şekilde tembel geliyor, korkarım! Ama dinleniyorum; var
Oldukça yorgun hissediyordum ve Dr. Joseph hiçbir şey yapmamam iyi olur
Ama şimdi bir iki hafta boyunca kendimin tadını çıkarın .... "

“... Geçen gün eski pazarı keşfettim. Acaba biliyor musun
BT? Keyifli bir yer! Oxford hakkında köylerden insanlar var
Orada tezgahlar ve Ruddy, eski moda Cottagers'ın eşlerini görüyorsunuz,
Her birini taze bir sebze ve çiçek bankasının arkasına oturttu
Kendisi tuhaf bahçesinde evde büyüdü. Tatlı, eski moda
Çiçekler, bayraklar ve şakayıklar ve güller, sıkı buketler ve
Trim sıralarında satışa çıktı, aksine değil, fantezi, trim sıraları
resmi yazlık çiçek yataklarında büyüdüler .... "Mektuplar geldi
Ona evden, dedi, Parnassus'ta olan her şeyi anlattı
Şehir: Başladıkları Bryant Edebiyat Topluluğu, Kilise Çarşısı
Misyoner çalışması için, Pazartesi akşamı dua toplantıları
Kolej; ve sık sık orada olması gerektiğini hissetti,
zamanını hayal ediyorum. Evet, Oxford'da bir rüya gibiydi; Ama böyle bir
Büyülü rüya! ...

Oxford Bells'in başka bir mektubunda yazdı. Gittikçe daha fazla
onların bilincinde, her zaman yakın veya uzak gökyüzünde geliyor; ve eğer
Gece uyandı, hayalleriyle huzursuzdu, sadece
Biraz bekle ve onlar dışarı çıkacaklardı-ilk önce gümüş sesleri
Kolejler ve sonra büyük kilisenin yavaş patlayan tonları, çok yakın
elinde. Ve bir rahatlık buldu, dedi.
kiliseler ve gece boyunca onların uyanıklığı.

Tabii ki, bir dini onaylamamasına rağmen
Dış formlar, yine de belli bir şey almaya geldiğini itiraf etti
Neredeyse her dışarı çıktığında nasıl keşfettiğini fark etmeye ilgi duydu
Eski Katolik Dininin Bazı Yeni Sembolü-Ald Taş Haçları, Heykeller
Kulelerden bakan, bakire görüntüleri, eller yükseldi
Dua, boyalı pencerelerde kralların ve kraliçelerin hayranlığı; Ve
Bahçelerde bile, sarmaşıkla kaplı taş parçaları
Azizler-her yerde eski inancın jetonları ve başka bir
Bu duyu dünyası hakkında, parlayan ve içkin dünya. Meraklıydı
Ama Oxford'a ilk geldiğinde bu şeyleri hiç fark etmemişti!
Gerçekten de, yerin tüm antikliğini sevmek için büyüdü; artık değildi
onun tarafından ezilen veya korkmuş; Ve salondaki eski portreler için ve
Kütüphane, manastırlardaki mezar taşları, tuhaf kitleleri ve
İsimler, belli bir sevgi hissetti, dedi şimdi ölülere baktı, değil
Düşmanlar olarak, inancına ve hayatına kaşlarını çattı, ama arkadaş olarak ve
nazikçe selefler.


Xv.

Bu eski akademisyenlerin ve değerlerin birçoğunun hayatları tanıdık gelmişti
Ona, Anthony A Wood'un _athenae oxonienses_ okuduğu için ve
Oxford hakkında antikacı yürüyüşlerinde bazen arkadaşıyla gitmişti,
ve Ahşap Kolejler Ahşap. Ya da Gerard ona bir at ödeyecekti ve
yalan söyleyen tarihi yerleri ve köyleri ziyaret etmek için dışarı çıkacaklardı
Eski ülkede-woodstock, cumnor, abingdon-isimler
ona uzun bir tarihte tanıdık; İlk olarak bazılarını okumamış mıydı ve
Jones'un _Excelior Reader_'da ünlü oldukları sahneler
Indiana erkek olarak?

Haziran aylarında çok güzel görünen köy kiliselerinden bahsetti
öğleden sonraları, eski ağaçları ve çiçekleri arasında dururken,
Yukarıdaki gökyüzündeki beyaz bulutlar, uzun otların üzerinde bir rüzgar titremesi
Mezarlar. Ve sonra, açık kapı hakkındaki gül kokusu ile,
Beyaz Norman kemerleri ve ışığı düşen loş iç
Haçlıların mezarlarına boyalı pencereler-
ölü. Ölü! Sutton, zamanları her zaman bildiğini yazdı
geçti ve Orta Çağ'ın inancı, ama sadece gerçek dışı bir şekilde,
Kitaplar aracılığıyla. Ve böyle bir fark yarattı-en azından ona-gördüyse
Bir şeyin kanıtı, aslında gün ışığı ile var!

"Bir keresinde Gerard diyor ki, bu kiliseler sabah dolduruldu ve
Sessiz duada diz çökmüş çalışan insanlarla akşam ışığı. Ama bu,
Tabii ki, karanlık çağlardaydı. Gerard, dünyanın yaptığını düşünüyor
Orta Çağ'dan beri geri dönmekten başka bir şey yok; Kesinlikle nefret ediyor
Modern olan her şey. Parnassus City'yi nasıl terk edecekse
Beni orada görmeye geliyor, söylediği gibi. Onun için kötüydü, ben
Elbette, yaşadığı gibi dünyadan yaşamak, eski anılar ve
kendi hayalleri. O bir Katolik, biliyorsun, ama benim
din; Tabii ki, görüşlerimin ne olduğunu biliyor ve asla konuşmuyoruz
teoloji hakkında. Bazen bir rahiple tanıştığım bir arkadaşı var ve
Sanırım bir Cizvit. Ama gerçekten oldukça ekili bir insan gibi görünüyor. "

Foley başka bir mektup aldı: Sutton yazmışlardı.
I. Charles'ın bir kez kaldığı Old Country House and Park
Parlamento Oxford'da yapıldı. Ev, hepsi bir kanat kurtar, şimdi bir
Çiftlik evi, yıkılmıştı; Ama göle bakan tepede, içinde
Kayınların yeşil gölgesinin ortasında, şapel hala ayakta duruyordu,
Şimdi terk edilmiş ve neredeyse dokunulmamış, çürüme ve zamanla tasarruf edin, çünkü
Stuarts'ın kibar mahkemesi orada dünyevi bağlılıklarını söylemişti. Ne
Zengin brokarlar, bir zamanlar suskun gallantries ve anlamsız duaları vardı
Bu sıraların zarif yüksek kemerlerinin altında hışırtılı ve fısıldadı! Ancak
Kuşların şimdi yuvaları vardı, dedi, çürüyürken
Yağmurun zayıf ahşap işlerine damladı, klasik sütunlar
ve zarif ibadet ve eski bu ıssız yerin solma renkleri
moda.

Amerikan Puritan cömert için belirli bir hassasiyeti itiraf etti
Gay Cavaliers ve Lovely'ın ince boşuna cesareti için kayıp sebep
Unutulmuş bayanlar. Ve alacakaranlıkta eve doğru sürdükçe, onun
Companion bazı eski cavalier şarkılarının koparmalarını söyledi-belirli bir
Gallant hacimli müziklerinde pathos ve zarafet.


Xvi.

Sonra bundan sonra sonbahardan kalma uzun bir mektup vardı
Anthony A Wood hakkında tekrar yazdığı keyifli yaz, eski
Oxford Antika. Wood'un günlüklerini okuyordu, onları buluyordu,
Dedi, eski moda bilgeliklerine ve uzun soybilimlerine rağmen,
Üniversitenin ve Wood'un içindeki hayatın canlı bir resmi, iki yüz
Yıllar önce. Sakin bir hayat olan Sutton,
Ahşabın yaşadığı zamanlar, akademik sessizliğin çok sık olduğu zamanlar
ordular, kraliyet ziyaretleri ve harika etkinlikler tarafından rahatsız; Ve gürültü
Oxford sokaklarındaki kargaşaların ve yürüyen birliklerin
Eski Antika'nın kulakları, onu geçmişin kroniklerinden çeker
Kütüphane penceresinden kargaşa üzerindeki yanıp sönen gözlerle bakın ve
Çağdaş tarihin huzursuzluğu. Çünkü hayatı kendi başına geçti
çalışma veya "Bodlie'nin Kütüphanesi" nde veya
Kolejler, manastır kayıtlarını okuma ve kopyalar, eski
el yazmaları ve tarihler. Sutton günlüğünden bir cümle
"böyle göz atma
Kitaplar. "

"Hanedanlık armaları, Musick ve resim ona çok fazla kalabalık yaptı, o
onlardan kaçınamadı ve neden bir sebep veremezdi
Bu çalışmalarda diğerlerinden daha fazla zevk, doğa bu kadar yaygındı. "
"Kalemim yeterince tarif edemiyor," diye yazıyor coşkusu
İlk olarak Dugdale'in Warwickshire _antiquitiess, "A. Wood's nasıl
İhale sevgileri ve doyumsuz bilgi arzusu,
o kitabın okunmasıyla eridi. Müzik ve nadir kitaplarla ne
Halk kütüphanesinde bulduğu, şu anda ve sonrasında hayatı
mükemmel bir elysium. "

"Ahşap genellikle uzun, yalnız yürüyüşler için gitti, silah topladı ve
Kiliselerden anıtsal yazıtlar ve tüm harapları ziyaret etmek
Oxford hakkında ülkedeki dini evler ve eski salonlar. O anlatıyor
Günlüğünde, akşamları Oxford'a doğru döndüğünde 'sonra
Anıt toplamak için ülke hakkındaki çarpıntılarını almıştı, '
Kendi koleji Merton'un çanlarını duyardı, açıkça
mesafe. "

"Wood'un Püritenler için küçük bir sevgisi vardı," diye yazdı Sutton, "
Yaşam iktidarda çok uzundu; Ve çağdaş kayıtlarında
Olaylar, ani ölümler ve şeytanın görünüşleri iddiası, daha fazlası
Bir kereden daha fazla antik eserlerden bahsediyor,
Babalar ve okulcular ve tüm otoritelerin nefreti ve 'her şey
Bir akademinin kokusu, asla yapabileceğinden daha fazla sevinmez
Gowne üzerinde çiğneyin ve insancıl öğrenme ve sanatları
utanç verici. '"

"Sonra restorasyon geldi ve neredeyse Wood'un kaydettiği son olay
II. James altında Katolikliğin yeniden canlanmasıdır. Wood'un kendisinden şüphelenildi
Papist olmak; Yazıları onu düşman yapmıştı ve ölmeden önce
Üniversiteden kovuldu ve kitabı emriyle yakıldı.
Şans Yardımcısı Mahkemesi. "

"Ve yine de, genel olarak, hayatı mutlu bir şeydi," dedi Sutton, yazarak,
Sakin meslekler için belli bir kıskançlık ile açıktı ve
Eski Oxford Antika'nın mektup tatları.


Xvii.

Foley'in bulduğu (ve sonuncuydu) sonraki iki harf
Uzun tatilde, yaklaşık bir yıl sonra. Ya Sutton yapmadı
Bir süredir tekrar yazılmış, yoksa Foley mektupları kaybetmişti. Bu
Amerikan'ın İngiltere'de üçüncü yaz; Daha önce olduğu gibi Oxford'da kalmıştı.
Üniversite bahçesinde geçirdiği sessiz öğleden sonraları anlattı; Nasıl o
Oxford ve geçmişle yalnız kalmış gibiydi ve şehir nasıl
Duvarların üzerine gelen sesler-arabaların çıngırakları, tiz,
Habercilerin hafif sesleri, dünyanın etkinliklerini ağlıyor-sadece daha derin bir ekledi
İçerideki durgunluk ve yalnızlığa, çimlerin üzerinde güneş ışığı,
Ağaçların gölgeleri.

Giriş yaptığı ilk yaz ne kadar ev sahibi olduğunu hatırladı.
Oxford ve nasıl geri dönmeyi özlemişti. Ama şimdi onun işi
Neredeyse bitti ve yakında Amerika'ya gidecekti, yardım edemedi
Bundan biraz küçüldüğünü itiraf ederek-belirli bir isteksizliği sağlayın,
Nihayet. Daha önce izlediği gibi, turistleri izlerdi
Arada sırada sessiz bahçeye geldi. Sonra görmekten zevk almıştı
onları ve onlarla konuşabilmesini diledi; Ama şimdi! ...

Ve bir gün Indiana'da tanıdığı bazı insanlar içeri girdi. Konuştu
Onlara, onları gösterdi ve arkadaş canlısı olmaya çalıştı ve yine de
Bir şekilde çok uzak görünüyordu! Onun için nefret ediyordu ve denedi
Oxford'un ve onun titizliğinin tüm hatası olduğuna inanıyorum
standartlar; Kendini çok fazla etkilenmesine izin vermişti, ama aldığında
Yine Parnassus'a geri döndüğünde, eskiden gördüğü gibi bir şeyleri görmesi gerektiğini umuyordu
Onları ve aynı şeyi slokumlara ve tüm eski arkadaşlarına karşı hissedin.

Ama son mektupta, "Şimdi asla aynı olmayacak", Sutton vardı
yazılı; "Çok ileri geldim ve çok uzun kaldım. İlk başta hep
Parnassus şehrini düşünmek; Geceleri hayal ederdim ve uyanırdım
Loş küçük pencerelerimin tuhaflığını merak etmek için sabah ve
Dışarıdaki Rooks'un sesleri. Ama sonra solmaya başladı ve
Yavaş yavaş her şey değişti. Ve yine de, benim olduğum zavallı aptal
Zaman kendimi geri dönmeye hazırladığımı düşünmeye çalıştım. Elbette
İ _shall_ geri dön; Bakan olamazsam, yine de onların
Üniversite, belki de-onlara yardım edecek bir şeyler yapıyorum,
Eğer yapmadıysam ihanet. Ama kalbim her şeyden uzakta olacak, ben
Bilmek. Oradaki mükemmel insanları ve ne kadar ölümcül bir şekilde nazikçe düşünmeye çalışıyorum
Bana geldiler; Ama gözlerimi kapattığımda hiçbir şey göremiyorum
Çirkin Kilise, Ahşap 'Üniversite' ve harika bir güneş pişmiş sokak,
Seyrek evler ve tozlu ağaçlar çayır üzerinde duruyor. Nasıl yapabilirim
Şimdi orada yaşadın mı? Ve yine de, hiç gelmemiş olsaydım,
mutlu oldu. Neden beni Oxford'a gönderdiler, merak ediyorum. Yine de benim değil miydi
kader? Bana öyle geliyor ki, bir ara buraya geldim! "


Xviii.

Bununla harfler sona erdi. Lisans öğrencilerinden Foley nasıl olduğunu duymuştu
Sutton tarih okumaya çalıştı, ama çok kötü başarısız oldu. Ne vardı
Daha sonra duymamıştı, belirsiz raporla kurtardı. O sadece biliyordu
Sutton hala Oxford'daydı.

Ama orada kalmasına şaşmamalı, diye düşündü Foley, hatırlayarak
Sutton'un mektuplarında nefes alan yere tutku, büyüyor
dini olan her şey
ve eski. Gerçekten de, Oxford'un güzelliği ve antikliği, kütüphaneler
ve perili olduğu manastırlar ve eski yerler, şimdi büyümüş gibiydi
Amerikan ortamının neredeyse gerekli bir parçası, ihtiyaç
hayatının arka planı. Sanki eski Anthony bir odun gibi,
Oxford dışında herhangi bir yerde yaşadığını hayal edin, neredeyse
Kapısız sokaklar veya kolej bahçelerinin çimlerinde ve sipariş
Çalışmaları ve çanlarının sesiyle yollar. O zaman neden yapmamalı
orada kal; Yapmış olan sahte bir vicdandan başka bir şey miydi
Amerika'ya geri dönmesi gerektiğini mi hissediyor?

Ertesi sabah, sanki bu soruya cevap olarak, Foley bir
Dr. Joseph'in asistanı Abel'den beklenmedik ziyaret. O gelmişti, o
dedi, Sutton nerede olduğunu öğrenmek için; Endişelenmişlerdi
o; Herhangi bir adım atmadan önce onu tekrar görmelerine izin verilmelidir.
Foley, Abel'in konuşma biçimine büyük şaşırdı; Hiçbir şey bilmiyordu
Amerikalıların nerede olduğu, dedi; Ona lojmanlarında söylemişlerdi
Ondan önceki gece Oxford'dan uzaktaydı.

"Evet, biliyorum, kartını orada gördüm. Ama sanırım nerede
Gitti ya da bana nasıl öğrenebileceğimi anlatmaya istekli olacaktı. Biz
Amerika'dan tekrar duydum ve gerçekten kendi aşklarınız için
Onu bir kez görmemize izin ver. "

Hala daha fazla şaşkınlıkla Foley hiçbir şey bilmediğini protesto etti; O
Sutton'ın başı dertte olabileceğinden korkmuştu, ama yeni döndüm, sonra
Yurtdışında iki yıl, sorunun ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Onun güvenceleri
o kadar açıktı ki, ona kuşkusuz ona bakmış olan Abel
İlk başta, şimdi kapıyı kapat ve odaya geldi. Sorun
Sutton kesinlikle Amerika'ya geri dönmeyi reddetmişti. Yapabilirler
Bunun olacağını bildiklerini ekledi; ve bir soruya cevap olarak
Foley, meydana gelen her şeyin versiyonunu verdi.

Sutton, papazı Dr. Turnpenny'den bir mektupla Oxford'a gelmişti
ve Guardian, Dr. Joseph'in altında yaşaması gerektiğini görmesini isteyen
bir çeşit özen ve koruma. Joseph, kendi binaları olarak
Henüz bitmemiş, St. Mary'nin müdürü ile ayarlanmıştı
Genç adam o koleje girmeli ve orada yaşamalı
teolojik çalışmalarını kendi öğretmenleriyle sürdürdü.

Bu bir hataydı; Abel bunun baştan beri bir hata olduğunu düşünmüştü. Başka biriyle
Adamım önemli olmayabilirdi; Ama Sutton, toplumuna atıldı
Fikirlerine sempati duymayan ve alay eden zengin genç adamlar
Onun yolları, etkilerine dayanamamıştı. Ve tam ne zaman
Odination noktasındaydı, her şeyi atmıştı; dedi hayır
Daha uzun metodizme inanıyordu ya da bakan olmak istiyordu. O kalmıştı
Oxford'da bir yıl daha, çalışmak ya da çalışmak gibi davranmak;
Ama çok ciddi çalışamazdı; Denetçiler gerçekten,
Makalelerinin en saçma fikirlerle dolu olduğunu. Ve şimdi reddetti
Amerika'ya geri dönmek için. Abel kimin denediğini bilmiyordu
onu saptırmak; Cizvitler olduğu bildirildi-ve bir adam vardı
Gerard, Sir Philip Gerard--; Ama her halükarda bilmeliler
Ne sorun çıkarmışlardı.

Foley, kasıtlı bir girişim olmadığından emin olduğunu söyledi
sapık Sutton. Arkadaşlarından herhangi biri onu etkilemeye çalışsaydı,
Muhtemelen kültüre inandıkları ve ona yardım edeceğini düşündükleri için
işinde.

"Indiana'da bir bakan olmasına yardım et! Bir
Dar üniversite seti ve pahalı zevkleri bunun için bir adama yardımcı olur mu? "

"Ama herkes kesinlikle yetiştirilmek için daha iyiydi!" Foley
diye bağırdı. Bu Abel için bile tamamen anlaşamadı; Tabii ki bunu itiraf etti
Kültürün cazibesi ve değeri vardı; Sadece tehlikeli olabilir, o
düşünce. Ama bu nasıl olabilir? Foley sordu ve bir an için onların
Daha büyük sorunun tartışılması, neredeyse Sutton'u unuttular. Kapak
Tadı, güzellik duygusunun gereksiz bir ekiminin
Sebebi eşit bir eğitim olmadan, sizi dar bir hale getirir
Ve titiz bir insan, gözlerin ve kulakların bir şeyleri yargılamak ve sevecen
Sadece iyi ifade edilen ve güzel olan için. Ve elbette en çok
Bölüm, dedi, (ve adil ve ılımlı olmaktan endişe duyuyordu)
Çoğunlukla geçmişin idealleri, dışarıda giyilen, romantik ve
iyi ifade edilecek zamanı olan eski moda şeyler
Modern-"Ama tüm bunların Sutton ile çok az ilgisi var!" dedi,
aniden duruyorum.

"Ah, bilmiyorum, kastettiğin türden bir insan değil mi-hassas bir
Şiirsel kişi-- "

"Eliephet Sutton! Asla şiir yazmadı, değil mi?"

"Hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum. Sadece bana yeterince doğal görünüyor
Çirkin yeni bir kasabadan Oxford'a gelen mizacının bir adamı,
Geri dönmek istememeli. "

"Mizaç!" Abel, sanki kelimesi onu rahatsız ediyormuş gibi haykırdı. O zaman daha
Sessizce hiçbir şeyin Sutton'u mazeret edebileceğini düşünmediğini de sözlerine ekledi.
davranış biçiminde davranıyor. Neden Oxford'a gelmişti
Muhtemelen Parnassus şehri kadar çirkin olan yeni bir kasabadan. Onlar
Parnassus'ta yeterince kızgın, orada mizaçlardan bahsedemezsin!
Dr. Turnpenny'nin kalbini gerçekten kırmıştı. "Sadece onu görebilseydin
edebiyat! Hayır, tüm yaşlı adamın parasını harcadıktan sonra-"

"Parası?" Diye sordu Foley.

"Evet, bilmiyor musun? Bir aboneliğe gönderildi.
Orada Metodist Kilisesi ve onu benimseyen Dr. Turnenny ve
Onu yetiştirdi, tüm tasarruflarını verdi. Elbette geri dönecekti ve
Dr. Turnpenny'yi desteklemeye yardımcı olun. Orada da bir kızla nişanlandı. Ve
Şimdi geri dönmeyeceğini söylüyor. Ama gerçekten yapmalı, ne önemli değil
diyor. Yapması için tek dürüst ve iyi bir şey. "

"Gerçekten geri dönmeli," diye bağırdı Foley. "En az fikrim yoktu!-"


Xix.

Foley tekrar Sutton'un odalarına gitti, ancak birkaç gün boyunca duyabiliyordu
Onunla hiçbir şey. Ancak bir akşam bahçede otururken,
Yukarı bakıyor, Amerikalıların melankolik figürünü gördü
Bahçe yolundan aşağı iniyor. Şimdi aslında Sutton'u gördü ve
Yenilenmiş rezerv ve yalnızlık atmosferinin canlı bir şekilde farkında
Onu, Foley söylemesi gerektiğini hissettiği şeyleri söylemekten çekti.
Ve yine de birisi onunla konuşmalı; Birisi ona görevini söylemeli ve
Onu önemseyen iyi basit insanlara geri dönmesini sağlayın,
onu destekledi ve ona çok güvenen!

İki genç adam yavaşça yürürken Sutton uzaktaydı, dedi
bahçe yolu. Alacakaranlıkta çok hala oradaydı; Ve onlar
Yalnız, göründüğü gibi kapatın ve dışarıdaki dünyadan çok uzak.

"Eve gittiğinde henüz karar verdin mi?" Diye sordu Foley.

"Ev?"

"Evet; Amerika'ya ev sahipliği."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sutton. Bir an sonra ekledi, aynı
Sessiz ses, "Belki asla geri dönmeyeceğim."

"O zaman İngiltere'de biraz meslek mi buldun?"

Sutton başını salladı.

Ama o zamanlar geri dönmesi gerektiğini düşünmüyordu, diye sordu Foley. Biri vardı
Görevler-ve daha hafif konuşmaya çalışırken, "
Tüm bu yıllar boyunca okuduktan sonra çok şey Eliephet öğrendim. Yapmamalıyım
Geri dönüp onları orada öğretecek misin? "

"Onlara öğretecek hiçbir şeyim yok-hiçbir şey öğrenmeye istekli olmayacak."

"Ah, ama elbette, eğer denediysen bir şey bulabilirsin! Bana öyle geliyor
denemek için _ought_. "

"Ah, ben denedim!" Dedi, yanakları acı verici bir duygu ile kızardı;
"Ama şimdi artık geri dönmemi istemiyorlar-asla istemiyorlar
Beni tekrar gör! Dua ederdim asla değişemem;-ve ne zaman yaparsın
Benimle tartışın,-ama şimdi her şeyin yanlış olduğunu görüyorum ve tüm liberalim
fikirler-- "

"Umarım," Foley kesintiye etti, çünkü bu onun vicdanındaydı
Abel ile konuşmasından beri, "Umarım değişim, ne olursa olsun,
Söylediğim hiçbir şeyle ilgisi yok; Yanlış anlamış olmalısın
Ben, "ve o gerçekten hiç olmamış olduğunu açıklamaya devam etti
gerici. Her zaman uzlaşmaya inanmıştı ve muhafazakar,
makul ilerleme.

"Biliyor musun Eliephet," diye devam etti, "Sanırım bir hata yaptın
Bu eski yerde çok uzun süre kalmak. Yaşamak sağlıklı değil
gerçek hayattan uzak; Kaçmalısın, eve gitmelisin. "

Ancak Sutton, arkadaşının sözlerinden sadece iki ya da üçünü dinlemişti.
"Hayır," diye bağırdı hevesle, "Hayır, uzlaşma yapamayız. Vazgeçmeliyiz
İnsan nedeni, geçmişe geri dönmeliyiz, göndermeliyiz. Ah,
Foley, "diye bağırdı ve sesinde garip bir çekicilik vardı"
Arkadaş oldum, ama şimdi bir daha asla birbirimizi göremeyebiliriz,-uyarmama izin ver
Siz, sağda mı yoksa yanlış mı olacağına karar vermelisin
Yan-Oh, sadece hangi tehlikede dinlemeyi reddettiğinizi biliyorsanız! "

Bir an için Foley neredeyse korkmuştu. O zaman kendini hatırlatarak
Sebep ve gerçeklik, "Ama Eliephet, senden emin misin?
Kendiniz burada kalmak için doğru olanı yapıyorsun? Çok bağlı olduğunda
Orada-DR. Turnpenny ve hepsi. Ve feda ettiler
çok da. Düşündün mü ... "

"Sanki her zaman düşünmüyormuşum gibi!" Sutton ağladı; "Ama yapamadım
Onlara bir Roma Katolikine geri dönün; Ölmeyi tercih ederlerdi. Ve
Foley, beni yargıladığında, fedakarlık yapmam gerektiğini unutmayın
Ben de-her şeyi bıraktım, her şey! Ne yapabilirim?"

Bir Roma Katolik! Tabii ki geri dönemedi. Foley dehşete düştü.
Neden öngörmemişti?

Bir an sessizce durdular. Sonra Sutton döndü.

"Anlamıyorsun," dedi bir sesle, arkadaşının her zaman
daha sonra hatırlandı; "Kimse anlamıyor" ve yoldan aşağı indi
Yalnız ve Foley'in görüşü dışında.


Xx.

Foley ertesi gün Sutton'un lojmanlarına gittiğinde, ona
Sutton zaten Oxford'dan ayrılmıştı; o sabah erken gitmişti. Nerede
Ancak gitmişti, kimse bilmiyordu. Kesinlikle Foley hiç bulunamadı
dışarı; Sutton'u bir daha hiç görmedi, ne de tüm soruşturmalarına rağmen
Onunla ilgili en belirsiz ve belirsiz haberlerden başka bir şey duydu.
Abel, asla Parnassus City'ye geri dönmediğini söyledi. Ve sonra yıllar
Sonra, eski bir tapınak ziyaret ederken bir Oxford adamı olduğu bildirildi.
İtalya'da, keşişte Sutton'u tanımış veya tanıdığını düşünmüştü
ona kilise hakkında gösteren.

Foley asla belirli bir pişmanlık duygusundan kurtulmadı,
Başlangıç, gençlerin hayatına çok fazla müdahale etmişti
Muhalif.

Ama sonra kendine söylerdi, muhtemelen sonuçta hiçbir şey değildi
Oxford'un kendisinden daha az, eski yolları ve anıları ile
Yavaş yavaş değişti ve Amerikalıyı etkiledi. Onu etkilemedi
İyi, elbette! diye düşündü. Ve gerçekten de Sutton'ın yavaşını hatırlamak
Erken fikirlerinden ve arkadaşlarından yabancılaşma, fakir girişimleri
Sadık kal, içinde kaybolduğu sorun ve gizem
Son olarak, Foley kendine sorardı, (ve garip bir zevk aldı
Soruda,) içinde gerçekten tehlikeli bir şey olup olmadığı
Oxford'un saygıdeğer ve gotik güzelliği, eski gölgelerde bir ürperti,
çanlarda bir demir ses.




_ Yaşama iradesi_


Birinci Bölüm

"Ahlaki felsefe", tüm modern fikirlerine ve
Gelişmeler, Oxford'da Platon'un Yunanca metinlerinden hala öğretiliyor
ve Aristoteles. Gerçekten eski akademik disiplinin bir şey
hala var olduğunu söyledi, onun geleneği
Orta Çağ Okulları. Kesinlikle öğretmen ve
Felsefi eğitimin çoğunun taşındığı öğrenciler
Sokratik diyaloglara benzer bir benzerlik yoktur.
Ve Platon'un yazılarında çok istekli ve eğlenceli olan genç erkekler
Bunlardan benzeyebilir, belki de İngiliz lisans öğrencileri arasında,
Modern romanların bizi daha fazla hale getirdiği türlerin yanı sıra
aşina. Konuştukları ve düşündükleri sorular en azından çok fazla olur
Atina bahçesinde bu kadar hevesle tartışılanlarla aynı-eski
gerçek, adalet ve güzellik hakkında sorular; Ve sonra anlam veya
hayatın amacı-en büyüğü olan ve
Her nesil gençlik yeni bir şekilde çözmeye çalışır.

       * * * * * *

"İyi geceler efendim"-"iyi geceler"-"iyi geceler"-ve tartışmaları
Bitti, genç adamlar kapaklarını ve kitaplarını aldılar ve gürültülü bir şekilde sarıldı
Öğretmen odasından taş merdivenden aşağı. Hala devam ettiler
an, dört veya beş birlikte, belirsiz bir şekilde
karanlıkta konuşmak.

"Ames haklıydı, biliyorsun-zevk hakkında ne dedi."

"Eski Ames! Bu konuda ne biliyor?" Sular kesintiye uğradı. Bundan fazla
Bir kez, o akşam tartışması sırasında, sular bir kitap bırakmıştı veya
ayaklarını sabırsızlıkla karıştırdı; Ve şimdi, bu tür konuşmaların
Büyük zaman kaybı ve her neyse "çürümüş", boşuna davet ettikten sonra gitti
Diğerleri ona katılacak, kesintiye uğramış bir kart oyununa. Bir dakika içinde
Diğerleri ayrıldı, bazıları çalışmak için, bir veya iki kolejdeki konsere
salon. Walter Cornish dörtgen boyunca yalnız uzaklaştı. Bulma
Tezgah, listesiz bir şekilde oturdu, elleri ceplerinde, ayakları
önünde uzandı. O gece daha fazla iş yapmazdı; BT
orada bir süre dinlenmek daha iyi olurdu, müziğini dinlemek
konser.

Cornish, diğerleriyle birlikte,
haftalar; Sonra Oxford'dan ayrılacaktı. Ama yeterince parası olduğu için
kendisi ve üstelik o şanslı genç Oxford sınıfına aitti
her şeyde başarının kolay göründüğü erkekler,
gelecek, bu sıradan zorlukların çoğu ve
O, sıradan bilinmeyen, denenmemiş genç adamı,
Üniversiteyi dünyaya çıkmak için terk etmek.

O akşam çok sıcak görünüyordu; İçinde hiçbir hava nefes almıyordu
Bu ağaçların ve duvarların muhafazası. Açık pencerelerinden
College Salonu Tinkling Piyano Notları Sırada ve Sonra
karanlık; kolejin çatılarına sürüklenirken ve
Müziğin zaman zaman ölümcül bir ses dumanı gibi geldi,
Şehir sesleri, arabalar, ayak sesleri ve yüksek hafif sesler söylentisi
Dışarıdaki sokak. Ama Cornish orada tembel bir şekilde otururken, elleri derin
Cepleri, gözleri yere sabitlenmiş, yakında her ikisini de duymayı bıraktı
Müzik veya sokakların sesleri. Kendisi hakkında vagrant düşünceleri,
Kendi işleri ve beklentileri kafasından geçiyordu. Sonra ifadeler
Argümanlarından-zevk son değildi ve son değildi
Zevk; Ama kimin zevki ve neyin sonu? Yorgun zihnine,
Ancak, kelimeler boş seslerden biraz daha fazlaydı. Diğer şeyler
büyük loş kütlelerde yüzen geçmişte çalışıyordu; Hatırladı
ordular, istilalar ve tarihin eski savaşları; Roma İmparatorluğu görünüyordu
Yakınında olmak, geceleri muazzam ve ağır bir şey gibi. Ve
Geçmişte Farsça, Asur, Mısır egemenlikleri vardı,
Milyonlarca ve milyonlarca hayatının ağırlığı ile!

Sınavlarda başarılı olacaktı, biliyordu; az ya da çok
Mekanik olarak öğretmeninin söylediklerini tekrarladı ve bazıları
müdürün babasına yazdığı sözleri gururlandırıyor-"Onu düşünüyoruz
En iyi adamlarımızdan biri; Kendini ayırt edeceğinden emin. "

"Ama hepsinin iyisi nedir?" Kendini sordu. Yukarı baktı
Kolej binalarında, onun hakkında karanlık, kareleri için tasarruf edin
Sarı pencereler. Yavaş yavaş boş reverie'sinden uyanmaya başladı.
İyi yapmanın iyiliği neydi?-Neden, bu saçma bir sorudu; ile ilgili
Tabii ki, kendisi ve koleji için onur kazanmak için iyi yapmak istedi.
Geleneksel ifadelerde kendisini güvence verdi, ama bir şekilde, sadece
O zaman, en azından böyle bir başarı için umursamadı ve
onur. Yine de burada, tüm bu zamanlar başka bir şey için çalışıyordu!

Bu hırs isteğinden, bu arzunun ölümünden utanıyordu. İle ilgili
Tabii ki, umursadığı başka şeyler de vardı, kendi kendine ve
Bunu kanıtla, onun ilgi alanlarını ve zevklerini akla getirdi.
sıradan yaşam-dostlukları, inandığı fikirleri ve kitapları, onun
Topluluk önünde konuşma, çeşitli toplumlarda tuttuğu pozisyonlar. Ama bir şekilde
Bütün bunlar tamamen aptalca, nafile ve önemsiz görünüyordu. İçinde
çaresizlik daha basit şeyleri düşünmeye başladı-tekne, iyi
Giysiler ve atlar ve yaptığı bazı binicilik botları. Ancak
Her şey, hatta hayatın en evrensel zevkleri bile, şimdi
tatsız ve saçma. İnsanlar neden böyle şeyler yaptı ve ne yapabilirler?
Onları zevk almak için buldun mu?

"Ama bu şekilde hissetmek sağduyuya aykırı!" dedi kendi kendine. O
her zaman gençliğin hayal kırıklığının biraz saçma olduğunu düşünmüştü ve
genellikle modern felsefe veya sözde-filosofiyle dalga geçmişti
Tutku ve umutsuzluk edebiyatı ile hayal kırıklığı. Ve şimdi,
Orada tanıdık dörtgağa oturdu, arkadaşlarının odalarıyla birlikte
Onun hakkında, çok iyi tanıdığı tüm insanlar, orada konserde, o
ne kadar saçma düşüneceklerinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı,
Onun da eski, aptalca, hackneyed bir şekilde gizlice başladığını bilin,
hayatın hiçliği üzerinde meditasyon yapmak. Her zaman olan tüm insanlardan
Bu kadar mantıklı, sıradan bir şey görüldü!

"Şey, yakında farklı olacak; bunun için çalışacak şeylerim olacak
Gerçekten değer, "dedi kendine. Şimdiye kadar,
Hayatında boşluk, onu gençliğine indirmişti
meslekler, okulunun veya kolejinin ötesindeki dünyanın emin hissetmek,
Büyük çıkarları ve hırsları ile sonsuz nesneleri verir
arzu. Ama şimdi, kendine rağmen, sormaya yardım edemedi-ne
Sonuçta bu büyük çıkarlar ve hırslar mıydı?

Neredeyse komik bir şekilde, zihninin resimlerinden önce yükseldi
Bildiği orta yaşlı insanlar-akrabaları, babasının arkadaşları-büyük, büyük,
Düşünen ve kendilerini düşünen ciddi, başarılı insanlar,
çok önemli. Ve yaptıkları sıkıcı konuşmalar ve sık sık
Hükümet veya doğu hakkında tartıştıkları gibi kırmızı ve kızgın büyüdü
soru! Ve evleri, eşleri ve akşam yemeği partileri, sosyal
farklılıklar ve hırslar ve itme ve mücadele etme biçimleri
Para ve başlıklar! Hepsinin değeri neydi; başarılı olmak veya başarısız olmak, ne
fark yarattı mı? Kendini neyin kafasında hayal etmeye çalıştı
Lord Chancellor gibi mesleği olurdu-şişman ve kel bir lord
Havalılı Cüppelerde Şansölye-genç erkeklerin pozisyonu değil miydi?
elde etmek için hırslı mı olmalı? Ya da bir servet yapması gerekiyorsa,
Yoksa ünlü bir kitap mı yazın yoksa Parlamento aracılığıyla büyük bir reform mu taşımak mı?
Ancak, bir şekilde, umursamadı; ve yavaş yavaş, dinlediği gibi
Şehrin uzak söylentisi, kulaklarında hafifçe ses çıkardı
Kör özlemin sesi gibi-sanki dünyanın ve yaşamın ajitasyonu
anlamsız ve boştu. Ve o dışarı çıkacaktı, biliyordu,
Mücadele ve diğerleriyle itin ....

Şimdi açık pencerelerden, müzik sesleri tekrar yüzdü
dörtgen. Seyirciyi kendisine hayal edebiliyordu, tüm bu sıralar
Genç erkekler, orada sıcak hava ve gaz ışığında oturuyor. Gerçekten de yapabilirdi
Neredeyse gördü, zihin sıralarına göre-onları arayabilirsen
Minds-Tüm bu kafaların arkası: Umut ve Ucuzun Saçma Görüntüleri
Romantizm müzikle uyandı, geleceğin aptalca hayalleri ve
Yanlış, şiirsel yaşam fikirleri.

Yazık şairler ve romancılar biraz daha icat edemedi
Hayata doğru! Cornish düşünce. Sonuçta iki makbuz vardı:
Ya dünyayı görkemli ve gerçek dışı bir yere genişlettiler,
aşk, başarı ve ebedi güneş ışığı, yoksa fakir insanı büyüttükler
doğa ve icat eden yükselen, byronic kahramanlar, içinde hiçbir şey bulamayan
tutkulu ruhlarına layık küçülmüş bir evren.

Müzik uzun ve gürültülü alkışlarla bitti. Hepsi nasıl
zevk aldım; Hepsinin buna nasıl inandığını düşündü; bulma
Bu çırpma seslerinde aptalca ve içten bir şey ve
vurma ayakları. Kısa bir süre sonra konser sona erdi ve
İnsanların belirsiz bir basını olan seyirci, mırıldanmaya ve aşağı hareket ettirmeye başladı.
Salonun basamakları ve onu karanlıkta geçir. Ama şimdi sesi
Ayak izleri ve neşeli geri çekilme sesleri neredeyse ona geri döndü
ne yazık ki. Bir sürü genç genç, orada otururken ona görünüyordu
Neredeyse bazı uzak izleyiciler gibi-tüm nesil gençler, bunlar
Genç erkekler, o eski salondan dökülüyor ve
sessizlik.

Sonunda hepsi gitmişti; Salondaki parlak pencerelerin tek tek
karardı. Cornish hala orada yalnız oturdu. Bu sesler ve ayak izleri ve
Loş figürler, onu karanlıkta bu şekilde hareket ettirerek aklını bırakmıştı
merakla titreşiyor. Böylece hayat geçti, diye düşündü birkaç dikkatsiz adım
Kısa trodden yolda birlikte, birkaç kelime, birkaç selam ve
Sonra ölüm karanlığı ve sessizliği. Ne kadar meraklı bir gizemdi
Bu yaşam, bu pasörlerin her birinde çok canlı ve kısa; Hayat o
orada yalnız otururken kendi içinde bilinçliydi-onun sesi
nefes, tapınaklarında kan atıyor, içerideki "ruh"
Her şeyin anlamı ve hangi nedenle verildi?

Elbette bu felsefe meselesiydi-sahip oldukları soru
O akşam tartışıldı! Ve şimdi, ilk kez, bunu fark etti
Bu kadar uzun süredir okuduğu teoriler ve sistemler sadece değildi
Düşünce egzersizleri ve soyut spekülasyonlar, ancak neredeyse tutkulu
Kendi varlığının varlığının anlamını açıklama girişimleri!

Ama filozofların büyük çözümleri-Aristotle's
"Tefekkür," Kant'ın "ahlaki hukuku", "hesaplanan zevk"
Hedonistler ve diğerleri-ölümcül bir soğukluk gibi görünüyordu
Alışveriş merkezi. Elbette asla bir sebep veremezler ya da hayatı arzu edemezler
Herkese! Bu sonuçta belirsiz bir şekilde dehşete düştü, tekrarladı
Kendisi yine tüm kelimeler. Hala onlarda hiçbir neden bulamadı
varoluş; Ve loş bir şekilde bununla gurur duymaya başladı
ayırt etme. Evet, sular sonuçta vardı (ve bir şekilde o
Hem suları hem de kendisini çırpmış), felsefe çorak bir atıktı. Ve
Büyük bir çölün resmi zihnini doldurdu-sonsuz bir çöl.

       * * * * * *

Tekrar kendini bildiğinde, bir an için nerede olduğunu merak etti
O, konumunun rahatsızlığı ve serinliği ile karıştırıldı
hava. Sonra gördüğü karanlıktan, yıldızlılara karşı özetlendi
Gökyüzü, kolej dörtgeninin ağaçları ve binaları ve hatırlandı
tartışmalarından sonra dinlenmek için orada nasıl oturdu. O olmalı
Uykuya daldı ve şimdi geç kaldı-gece tamamen büyümüştü
sessiz ve sadece bir veya iki pencere karanlığının karanlığında sarardı
duvarlar. Argümanları ne vardı? Kendine sormaya başladı; Ancak,
Tekrar bakma şansı, merakla her şeyi unuttu
Yıldızların parlaklığı. Gökyüzünün tüm yaması, karanlık tarafından kapan
Üniversite çatıları, titredi ve parlayan yıldızlarla parladı; Sahip olduğunu düşündü
Cennetin kasasını hiç bu kadar harika ve parlak görmedim. Uzak Demiryolunda geçen bir trenin uzun, hafif iç çekmesi
Sonunda düşüncelerini, belirsiz harikalarından, dünyaya ve
tekrar kendisi. Hayal gücü trenden sonra giderken dolaştı
Gece boyunca Londra'ya doğru. Yakında Londra'da olacaktı
düşündü, gülümseyerek. Şimdi üç hafta değildi. O bazı danslar vardı
Gidiyordu ve bir kriket maçı ve tiyatro elbette ...

Ama sonra belirsiz bir talihsizlik duygusu onu tarttı ve bir anda
Nasıl bir süre önce hayatın nasıl olduğuna karar verdiğini hatırladı.
tamamen inane ve anlamsız. Nasıl büyümüştü
Yine aptalca mı istekli? Ona hiçbir sır açıklanmamıştı; Bulmuştu
Arzunun arkasında bir anlam yok, amaç yok. Yine de buradaydı
Dansları dört gözle bekliyorum, aslında bir krikete günleri sayıyor
kibrit! Kendini bilinçli bir ruhun bu tür şeyleri arzu etmesi saçma
Bunlar olarak, özellikle yaşamı ve felsefeyi araştırdıktan ve bulduktan sonra
Hiç bir şey arzulamanız için hiçbir neden yoktu!

Ama bir şekilde Cornish'in bir nedene ihtiyacı yoktu; Başarı, aşk,
Dostluk ve hatta danslar ve kriket maçları, bunları istedi
Kendileri için kendi parlaklıklarıyla parladılar; teori yok, hayır
Yunan veya Alman felsefesinin yaptırımı onu istemesini sağlayabilir
daha fazla. Sebebin vermediği arzular nasıldı?
Bunun için şaşkın, sonunda sorunun bir
Anlamsız olan, sadece kelimeler sorusu. Yaşam arzusu uzun sürdü
Bu konuda akıl yürütmeden önce; Sebep daha saf bir havada yer almadı,
Deneyim anlamlarını kendi başına yaratmak. Hayır yaratabilir
arzular, bize gerçekten yaşamın nihai gerçeklerinden hiçbirini veremezdi, çünkü
Kullandığı fikirlerin hepsi doğrudan algılarımızdan soyutlandı
bize verdi. Ve bunların kendilerinin varlığı-mavi gökyüzü,
sağlam dünya, gençliğin tatlılığı ve güneş ışığı-asla kanıtlayamazdı,
Kanıtlanması gerekmiyordu! Ne zaman, kısa bir süre önce, hayır hissetti
arzu, akıl ona yardım etmemişti. Ve şimdi yardımını istemedi.

Çarpıcı saatler Cornish'e saatin gecikmesini söyledi ve
içeri girecek. Dörtgen boyunca yürürken sesler duydu ve
Karanlıkta kahkaha ve bir grup genç adamın çıktığını gördü
önünde bir kapı.

"Peki, iyi bir oyun geçirdin mi, sular?" diye sordu, onlara katılırken.

"Ah, bir yırtık oyun. Ne yapıyorsun?"

"Çok fazla bir şey-düşünme."

"Düşünme! Tanrım, çok düşünürsem Looney'e dönerdim. İyi
onun? Bir el ele almış olsan çok daha iyi olur. "

Cornish güldü. "Şey, haklı olduğuna inanıyorum," dedi.




_ Yaşama iradesi_


İkinci Bölüm

William Waters, Kanadalı bir filoda Perslerin hayalini kurmuştu
kanolar, üniversite mavna saldırmak için Thames'e gelmişti ve
Oxford'dan takviyeler talep etmek için kendisi yürüyerek gönderilmişti
Sparta'da Sınavcılar. Ve yorgun, nefessiz koşmadan sonra,
Umutsuz arama, rüyasında, doğru Yunan sözleri için, en çok
Gözlerini açmak ve rahatça yatarken kendini bulmak keyifli
Tanıdık yatak odası, güneş ışığı panjurlarda parlıyor.

"Neden bu kadar mutluyum?" Kendine sordu ve sonra bunu hatırladı
şimdi bitmişti; Gelecek için asla başı belaya girmeyecekti
Yunan veya sınavlar veya sabah kalkmak veya bunların herhangi biri
aptal kurallar ve endişeler. Gelecek için! Orada yatarken tembel
Gözlerini açıp kapatma, daha önce hayatın parlak resimleri
Aklından yüzdü ve kalbini biraz attı
daha hızlı.

William Waters, kuzey kasabasında bir iş adamının oğluydu,
Biraz fedakarlıkla, onu en büyük oğul, üniversiteye göndermişti.
eğitiminin ve oluşturacağı bağlantıların yardımcı olabileceği emri
O dünyada. Şimdi genç adam, şanslı bir mücadeleden sonra
Sınavlar yoluyla, dört hoş yılı bitirmişti
Oxford Life, Londra'da bazı meslek bulmak onun belirsiz amacıydı,
Hoş ve beyefendi bir şey, bu da onun gibi yaşamasını sağlayacak
Sevdi.

"Elbette efendim, ilk başta çok fazla bir şey bekleyemeyeceğini biliyorum,"
Dedi, yarıya yüksek sesle, mütevazı bir şekilde konuştuğunu hayal ettiği gibi ve
Öğretmenine mantıklı bir şekilde. Çünkü bunun hakkında Ames'e konuşacaktı; eskimiş
Ames bu tür şeyler hakkında çok aptal değildi. "Saçmalık yok
O genç sular hakkında, "Ames daha sonra derdi;"
Chap, her zaman başarılı olacak türden bir adam. "Waters
Tabii ki iyi yapın; İnsanların geldiğinde kendi başına geleceğini söyledi
Ne kadar çok çalıştığını anla. Ve genç adam orada yatağa uzanırken,
Gelecekte kimsenin onu tembellik ve
İşi ihmal etmek. Sadece kararını vererek,
karakterini tamamen değiştirin ve hayata yeniden başlayın, kazanma pozisyonu
ve kendi aralıksız endüstrisi tarafından zenginlik.

Buller ve Antrobus Londra'da olacaktı, kendisi ve Philpotts,
büyük olasılıkla ve aynı kulübe ait olacaklardı,
Pazar sabahları sigara içmek ve spor kağıtlarını okumak için. O çalışırdı
Muazzam derecede zor, elbette, kitaplarına zahmetli geceler harcamak,
Ama aynı zamanda topluma da büyük bir şekilde dışarı çıkacaktı. O olmaz
Dağılıyor-bunu umursamadı-ama yine de olmazdı
Puritanik de. Ahlaki ve istikrarlı olması gerekiyordu ve aynı
Dünyanın bir adamının zevklerinden zevk alacağı zaman. Ama olurdu
her zaman nazik ve popüler; Modaya uygun toplumdaki insanlar bunu söylerdi
William Waters çok iyi bir adamdı ve parkta bayanlar
Ona arabalarından gülümseyin ve akıllı genç adamlar
kolunda kol. Ve iyi yaşayacaktı; Ama yine de para biriktirirdi
Ve yakında Oxford faturalarını ödeyecek ve babasına para gönderecekti.
Çünkü kız kardeşlerine sahip olmak için her zaman halkına karşı çok nazik olurdu
onu ziyaret et, iyi evlenmelerine yardım et (kendisi biriyle evlenmek istiyordu
çok zengin olan aşk için) ve bazen de partilerden vazgeçer
Ülke evleri evde ziyaret etmek için. Nasıl kürk ceketi ve
Büyük dünya bilgisi tüm komşuları etkileyecekti!

"Ama kalkmalıyım," dedi Waters kendi kendine, nasıl olduğunu hatırlayarak
Git ve öğretmenini görün ve planlar hakkında konuşun. Ve öğle yemeğinden sonra Buller
Woodstock'taki tandemi ile onları dışarı çıkaracak.
Ve bu sürüşün ve bazı yeni kıyafetleri belirsiz bir şekilde düşünmek
Giymek istiyordu, Waters tekrar uyuyordu,
Bull-bog merdivenlerden yukarı çıktı ve sızlanmaya ve çizmeye başladı
kapı. Kendini canlandırarak, sular atladı ve bir çağrı ile gitti
Lo-Ben'e izin vermek için kapıya sevgi.

Banyo yaptıktan ve kendini yeni taze kokusuna giydikten sonra
kıyafetler, genç adam lojmanlarının oturma odasına girdi,
Ve kahvaltı için zili çaldı. Gün parlaktı; Sular hissetti
harika taze ve iyi; Kollarında hoş ağrılar vardı ve
Kürek çekmeden önceki gün boyunca bacaklar hareket ederken
nehir.

Kahvaltıdan sonra sadece borusunu rahatça içmek için oturuyordu,
Saatine baktığında, şapkasını ve paslı elbisesini kaptı ve
üniversiteye doğru başladı. Jove! Ne gündü! O yürüdü
Güneş ışığında, kendi kendine gülümseyerek, Lo-Ben havladı ve
yan yana sıçradı. İyi bir dünyaydı, sular iyi düşündü
Dünya ve şimdi gerçekten bundan zevk alacaktı.

Waters kolej sundurmasında lo-Ben'i bağlarken, ele geçirildi
Aniden arkadan.

"Gel, Fat William," diye bağırdılar, çekip onu itiyorlardı.
"Küçük bir oyunumuz olacak-elini tutmalısınız. "

Waters, mücadele ederken kendini bükerek,
arkadaşlar ve nefessizce akıl almaya hitap etti; Gitmek ve eski görmek zorunda kaldı
Ames, onuruna sahip olduğu; Daha sonra bakacaktı
Yarım saat, ve istedikleri takdirde öğle yemeğine kal. Böylece başladı
dörtgen, geriye bakıp gülümsüyor ve başını sallıyor
Ona peled ettikleri çakıl parçalarını atlattı. İyiydi
Sonuçta yer, eski kolej, sular,
tehlike ve bakabilir. Yaşadığı iki yılı hatırladı
Bu dörtgene bakan odalarda; sahip olduğu hoş saatler
geçirdi, borusuyla pencerede otururken veya çimlerin üzerinde yatarken
Pazar öğleden sonraları, tembel bir şekilde okumak veya arkadaşlarıyla konuşuyor; O
Güzel şapeli ve çok fazla olan eski salonu düşündüm
hayran ve bir akşam nasıl bir ağaç oturdu ve üzerine su döktü
Dekan ve geceleri gizli şenlik ateşleri nasıl kırmızıya çıkmıştı ve
Karanlıkta aniden.

Eski yerden ayrıldığı için gerçekten üzgündü, düşündü, düşünceli,
Genç erkeklerin kitaplarda hissettiği gibi okuduğu duyguları hatırlamak
ne zaman okullarından veya kolejlerinden ayrılmak üzereyim. Ama sonra sağlıklı
sağduyulu, kendinize kitaplarda yazdıkları her şeyin
üniversite günleri ve hayat daha sonra asla bu kadar mutlu olmamakla lanetlendi
anlamsız. Waters erkeklerin Londra'da nasıl yaşadığını biliyordu!

"Üzgünüm geç kaldım efendim," dedi öğretmen odasına girerken,
bir yığın kağıt üzerine bükülmüş yedek parlayan kafaya hitap etmek.

Bay Ames yıpranmış, alaycı, kibar yüzünü kaldırdı ve sulara baktı
kısa görüşlü gözler. "Ah, ne olursa olsun, sen değil misin, sular" ve o
Kağıtlarına son acele bir karışıklık verdi. Waters, Ames'in yapması gerektiğini düşünüyordu
hayatını kayıp makaleler arayarak geçirin; Ve ara sıra
Öğretmeninde neredeyse doğaüstü bilginin flaşlarıyla şaşırdı
Çoğunlukla eğlendirdi-bir dinsizin çaresizliğine doğru olabileceği gibi,
Yine de belirsiz bir şekilde korkunç, idol-
Yok düşünmek, kolayca çok fazla insan.

"Seninle biraz konuşmak istediğimi sanıyordum," dedi Waters,
Atletik ağırlığı ile inleyen bir sandalyede oturuyor. "Yapmalıyım
Ne seçeceğime, ne için gireceğine karar ver. "

"İçeri girecek mi?" Ames tekrarladı, ona belirsiz bir şekilde baktı.

"Demek istediğim, seçmeliyim"; Waters konuşmaktan zevk buldu, değil
Lisans, ama ciddi bir genç adam olarak. "Bir şey yapmalı
kurs."

"Tabii ki _is_ daha iyi," diye onayladı Ames, yine de oldukça baktı
şaşkın.

"Seninle çubuk veya nazik bir şey hakkında konuşacağımı düşündüm."

Ames ona boş baktı. "Benimle çubuk hakkında mı konuşuyorsun?"

"Evet, tavsiyenizi sormam iyi olur."

"Kendin için mi demek istiyorsun?" Ames bir an sonra sordu "ama ben
Dair-her zaman babanızın işine girdiğinizi varsayıyordum;
Biraz işi var, değil mi yoksa yanlış mı? "

"Babamın işine!" Sular rahat güldü. "Hayır, ben
Bunu hiç düşünmemeliyim. Hayır, Londra'da yaşamak istiyorum. "

"Ah, anlıyorum!"

"Evet, elbette bana bir yerde çok iyi bir şey teklif edildiyse
Başka,-ama hayır, sanırım Londra'yı tercih ederim. Ne tavsiye edersiniz? "

"Ne tavsiye etmeliyim!" Dedi Ames, umutsuzca ona bakarak. "Sanırım
Kendiniz için bir şey düşündün; Biraz tercihiniz mi var? "

"Tercih? Oh hayır, özel bir şey yok. Sana soracağımı düşündüm."

Yine Ames ona garip bir ifadeyle baktı. Sonra kibar,
Yorgun, eşit ses, "Eh, denemeliyim ve düşünmeliyim. Sanırım
Baban-ne yapmanı istiyor? "

"Babam--!" Waters'ın sesi babalar hakkında ne düşündüğünü gösterdi. "Oh, o
Üniversite eğitimim olsaydı bir şey olacağını söyledi. "

"Ah, o! Eh, sanırım bilmeli," dedi Ames şüphesiz.

"Ah, kesin hiçbir şey bilmiyor," diye açıkladı Waters; ve daha sonra,
Yüksek sesle konuşarak, sağır bir adama sanki, "Sadece o buydu
düşünce."

"Ah, bu oldukça farklı, değil mi?" Ames diye bağırdı, yüzü
Parlatıcı. "Ama elbette Londra'da yapılacak çok şey var," diye devam etti Waters.

Evet, iyi bir anlaşma olmalı, Ames şüpheyle itiraf etti; en azından
Herkes orada çok meşgul görünüyordu.

"Tek istediğim biraz iş, bu çok fazla öğütme ve iyi ücret."

"Ah, çoğu insanın istediği tek şey bu," diye gözlemledi.
iç çek.

"Tabii ki ilk başta çok fazla bir şey beklememeliyim,"
öğretmeninin belirsiz sözlerini neredeyse hiç dikkate almaz; Ve tekrar açıkladı
Sadece iyi bir işgal istedi, yaşamak için yeterince ödeme.
Sonra bekledi, öğretmeninin boş yüzüne bakarak
Döner deniz feneri, ışık parıltısını bekliyor. Hiçbir şey geldikçe
Ancak, "Elbette istedikleri birçok yer var
Oxford erkekler? "

"Muhtemelen vardı"; Ames, sanki hiç duymamış gibi görünüyordu
onlara.

"Ama Grant ve Vaughan'ın iyi yerleri vardı ve sağlam, dediler,
Barda iyi gidiyor. "

"Ah, görüyorum ki, okullarda çok başarılı olan zeki adamlar ve
Tümü. Oldukça haklısın; Örneğin Cornish gibi bir adam; Seni düşündüm
ortalama bir insan anlamına geliyordu. "

Hayır, Cornish değildi, sular kastedildi; Ortalama bir adam da değildi.
"Demek istediğim daha çok adam-çok yönlü bir adam diyorsun."

"Çok yönlü bir adam diyorum?" Ames şaşkın görünüyordu.

"Demek istediğim," diye devam etti Waters, kendini açıklamak için umutsuz çabalarla,
"Demek istediğim, her yerde oldukça iyi, sıralar ve bu tür
şey. Belki bir ilk alamadı; Ne aldığı pek umursamadım
Sistemi onaylamadı. "

Ames gözlüklerini aramakla meşgul görünüyordu.

"Sistemi onaylamayan insanlar var," diye devam etti sular. "BEN
Bir Makaleyi Birisi tarafından bir kez okuyun, Profesör Bir Şey, Onaylama
sınavlar. Sadece kim olduğunu unutuyorum. "

"Profesör Freeman, belki?"

"Evet, hepsi bu! Şimdi, böyle bir adam, ne yapacak?"
Diye sordu Waters, yenilenmiş güvenle.

"Ama Profesör Freeman öldü, biliyorsun."

"Ama,-ama--Profesör Freeman'dan bahsetmiyorum."

"Nasıl avukat olmak istersiniz?" Diye sordu Ames, onu giyerek
gözlük.

"Bir avukat! Oh, bunu önemsememeliyim," diye yanıtladı Waters derhal.
"Gördüğüm gibi bir iş değil ve sonra tatiller
çok kısa. "

Ames hiçbir şey söylemedi. Alışılmadık bir şekilde oturuyordu ve büyük gözlükleri
ışığı yansıtan, iki muazzam parlayan oval göze benziyordu
yüzünün pürüzsüzlüğü. Gerçekten sulara baktığı şey yapamadı
Söyle, ve gittikçe daha rahatsız oldu. Sonunda, azaltılmış
Güven, "Barda iyi başlayan erkekler var mı?" dedi.

"Var."

"Ve Londra'da yaşıyorsam biraz yazı yapabilirim? Bunu yapıyorlar,
değil mi? "

"Yaparlar." Sonra Ames içini çekti ve başını salladı. "Bence daha iyisin
Eve git, sular, "diye ekledi;" Korkarım başka bir şey yok. Eğer olsaydı
Daha önce benimle konuştum, sana bunu söylemeliydim. "

"Ah, tanrım Bay Ames, hiçbir şey olmadığını kastetmiyorsunuz!" Sular oturdu
Sandalyesinde, açık ağzı ile, öğretmenine bakıyor.

"Şey, biliyorsun, korkarım değil."

"Ah ama Bay Ames, bir şey olmalı!"

"Peki deneyebilirsin; ama dürüst olmak gerekirse, sanırım vardı-eğer baban yapabilirse
Sen-sanırım eve gitmen iyi olur. "

Waters ona baktı. "En son kapısını kırmızıya boyamaya yardım ettiğimi biliyor
hafta, "genç adam mırıldandı" ve şimdi öfkeli
BT."

Ama Ames devam ederken bunun konforu yavaş yavaş uzaklaştı
Farklı meslekleri, başarı mücadelesini, zalimi tanımlayın
yarışma. Ames gerçekten kendini odaklamış gibiydi ve yerine
Pratikten bahsetmeyeceği belirsiz şaşırmış yolu
işler, şimdi bir hassasiyet, netlik ve yaşam bilgisi gösterdi
Bu gerçekten korkunçtu. "Üzgünüm, sular," diye sona erdi. "Biz
Burada hoş bir şekilde yaşayın ve dışarıdaki dünyanın ne olduğunu neredeyse unutuyoruz
beğenmek."

"Sanırım birinin bana söylemiş olabileceğini düşünüyorum, Bay Ames; gerçekten yapıyorum." Sular
Hayal kırıklığı ile ağlayabilirdi. "Asla inanmazdın, sular; hiçbirimiz inanamayız
dünyanın bize ihtiyacı olmadığını. Zor, ama yaşıyor ya da ölsek,
Dünya umursamıyor, biz olmadan mükemmel bir şekilde devam edebilir. Biz her biri
kendimiz için bulmalıyım. "Sanki bir zamanlar gibi iç çekti
bilinen gençlik ve umut ve dünyanın kayıtsızlığı.

"Ama Bay Ames, eve gidemem, gerçekten yapamam. Diğer kardeşim
İşe giriyor ve ben hep insanlara söyledim-ve herkese
varsayılan,-ve buradaki tüm zamanımın boşa harcandığını düşünmek. "

"Ah, tam olarak boşa gitmedi," diye cevapladı Ames nazikçe. "Her zaman yardımcı olacak
Siz, Oxford adamı olmak için ve onu memnuniyetle bulacağınızdan emin olacaksın
Beklediğinizden daha ev. "Sonra tekrar kağıtlarına bakmaya başlayarak,
ekledi, daha fazla eski uzak şekilde, "Seni tekrar göreceğim, umarım, daha önce
Aşağı iniyorsun. Seni üniversitede özleyecekler, "diye ekledi kibarca sular
kapıya doğru hareket etti. "Eminim 'Torpid'-"

"Ben bir avukat olabilirim Bay Ames," dedi Waters uysal bir sesle,
Dissolle durdu, eli kapı düğümünde.

"Peki, babanla konuş," diye yanıtladı Ames, bakmadan.
"Bildiğiniz zaman ve para alıyor. Sakıncası olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah hayır, aldırmayacak," dedi Waters, babasının olacağını bilmesine rağmen
Gerçekten çok zihin.

Tanıdık dörtgenden yavaşça uzaklaştı. Babası!-Nasıl
Babasına hiç söylemeye cesaret eder mi? Ama hayır, doğru olamazdı
Onun için hiçbir şey yoktu, kimsenin onu istemediği. O iyi biliniyordu
Kolej, futbol takımında oynadı ve "torpid" de kürek çekti ve
İnsanlar onu sevdi. Ayrıca, her zaman böyle bir şeydi, her zaman
İngiliz beyefendi; Ve sonra Oxford kültürü-ve
Kürek adamlarının başarılı kariyerleri, nasıl kabine bakanı oldukları,
ve piskoposlar ve şeyler. Hayır, doğru olamazdı ...

"Zavallı lo-Ben," dedi, köpeğini şefkatle okşadı, onu zincirsizce
sundurma. "Zavallı yaşlı lo-Ben, efendinize bağlı kalacaksın, değil mi?"
Köpek sızlandı ve genç adamın elini yaladı ve içeri girdiler
birlikte sokak.

Eh, yalnız yaşayacaklardı, o ve lo-Ben ve dışarı çıkacaklardı
Yalnız yürür, babasının ofisinde uzun kasvetli çalışma günlerinden sonra.
Ve oradaki insanlar onu görür ve onu merak ederdi; Ama yapardı
Her zaman uzak olun, tanıştıklarında sadece soğuk kibar. Bazen eski
Üniversite arkadaşları mahallede kalmaya gelirdi; Ama yaparlardı
Ona bakmayın: Bütün arkadaşları onu unuturdu, ancak
Onları her zaman hatırlayın. Ve o öğleden sonra hepsi yola çıkacaktı
O olmadan, muhtemelen ona sahip olmamaktan gerçekten memnun olurlar. Ve
Onlar çok mutlu olurlardı; Ama bir daha asla mutlu olmaz.

Hayır için, Ames'in söyledikleri doğru değildi, onun sevmesi
evde. Her zaman nefret ederdi, kendine umutsuzca söyledi; Ve
Hayat ve her şey nefretliydi; Güneş ışığında bir ürperti vardı,
Sokaklar gürültü ve iş ve çirkin çalışan insanlarla dolu görünüyordu. Neydi
İyisi mi? Merak etti. Ve Ames bunun böyle olduğunu söyledi. Ne
Onun iyisi miydi, diye sordu tekrar kendini birine fırlattığında
lojmanlarındaki büyük kolay sandalyelerden. Kirli bir içinde yaşamak zorunda olsaydın
İl kasabası ve bütün gün bir tabureye otur, iyi neydi? İle ilgili
Tabii ki evde bazı erkekler yeterince mutlu görünüyordu; Onların vardı
cumartesi ve şeyler kriket; Ama sonra üniversite erkekleri değildi.
Kendisi için Waters, hayatında ilk kez düşünerek karar verdi
somut bir şekilde varoluş sorunu, kendisi için hepsi
bitmiş; Hayatta ona zevk verebilecek başka bir şey yoktu.

Hizmetçi öğle yemeği getirdi. İlk başta sular yiyebileceğini düşündü
Hiçbir şey ve melankolik bir şekilde başladığında, acı
Yalnız yemeğini üniversitedeki mutlu parti ile karşılaştırdı. Hissetti
Kendisi için muazzam bir yazık; Genç ölürdü, emindi; hayat
Hatta onu intihara götürebilir-bu şeyler olmuştu.

Öğle yemeğinden ve birasından sonra borusunu yaktı. Bu zamana kadar Buller ve
Philpotts da öğle yemeğini bitirmiş olmalı ve
ahırlar. İlk başta neden gelmediğini merak ederlerdi, ama
gerçekten umursamıyordu.

Ve şimdi başlamış olmalılar. Onlarla gitmemek için iyi yapmıştı; O
Bundan hoşlanmazdı, Waters kendini temin etti, eskisini tekrarladı
cümleler; Bir daha asla bir şeyden zevk almazdı. Saatine baktı
uzak. Ne! Henüz üç dakika başlamazlardı. Sonra vardı
Hala onları yakalayacak kadar zaman. Şapkasını ele geçirdi ve olmadan
Bir sebep bekliyor-beklemek için vakti yoktu-acele etti
Topuklarına havlıyor.




_ Geçmişin İddiası_


Hepsi Bay Windus ile öğle yemeğine sahip olmuştu ve şimdi onun altında
rehberlik, koleji görmeye başladılar, birlikte yürüdüler
Yaz güneşi boyunca dörtgen. Bay Windus Bayan ile konuştu
Yaşadığı Devonshire kasabası Dalmouth Ellwood ve vardı
Arkadaşlar; Diğerleri sıcaklığın dedikodu, Oxford dansları, iken
Ruth Ellwood ve Young Rutherford en son geldi.

Rutherford da Dalmouth'a aitti, gerçekten de bir kuzen
Ellwoods-Tüm Dalmouth aileleri bir şekilde ilişkiliydi; Ama gidiyor
okula erken ve daha sonra Oxford'a, sonunda gelmişti
Onlara bir arkadaş veya kuzenden daha yabancı gibi görünüyor. Ve bu
sadece kabul ettiği Ellwood'ları karşılamaya davet
incelik; İşiyle meşguldü, Oxford için hiçbir ruh hali içinde hissetti
Gaietler ve her neyse, gerçekten çok az
Dalmouth veya Dalmouth halkı.

Ama yakında eve zevk ve ilgiyle dinlemeye başlamıştı
Haberler, büyüleyici kuzeninin söylediği gibi.

"Ve böylece kasaba pek değişmedi mi?" diye sordu; "Ve farklı
Kuzenler, hepsi ne oldu? "

İstekli bir ilgiyle ona tüm eski aileleri anlatmaya devam etti.
farklı evlerde yaşadı; Genç kızlar nasıl büyüdü-
kuzenler arasında çok güzel olanlardı!-ve genç adamlar gitmişti
aile ofislerine. Bazıları evlendi ve yerleşti
çoktan.

"Ve Warner Teyze'nin Kayınların Altındaki Evi, Çimleriyle,
Oynamak için, sadece aynı mı? "

"Ah, evet, aynı, sadece Bartons şimdi orada yaşıyor-James'i
aile; Ve Perşembe günleri orada buluşuyoruz-kuzenlerin tenisi demek istiyorum
Kulüp-ve yağmur yağdığında eski çizim odasında dans ediyoruz. Ama nasıl
Şok sevgili yaşlı Teyze Warner bizi görmek olurdu! "O zaman, onlar
Kolej bahçesine giriş kapısından geçti, "Korkarım
Bütün bu dedikodu sizi sıkıyor; Evde yaşayan bizim için ilginç, ama
diğer insanlar için-- "

"Ah, ama ben Dalmouth'a aitim!" Protesto etti.

"Tabii ki yapıyorsun, sadece orada olduğundan beri çok uzun" dedi
Yarı özürde, "Ve düşündük-umursamadığını düşündüm."

Gerçekten uzun zamandı, orada olmasından bu yana yıllar geçti
kaygı için belli bir pişmanlıkla hatırlandı, gençler
Hoşgörüsüzlük, bu onu evini yarı hor gördü. Büyüleyici
Sonuçta, rıhtımları ve nakliyesi ile gri liman kasabası,
ve dar sokaklar ve hemen dışarıda hoş evler ve bahçeler
Kuzenleri ve amcaları, tüccarlar yaşadığı yerde-bir çocuk olarak o
yaşamıştı. Yaz öğleden sonraları izlemeyi ne kadar iyi hatırladı
Aile gemilerinin beyaz yelkenleri, gelgit geçmişiyle yüzerken
Yeşil çimler ve kare eski evler. Hoş bir hayat orada olmalı,
diye düşündü ve sakin çıkarlarına oldukça büyük bir şey tarafından
hedefler veya fikirler-yankıları gerçekten de neredeyse hiç ulaşamayacağı
onları dünyanın sessiz eski köşesinde.

Ve konuşurken, genç adam kendi hayatını boş bir şekilde sevmeye başladı
Eski Devonshire kasabasından asla uzaklaşmış olsaydı olurdu. BT
elbette orada kalması ve onu alması gerektiği amaçlanmıştı
aile endişelerinde kendi bölümü; Yine de amcaları bir
onun için yer; Ve Oxford tarafından oldukça şımarık olduğundan korkmasına rağmen,
Yine de, sadece bunlardan vazgeçerse onu geri alacaklardı
hırslar, onlara-ve bazen kendine!-öyle görünüyordu
İmkansız, çok rüya gibi ve gerçek dışı.

Ruth Ellwood, Bahçe Çiçeklerine bakmak için durdu. "Ne
Güzel süsenler ve bu güllerin ne kadar tuhaf olduğu, çok sert bir şekilde eğitilmiş
eski duvarlar. "

"Bahçeciliğe düşkün misin?" diye sordu.

Buna çok düşkündü, dedi-bu konuda çok şey bilmiyordu! Ancak
Bir şeyler ekmeyi ve onları bağlamayı sevdi ve her zaman topladı
Ev için çiçekler. Dalmouth'da işler çok iyi büyüdü-Roses ve
Sonbaharda şakayık ve büyük krizantemler. Sadece onu yaptı
Krizantemleri görmek biraz üzücü; Yazları çok güzeldi!

Rutherford kuzeninin yaşadığı evi biliyordu ve şimdi
Neredeyse onu orada gör, tatlı çimlerin üzerinde hareket ediyor, şapkasız,
sabah ışığı, gül toplamak, eski Çin kaselerini doldurmak
kokulu yapraklar; Ya da büyük sedirden sonra yağmurlu akşamlarda eve yürümek,
Islak çim ve damlayan çiçek sınırları.

"Ne kadar güzel!" diye düşündü, ona öfkeyle bakıyordu. .
Bu güzelliğin izlenimi, hoş sesi, dostça insanlar
konuştu ve onları birlikte çok samimi görünen tüm anılar,
Onu, meraklı yeni bir mutluluk duygusu ile etkiledi,
geç bir şekilde cesaret kırılmış ve yalnız olan hayat,
Güneşin sıcaklığı kadar gerçek ve gerçek cazibe, kokusu
Güller.

Bahçenin sonuna ulaşmışlardı ve geri döndüklerinde hala
Diğerlerini takiben, eşliğinde tereddüt ederek bir şey söyledi
Yakında bir ziyaret için Dalmouth'a gelmek hakkında.

"Ah, gel!" diye bağırdı, "Eminim bundan hoşlanacaksın ve hepsi olacak
Seni gördüğüne çok sevindim. "

"Umarım-ama korkarım ki benden oldukça kötü düşünmeliler-olurdu
Bana karşı önyargılı; Beni tanıtman gerekecek. "

"Ah, ben-gerçekten gerçekten, sana karşı önyargılı olmayacaklar." Daha sonra
"Oxford çok çekici!" Rutherford'a dokunan bir şekilde
biraz. En azından, evde duyduğu herkese rağmen, açıkça
Oxford'da veya kuzeninde bu kadar korkunç veya tehlikeli bir şey göremedi,
Nihayet!

Evet, Oxford büyüleyici, dedi ve sahip olduğu şeyleri hiç değil
Bekleniyor-ilk önce neredeyse gelmekten korkmuştu! Ama öyleydi
hepsi çok hoş; İnsanlar neden bu kadar önyargılara karşı
Üniversite?-İki erkek kardeşi gelmek istedi, ama babası
duy. Fakat evde yaşamak için onları nasıl çözebilirdi? Görmüştü
lisans öğrencileri nasıl yaşadı. Ve kardeşleri bundan zevk alırdı.
Şu anda birkaç kolejde olmuştu ve nehirdeydi,
ve o öğleden sonra ve daha sonra bir dansa çıkıyordu.

"Söyle bana," diye sordu diğerlerini şapele doğru takip ederken
Kapı, "Danslardan herhangi birine mi gidiyorsun?"

Zamana sahip olmayacağından korkuyordu, dedi.

"Ah, ne yazık, gelmelisin," diye bağırdı; Ama sesi
parlama ve güneş ışığından maviye girdiklerinde susturdu
Müstehcenlik, havalı eski koku ve şapelin sessizliği.

Bayanlar pencerelere, dini oymalara baktı; ve onların
hareket, ilerledikçe, hışırtı bir sesle dolu boş
yerin sessizliği. Sonra hepsi bir grupta toplanırken
Dostlar onlara şapel tarihi hakkında bir şeyler anlattı:
on dördüncü yüzyılda inşa edildi ve o zamandan beri nasıl
Kolej üyeleri orada ibadet etmişlerdi ve aralarında birçoğu
İsimler daha sonra ünlü olmuştu. "Söyle bana," diye fısıldadı Ruth Ellwood, uzaklaştıkça, "
Lisans öğrencileri oturuyor; Nerede oturuyorsun? "Ona akademisyenleri gösterdi
koltuklar ve dersleri okudukları eski pirinç kartal ve
Sonra, ante-chapel'den geçtiklerinde bir an durdu,
Yazıtlara ve anıtlara bakmak.

"Güzel eski epitaphs var mıydı?" diye sordu. "Onları bana göster, eğer
var."

Partinin geri kalanı şapelden ayrıldı, ama yine de görülebilir
Açık kapıdan güneş ışığında çok uzakta değil ve
Seslerinin dedikodu, ara sıra hafifçe geldi.

Gotik zamanlardan kalma eski pirinçler, kafiyede yazıtlar taşıyordu
Latin, Rutherford'un arkadaşına okuduğu ve tercüme ettiği; Vardı
Daha sonraki bir zamanın anıtları, urns, melek ve
Çelenkler-Ölümün kendisini yapan ölüm tuzakları neredeyse
şirin ve çekici. Ancak on yedinci yüzyılda sakin kayıtlar
Akademisyenlerin hayatları eski savaş ve sürgün yankılarından rahatsız oldu.
"Okuyucu, ayaklarına bak! Dürüst ve sadık erkekler altında uyuyor
Seni, "Bir yazıt koştu; ve birden fazla adı kaydedildi
"Kim, sadakat ve kilise bayıldığında, uzanır ve ölür."

Ölen genç erkeklerin anısına başka anıtlar konuldu.
Kolej. İyi doğmuş ve mütevazı, eski Latin onları tanımladı ve öldü,
Yüzyıllar önce, meyvesiz yıllarının çiçeğinde. "Vivere Dulce
Fuit! "Onlardan biri dört yüz yıl önce, şikayet etmişti
Florid Latin, gençliğe ve umutlara veda etti.

Bir diğerinin tuhaf bir şekilde, "Talis erat vita, Qualis Stylus,
elegans et pura "; başka bir lisansın erdemleri kaydedilirken
hatla biten ayetler,

    "Uzmanlık Praedico, öğretmen Eram."

Sonra bazı cavalier şairden İngiliz ayetinde bir yazıt vardı,
Rutherford düşündü,

    "Taze ve kokulu bir zaman iken
    Altın astarında Cherisht;
    Ere Hebe'nin eli kaplanmıştı
    Onun pürüzsüz yanakları, aşağı gölgeli,
    Ölümün acele ettiği dalga
    Onu mezarına süpürdü.

           * * * * * *

    Gözler vokal, gözyaşlarının dilleri var,
    Ve akciğerlerle yapılmayan kelimeler var;
    Seçkin Showres: Oh düşmelerine izin ver!
    Onların kadansları retoricall. "

Aynı tarihten bir diğeri gençlerin eylemlerini kaydetti
Scholar-Soldiers "savaş haberinde, önlüklerini değiştiren
Zırh ve sadakatle Kral Charles I.
Bu infaz savaşlarının sonu. "Ama bu erken çatışmada bir genç
Zafer arayışında öldürülmüştü "Şanlı bir şekilde kurtarıldıktan sonra,
Kendi elleriyle, Kralın Banner Kraliyeti. "

Yani birkaç dakika orada duruyorlar, birinden diğerinden geçiyorlar
Şövalye çaba kayıtları ile ideal ve
Romantik gençlik umutları, daha sonra tamamlandı veya uzun zaman önce söndürüldü
erken ölüm. Ve genç adama, onları hecelerken,
son olarak, devam eden bir hayat geleneği oluşturmak için saçma bir şekilde yaşadı ve kayboldu,
ve sonra burada, kısaca, kolejin bu eski köşesinde kaydedildi.
Arkadaşı da belirsiz bir şekilde büyülenmiş ve eskisi tarafından dokunuldu
yazıtlar ve sonunda dışarı çıktıklarında önünde durdu
başka bir tablet. Okur muydu? Onun görmesi çok yüksekti.

Rutherford ona baktı. "Bu modern, sanmıyorum
ilginizi çekiyor-- "

"Ah evet, o okuyacak."

Bir dakika sessizce baktı. Yüzen müziğin hafif sesleri
Dışarıdaki dünyadaki loş şapel-Music ve uzak sesler
Arama. Sonra adını ve tarihini okudu; Olmuş genç bir adam
bir yıl önce boğuldu. "Okul ve kolejdeki arkadaşları
Bu tableti dikti, birinin hatırlamasını korumak isteyen
çok sevilen ve iyilik etkisi bu konuda büyük hissedilen
yer. Cesur ve hevesli bir doğaydı; örnek vardı
Cömert hırslarından yaşadı-"ama ortada Rutherford's
Ses biraz değişti ve titremeyle kuzeni döndü ve gitti
uzak. Arkadaş olduklarını tahmin etmiş olsaydı, bu ikisi mi yoksa
sadece sonunda yerin ve tüm eskilerin ürünü hissettiğini hissetti
onun için mi öldü?

Bir anda genç adam da dışarı çıkıyor. Ama o bakarken
Yaz ve güneş ışığında şapelin dimness ve kuzeni
Orada kapının dışında duruyor, ne kadar uzak görünüyor, ne kadar gerçek dışı! Sadece
O'na gerçek, yaşamın ve büyük olanın kısa süreli bir duygusudur,
Yine de ölümden önce yapılabilecek veya denenebilecek zor şeyler
gelir. Ve kuzeniyle tekrar uzaklaşırken, oldukça emin,
Sonunda, bu sadece duygu ya da çocuksu bir coşku değil, ama
kötü ya da iyilik için hayatını yönetmeli-en azından gel,
onun ve herhangi bir kolaylık seçimi ile ortak mutluluk arasında.




_A kırık yolculuk_


BEN.

Hava taze tadı; Güneşli sis yoluyla Londra evleri parladı
güzel ve belirsiz; Yoldan geçenler ıslık çalıyor ve şarkı söylüyor gibiydi
Sabah işlerine giderken. Zaten Paddington Cabs'ta
Geliyor; Sonsuz bir alayda saatin altına indiler; .
Aile bagajı boşaltıldı ve yolcular kış için boğuk
Yolculuklar, istasyona acele etti.

Sonra bir Hansom keskin bir şekilde yükseldi ve havası havası çıktı.
moda ve ince figür, orada sürücüsüne ödeme yaparken,
Diğer gezginlerin bildirimi.

İçindeki platformda, bekleyen trenlerle, hepsi hareketti; .
Büyük maceracı istasyon gri ışıkla doluydu ve karışıklık
sesler ve yankılar. Arthur Lestrange, karşıya geçerken baktı
Düzenli kargaşaya hızlı gözler, hareketli bagaj yığınları,
insanları aceleyle. Hepsi hoş tatile başlıyorlardı
Yolculuklar, hayal etti; Gerçekten de her şey istekli ve gey görünüyordu
Sabah.

Kuzeye doğru giden trende boş birinci sınıf bir araba seçti;
Ama bir anda bir kağıt almak için rezervasyona geri döndü ve
elinde birkaç romanla döndü. Üstünde
Resimde, parlak trajik renklerde, genç bir adam kenar üzerinde asılı kaldı
tehlikeli bir uçurum.

"Onları neden satın aldım?" Arthur, kitaplara bakarak merak etti
eğlence.

Kendini tekrar yerleşirken, penceresinden endişeli izledi
Bakın, köşe koltukları arayan insanların alayı. Daha sonra
Kendi bagajının geçtiğini gördü.

"Oh, bunları buraya bana koyabilirsin," diye seslendi
Porter.

"Onları etiketledim, efendim," dedi Porter, aptalca bakarak
yüz.

"Onları koy, içeri koy, çok fazla oda olduğunu görmüyor musun,"
Belli bir keskinlik ve sinir ajitasyonu ile söyledi.

Penceresinin yakınında platformda duran iki genç adam vardı.

"Şey, güle güle," dedi biri, diğerine baktığı için
Dost Gözler, "Beklememelisin ve gelip bizi göreceksin,
Sen?"

Onlar Oxford erkekleriydi, genç Lestrange, onları izlerken, düşündü,
Kıskanç hissetmek ve hatırladığı gibi bir an neredeyse yalnız
Paddington'dan arkadaşlarla çok sık seyahat ettiği zamanlar
Oxford'a.

Ama elbette trenin başlamasının zamanı gelmişti! Hareket
Platform artıyor gibi görünüyordu; kargaşa ve çığlık atan ıslık
Beklerken kulaklarında daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu
rahatsız edici bir şekilde ileri.

Sonunda tüm kapılar kapatıldı; Platform daha boş büyüdü; bir kaç
gecikmiş insanlar acele etti; Yeşil bir bayrak sallandı; Bir düdük üflenir;
Onunla ilgili her şey geriye doğru kaymış gibiydi ve sonra
sallama ve seyahat gürültüsü, tren kendini yavaşça çekti
istasyon. Arthur muazzam bir rahatlama hissi ile eğildi. O öyleydi
Sonunda gerçekten uzakta. Herkesten uzakta! Neredeyse korkmuştu
İstasyona gelip onu durdurmaya çalışabilirler. Ama saçma,
Kendine, sabah gazetesini açarken, yapmanın saçma olduğunu söyledi
Çok fazla sorun; Rahatsız edecek ne vardı? Kendine iyi bakabilirdi
kendisinin; Ve her neyse ilişkileri kendi işlerini daha iyi düşündü.
Harabe hakkında konuşmaya gelince! Şüpheli amcasını düşündü ve sıkıcı solgun
kuzenler ve sonra kalacağı insanların.

"İyi eski harabe," dedi yarım yüksek sesle, günün haberlerini düşürdü
Ne okuduğunu neredeyse hiç fark eden gözlerle. Bir anda döndü
Pencereden dışarı bak.

Banliyölerden geçtikten sonra, tren sonunda başlamıştı
Açık ülkede daha hızlı seyahat edin. Ağaçlar ve toprak ve
Eldeki evler geriye doğru sürüklendi; daha uzak alanlar hareket etti
ufuk ileriye doğru kaymış gibiyken daha yavaş bir hareketle geri döndü
trenle. Güneş kahverengi dünyada parladı ve sis ve yapraksız
ağaçlar; Genç bir at, oynak bir yarışta tarlasının uzunluğunu dörtnala koştu
hareketli arabalar ile.

Young Lestrange koltuğunu huzursuzca değiştirdi. Sonra yeniden düzenlemeye başladı
Raftaki bagajı; Aynada kendine baktı, okşadı
hafif bıyığı. Saçları yakışıklı üzerinde pürüzsüz ve karanlıktı
genç yüz. Sadece düz kaşları, şimdi gergin bir şekilde seğiriyor ve
Sonra ona bir an için taciz edilmiş, endişeli bir görünüm verirdi.

Zahmetin kullanımı neydi, dedi kendi kendine dönerken gülümseyerek
dikkatsizce uzak. Biri genç olsaydı! Erkekler vahşi yulaflarını ekti; olurdu
Yakında yerleşin, ama bu arada kendini beğenir. Sen
Yaşayacak tek bir hayatım var ....

Kış sabahı alışılmadık derecede parlak ve net görünüyordu; Tren gitti
hızlıca; Tekerlekleri raylarda çıplak ve lezzetli bir önlem,
Düşüncelerini cevaplamak ve tekrarlamak. Huzursuz ve heyecanlı, yine attı
Kağıttan aşağı, arzunun parlak görüntüleri için,
gözler, baskılı kelimelerin neredeyse anlamsız görünmesini sağladı.

Yolculuğunun sonunu kendi kendine resmediyordu-
Muhtemelen onunla tanışın-bir köpek arabası, parlayan bay atı ve üniforma ile adam
Bir ülke istasyonunun çakıl süpürmesinde duruyor. Sürüş ve
Sonra çayda ya da akşam yemeğinden hemen önce, o ve o çizimde buluşacaktı
Oda, birbirlerini iddia edilmiş kayıtsızlıkla selamlıyor. Nasıl nefret ediyordu ve
Onu sevdi!

Bir süre sonra tren, şimdi daha yavaş gidiyor,
Okuma. Yorgunluk ve baş ağrısının başlangıcı ile Arthur
Demiryolu kamyonlarının israfı, kömür yığınları ve karartılmış kar,
Kırmızı fabrika binaları ve ötesindeki kasvetli sokaklar. Bisküvi
Fabrikalar-yaptıkları tüm bisküvileri kim yiyebilir? Merak etti;
"Clapper's Restaurant"-Diyelim ki orada yemek yemelisin
Muhtemelen bisküvilerden başka bir şey değilsin. Tren okumada durdu mu?-
Serinletme odasında bazı ruhlar alabilir.

Barda, Lestrange figürü ve uzun gri ceketini bir adamın gördü
tanıdığını düşündüm; Ve sonra, Boyle'ın pürüzsüz traşını görüyorum
yüz ve onun üstün davranışlarını ve itibarını hatırlayarak hissetti
ani itme ile o türden erkeklerden ne kadar nefret ediyordu-
Artık genç olmayan zevk. Sen gençken
Farklı-ama her zaman devam etmek ...

Ama Boyle dönüp onu kayıtsız, yarı dostu bir şekilde selamladığında
yol ve sonra platformda onunla yukarı ve aşağı yürüdü, Arthur
Kendisine rağmen, biraz gurur duyan ve memnun hissetme yardım etmeyin.
Sonuçta, Boyle en iyi insanların çoğunu biliyordu ve her yere gitti.

"Boş bir arabam var; sen de benimle gelebilirsin
Tek başına. "Boyle isteksiz görünmüyordu ve yakında Arthur'un
taşıma.

"Ben sadece Marcham'a gidiyorum," dedi Arthur, sanki rasgele; "
Vallers ', biliyorsun. "Hoş müzikalinde hafif bir lisp vardı
ses.

Boyle golf kulüplerini rafa koyuyordu, ama bu yüzden döndü
ve Arthur'a garip bir şekilde baktı. Ancak hiçbir şey söylemedi ve sonra
Oturduğu an ve bir sigara yakarak bakmaya başladı
kağıt. Tren okumadan çıktıkça konuşmaya başladılar ya da daha çok Arthur
konuştu. Yakında atları ve aktrisleri ve kumar borçlarını tartışıyordu.
Baccarat, iyi bir oyundu, dedi Arthur, ama bunun bedelini ödemelisin
Bazen. Sadece bin ya da iki serin bir bırakmıştı, bu daha çok
bir delik. Arthur'un daha fazla yönlendirdiği bir müzik salonu şarkıcısı vardı
Bir zamanlar "Mamie".

"Peki ya Lulu, hey?" Diye sordu Boyle, anlaşılmaz gülüşüyle.

"Ah, Lulu-İyi yaşlı Lulu!" Arthur dedi, ama gerçekten hiçbir fikri yoktu
Boyle ne demek istedi.

Boyle kısa, kayıtsız bir şekilde bir hikaye anlattı ve Arthur haykırdı,
"Sermaye! Sermaye!" ve popüler bir adamın tarzında yüksek sesle güldü
biliyordu.

Daha önce hiç Vallers'e gitmiş miydi? Diye sordu Boyle.

Hayır, daha önce hiç gitmemişti. Boyle onları biliyor muydu?-Boyle
Orası; Aslında oraya gidiyordu dedi.

"Gerçekten, şimdi oraya mı gidiyorsun? Ne kadar tuhaf buluşmalıyız!"
Yer ve insanlar hakkında biraz konuştular. Oldukça bir
Canlı set, değil mi? Diye sordu Arthur; Ve amcasının övündü,
Lord Seabury, onu onlara karşı uyarmıştı. Ama tanrım! O ne yaptı
İnsanların eğlenceli olup olmadığına dikkat edin. "Orada başka kim olacağını biliyor musun?"

"Ah, birçok insan. Bayan Stair (Arthur bu konuda kızardı) ve bu
genç cam. "

"Bardak?" Arthur haykırdı; "Ah, gerçekten o kadar adam değil!
o."

"Parasını seviyorlar."

"Bir adama sorduklarını kastetmiyorsun-böyle aptal bir çocuk-onu almak
para."

"Yaptıklarını söylemiyorlar" ve Boyle gazetesinden bir
"Sen genç aptal, fazla bilmiyorsun" gibi görünen ifade.

("İstediğim bu mu?" Arthur bir saniye merak etti.)

"Diyorum ki, o genç Hughes'u okudun mu?" Boyle diyordu. "BT
Görünüşe göre gitti ve aptal oynadı-kendini vurdu; annesine yazdı
harap oldu. Yani orada olmayacak. "

"Marcham'a gitmek için mi kullandı?"

"Ah, her zaman orada."

"Şey, öldüren hız," dedi Arthur cömertçe, ancak onun
El, başka bir sigara yakarken biraz salladı. "Değil
Rakete dayanabilen herkes. "

"Eğer bu kadar rahatsız edici genç aptal olmasaydı," diye yanıtladı Boyle
Kısa aşağılık yol, sanki konuşma onu sıktı.

"Kendini çok fazla düşünüyor," diye düşündü Arthur,
Boyle'ye Sidelong Bakış. Başı tekrar ağrmaya başladı; Ani Tiksinti
onun üzerine geldi; Boyle'dan nefret ettiğini hissetti. Ve o da kendisinden nefret ediyordu
Konuşurken ve övündüğü gibi konuşuyor ve övünüyor ama birkaç dakika
önce. Ve hepsi Boyle gibiydi, tüm bu insanlar; Sadece umursadılar
adı ve parası için. "İsim ve Para, İsim ve Para," The Wheels
Rayları çırpın. Yakında onları kaybederdi, büyük olasılıkla-adı
Ve para-ikisini de kaybeden genç intihar gibi
fazla.

Yine de yerleşen ruh halini önlemek için çaba sarf etti
O-çok iyi bildiği ruh hali! Yıkılmadı, kendi kendine söyledi ve
Sıradan bir ziyarette yıkıcı bir şey yoktu. Bakabilirdi
kendisi. Borçlarının şefi kumar borçlarıydı ve
Yakında oynamayı bırak; sessizce yerleşecekti; Yapardı
çözünürlük ve ona devam edin.

Ama o çıngırak trende şimdi ne yapıyordu? Sadece ondan bir gün önce
gelmemeye karar vermişti; ciddiyetle gelmeyeceğine söz vermişti;
tüm bu setlerle kırmak için bir karar vermiş ve
İnsanların söylediği tutku onu mahvedecekti. Yine de buradaydı, devam ediyor
Her şey! Ona yolculuğunda uğursuz bir şey vardı, bir şey
çıngırak treninin hızlılığında, sanki sanki
Korkunç bir yere ve talihsizliğe, iradesine karşı sürdü.
Boyle'dan uzağa yaslandı ve yanağını serin bölmesine dokundu
pencere. Buhar kütleleri treni sardı, ama Arthur sessizliği gördü
Ara sıra peyzaj, sol solmuş yeşil tarlaların karla bakışları ve,
çitlerin üzerinde, parlayan nehir ve mavimsi tepeler ötesinde. O gördü
nehirde tekne; Biraz odun, bir kilise kulesi tanıdı. Bunlar
üzerine bindiği tepeler; içinde olduğu şeritler
genellikle yürüdü; Yaz aylarında yüzdüğü nehir
Güneş ışığı, banyo yaptıktan sonra yenilenmiş ve güçlü çekerek. İstekli,
neredeyse çocukça ilgi yeşil vizyonları bekledi,
Bu tanıdık yerlerin buharı değiştirme.

Pencereyi açtı; Şarkı söyleme havası hoş serin ve taze tadı.
Su basmış tarlalar ve hareketli ağaçlar üzerinde kuleleri gördü ve
Oxford Kuleleri. Oradaki sessiz sokakları hatırlayabilirdi; göründü
kendini görmek, gerçekten de onlardan hareket etmek; Ve neredeyse buna inanıyordu
Birkaç dakika içinde çok sık sürdüğü için arıyor olacaktı
Daha önce, eski koleje ve herkese yarış taksilerinin bu alayında
arkadaşları.

Buhar tekrar tren hakkında havaya uçtu, yüzünü ılık olarak sardı
nefes ve manzarayı lekeledi. Çalkalama arabasının içinde
Tütün dumanı ve bagajı. "O adamla nereye gidiyorum?" O
Kendinden aniden sordu, çünkü Oxford'un resmini aklını doldurmuştu
tamamen bir an için. Binalar ve kuleler şimdi çok yakındı,
Rezervuarın suyu yavaşça parladı. Arthur bagajını indirdi
Raftan. Aklının dibinde uzun süredir istiyordu
Oxford'a geri dönme ve hepsini görme ve orada eski bir arkadaş görme zamanı;
Ve böylece, hevesle, tren durmadan önce, bir hamal selamladı
ve arabadan çıktı.

"Birkaç saat burada kalmalıyım," dedi Boyle, görünürle
sakinlik. "Az önce düşündüğüm ve katılmam gereken bir şey var
ile. Telgraf edeceğim, ama onlara buluşmamana rağmen onlara söyleysen iyi olur. "
Döndü ve uzaklaştı.

Ama Oxford'a giderken, "Ne aptalım" demeye devam etti
kendisi. Gerçekten de Boyle'ın sürprizi, sıradan platform,
Bilet-toplayıcı soruları, kendi bagajının dışındaki manzara
Bir hansom üzerinde kaldırıldı, yakında aptalca, çaresiz dürtü solmasına neden oldu,
Gün ışığına ve rüzgarlı havaya çıkarılan bir mum alevi gibi.
Ama trene geri dönmek iki kat aptal gibi görünüyordu, bu yüzden doğdu
Ölü arzusunun itici gücü ile uzaklaştı. Bir sonraki tren
Altı yarı-Past'a kadar değil. Öğle yemeği alırdı ve sonuçta olabilir
Eski yeri görmek hoş ol. Ama bir daha asla çözülmedi
O aptalca, ani fikirler üzerinde hareket eder mi-onu bir
aptal.


İi.

Öğle yemeğinden sonra Arthur dışarı çıktı-bir şekilde harcanması gerekiyordu-ve
High Street boyunca boşta yürüdü. Her şey çok tanıdıktı: dükkanlar,
ait olduğu kulübün pencereleri, onun bulunduğu odalar
Arkadaşlar yaşamıştı. Ama şimdi kimseyi bilmiyordu. Sokaklar ıslaktı
Kış Çamur, evlerde sıradan bir ışık vardı ve Arthur
Çok az ilgi ve duygu ile ona baktı. Geçerek yürümek
Kolejler, Magdalen Köprüsü'nde biraz hareket etti ve sonra döndü
tekrar geri. Hala erkendi ve şimdi genç adamlarla tanışmaya başladı
Açık hava ve ülke için Oxford'dan başlayanlar. Bazıları
futbol için giyinmiş; Kahverengi katlarda üç veya dördü atlara bindi,
Geçerken konuşmak ve gülmek; Ama daha büyük sayı vardı
Flanels ve nehre doğru hareket ediyor. Bu Arthur takip etti-
Sokaklar ve çayırlar aracılığıyla yapılacak başka bir şey yok, sonunda
Mavnalar ve rüzgarlı nehir. Erkekler birbirlerini arıyorlardı, tekneler
dışarı itmek ve Thames'in bulanık akımı hızlı bir şekilde koştu
kış selleri.

Ama onun için rüzgar ve su hakkında çok fazla ses vardı, soğuk
Güneş ışığı çok parlak ve sertti ve iki kat yorgun hissetti
Tüm bu yaşam, aktivite ve sağlığa baktı. Ve yine bir kez
memnun oldum.

Arthur Lestrange okuldan Oxford'a ilk geldiğinde vardı.
zevklere heves ve gençlik hırsıyla girildi ve
üniversite yaşamının faaliyetleri, her şeyi iyi yapmak isteyen
Yapmaya çalıştı ve eğer yapabiliyorsa. Ve tüm bu hırslar
ve hoş, samimi Oxford yolunda paylaşmaya geldiği aktiviteler,
Bir arkadaşımla, kendisinden biraz daha yaşlı.

Fakat bir süre sonra hoşnutsuz büyümeye başladı; Başarı öyle değildi
kolay;-ve sonuçta iyiliği neydi? Kendine sordu
Sabırsız lassitude. Yeni arkadaşlar ve daha heyecan verici zevkler bulmak, o
Yavaş yavaş eski arkadaşlarından uzaklaştı. Zarar neydi? O
dedi Austen'e sabırsızlıkla, arkadaşının sevecen tavsiyesini kızdırdı.
Diğer insanlar bundan zevk aldığı gibi hayattan zevk alacaktı; O sadece olmak istedi
yalnız kaldı. Böylece daha az samimi hale geldiler; Ve Lestrange kendini bulduğunda
Sorun içinde, Oxford'dan ayrılmasını sağlayacak kadar ciddi, o da öyleydi
Austen'i görmek ya da dostça mektubunu cevaplamaktan gurur duyuyorum. "Nasıl
Aptal hepsi oldu, "dedi kendi kendine, tüm bunların anısı
Oxford'a doğru yürürken oldukça korkunç bir şekilde geliyor.

Ama onun hayatında biraz değişiklik yapma girişimleri-bunlar
tüm anılarının en aptalca; Babası yurtdışında nasıl öldüğünde
Gerçekten korkmuş, kendisi için böyle bir ölümden korkmak ve geri dönmek
Şu anda kendisi olan yarı ihmal edilmiş bir yere, eski olduğunu hatırladı
hayat planları ve orada görevini yapmaya çalıştı ve iyi bir ev sahibi olmaya çalıştı
ve komşu. Ama birkaç ay içinde her şeyden yoruldu; o da öyleydi
Yalnız, çok iç karartıcı ...

Ve sonra bir yıl sonra, bir süreliğine o güzel bir kızı umduğunda
Biliyor ona bakabilirdi; Ve bu son kez, oyunda kayıpları
mülkünü daha ağır ipotek ettirmişti. Sonra ayık
Bir an amcasının uyarıları ve çok uzak görünmeyen harabe
Kapalı, aniden değişmeye, oyundan vazgeçmeye, uzak durmaya karar verdi
Bütün bu insanlardan.

Ama sonuçta Marcham için başlamıştı. İyi deneme değildi ve hayır
biri umursamadı. Tabii ki kimse umursamadı-neden yapmalı? Dünyevi ile
alaycı, şimdi aptalca, püskü umudunu hatırladı
Başından beri-bir gün, Oxford'a geri döndüğü umudu,
eski yaşam, eski dost, _had_ bir kez umursadı. Ve durmadan
Austen'in hala yaşadığı yer olan kolejini geçti. O
Bunlardan hiçbirini görmek istemediler, onu görmek de istemediler.

Zamanın yavaşlığı tarafından ezilen, öğleden sonra sessiz
Sokaklar, istasyona geri dönüp orada beklemeye karar verdi, izliyor
Demiryolu saati yavaşça saatleri yiyor. Ama şansla geçmek
Atlarını her zaman tuttuğu yerde, amaçsız bir şekilde
Açık mahkemeye girdi. İstikrarlı damatlardan biri
Geliyor, ismine hitap etti ve sipariş etmek isteyip istemediğini sordu
atış.

"Seni Oxford'da gördüğümüzden beri uzun zaman geçti, efendim."

Bu tanıma ve adamın yüzündeki dostça bir bakış Arthur'a dokundu,
Ve bir heves canlanmasıyla, bir yolculuğun sadece
Zamanı öldürmek için bir şey. Yani, bir atın otele gönderilmesini emretmek
Bagajını terk ettiği yerde, hazırlanmak için acele etti.


III.

Oxford'a doğru döndüğünde, iki saat sonra ışık
Zaten kış gökyüzünden soluyor. Uykulu ve sessizce koştu
Şimdi, atı sonunda çim şeritlerinden hızlı dörtnala gittikten sonra yorgun
ve ıslak tarlalar ve müşterekler üzerinde. Genç adam da yoruldu; Ancak
Sağlıklı, fiziksel bir yorgunluk, tüm vücudunda hoş. Hissetti
Hareketten sonra neredeyse mutlu, geniş ışık, havanın tazeliği.
Ve eski şehre girdiğinde, atını yürürken
Sokakları koyulaştıran, sanki şimdi eve biniyormuş gibi görünüyordu,
Genellikle daha önce Oxford'a eve binmişti, bu saatin sadece bu saatinde
Alacakaranlık. Kapılardaki gruplar, loştaki ışıklı pencereler
Binalar, çan ve ayak izleri ve arkadaş canlısı sesler
Sesler, ona şaşkın bir şekilde geri getirildi, bunun anısıyla karıştırıldı
Ve bu, o eski hayatın cazibesi ve konforu-bu düzen ve
disiplinli yollar ve yüksek eski moda amaçlar. Günler ne kadar sessiz
Gitmişti: İş Sabahları, Arkadaşlarla Geziler veya Öğleden Sonra
nehirde, sararma sonbahar söğütleri arasında; Akşamları
Beyaz lamba ve hoş konuşma ve kitaplar. Kavga etmişti
Kısıtlama, tabilik, bazen; çok şiddetli düşünmüştü
Çok acı verici, rüzgar ve yağmurda nehre çıkmak için, kalkmak için
Kış sabahlarının soğukluğunun başlarında. Ama şimdi bayattan sonra
hayatının dağılması, sadece dost sıcaklıktı,
Hatırladığı tembel saatlerce, egzersizden sonra hoş yorgunluk,
ve Şapele acele ettiğinde kış havasının tadı
en erken güneş ışığından.

Eğer sadece hepsine geri dönebilseydi; Eğer atını koyarsa
Alacakaranlıkta odalarına yürüyün ve kitaplarını ve ateşini bul
Orada yanıyor ve arkadaşlar uzak değil! Ama işler ona karşı olmuştu
bir şekilde. Ve yine de her şeyin bu kadar farklı olması anlamına geliyordu. Ve yarım ile
iç çekti, Austen ile birlikte yürüdüğünde yaz akşamlarını hatırladı
eski bahçe, hayattaki planlarından bahsediyor-
DO-TOGER! Eğer yapabilirlerse. Ama sonra insanlar asla arkadaş kalmadı
bunun gibi.

Ancak atından vazgeçtiğinde, saatine baktı ve sonra
Bir an tereddütte dururken, ani bir dürtü ile döndü,
ve hızla eski üniversitesine doğru yürüdü.

Sundurma, nehirden sadece bir grup lisans öğrencisi vardı,
ve ayrılmadan önce belirsiz bir dedikodu. Ama hepsi yabancıydı
Arthur'a ve sorularını cevaplayan Porter bir yabancıydı
fazla. Daha karanlık dörtgeni geçen genç adam bir merdivene girdi
ve iki adım atar. Sonra durdu ve nefes aldı
Bir an için hızlı bir şekilde. Kapı vardı ve onun üzerinde isim, ama o
aniden işinden utanmıştı. Austen unutmuş olabilir
O, ya da onu görmek istemeyebilir .... ama bah! Ne umursadı? Ve
Onun ayak izleri duyulmuş olmalı ...

"Korkarım beni tanımıyorsun," dedi Arthur, emin sesiyle,
Odaya ilerlerken. "Oxford'daydım; bakacağımı düşündüm
Sen kalkıyorsun. "

Bir lambanın yanında oturan Austen şaşkınlıkla döndü
Duraklı, hoş yüzünde ifade. Sonra bir yığınını bir kenara itmek
Kağıtlar kalktı ve dedi ki: "Ah, Lestrange, seni tanımadım
Birincisi, orada çok karanlık. Ama seni gördüğüme sevindim-oturun; sen
Çay var, değil mi? "

Arthur, Oxford'dan geçtiğini söyledi; Ve birkaç saat geçiriyor
Shotover'in üzerinden geçtikten sonra elleri geri döndü ve
Eski koleje bakın. Bu açıklamanın makul olması ve
Austen'in kibarca dediği gibi, "Bu doğru, bu doğru, ben
Seni tekrar görmekten memnuniyet duydu, "yakında arkasındaki utangaçlığın çoğunu aştı
Arthur'un kolay, zahmetsiz bir şekilde. Hala birbirleriyle konuştular
Ancak, yıllardır tanışmayan erkeklerin yaptığı gibi resmi olarak.

"Oxford'da olduğunuzdan beri uzun zaman oldu, değil mi?" Diye sordu Austen.

"Evet, öyle; Londra'da evdeyim. Ama sanırım
çok değişti. "

Hayır, çok fazla değişiklik yoktu, dedi Austen; Yaşlı insanlar gitti ve yeni
gelmek.

Üniversitede onlarla birlikte olan tüm erkeklere ne oldu Arthur
sordu; Bir şekilde onları gözden kaçırmıştı.

Austen, bazılarının barda olduğunu söyledi; bazıları hükümet ofislerinde;
Parlamentoda bir veya iki; Çoğu alıyor gibiydi
Oldukça iyi bir şekilde, birçoğunu gözden kaçırmış olmasına rağmen,
Biri yaptı.

"Ve o zamandan beri burada yaşıyorsun? Yapıldığını duydum
Aynı tür. Beğendin, sanırım? "

Evet, Austen dedi ki, yeterince hoşuna gitti, iş yoruyordu
Bazen; O öğleden sonra gazetelerden geçiyordu. Arthur
yorgun göründüğünü ve çok daha yaşlı olduğunu fark etti. Kuru, sertti
Şüphesiz çalışın, ama yine de sizi değiştiren bir şey değildi.

"Diyorum ki, burada neşeli odalar var, Austen; seni bir yerde yaşıyorum
bunun gibi. Bahçedeki eski odalarınızı hatırlıyor musunuz? Sanırım ben
neredeyse onlarda yaşıyordu. "

Eski anılar yeniden canlandıkça birbirlerinden daha az utangaç görünüyordu.
Arthur öne doğru eğildi, bakarken belirsiz, aralıklı bir şekilde konuştu
ateşin içine. Bazen hiçbir şeye bakmazdı, boş, şaşkın
Birlikte dakikalarca bakın; Ya da itfaiyeyi alıp parçalayacaktı
kömürler. Maşa kaydı ve ani bir clatter ile düştüğünde; O
gergin bir şekilde başladı.

"Şey," dedi sonunda kendini bir reverie'den arıyor
Sıcaklık ve rahatlık ve hoş bir şeyden habersiz görünüyordu,
Fiziksel yorgunluk, "Eh, burada çok neşeli görünüyor, eski zamanlar gibi; ben
Neredeyse hiç gitmemiş olsaydım. Ama sonra elbette, yardım edemedim
"diye ekledi;" Bana sorulmadı. "

"Zor şansın vardı," dedi Austen; "Umarım hiç yapmamıştı
fark."

Kelimeler Arthur'a samimi ve sempatik geliyordu. Zor şans, evet,
buydu; Her zaman zor şansı vardı.

"O zamandan beri ne yapıyorsun?" Austen kibarca dedi.

"Ne yapıyorum, Charles? Oh, pek bir şey yok; bir şeyler hakkında görmek
evde biraz. Yeniden inşa ettiğim bazı evler vardı. Hatırlıyorsun
Bunun hakkında konuşurduk. Yine de o kadar kolay değil ya da sanırım ben değilim
Çok zeki. Ama elbette bunlar hakkında çok daha fazla şey biliyorsun
şeyler."

"Hayır, oh hayır! Çok meşguldüm. Bu tür bir şey ılımlılıkta iyi,
Ve devam etmene sevindim. "

"Ah evet, bir bakıma ... ama hayır, ne diyorum? Gerçekten saklamıyorum
yukarı. Hepsi iki yıl önceydi. Çok fazla bir şey yapmadım
O zamandan beri-her şey iyi. Bir şeyler, bilirsin, "diye baktı,
Ateş, "Sadece gitmedim-yani, oldukça aptalca-sağlam,
Ve daha da kötüsü, korkarım; Bir şekilde pek iyi görünmüyorum. "

Tanıdık Oxford Odası, siparişi ve kitapları ve gölgeli ışık,
Çok kapalı görünüyordu, içinde yaşadığı dostsuz dünyadan uzakta,
şu an için Arthur neredeyse yalnız güvensizliği unuttu,
Hayatının ona öğrettiği her şeyin alay edilmesi. "Sanırım
kader, "diye ekledi, yangına bakarak, sanki yarı utanmış gibi
Ne diyordu. "Sanırım _is_ kaderi-ama yine de
Mucize--yani öyle geliyor ki-bir şansım olsaydı, eğer varsa-"
Bir dakika kararsız bir şekilde bekledi. Ama Austen hiçbir şey söylemedi. Arthur
Ona baktı ve sonra hafifçe yıkayarak kalktı. "Ama olmalıyım
Şimdi gidiyorum, "dedi, sesinde meraklı bir değişim ve soğukluk ile;" Ben
yakalamak için bir tren var. "

"Ah, gitme," diye cevapladı Austen garip bir şekilde, "henüz gitme. Üzgünüm
ne dediğini duymak; Ama sence, eğer söylememe izin verirsen
Öyleyse, bu tür şeyler için kaderi suçlamanın bir hata olduğunu düşünmüyor musunuz? Eğer
Bana daha fazlasını söylersin-- "

"Ah, teşekkürler," dedi Arthur, "Sanırım gitmeliyim."

"Ama bir şey söyleyeceksin," diye çağırdı Austen, "
Bana daha fazlasını söyle, sana yardım edebilir veya en azından size tavsiye verebilirim. "

Arthur çabucak ona baktı. Sonra aniden fikir eğlendiriyor gibiydi
O ve bir ya da iki adıma geri dönerek gülümseyerek, "Sana söyle
Daha fazla, Austen? Oh, sana sadece herkesin ne bildiğini söyleyecektim
Kötü bir şey ortaya çıkardığımı, hepsi bu. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Austen, oldukça şok bir sesle; "BEN
Umarım o kadar da kötü değildir. "

Arthur hoş bir şekilde gülümsedi. "Ah, biliyorsun, oldukça kötü, ben
korkmuş."

"Ama ne demek istiyorsun, Lestrange?"

"Ne demek istiyorum? Oh, tüm olağan şeyler-boktan şirket, kumar ve
kadınlar."

Austen hala daha şok görünüyordu. "Ama elbette değişebilirsin
istedim! "

"Sanırım yapabilirim, eğer istersem," dedi Arthur, onunla oynuyor
Binicilik kırbaç. "Ama korkarım istemiyorum. Ne iyi?"

"İyi olan nedir?" Austen tekrarladı. "Nasıl böyle bir sorabileceğini anlamıyorum
soru; Söyledikleriniz doğruysa, değişmek istemelisin. "

Arthur bir anı inceledi. Sonra görünen bir samimiyetle yukarı bakarak, dedi, dedi,
"Şey, sanırım garip; ama dürüst olmak gerekirse, biliyorsun, istemiyorum
en azından değişin. Görüyorsun, saygın insanlar, istemiyorlar
benimle bir şey yapmak; Ve her neyse, önemsedikleri şeyler
Beni ölüme sıkıştırdı, gerçekten yapıyorlar. Sadece bir hayatın var, neden olmasın
Kendi yolunuzda mutlu mu? Bu benim prensibim. "

"Ama elbette Lestrange, devam edemezsin--"

"Hayır, sanırım sonsuza dek yapamam; ama sürerken zevk almaya çalışıyorsun;
Ve her neyse, babam, nasıl öldüğünü biliyorsun-sanırım kader;
Kalıtımlar bunlara diyorsun, değil mi? "

"Gerçekten, sanki yapmadığın gibi, bu kadar pervasızca konuştuğunu duyduğuma şok oldum
bakım. Çok değişmiş görünüyorsun. "

"Değiştim mi? Bilmiyorum; sanırım öyleyim. İkimiz de değiştirdik
Küçük, sence değil mi? En azından işler farklı görünüyor. Acaba nerede nerede
Eldivenlerimi koydum,-gerçekten gitmeliyim. "

"Şey, elbette, seni tutamam, Lestrange; sana sadece verebilirim
tavsiye. Ama mutlu olduğuna inanamıyorum. "

Bir an için Arthur ona somurtkan baktı.

"Peki ya olmazsam?" diye sordu. "Bu sana ne?"

"Sadece söyleyecektim," Austen devam etti, "diye söyleyecektim
Bana öyle geliyor ki deniyorsan-- "

"Deneyin! Tanrım, yeterince denedim ama iyi olan nedir?" Arthur dedi ki,
Eski sakinliği ve ilgisizliği ile,
kapı. "Umurumda değil ve başka kimse de öyle değil. Ama kapalı olmalıyım.
Güle güle."

Hızlı bir şekilde adım attı, içinden uzaklaşırken ıslık çaldı
karanlık. Kendisine kızgındı ve ziyaretinden acı bir şekilde utanıyordu
Austen. Hepsi buna gibiydi-bilmeliydi. Ve yine de öyleydi
Çok yazık!




_The Sub-upden_


İki yaşlı beyefendi, ortak odadan çıktı,
Porter's Lodge'a dörtgen: Kuzey Mims Vicar,
Oxford'da birkaç saat geçirmek ve üniversitede yemek yemek istedim
Akşam treni North Mims'e, tuttuğu kolej yaşıyor
son on yıl ve alt ödülü onun sonuncusunu görmek istedi.

"Bu, bu," dedi eski zafer tekrar, onunla kaşlarını çattı
Ay ışığında gür kaşlar; "Yaptığım nokta şudur:
İçmek için olmasaydı hiç sorun olmayın. İstiyorlarsa
toplantılar, temperans toplantıları yapmalarına izin verin; Ve ben söylüyorum
Londra'dan Sosyalist Üyelerin kesinlikle karmaşa yapmamanız
Parish'imin işleri. Ve ortaya çıkan lisans öğrencilerine gelince
Oxford'dan Konuşmaya "-Vicar'ın sesi daha ciddi bir şekilde öfkelendi-"
Bu lisans öğrencileri için cezalandırılmalıdırlar. Sanırım bir
hem kolej hem de üniversite yetkililerinin müdahale etmesi gereken dava
derhal ciddiyetle. "

Biraz sessizce yürüdüler ve sonra alt ödeyerek dedi ki
Arkadaşına baktı, "Gerçekten Philpotts, bilirsin,
üç tekerlekli bisiklet."

Gerçek şu ki, limanları üzerinde ortak odada oturdukları için,
Rev. Bay Philpotts kendini birçok kez tekrarlamıştı; Ve
Sub-upden'in zihni sonunda dolaşmaya başlamaya başlamıştı, kendi kendine,
Camına ve sonra eski arkadaşına bakarken, "Gerçekten, Philpotts
çok ağır oluyor! Eskiden daha ağırdım ve muhtemelen şimdi olmalıydım,
Üçlüsülleme için olmasaydı! "Ve zihni düşünceyle dolu,
Aniden, "Gerçekten Philpotts, biliyorsun, yapmalısın
üç tekerlekli bisiklet!"

"Ne!" dedi vicar, yavaş şaşkınlık sesiyle. "Yeryüzünde ne var
Üçlünün onunla ilgisi var mı? "

"Ah, affediyorum!" alt ödülü ağladı, kimin ruhu
İyi bir doğa, "Ben çok fikirliyim. Radikallerden bahsediyordun;
Kesinlikle şok edici. "

"Radikaller! Onlara diyorum zararlı sosyalistler" ve zaferin zihni,
Sıkışıklığından sonra eski oluğa geri döndü. "Neden, zor olmazsın
İnanın, ama bazı genç ninny'nin reklamını yapma süreksizliği vardı
Bu kolejin bir üyesi olarak ve aslında
Vicarage kapısı. Eşim bir süngerle emmek zorunda kaldı. Şimdi ne diyorum
IS-- "

Ama verandaya gelmişlerdi ve alt ödülü, zafere anlatıyorlardı
Geç kaldı, onu üniversiteden çıkardı ve sonra döndü ve geri döndü
odalarına.

"Kesinlikle ağırlaşıyor," dedi kendi kendine. "Değişti
çok fazla. Bu ülke canlıları! Ve eğer sadece binmeye başlamış olsaydım
Bu öğleden sonra biraz erken, beni yakalamazdı. Başka bir zaman
Egzersizimi özlediğimde liman içmemeliyim! Benim yaşımda biri başlıyor
Hisset. "

Alt ödülü merdivenine ulaştı ve bir eli duvara dinlendirdi
Binadan döndü ve aya baktı. Sonra gitti
Üst katta, ama masasında oturmak yerine,
pencere ve kanat açtı. Ağaçlar hakkında meraklı bir bakış vardı
Ve binalar, sanki dönüyormuş gibi ve yeni durmuş gibi.
Tuhaftı. Zavallı eski Philpotts! Ne kadar lisans yaptı-
herhangi bir şey! Ne zaman sahiptiler! Ve şimdi geri dönüyordu
North Mims'te karısı! Alt ödülü iç çekti; Sonra gülümsedi ve
kendini düzeltmek, bir an tereddütten sonra gitti ve giydi
Eski bir ceket ve üniversiteden yumuşak adımlarla çaldı. Belki de
ay ışığıydı; Belki geri dönen eski bir veya iki anı
O ya da kaçırdığı egzersiz düşüncesi; Ya da yine (ama bu
sadece varsayım mı), camı veya iki kolej limanının yapmış olabilir
Aklını macera havasına koyacak bir şey. Her neyse,
Üç tekerlekli bisiklet, ülkeye yolculuk için başladı. Sadece umuyordu
Bursar onu görmemişti; Yapmaması için herhangi bir neden olmadığı için
Geceleri sürün, ancak bursar
Sub-upden ve üç tekerlekli bisiklet sürüyor.

Ve böylece burada, belirsiz yolların üzerinde, burada yasaklandı ve
Orada ağaçların mavi gölgeleri ile-
Eski Oxfordshire Ülkesi; ve güler yüzlü Tory kalbinde güldü
Vicar'ın saçma siyasi paniğini düşündü. Hayır, bir dalgalanma
Belki de kasabalarda radikal heyecan, ama
ülke. İşçiler gerçek arkadaşlarının kim olduğunu bilmeli ve
Liderler. Ve yine de çirkindi, diye düşündü, onu itmeye başladığında
Bir tepeye kadar, herkesin bu tür görüşlere sahip olması çok çirkindi.
Ancak üniversitenin üyeleri korkunç bir şekilde konuşmalı ve konuşmalı
Toplantılar! Sub-upden başını salladı ve düşündüğü gibi içini çekti
Üniversite-üzücü değişim, kötü durumu. Gerçekten de olabilir mi
Hala üniversite mi? Ah, eski günlerde, kraliyetten önce
Komisyonlar! Ama makinesini tekrar monte ettiğinde
Hill, bu siyah düşünceleri unuttu ve hızla aşağı indi-gerçekten
Neredeyse kendini kanatlarda hissetti-onun altında gördüğü köy, eski bir
köy, ay ışığında uyuyakaldı. Yavaş tekerleklere gitti
mavi gölgeli sokaklardan; Gece havasında nefes aldı,
köy bahçelerinden tatlı kokulu; Ruhunda genç hissetti ve
kendi başına saygın, şişman gölge olarak tanıyacaktı
ondan sonra ay aydınlatılmış her alanda tekerlekli.

Bir kerede, uyuyan köyün ortasında,
Önünde parlak ışıklı pencerelere sahip kare kırmızı bir bina.
Neler olup bittiğini merak eden, makinesini birine kadar sürdü
pencereler ve camdan bakarak, sıcaktan sisli ve
içinde terleme, belirsiz karanlık figürler ve dik bir sırtlar gördü
Salonun sonunda kollarını hareket ettirin. Ne olabilir? Etrafında
Kapıda, kendini tekerlekli olarak, büyük bir poster vardı, kısmen
Üzerinde "temperance" kelimesi ile yırtılmış ve başka bir şeyle sabitlenmiş
BT. "Doğru, doğru!" Alt ödülü bağırdı, "Bu
Radikallerin altından zemini kesmenin yolu! Philpotts haklıydı; onun
Bir içecek sorunu, siyaset değil. "

Ve böylece üç tekerlekli bisikletinden indi ve bir an için içeri girdi. Dazed tarafından
Isı ve ışık, durdu ve baktı. Hatip de
durdu ve ona baktı. Kutsal Yazıların parlak metinleri vardı ve
duvarlarda temperans sloganları; Ama alt ödülü bunlara bakmaya devam etti
"Rab elde" sözleri, hatipin üzerinde büyük harflerle asıldı
KAFA. Ama bu hatip kendi öğrencisi Thomas Woolley'di! Yakında hepsi
ona açık görünüyordu. Woolley temperans hoparlörü olarak biliniyordu ve burada
Küçük bir köyde toplantı yapmaya gelmişti. Alt ödülü
alkışladı ve Woolley tekrar konuşmaya başladı. Ama bir iyilik yaptığında
Anlaşma ve kekemeli, alt ödülü sadece burada ifadeleri yakalayabilir ve
Orada-soğuk kalıntılar, yazılmış olması gerekenler gibi görünüyorlardı
ateşli bir perorasyon olarak. "Aşağı Çıkar-Demek istediğim ...
İnsanlığın büyük kalbi-ve-ve-şeyler-...
Elle katılmak ve afişe koşmak için el-yani, daha iyi olurdu
İsimlerinizi imzalarsan. "

("Bu rehin kitabı," Alt-Ödülü Düşüncesi. "Evet, bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Sağ; İşçilere ılımlı içki içmeyi vaaz edemezdiniz. ")

"Kendinizi sınıflardan-bu-bu kârdan teslim edin
zayıflık .... "

("Bu kamu evi bekçileri," diye yansıttı. "Ama neden
Onlara ders mi diyor? ")

Woolley elinde tuttuğu notlara sert baktı ve sonra
Döndü ve platformun arkasındaki bir yere işaret etti.
"Gelecek" olarak adlandırıldı ve bir model konut, bir inek hakkında konuşmaya başladı.
ve bir asma ve incir ağacı; Sonra sesi battı ve titredi ve oturdu
aşağı.

"Temperance'den çok iyi bir şey bekliyor," diye düşündü Alt. "Ne
Genç olmak için bir şey! "Ve o canlılıkla alkışladı
seyircideki birkaç rustik döndü ve onu
Ruminating Gözler. Sonra alt ödülü Rose (asla halka konuşmadı, ama
Bu toplantıyı kesintiye uğrattığında!), haysiyet ve içsel olarak yükseldi
titreme ve birkaç gülümseyen açıklama yaptı; çok kesin bir şey yok, bunun için
Sonuçta, tam bir kaçakçı değildi; Sadece onun sempatisi
Genç arkadaşının konuşması, nesnelerinin tüm onayı
toplantı, akademik görevlerin onu daha fazla geride bıraktığı için pişmanlığı
İşe aktif katılım .... ama bir şey varsa
O veya kolej yetkilileri nedenini iletebilir-inanıyordu
kolejlerinin komşulukta bulunduğu arazileri-
Onu aramaktan çekinmeyin. Sonra hafif bir şaka ve oturdu ve sildi
yüzü.

Kesinlikle konuşması büyük bir başarıydı. Woolley çılgınca ona baktı
Ancak seyirci canlılıkla alkışladı ve üç verdikleri için
"Eski Kolej Beyefendisi" için şerefe, alt ödülü mütevazı bir şekilde kaydı
dışarı. Orada sıcaktı ve rehin kitapları veriyor olabilirler.

Eve bindiği ruh hali hoş bir şeydi. Gerçekten o hiç
Çok sıcak, çok açık olan alkışlar duyulan alkışlar
kendiliğinden. St.
Mary, mısır borsasında konuşmuştu. Ve temperance çok sıkıcı
ders! Tabii ki, sessizliğini seven bir adam için
Bir kitleyi hareket ettirme gücüne sahipti; Ama yine de, radikaller olsaydı
Çok çalışırken, diğer taraf öne çıkmalı.

Alt ödülü üniversiteye geri döndü ve karşısında yürürken
dörtgeni, tezahürat ve çığlıkların patladığını duydu.
Gecenin ay ışıklı durgunluğu. Başladı-SOLU SO'lar
Hayalleriyle iyi! Fakat elbette, bu tartışmalı bir toplumdu; ve
Pencere açık, alt ödülü yükseldi ve yenisini dinledi
Bir amatör kalitesi. Yuvarlak bir yüzü olan küçük bir genç adam ve derin
Voice, bir masanın üzerine atıyordu. "Anlamı, sonucu
Bu ajitasyon? Bir ağzına kan koyuyor
kaplan "-(alkış)-" ve kaplan kanın tadına baktığında,
kendisi olmayan, daha fazlasını talep ediyor ve sahip olacak
BT! Evet efendim, "dedi, iyi huylu olana şiddetli bir bakışla dönerek
Toplum Başkanı, "Sözlerimi işaretleyin, yoksullar bölündüğünde,
Kaplan gibi, her şey bölünmesi gereken her şey; Hiçbir şey olmadığında
Öfkelerini beslemek için ayrıldı, o zaman efendim, dönüp verecekler
kendileri-kaplan gibi! "

Pencereden kükredi ve kel kafadan büyük alkış bağırmaları
Dışarıda dinleyen yaşlı beyefendi hoşgörülü bir gülümseme gülümsedi. Ama
Konuşmacı devam etti, daha kesinlikle radikal ajitatörleri kınadı ve
Woolley bile, isimle, gülümseme alt kazanın yüzünden kayboldu. BT
Bir temperance toplantısı olmalı; Ve henüz-ve henüz-"temperance"
poster üzerine basıldı-ama sabitlenmiş bir şey olmasaydı
Bu, okumadığı bir şey mi? Alt ödülü verdi. O
hafif gökyüzüne karşı bir veya iki kule görebilir ve her kolejin yakınında
Kule ortak bir odaydı ve her ortak odada arkadaşlar sonra oturdu
Akşam yemeği, hikayeler anlatıyor. Ama bir toplantıda gerçekten konuştuğunu varsayalım
ki bu bir temperans toplantısı değildi ve bursar duymalı
BT!

Alt ödülü dörtgen içinde gizlendi ve şapkasını tutarak
el ve Woolley için casusluk. Sonunda geldi.

"İyi akşamlar Woolley," dedi, "temperanstan geldin
toplantı?"

"Ah, efendim, bir temperance toplantısı değildi, önceki gece oldu!"

"Ah!" dedi alt ödülü, soğuk bir şekilde.

"Hayır, efendim, farklı bir toplantıdı, aslında radikal lig. Ben
çok korkuyor-- "

"Ne! O zaman senin için çok yanlıştı, Woolley, anlamamı sağlamak için
Bu bir temperans toplantısıydı. "

"Ah, lütfen efendim--"

"Açıklamaya çalışma, açıklama yapmadığını itiraf ediyor,"
dedi ciddi bir şekilde. "Seni belaya soktuğum için üzgünüm, Woolley, ama
Eğer bu biliniyorsa, sonuçlara cevap veremedim.
Bunu bilmesi için kişisel olarak hiçbir adım atmayacağım ve tavsiye etmeliyim
Hiç kimseye bahsetmiyorsun-hiç kimseye değil, anlıyor musun?
Bu-gurur duyulacak bir şey değil. "

Öfkeyle uzaklaştı; Ve gerçekten, şu an için sözleri
onu gerçekten öfkeli hissettirdi. Ama bir köşeye döndüğünde, o
Geri baktı ve dürüst yünmanın hala orada durduğunu gördü, o
tereddüt etti. Geri dönmeli ve açıklamalı mı? Bir adım geri attı, sonra
Bursar'ı düşündü ve aniden batan bir korku ile çabucak gitti
odasına.




_İdil_


BEN.

"Keşke bana sormasalardı," dedi Matthew Craik
Mary's, eski tenha kolejdeki partiye bakarken
bahçe. "Merak ediyorum," diye ekledi, kırmızı kravatının yansımasına bakarak
Camda, yeni kravat, siyah paltosu, genç ve bilimsel yüzü,
"Merak ediyorum-ama hayır, çok kırmızı değil; onları kırmızı giyiyorlar" diye devam etti
neşe teşebbüsü ile. "Hayır," ama bayanların kahkahalarını duymak
Penceresinin altında aceleyle geri döndü.

Odaları bahçe kulesinde yüksekti, neredeyse
Kolej elmlerinin en üstteki dalları; Ve bir an sonra ne zaman
Penceresine döndü ve baktı, yeşili görebiliyordu
Ağaçlardan, bayanlar elbiselerinin beyaz ve pembesi, çimleri göz ardı ederek,
ve üniversite yollarında hareket ve buluşma. Yaz arasında ayrılır
Yaz rüzgarı nefes alıyordu; ara sıra pencerede patladı, yüklü
bahçeden kokular ve insan seslerinin mutlu karışımı ve uğultusu ile;
ve Matthew Craik veya Lisans öğrencilerinin ona dediği gibi mısır-craik,
Kalbinin usulsüz bir gençlik duygusu ile yüksek attığını hissetti ve
heyecanlanmak.

Küçük Asya'nın ilk filozofları çok dikkat çekici ve müstehcenti
erkekler; Ama uzun zaman önce yaşamışlardı ve şimdi bitirmişti
ve onlar hakkındaki kitabını yayınladı, biraz eğlenmek istiyordu. Ve dahası, neredeyse yalnızlık içinde yaşamak ne kadar sığ bilgelikti
Bütün kış yaşıyordu. Bütün kış! Tüm hayatı
Gerçekten mi; gençliğini kitaplar arasında boşa harcıyor ve neredeyse kapanıyor
Deneyimde hafif ve sevimli olan her şey. Neden en yeşil
Lisans öğrencileri, modern yaşamın ondan daha fazlasını kolayca bilebilir
yaptı.

"Ah, modern hayata öyle arp yapma!" arkadaşı Randen, Junior Dean
St. Thomas'ın, sık sık ona acımasız yoluyla söylendi. "Yazık uğruna yap
Yalnız bırakın ve küçük Asya'ya sadık kalın. "

Ama sonra Randen saçma bir şekilde alaycıydı. Craik eğlence ile hatırladı
kış aylarında yaptığı açıklamalardan, dışarı çıktıklarında
Pazar yürüyüşleri için birlikte; nasıl döndükleri gibi hatırlamak
Oxford ve arasındaki kırmızı villaların kırmızı saçaklarından alacakaran
Ülke, Randen bazen durmayan bir pencerenin karşısında durmuştu ve
gördükleri yerli resim üzerinde acı merhametle neşeli yaptı
İçindeki Altın Işık,-Çay'da bir aile veya bir akademisyen
Ebeveyn çocuklarıyla birlikte. Craik her zaman dinlemişti
Çıkmaz Sessizlik; Sadece, soğuk gritinin içinde dururken
Alacakaranlık, onun hakkındaki ceketini daha sıkı çekecekti; Ve daha sonra,
Odalarında yalnız, bu vizyonlar bazen onu rahatsız ederdi,
hoş olmayan.

Şimdi aşağıya bakarken, bu kadar çok bayanı görmek onun için memnun oldu
eski bahçe; Randen'in çok fazla olduğuna inanmamıştı
dar önyargısı için otantik gerekçeler. İçin Randen isterdi
bayanları Oxford'dan tamamen kapatmak; ve onu korumak isterdim
daha önce olduğu gibi, sakin bir öğrenme ve bekârlık evi
Kraliyet Komisyonu, arkadaşlara evlenme özgürlüğü vermişti. İçin
Bu en akılsız özgürlük, üniversiteyi doldurmuştu.
Frivolity ve bayanlar ve böylece yerin eski karakterini yok etti
Şimdi, kötü şöhretli olduğu gibi, tüm yaz döneminin tamamı, iyi
Akademik yılın geri kalanının bir kısmı danslara verildi ve
Piknikler ve partiler ve diğer aptal ve kötüleşen önemsizler. Craik
arkadaşıyla çelişmemişti, şimdiye kadar sesler ve
Bu sosyal dağılımın yankıları emekli köşesine neredeyse hiç ulaşmamıştı,
kasvetli mağaralardan yankılandıklarını duymuş gibi tasarruf edin
Randen'in hayal gücü. Ama tam olarak inanamadı-Craik başladı
Gülmek, o anda gözü için Gargoyle tarafından yakalandı
üstünde, aynı zamanda eğilip güneşe bakıyordu
bahçe. Yüzlerce yıl boyunca orada yüzler yapmıştı, ama şimdi
Visage, gotik sinizm görünümü ile her zamankinden daha fazla bükülmüş görünüyordu. Gibi
Craik baktı, baktı, kendisi neredeyse ikinci bir gargoyle gibi, o
Tanıdığının iki hanımının altındaki bahçede görebileceğini düşündüm,
Bayan Cotton ve Bayan Trotter. Ne kadar saçma Randen onun görüşlerine sahipti!
Neredeyse Gargoyle kadar grotesk. Craik şapkasını ve sopasını aldı ve
Alt katta başladı. Kendisi için görürdü.


İi.

Bahçede çok dünyevi ve çok parlaktı. Bir kalabalığın yanında
Bayanlar ve genç erkekler, üç profesör ve iki ev başı vardı
Zaten geldi ve diğerleri bekleniyordu.

Bay White, Bay Long ve Bay Maple Fetters, Genç Evli Olmayan Arkadaşlar
Partiyi veren, ağ geçidine doğru bakmaya devam etti,
Gelen misafirlerinin omuzları-tüm gülümsemeler, selamladıkları için
Dostları ile arkadaşları. Ağaçların altındaki masalarda beyaz
Bezler yayıldı, canlı yeşilde neredeyse mavi görünüyordu ve üzerlerinde
kırmızı çilek tabakları, eski gümüş şeker ve nemli
Limonata sürahileri. Güçlü şık, sesler ve kahkahaların sesleri ve
Gözlüklerin çınlaması, bahçenin uykulu sessizliğini hızlandırdı;
Yüksek ve geçici bir bulutun altından batıran güneşin ışınları
ağaç üstlerini ve duvarları aydınlattı, bayanlar elbiselerinin üzerinde kaldı ve
Eski yeşil çim mavi gölgelerle çizildi. Craik'i aklıma getirdi
Gördüğü eski renkli Fransız resimleri ya da sahip olduğu mahkemeler
okumak; O da "_love's cottage_" daki bahçe partisinin
Son zamanlarda baktığı güzel roman, Bayan Molyneux'un bulunduğu parti
İlk olarak şairin pastoreliyle tanışır.

Hareket ederken gülümsemeye devam etti, ama gerçekten çok utangaç ve
yabancı; Sadece daha fazla insan tanıyorsa ve gülüyorsa ve
Diğer genç erkekler gibi ellerini konuşuyor ve hareket ettiriyor!

Sonunda öğrencilerinden biriyle karşılaştı ve onunla konuşmaya başladı
son tekne boyları animasyonlu bir şekilde. Ama lisans taşındı
Aniden, aceleci bir mazeretle, sadece bazı bayanlara katılmak için
geldi ve Craik kendini bir çalı gözlemlediğini duydu "Brazenose
çok iyi kürek çekti. "Gözlem, hissetti, parlak değildi, hatta
bir birinci sınıf öğrencisi ile sohbet; Ama bir soliloku parçası olarak! Baktı
yuvarlak; Kimse onu kulak misafiri olamaz mı? Yakında arkadaşı Mrs.
Pamuk, Profesör Cotton'un karısı ve almasına izin verilmesine yalvardı
Onun bir buz veya başka bir ferahlık. Pembe buz ve bisküvi
yetersiz, büyüklere doğru özenle taşıdığı için onu vurdu
Bayan Cotton'un varlığı; ama sonuçta bu yetersiz değildi
Bir ilişkinin lezzetli ve geleneksel gerçeksizliğine sahip parça
Bu? Göze çarpan bir şekilde el salladığını fark etti
Bayan Cotton'un kaputunun tepesi ve her şeyin böyle olmasına sevindim
parlak. Bir yaz gününde ne kadar hoştu, ne kadar hoş ve zararsız
hayatta parlak oynamak için! Ve bir gülümsemeyle düşündü, yaşlı değildi
Aristoteles'in kendisi erdemler arasında müthiş bir şey mi koyuyor?

Ama Maple Fetters hala endişeli göz camını bahçeye sabitledi
giriş.

"Bayan Lamb-Bayan Lamb geliyor mu?" Craik seslerin mırıldandığını duydu
o.

"Hayır, henüz değil, ama geliyor.
bir."

"Long bunu anlayamayacağını söylüyor. Notunda dedi ki--"

"Çok sessiz, çok farklı!"

"Londra'da diyorlar--"

"Ah, evet; ve burada herkes, profesörler, ev başkanları.
eğlenceli--"

"Eh, tüm türleri incelemek istediğini söylüyor."

"Ah, bak, oraya geliyor!"

Craik diğerleriyle birlikte döndü ve Bayan Lamb'ın içeri girdiğini gördü
Gotik kemer. Yüzü büyük bir beyaz şapka ile gölgelenmişti ve onun
Beyaz elbise, ayağa uzun düz çizgilerle düşerek,
Binanın gölgesinden çimlerin üzerinde yürürken güneş.

Uzun ve akçaağaç pürüzleri ileri başladı ve Bayan Lamb ve ona eşlik etti
Çim boyunca teyze. Craik ve Bayan Cotton'a yaklaştılar.

"Ah, Bayan Cotton var," diye bağırdı Bayan Lamb ve
onlara. "Sevgili Bayan Cotton," dedi, "Seni görmem gerektiğini umuyordum
Burada!"

Craik Bayan Lamb'a baktı. Bir saniyeliğine gözlerini ona dinledi.
Bayan Cotton'un eline basarak, zarif bir dürtü ile eğildi
Ve şişman eski şeyi öptü. Craik, Bayan Lyon'un karısı kulak misafiri oldu
All Saints Başkanı, St. Simon'un müdürüyle konuşuyor.

"Sevgili Bayan Lamb!" Dedi derin ve duygusal bir sesle dedi; "O sadece
Kadınlara erkeklere olduğu kadar iyi. "

"Kesinlikle çok daha güzel," diye cevapladı eski müdür bir cackling ile
gülmek; "Beni asla öpmedi!"

Bayan Lamb kaybolmuştu. Ve Bayan Cotton ile görüşmekle meşguldü
Hayırsever arkadaşlar Oxford hayır kurumlarının işleri.

"Bu Oxford partileri çok güzel," dedi Craik'e, onu çevirirken
Yardımseverlik ondan uzak gözlükler; "Böyle yığınları yazarak biriktirirler
notlar. "

Yine Craik yalnız yürüdü, gülümsedi ve göze çarptı; Ve o da
Kendinden zevk aldığını düşünmeye çalıştı, gerçekten çok diledi
tekrar kulesinde olmak, orada hoş yeşil gölgesinde ve
yalnızlık. Sonuçta, onun yeri, uygun olduğu tek yerdi;
Ve ona sadık kalmış ve kitaplarına sadık kalmış ve dökülmemiştir
Yine diğerlerinin sosyal keyfi üzerindeki varlığının kasveti
şanslı insanlar. Çünkü uygun bir şekilde konuşamadı, gülerek eşcinsel olamadı;
Ve yapabilse bile, bu kadar güzel bir şekilde süpürülen bayanlardan hangisi
O çim üzerinde onu dinlemek ister miydi? Böylece istifa
Musing, bir Laburnum ağacının yakın gölgesine çekildi ve,
sabit ve yorgun bir şekilde gülümsemeyi bırakarak,
Çiçekli dallar Parlayan renkler ve sakin ajitasyon
Bahçe Partisi. Kendisi dışındaki tüm erkekler gruplar arasında hareket ediyorlardı
Bayanlar, daha koyu iplikleri parlak desene dokunuyor. Genç Cobbe
Kolej Boat Club'ın kaptanı, Bayan Lamb ile yürürken gördü.
Yürümek ve hoş bir şekilde konuşuyor ve içini çekti; O olmasına rağmen
Cobbe'nin öğretmeni ve aptallığında çok bilgili, yardım edemedi
lisansın kolay davranışlarını kıskanma.

Ama yarı gerçek resim ona sadece bir resim olmayı bıraktı ve
Bayan Lamb'ın farkına vardığında görüntü dizisi neredeyse çok canlı büyüdü
Ve arkadaşı doğrudan ağacına geliyordu. Başarabilir mi
Görülmeden kaymak mı? Muhtemelen bir sprey seçmeye geliyordu
Beyaz elbisesini koyacak sarı çiçek veya belki de bir
partinin anısı. Ve eğer orada durursa
Polis, çok garip olurdu.

Bayan Lamb neyse ki Maple Fetters ile tanıştı ve kendini durdurarak görünüyordu
onu sadece ağaca göndermek. O ulaştığında itti
Şubeleri bir kenara bırak ve dedi ki, "diyorum, Craik,
Sizi Bayan Lamb ile tanıştırın. "

"Ben?"

"Evet, sen. Seni burada gördük; seninle tanışmak istiyor."

"_Me_ ile tanışmak istiyor mu?"

"Evet, _you_. Gel."

Craik ağacın altından çıktı.

"Bayan Lamb-Oxford'da mı yaşıyor?"

"Bana Miss Lamb'ı hiç duymadığını söylemek istemiyor musun?" Pinekler
şaşkınlıkla durdu. "Oxford'da o zamanki tek adam olmalısın
Olumsuz. Bayan Lamb bir Amerikalı! "

"Bir Amerikalı mı?" Craik, Amerikalı bayanların çok parlak olduğunu duymuştu.

"Bayan Lamb, filozofumuz Bay Craik'i tanıtayım."

"Bay Craik, sizinle tanıştığıma sevindim."

Craik eğildi; Sonra Bayan Lamb'ın elini söndürdüğünü gördü; Denedi
almak için, ama çok geçti. Amerikalı genç bayan ama gülümsedi,
ve elini tekrar söndürün ve ona açıkçası, sanki sanki
hediyelerdi.

"El sıkışmalıyız, değil mi? Bu İngilizce yolu, değil mi?"

Craik bir guffiw çaldı ve garip hisleri gitmeye başladı.

"Bay Cobbe, bana buz almayı düşünür müsünüz?"

Cobbe'nin yüzü eğilirken ve kaybolurken garip bir ifade giydi. Akçaağaç
Fetters diğer mesleklere çırpındı. Craik ve Bayan Lamb
yalnız kaldı ve belirsiz adımlarla yürümeye başladılar ve bayanın
Kısım, belirsiz, bitmemiş konuşma hurdaları, güneş ışığı boyunca
bahçe yolu boyunca. Sonra durup ellerini ona dinlendiriyor
Parasol, dedi ki, sanki eski arkadaşlarmış gibi, "Merak ediyorum-
Beni eski kolej manastırlarına mı götürüyorsun? Hakkında çok şey duydum
onları ve partiden kaçmamız yanlış olmaz
Sadece birkaç dakika? Çok sevmeliyim! Sakıncası olmayacak mısın? "

"Ah canım, hayır!" Diye bağırdı Craik. "Kesinlikle gidebiliriz. Bu
dörtgen. Ama Bay Cobbe, seni bulacak mı? "

"Ah, nerede olduğumu bilecek. Ve eğer yapmazsa önemli değil. Gel!"

Bahçe kulesinin altına girdiler ve küçük eski dörtgenden geçtiler.
Manastırların girişine. Tarih ve geleneklerinin
Place ve tüm kolejden Craik neredeyse konuşma ile konuştu,
Bayan Lamb mırıltılar ve hevesli kesintilerle dinlerken
faiz. Manastırlar, açıkladığı gibi, bir zamanlar bir
manastır; Kule manastır kulesiydi; Ve asılı olan çan
orada ve günde iki kez kolej şapel haline getirdi,
Bir zamanlar keşişlerin matinleri ve vespers için geliyordu.

"Ne! Rahipler? Rahipler gerçekten burada mı yaşıyorlar?
O zaman görmeyi sevdim! "

"Ah, ama yapamazsın, biliyorsun. İçeride bayanlara asla izin vermediler
kapılar. "

"Ne kadar aptal!"

"Evet," dedi Craik gülümseyerek, "aptal değil mi?"

Gölgeli manastırların etrafında yavaş adımlarla yürüdüler ve Bayan Lamb
Partiden boş konuştu. Çok güzel bir partiydi, çok eğlenceli. O mu
Genellikle bahçe partilerine mi gidiyorsunuz? HAYIR! Ne kadar tuhaf! O yaptı-hiç bu kadar çok, içinde
Amerika, Londra'da ve şimdi Oxford'da. Oxford partileri en iyisiydi
Yine de. Sonra aniden değişmiş bir sesle ağladı "ama ne kadar anlamsızım
AM, Bay Craik! Oldukça şok olduğunu görebiliyorum. "

"Şok! Oh hayır, hiç değil."

"Şey, o zaman, olmalısın!
Böyle bir yer. Söyle bana, felsefe okuyorsun, değil mi? Olmalı
görkemli; Seni çok kıskanıyorum! Oxford gibi bir yerdeyken öyle hissediyorum
anlamsız, bir şekilde ve cahil. Neden, korkuyorum-"Sonra
Anın büyüleyici tereddütü, "evet, zeki ile konuşmaktan oldukça korkuyor
insanlar. Ne dediğimi umursamalısın, olur mu? "

"Ama ben zeki değilim!" diye bağırdı. "Neden--"

"Ah, ama Bay Craik! Neden bir kitap yazdın!"

"Ama bu hiçbir şey. Ve bu sadece bir tür çalışma, gerçekten hiçbir şey."

"Keşke okuyabilseydim."

"Ah hayır! Deneme; bu sadece öğrenciler için anlamına geliyordu."

Bayan Lamb durakladı ve gözlerini Craik'e çevirerek dolu bir bakışla
Sıfat, dedi ki: "Ah! Diğerleri gibisin, olduğumu sanmıyorsun
cidden; Sence anlamayacağımı düşünüyorsun! "

"Ah hayır, o değil!" Craik hızlı sıkıntıya çağırdı. "Anlarsın
Tabii ki, anlanacak ne var. Sadece kastettim "
kekemelik, "Sadece iyi yazılmadığını kastettim, değil
İlginç-gerçekten okumaya değer değil, yani. "

"Ah, eminim okumaya değer ve çok zeki olduğunu duyuyorum.
Küçük Asya hakkında, değil mi? Küçük Asya çok ilginç; Keşke sana
Bana bunun ve işin hakkında bir şeyler söylerdim. Hoşuna gitti mi
Burada? Tabii ki yaparsın. Oxford Long'da bulundun mu? "

Üçüncü kez manastır meydanının etrafından geçerler,
Yavaş ayak sesleri, eski kemerlerden ve
Eski celibate arkadaşları ve Craik,
Samimi ve ani ve yine de onun için oldukça doğal görünüyordu,
Çalışmaları ve kitabının yazılması hakkında. O zaman, bir cevap olarak
Bayan Lamb'ın sorusu, sessizliğini bir
ebeveynlerinin esnaf olduğu eski eski şehir; onun erken
Okul, Oxford'a bursla nasıl gelmişti ve nasıl
o zamandan beri orada kaldı, aynı kolejde yaşıyor, ailesi var
öldü ve mantık öğretmenliği tam olarak ona sunuluyor
derecesini aldı. Yani orada uzun süre yaşamış gibiydi,
Uykulu eski kolej, yüksek duvarları ve binaları içinde:
İlk, meşgul ve neredeyse yalnız lisans, birkaç arkadaş için tasarruf edin
kendine benzer; Sonra bir öğretmen olarak, hala çalışmasıyla daha meşgul ve
hala daha yalnız; Ve her şeyden önce, son birkaç yıl boyunca,
Düşüncesi ve boş zamanları İyonik kitabına verilmişti
filozoflar. Kaç yıldı. Sekiz; Hayır, on. Ve
Sonra, gerçekten ilgileniyor gibi göründüğü gibi, bir taslak verdi, yarısı
Mizahi ve yarı ciddi, üniversitedeki hayatının, eğlendirmeleri, onun
Randen ile yürüyor. Çıplak, manastır bir hayat kendi başına görünüyordu
onu tanımlamaya geldi. Uzun yıllardır anlatacak çok az; Ve ne kadar
önce görünüyordu!

"Ama sevgili ben!" Craik sonunda bağırdı, "Sanmıyorum sanmıyorum
Daha önce kendimden çok konuştum. Kulağa sıkıcı geliyor, ben
korkmuş."

Bayan Lamb bir an durdu.

"Donuk, Bay Craik," diye bağırdı, "Ah hayır, sanırım asil!
Zaten çok şey başardı. Nasıl ilgilendiğimi bilmiyorsun!
Sadece öyle-demek istediğim, beni çok-öyle gösteriyor. Sanırım nefret ediyorsun
kadınlar."

"Oh hayır --_ hayır_!"

"Demek istediğim onlara bak, onları hor gör."

"Hayır! Neden ben--"

"Korkarım gerçekten yapıyorsun, sadece söyleyemeyecek kadar kibarsın. Yapmazsın
Felsefeyi anlayabileceklerini düşünün mü? "

"Tabii ki, biz sadece deneyeceklerse, bizim kadar iyi yapabilirlerdi. "

"Sence bu benim denememde herhangi bir kullanım olur mu? Gerçekten, gerçekten mi? Ben
Herhangi bir işe yarayacaksa çok sevmelidir. Bilirsin, her zaman var
Bunu anlamak istedim ve dünyada neredeyse hiç kimse yok
Filozoflar kadar hayran olun. Onlar gerçek liderler
Dünya-Socrates ve Emerson ve Herbert Spencer. Ve anlamsız bir hayat
Benimki bazen öyle görünüyor ... Ama o zaman insanlar olduğuma asla inanmayacak
ve hepsi benimle dalga geçiyor ve beni cesaretlendiriyor. Belki
haklılar; Ama bana yardım edecek hiç kimsem olmadı. "

"Ah, eminim yanılıyorlar!" Craik ağladı. "Sadece denersen. Yap
Sence sana yardım edebilir miyim? "

"Ah, sen çok naziksin!
Bir öğleden sonra benimle bunun hakkında konuşmak için. Ve belki getirirsin
kitabınız; Onu görmeyi çok sevmeliyim! Ve sonra bakmama izin verirsen
Bir veya iki dersinizde, en aptalca olanlar için sahip olduğunuz kişiler
öğrencileriniz. HAYIR! Bana aptal olmadığımı söyleme, çünkü ben, seni temin ederim.
Ve senden gelmeni isteme hakkım yok; Çok meşgulsün. "

"Oh, ama sadece çok mutlu olmalıyım! Mayıs;
Olmalı-bayanlarla, bilirsiniz, her zaman çok korkuyorum
delik. "

Ona gülümsedi.

"Ah, kendin adaletsizlik yapıyorsun, Bay Craik. Gerçekten de! Ama gel,"
Aniden ekledi, "Bahçeye geri dönmeliyiz. Nasıl nefret ediyorum
Bu sevgili eski manastırı bırak! "

"Gerçekten gitmeli miyiz?"

"Evet, gerçekten yapmalıyız. Böyle bir şey olduğunda, korkunç değil mi?
İlginç konuşma, geri dönüp aptalca ve aptalca şeyler söylemek zorunda
Aptal ve aptalca insanlar? "

Manastırları terk ettiler ve dörtgeni geçerek bir
an ve gri duvarların bir kemerinde set mavi resme baktı,
Öğleden sonra ışığı ve havanın mavi resmi derinlikte ve
Bahçenin mesafesi.

"Ne kadar güzel! Bu nasıl,-neye benziyor?"

"Geçmişte durmak ve şimdiki zamana bakmak gibi mi?" Craik
romantik olarak önerildi.

"Evet, öyle.
Kapalı ve mavi, sanki su altındaymış gibi. Başka bir şey var
Bana hatırlatıyor. "

"Bir akvaryumda bir tank, plaka camına baktığınızda?"

"Evet, böyle _is_ gerçekten!"

"Profesörler ve eski şişman sazan gibi yüzen evlerin başkanlarıyla."

"Ah, Bay Craik, nasıl yapabilirsiniz? Utanç için!"

Kemerden geçtiğinde tekrar durdu.

"Söyle bana, Bay Craik," dedi, "Bu içinde yaşadığın kule mi?
Bana bahsettiğin Gargoyle? Onu görmek isterim. O
Büyüleyici olmalı. O yüz, çatıya bakıyor mu? Oh evet,
Anlıyorum. Ne kadar keyifli! Benim! Bu tuhaf değil mi? Sadece düşün, o
Geçmişte, şimdiki ve kasabaya geri dönüyor; Ve o
Sembolize-Sembolize-Hayat, değil mi? "

"Evet,-belki de öyle," dedi Craik şüphesiz.

"Tam olarak nazik bir ifadesi yok," dedi Bayan Lamb,
Tekrar.

"Hayır," diye cevapladı Craik, kendini arıyor ve gülüyor. "Bu onun yolu.
Sonra günümüzde burada çok fazla bayan görmek için şok oldu. O sevmiyor
Bayanlar, biliyorsun. "

"Ne kadar korkunç! Neden, burada ne zarar verebiliriz?"

"Zarar! Neden, Bayan Lamb," dedi Craik tuhaf nezaketle, "Ziyaretleriniz
en büyük nimetlerimiz! "

Craik eski bahçeyi iyi biliyordu, diye düşündü ve kesinlikle içeri girmişti
Tüm hava koşullarında. Ama bugün hiç görmediği ona geldi
Çok garip yeşil ve parlayan görünmeden önce yer. Kesinlikle, ne zaman
Ve Randen orada yürüdü-fakir Randen! Craik biraz gülümsedi.

"Ne gülümsüyorsun?" Diye sordu Bayan Lamb.

"Gülümseyen?" Dedi Craik utanç içinde. "Neden gülümsüyordum?"

"Kesinlikle öyleydin. Garip, gerçekten öyle, ne kadar
Amerika'da bir arkadaşım. Gülümseme şeklin bana çok hatırlatıyor
o. Gerçekten oldukça komik, benzerlik. Ama belki yapmıyorsun
Diğer insanlara benzediğine söylenmeyi sever misin? "

"Ah evet, yaparım." Sonra bir duraklamadan sonra umutsuz ve garip bir şekilde ekledi
Cesaret, "Eğer arkadaşlarınızsa. "

Bayan Lamb, iltifatını ya da allıklarını fark etmedi.

"Bay Randen'i tanımalısın ne kadar tuhaf," dedi müzikle. "Görmedim
Son zamanlarda onu. O her zamanki gibi duygusal mı? "

"St. Thomas'tan Randen"! Neden, duygusal değil. Birisi olmalı
başka."

"Eskiden öyleydi; eminim St. Thomas'tan Bay Randen.
Geçen yaz Dieppe'de. Pikniklere gittik. Ama Bay Craik, "diye ekledi,
Gülüyor, "Gerçekten bu bahçe cennet gibi! Lisans öğrencileri olmalı
Eden bahçesine geri döndüler. "

"Gerçekten öyle düşünürsün," dedi Craik, "
Bilgi Ağacı! Adam'dan çok daha zekidirler. "

Şimdi partinin ortasındaydılar ve Craik gurur duyuyordu
Biraz utanç duydukları dikkatle ve Bayan
Pamuk'un bariz cesaret gülümsemeleri. Gerçekten ne zaman memnundu
Cobbe onlara katıldı ve kendini Bayan Lamb'ın önüne dikti,
diye bağırdı, "Peki, Bayan Lamb, pekala! İşte yarım saat bekliyordum
Bu buzla çorbaya eridi. "

"Çok üzgünüm," diye bağırdı Bayan Lamb. "Gel, hadi bir tane daha alalım." O zaman o
Gözlerini Craik'e çevirdi ve dedi ki ona dostça elini verdi
tarzı, "Güle güle, Bay Craik, güle güle; unutmayacak mısın? Yarın,
değil mi? "


III.

Craik şapkasını çıkardı; alnını sildi; bazılarından kurtulmaya çalıştı
Botlarındaki toz ve sonra zili çaldı.

"Bayan Lamb evde mi?"

"Evet, efendim; Bayan Lamb bahçede."

Giren Craik, salonda bir dizi şapka ve sopa gördü. Bayan Lamb,
Birkaç erkek kardeşi olması gerektiğini düşündü. Çubuğunu bıraktı ve
Bir an tereddütten sonra onunla rezervasyon yapın; Bu daha iyiydi, olurdu
Onu orada bırak ve gelip konuşma döndüğünde getirecekti
Bu şekilde. Sonra, kara ceketini dersin üzerine düğmek,
Cebini doldurdu, hizmetçiyi evden takip etti
Küçük bahçe. Güçlü güneş ışığıyla doluydu ve vardı
Orada birkaç lisans öğrencisi. Biri bir ağacındaydı; Cobbe yatıyordu
Hamak sigara içiyor ve Craik'in öğrencilerinden bir diğeri özledim
Kuzu ayakları, yuvarlanan limonlar. Bir an durdu.

"Ah Bay Corn-Mr. Craik, yani," diye seslendi Bayan Lamb
"Seni gördüğüme çok sevindim."

Craik garip bir gülümsemeyle ilerledi ve Bayan Lamb ona ulaştı
sağ el en samimi. Sol elinde bir limon-squeezer tuttu.

"Gelmen ne kadar iyi! Ve sıcak değil mi? Tam olarak Amerika gibi, ben
diyor. Şapkalarımız olmadan bahçeye çıktık. Alışkanlık
Sakıncası yoksa o halıya oturuyor musun? Oh, neredeyse unuttum; Bana izin ver
Sizi teyzem Bayan Stacey ile tanıştırın. Sanırım herkesi biliyorsun. "

Craik, bir çardakta oturan ve örgü yapan bir bayanla el sıkıştı,
lisans öğrencilerine başını salladı ve sonra bir halıya yerleşti
güneş ışığı. Son anda karar vermemesini nasıl diledi?
Uzun bir şapka ve uzun bir palto giyin! Lisans öğrencilerinin hepsi
Flaneller.

Bayan Lamb bahçe partisinden bahsetti.

"Güzel kolejin! Bu _too_ ideal; bir rüya gibi. Ve
Manastırlar da! Beni ne kadar ciddi hissettirdiğini bilmiyorsun. Şimdi sen
Gülmem gerek yok, Bay Cobbe, gerçekten ciddi hissettim-daha ciddi, ben
Tahmin et, hiç olmadığı kadar. Zarif, _is_ sıcak! "Diye ekledi
Ani bir konu değişikliği. "Bay Craik, sana bunlardan bazılarını vereyim
limon kabağı; Kendim yaptım. "

"Teşekkürler! Biraz sahip olmaktan çok memnun olacağım." Craik'in sesi görünüyordu
kendisi resmi ve ifadesi bilgiçlik.

"Ah, ama ne dedim?" Bayan Lamb, şirkete bakarak devam etti
genel olarak.

"Bize ne kadar ciddi olduğunuzu söylüyordun," diye önerdi Cobbe. "O değil miydi
daha ziyade yeni bir deneyim? "

"Şimdi, Bay Cobbe, ne kadar korkunç bir şey söyleyecek," diye yanıtladı harika
iyi doğa. "Sen onun öğretmeni sen Bay Craik, değil mi? Bir dahaki sefere
Bir şansın var, umarım ona gerçek bir korkunç iş kuracaksın.
Eminim buna ihtiyacı var. "

Bayan Lamb, bunu rasgele, hoş bir kahkahayla, havalandırırken söyledi
kendini. Kimse cevap vermedi; Craik ve hatta cobbe renkli ve
Ağaçtaki lisans bir titreyi bastırdı.

Ama Bayan Stacey şu anda mutlu bir şans tarafından sordu.
Craik, yüksek Amerikan sesinde ona "Profesör Craik" olarak hitap ediyor,
Ve ona efüzyonla cevap vermek için acele etti.

"Ah, diyorum," diye bağırdı lisans öğrencilerinden biri, "
Skorunuz, Bayan Lamb, müdürden. Belki de duymadın
Bay Craik, Eden Bahçesi ile ilgili şaka? "Dedi.
Bayan Stacey ile konuşmasının sonuna gelen Craik. "
Müdür ona Bahçe Bayan Lamb'ı gösteriyordu, ona dediğinde, 'Neden bu
burada Cennet Bahçesi gibi, Bay Warden; Sadece sanırım
Adem'den daha akıllıca ve bilgi ağacını rahatsız etmeyin. '"

"Canım," diye bağırdı Bayan Stacey, "
eski müdür? "

"Ama ben diyorum," diye bağırdı Cobbe, bu nasıl, Bayan Lamb? Long ve akçaağaç
Fetters bu hikayeyi onlardan kurtulduğunu söyler ve görünüşe göre
Sizi gol attıklarını düşünüyorum. "

"Biraz yapmadılar; sadece aptalca!"

"O zaman onlardan kurtuldun mu?"

"Hayır, yapmadım."

"Ah, şimdi, bu açıklıyor," başka bir lisans müdahalesi, "
Bayan Cotton'un anlatmaya çalıştığı hikayeyi açıklıyor. Görünüşe göre
Hiç bir anlamı yoktu. 'Bay Müdür, 'Sana söylemesini sağladı' Bay
Müdür, burada güzel bir bahçen var, ama bana asla seçmediğin söylendi
meyve.' 'Bilirsiniz, incirleri hakkında çok özel,' Bayan
Pamuk ekledi, 'Bu tüm arkadaşlarla oldukça şaka.' '

Bayan Lamb sessizdi. Ancak kısa bir süre sonra, birkaç tane daha
Bayan Cotton'un fıkraları söylendi ve tanınmış olanlara geldiler
St. Giles's'teki o bayan ve ineğin hikayesi, gülümsemeye başladı ve
Çok geçmeden, bir sifon için Merriment ile oldukça tüketildi
soda-su, yanlışlıkla fışkırıyor
Lisans öğrencileri, Cobbe üzerine serpilmişti.

"Bunu bilerek yaptın, Galpin, yaptığını biliyorum," diye bağırdı dışarı atlayarak
hamak ve kendini sallamak.

"Ah, hayır, yapmadı!" Dedi Bayan Lamb, kahkahalarla titreyerek. "Gerçekten, ben
Elbette dünyalar için olmazdı! "

Dikkati daha sonra ağaçtaki gençler tarafından çekildi,
Aşağıdaki partinin kafalarına yaprakları ve çubuk parçalarını atmak.
Limon squash sürahisine düşen bir parça kabuk, Bayan Lamb hissi
Büyük gazap ve öfke.

"Bay Craik'e biraz daha vermek istedim; ama oh, ne sarhoş değilsin
var! Senin için yeterince tatlı değil mi? "

"Doğru, teşekkürler," dedi ve camı aldı, quid
Şimdi güneşte durmaktan ve sadece içecekti,
Genç bayan ağladı: "Oh, bir dakika, lütfen; fakir bir küçük var
Böcek onun içine yuvarlandı. Sevgili küçük şey! Çıkar-Oh, ol
dikkatli olmak! Bir şeyin acı çektiğini görmeye dayanamıyorum. "

Craik, böceğini limonattan bir çim bıçağı ile avladı ve
Bayan Lamb, yere koyarak, yardımla şefkatle dürttü
Nemli sürünmeye çalışıyor. Sonuçta Craik ondan yükseldi
Yerde rahatsız duruş. Uzun zamandı, görünüyordu
O, orada oturuyordu, gülümsüyor ve güneş ışığında ciddi,
ve gitmek için bir bahane için zihninde yayınlamak; Diğerleri ise
Kısıtlı-Ağaçta tünemiş gençlik, Bayan Lamb kendini faniliyor
ve limon sıkmak, cobbe sigara içmek ve hamakta yavaşça sallanan,
güldü ve tembel bir şekilde konuştu, sanki hayatları bir öğleden sonra sonsuz
Arcadian eğlence. Ama Craik'in gölgesinin olduğu gibi morbid bir duygusu vardı.
Şimdi sırada baktı, sanki sanki
Şişme, o ve üst şapkası ve küçük bir gölge atıyor
bahçe.

"Şey, gitmeliyim! Biz kolej öğretmenleri, biliyorsun," dedi hissediyorum
Beden ve zihinte oldukça sert, ama yine de biraz
Havanın mazereti.

"Ah, ama Bay Craik, şimdi gitmemelisin!" Bayan Lamb ağladı, "Gerçekten sen
Yapmamalı. Neden hepimiz Godstow'da geç çay içmek için nehre çıkıyoruz,
ve ay ışığıyla eve gel; Ve ben banjo'umu alacağım. Seni umdum
Bizimle gelirdi! "

"Üzgünüm ama geri dönmeliyim."

"Şey, ben de gerçekten üzgünüm; ben, gerçekten. Tekrar gelmelisin." O
elini bir saniye içinde tuttu ve içinde çekici bir şey vardı
onun tarzı. "Şimdi tekrar geleceksin, değil mi?
Felsefe için sadece bugün, değil mi? "diye ekledi, yüzü parlıyor
samimi ve özür dileyen bir gülümsemeyle.

Craik şapkasını ve sopasını buldu, ama kitabını salonda bulmadı.

"Burada bir kitap bıraktım," dedi hizmetçiye.

"Ah, affetine yalvarıyorum efendim, Bayan Lamb için olduğunu düşündüm, bu yüzden koydum
Diğer üniversite beyefendilerinin kitaplarını koyduğu rafta
Gönderiyorlar. Gidip getireceğim efendim. "

"Bu mu?" Komşu bir odadan aradı-"'
Pishcology? '"

"Hayır," dedi Craik aceleyle; "Bu küçük Asya ile ilgili. 'Hayat ve düşünce
içinde--'"

"'Duyarsız Asya'da,' efendim?"

"Evet, bu benim," diye cevapladı Craik,
Melankolik dokunuş.




_Buller intervening_


Vaughan yeraltı istasyonuna doğru yürürken bunlardan biri
Geçen kış kasvetli sabahları, aynı şekilde geldiğini gördü, bir adam
Zamanında üniversitedeydi-bir isim olarak bir buller; ve Buller, ne zaman
Vaughan'ı gördü, gülümsemeye başladı, ama tanıştıklarında
diye bağırdı, sahte bir kederli sesle, "diyorum, fakirleri duydun mu
Crabbe? "

"Gözlükleri parçalandığında siyasi konuşmasını kastediyorsun ve
Ormana mı götürmek zorunda mıyın? "Diye sordu Vaughan, ellerini dövdü ve
Soğuk algınlığı için damgalama acıydı.

"Ah hayır, bu eski. Yani"-ve Buller'in sesi kırıldı
Kahkaha-"Demek istediğim onun nişan!"

"Crabbe! Oh, saçma!"

"İncil gerçeği, yeminimi alacağım. Süslü crabbe!" Ve yine onun
Kahkahalar başı hakkında beyaz nefes ponponlara dondu. İçine girdiler
İstasyon birlikte ve biletlerini satın aldı. Crabbe nişanlandı! Vaughan
Onu kabul edilen bir sevgili olarak hayal etmeye çalıştı. Zavallı Crabbe! Hepsi vardı
arkadaşlığının ve Catullus'un metre üzerindeki çalışmalarının
Onu yaramazlıktan uzak tut. Ama biliyor olabilirler-bu ödül
arkadaşları, ellerinde çok fazla zaman var; ve her şeyden önce crabbe
Bir eylem adamı için kesildiği fikri!

"Ama bana Crabbe'den bahset," dedi Vaughan,
platform; "Onu gördün mü?"

"Ah evet. Geçen gün 'Torpid'e bir göz atmak için koştum. Hepsi
Şu anda."

"Torpid mi?"

"Hayır; Crabbe hakkında demek istiyorum."

"Öyleyse iyi bir maç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İyi maç! Hayır, yani onunla kendimle konuştum."

"Ve nişanlandı mı?"

"O _was_," dedi Buller, gülerek; "Zavallı yaşlı canavar!" Tren içeri girdi
Ve koltuklarını aldıklarında, Buller eğildi ve düşük bir
Ses, hikayesini Vaughan'ın kulağında anlatmaya devam etti. "Görüyorsun, kalktım
Oxford'a ve Down the Barge Blunt bana eski Crabbe hakkında bilgi veriyor; Ve
Üniversiteye girdiğimde, tanıştığım ilk kişi Dekan,
her zamanki gibi cıvıl cıvıl. Bu yaşlı Parsons nasıl devam ediyor!

"'Efendim,' diyor ben, 'Peki Crabbe'nin nişanlanması hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Mükemmel çürük,' diyor dekan. 'Kızın parası yoktu; nasıl onlar
Yaşayacak mı? Crabbe Catullus'unu-her şey-kınamak zorunda kalacaktı. '

"'Nasıl oldu?' Diye sordum.
bayanlar. ' 'HAYIR; Ama Catullus'u okurken Crabbe'nin bazı fikirleri vardı, '
Dedi Dean, bir çeşit göz kırparak. "

Burada Vaughan hikayeyi kesintiye uğratmaya yardımcı olamadı. "Gel Buller"
fısıldadı, "Bunu söyleyen künt olmalı. Eski dekan yapamadı
Bu şekilde konuş. "

Ancak Buller bunun dekan olduğundan emin oldu. "Görüyorsun, yaşlı olanı bilmiyorsun
erkek çocuk; Benimle başka bir kişi. Her neyse, Crabbe bu şekilde
içine girdi. Ve dedi Dekan, her türlü diğeri okumak için devam etti
Şiir, özellikle o adam-ona ne diyebilirsin? Vardı
toplum--"

"Browning?"

"Evet, bu adam. Crabbe her şeyin çok iyi olduğunu düşündü ve
Heyecan verici, Dekan dedi; Ortak olarak kızaran onları okurdu
Oda, ve özel olarak aldığı bir şey vardı-browning's
aşk teorisi. "

"Neydi o?" Vaughan sordu, çünkü Buller'in konuşmasını duymak bir zevkti
edebiyat.

"Şey," diye fısıldadı Buller, "görüyorsun, bu adamın Browning'ten nefret ettiğini görüyorsun
Shilly-Shallying hakkında; Aşık olduğun zaman, yapmalısın
Sonra bir kırpıcı gelseniz bile, tüm yığınınıza gitmek için. Hepsi çürümüş
Tabii ki, dekan; Ama fakir Crabbe bunun gerçek olduğunu düşündü ve gitti
ve bir veya iki kez tanıştığı genç bir kadına önerildi. Öyleyse orada
oldu, nişanlandı! Ve kendisini bir dükün cehennemi düşünüyor gibiydi,
Dean dedi; Ama Oxford'daki herkes onun bir BL yaptığını düşündü. "

"Ah, Buller," Vaughan müdahale etti, "Gerçekten, böyle sözleri koymamalısın
Dekanın ağzına! "

"Şey, yaşlı çocuğun lingo'sunu tam olarak hatırlamıyorum, ama herhangi bir şekilde,
Dean, Crabbe'nin kendini aptal yerine koyduğunu düşündü. Sanırım yerleşebilirim
Dekan'a söylüyorum. `` Keşke yapsaydım, '' dedi Dean; Öyleyse gidiyorum
Crabbe'nin odalarına. Ben oraya vardığım gibi geldi; Keşke sahip olsaydın
Onu gördüm-bir frock-coat, üst şapka, düğme deliğinde çiçek, saçları
sıvalı. Ve sadece geçen yıl, bir
Sosyalist, şapkasında kırmızı ipek mendil ile! Ama şimdi salladı
Havada benimle eller; en nazik ve küçümseyiciydi; emin
Ben eski arkadaşlarını görmekten memnuniyet duyuyordu-özellikle Londra'dan arkadaşlar.
Oxford halkı kendi yolunda çok iyi, ama daha doğrusu
Donnisn. Londra'dan geldiğini fark etmedim mi?

"Şey, bu neredeyse Crabbe'den çok fazlaydı, ama olacağını düşündüm
Onu biraz dışarı çıkarmak için daha fazla spor. Bu yüzden konuşmalıyız; İzin vermedim
Nişanlandığını biliyordum, ama biraz sonra evlilik hakkında konuşmaya başladım
Ve sevgi ve tüm bunlar genel bir şekilde. Eski Crabbe onu yutuyor
Hepsi, birçok edebi şeyden bahsediyor. 'Aşık düş, Buller' diyor,
Aşık ol ve yaşa! Majig'in ne dediğini size okuyayım, 'Ve
Bir kitap indiriyor-kim olduğunu söyledin? Browning, evet, bu
Adam-Browning'in bir kitabını indirir ve okumaya başlar-
Onu gördüm, yüzü pembeye geldi; Ve sonunda gururla
Gülümseme, sanki şiir tamamen onunla ilgiliymiş gibi, 'o yırtılıyor, buller,
Bu cesur değil mi, hayatı almanın yolu değil mi? '

"'Sigara içmemin sakıncası var mı?' dedi I.

"'Duman? Oh, kesinlikle yap,' ve Crabbe oldukça aptalca görünüyor.
Ama bir an sonra, kolay bir şekilde diyor, 'Ah, sormak istedim
Londra'daki tüm ahbaplar hakkında-tamam mı? Bunlardan herhangi biri
evli?'

"'Evli!' 'Ey Lord, hayır;

“'Dish kendileri,' diyor Crabbe, 'Neden, ne demek istiyorsun?'

"'Demek istediğim, parasız evlenirsen, sen
Bulaşık, hepsi bu-yani devam etmek isteyen pratik insanlar. '

"O zaman Crabbe büyük konuşmaya başladı; kişi sadece başarıyı önemsememeli-
Belki pratik olabilir, ama o feda etmek istemiyordu
Para için hayatta en büyük şey.

"'Hayattaki en büyük şey-bu nedir?'"

Buller hikayesinin bu bölümünde o kadar yüksek sesle güldü ki, diğeri
Arabadaki insanlar ona ve Vaughan'a bakmaya başladı. Bu yüzden devam etti
daha düşük bir fısıltıyla. "'Bu da ne?' diyor I.

"Demek istediğim," diyor Crabbe, "Neden, ne hakkında konuşuyorum."

"'Peki, nedir?'

"'Kısa bir süre önce söylediklerim.'

"Ama çok hızlı konuştun-yakalayamadım; bize bahşiş ver, dışarı
onunla. '

"'Aşk demek istiyorum, tutku,' diyor.

"'Ne? Tekrar söyle.'

"'Eh, yani-ve her zaman bu aşk-şairler--

"'DSÖ?'

"'Şairler.'" Yine Buller yüksek sesle güldü.

"'Ah, şairler!' Diyor ki, Porterlar dedim.
Şairler okuyordun, değil mi? Ama tüm bunlara inanmamalısın-neden, neden
Kendileri demek istemiyorlar; Yazıyorlar çünkü bekleniyor
ama hepsi sahte-nasıl yapıldığını biliyorum. '

"Eski Crabbe onun büyük şekilde konuşmaya başlar. Bir süre devam etmesine izin verdim,
Ama sonra dedim ki, 'Buraya bakın Crabbe, bunu okumak çok iyi
Edebi şeyler, ve sanırım yapmak için size para ödenen şey bu. Ama yapma
Git ve her şeyin doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü öyle değil ve ne kadar erken bilirsiniz
daha iyi. ' 'Bir kez tanıdığım bir adam vardı' diyor, '
sadece bu tür bir şeyle içeri girin; Oxford Don da, Kraliçe'nin
Peake adlı; şiir okumaya başladı; Uzun süredir Brighton'a gitti
başı her şeyle dolu. Yabani deniz dalgaları, ay ve diğerleri
onun; Ve arka Peake evlendi; üniversitesinden çıkmak zorunda kaldı
Odalar, hiçbir yerin diğer ucunda yaşamaya gitti, harika küçük ev,
Bebeklerle dolu, bir zenci gibi çalışmak zorunda kaldı, canavarca çalışma; bana koçluk yaptı
Smalls için onu böyle tanıyorum; Şimdi ay ve deniz dalgaları için zaman yok;
Ve her şey şiir okumaktan geldi. '

“Eski Crabbe bu konuda oturmaya başlar.” Ama görmüyorum 'diyor,' Ben
Nedenini görmüyorum-arkadaşlık parası yok mu? '

"'Ama bunun bir karısı ve çok fazla destekleyeceğini düşünmüyorsun
çocuklar.'

"'Ah, eğer çocuğu olsaydı,' diyor Crabbe ve yaşlı çocuk kızarmaya başlar
Ve 'İhtiyacı görmüyorum' diyor.

"'Çok şey biliyorsun, Crabbe,' diyor ben ve gülerek yardım edemedim,
Böyle bir aptal görünüyordu.

"'Peki, her neyse,' diyor, 'Arkadaşın talihsiz olabilir, ama ben
Ona aynı saygı duyun; Cesurdu, yaşadı. '

"'Bunların hepsi ne anlama geliyor?-Elbette ölmedi!'

"'Demek istediğim, sevdi-vardı.' '

"'Ah evet, vardı, ama bence olmasını diledi.
fazla gelmedi-ve nişanlandığında bile onu sıktı
Bazen.'

"'Gerçekten mi!' Eski Crabbe diyor, 'Bu şimdi tuhaf', ve sonra sanki devam ediyor
Kendi kendine konuşuyordu, 'Acaba herkes böyle hissediyor mu?'

"'Tabii ki yapıyorlar! Ama evlendikten sonra, sadece düşünün-asla
sessiz, asla yalnız; Peake neredeyse onu vahşi sürdüğünü söyledi. Ve düşünmek için
hayatının geri kalanında böyle bağlıydı! '

"'Evet, uzun zaman.' Crabbe oldukça yeşil görünmeye başladı.
Arkadaş-Adı Peake idi, sanırım dedin-sanırım sahip olamaz
Nişandan mı kırıldı? ' Ve bir tür deniz sick tarzında gülümsedi.

"'Tabii ki yapabilirdi,' diyor ben, gitmeye kalkarken. 'Mükemmel eşek değil
-ama güle güle, crabbe, burada neşeli odalar var. '

"'Evet, güzeller,' diyor Crabbe bir tür batan sesle.

"Yani, bir iki gün sonra dekanla tanışıyorum; yaşlı çocuk çok fazla görünüyor
memnun. `` Buller, sanırım biz yaptın '' diyor; Yapmıyorum
Sonuçta eski Crabbe'nin bunu yapacağına inanıyorum. '"

Hikayesini bitirdiğinde Buller rahat bir şekilde geri döndü. "Hissettim
Elbette bir şekilde bundan kurtulacaktı, "dedi yüksek sesle," Sanırım o hikaye
onu bitirdi. "" Ne demek istediğimi biliyorsun, "diye ekledi, önemli ölçüde başını salladı
"Peake'nin o hikayesi."

"Peake'nin hiç var olduğuna inanmıyorum!" Vaughan, o kadar düşük cevap verdi
yapabilir.

Buller tekrar öne eğildi, neredeyse kahkahalarla patlıyordu. "İle ilgili
Tabii yapmadı! "Vaughan'ın kulağına tısladı."
Yine de mavi funk! "

"Ah, Crabbe'nin sana biraz düşündüğüne inanmıyorum. Eminim onu ​​kırmayacak
Kapalı, "Vaughan öfkeyle fısıldadı."
bu şekilde? Hiç bu kadar belirsiz karışıklık duymadım! "

"Bahse girerim, üçe bire bire," diye fısıldadı Buller. "Gel dostum, yap
Bu bir bahis! "Tren tapınak istasyonuna çekildi ve Vaughan kalktı.

"Nazik bir şeye bahse girmeyeceğim," dedi kapıda dururken.
"Ve her neyse aşk hakkında ne biliyorsun, Buller? O zaman fakirleri düşün
Kız, muhtemelen Crabbe'nin bir kahraman, bir tanrı olduğuna inanıyor ... "

"Şey, uzun sürecek," diye kıkırdadı Buller.




_The Optimist_


Orada ne yapıyordu? Neden binmedi? Bayan Ross merak etti
Biraz şaşkınlıkla bakan uzun boylu genç adamı izledi
kapıda. Ama bir anda kocası çitten ayrıldı.
ve bunun üzerine gelen yabancıya makaslarını salladı, onu iterek
Sürücü boyunca onunla bisiklet. İki genç adam tanıştığında
Eski tanıdıklar gibi birbirlerini selamlıyor gibiydi. Muhtemelen o biriydi
George'un Oxford arkadaşlarından, biraz utangaç hissetmeye başladığını düşündü.
Onlar çimlerin karşısında ona doğru yürürken. Bisikletçi inciydi ve
çok uzun; Gölgesi, geç güneş ışığında, sonsuz bir şekilde gerilmiş gibi görünüyordu
çimlerin üzerinde. Yüzü terlemede yıkandı; O ile gridi
Toz ve tamamen onun yanında çok perişan görünüyordu
İyi görünümlü koca.

"Mary, arkadaşım Bay Allen'ı tanıtmak istiyorum." Bayan Ross
Her zaman kocasının arkadaşlarından biraz korkar; Sonra Allen bir DON'du
Oxford ve son derece zeki olarak kabul edildiğini biliyordu. Ancak o
Onu dostça, büyüleyici bir şekilde selamladı. Tabii ki çay içecek mi?

Allen, garip bir şekilde gülümseyerek elini tuttu. Hayır, çay içmezdi ve
Aramak için çok geç olduğundan korkuyordu; Özür dilemeli; Aslında,
Kapıya vardığında içeri girmekten tereddüt etmişti.

Oh, hayır! Geç değildi, ona güvence verdi; Ve kocası onu ilan etti
Akşam yemeğinde kalmalı. Grange'i daha önce hiç görmemişti ve elbette,
Ona her şeyi göstermeliler.

"Ah, akşam yemeğine kalabileceğimi sanmıyorum," diye mırıldandı Allen, bakarak
Tozlu kıyafetlerindeki gözlüklerinden. Ama sonunda rıza gösterdi
şüphesiz olsa da; Sunbridge'de kalıyordu, açıkladı ve
yerine uzun bir yolculuk.

Ross onu eve götürdü; Yakında yeniden ortaya çıktı, iyi fırçalandı, solgun
ve ovma ile düşünceli yüz pembesi. Onunla birlikte yürüdüler
bahçeler, sonra küçük çiftliğine gittiler, ona inekleri gösterdiler ve
atlar ve yeni inşa edilmiş Hayrick.

George Ross, Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra olmayan genç bir kara ajanıydı,
İyi bir randevu almak için şansı vardı; Ve bir yıldan fazla bir süredir
Ve genç karısı burada en saçma mutlu bir şekilde yaşıyordu.
Ara sıra Oxford arkadaşları onu ziyarete gelirdi ve doldurdu
Ross, onları yeni alan adına göstermek için zevk ve gururla.

Çiftlikten bahçeden döndüklerinde Ross bir
an. "Ev buradan iyi görünmüyor mu?" Dedi Allen'a. .
Çatılar, gables ve ağaçlar Altın Batı'ya karşı karanlıktı; .
Bahçe, eski kırmızı duvarları, tatlı bezelye ve güllerle doluydu
Yumuşak ışık.

Allen, gözlükleriyle manzaraya baktı ve uygun bir
hayranlık. Ama kendi başına hiçbir şey fark etmedi ve Bayan Ross
Çiçek sınırlarını geçme yoluyla oldukça incinmişti
Hiç onlara bakıyor.

"Görüyorsun sadece bana uygun bir yaşam-ikimiz de destekliyor,"
Ross açıkladı; "Nasıl daha iyi bir şey bulabileceğimi anlamıyorum.
Tabii ki bazı erkekler çok fazla düşünmeyebilir
Böyle çalış. Ama kendimi çok şanslı görüyorum-ben
Gerçekten böyle şansı hak ediyor. "

"Oldukça öyle," Allen, Bayan Ross'un oldukça garip düşündüğü şekilde,
sadece bunun sadece fikirsizlik olduğuna karar verene kadar. Şimdi ve
Sonra Allen'a bakardı-uzun, ince, bayat genç adam
onu biraz şaşırttı; Çok sıkıcı görünüyordu ve utanmıştı; Ve
Yine de gözlerinde sevdiği düşünceli, nazik bir bakış vardı. Ve
Her neyse George'un arkadaşıydı; Yani, oldukça sessizce yürürken ve
Garip bir şekilde, akşam yemeğini bekliyor, onunla konuşmaya çalıştı,
istekli yolunda ve bazen kocasına korku için bakıyor
Ona gülüyor olabilir. Bisiklet, yollar,
hava ve Oxford'da yaşam başlatıldı ve ikisi de onların
yeni evli insanların abartılı nezaketi ile misafir,
Birbirleriyle konuşmayı çok daha çok. Evet, yol bitti
Güzel, Allen kabul etti. Ama nehir var mıydı? Nasıl olduğunu fark ettiğini hatırladı
Yol güzeldi, ama herhangi bir nehir tarafından koştuğunu fark etmemişti. Ve tüm soruları belirli bir hevesle cevap verdi, ancak
bir şekilde konuyu düşürdü.

"Şey, çiti bitirdim," dedi Ross sonunda karısına dönerek.
"Yapmayacağımı söyledin."

"Ah, ama kendim görene kadar bekle!"

Genç adam ona kasvetli bir şekilde baktı. "Nasıl olduğunu görüyorsun Allen, o
Kocasının sözüne inanmıyor! "

"Ah, sus, George," dedi ve ikisi de gülmeye başladı
çocuklar. Sonra tekrar Allen'a döndüler. O rahat mıydı
Kalıyor muydu? diye sordu.

Hayır, dürüst olmak gerekirse, çok rahat değildi, diye yanıtladı Allen. Anlatmak
Gerçek, o yerde oldukça hayal kırıklığına uğradı. Oraya gitmişti
Bazı lisans öğrencilerinin bunu tarif ettiklerini duyduktan ve ne kadar eğlenceli olduklarını anlatın
insanları bulmuştu. Ama bir şekilde insanları bulamamıştı
başka bir yerde insanlardan farklı. Ama sonra sadece yapmıştı
Bir adamın tanıdığı--

"Şey, eski bir kaçak avcı ya da bir gips gibi değil mi?
Romantik? "Diye sordu Bayan Ross.

"Hayır, hiç değil-bana bir asansör veren bir Metodist Calvinist Deacon'du
bir ıslak öğleden sonra ve beni temperance hakkında ders verdi. Ve
Tabii ki, "Allen ekledi, oldukça komik bir gülümsemeyle" ve elbette ben
Zaten toplam bir çekimser. "Hepsi buna güldü.

Orada ne çalışıyordu? Ross ona birkaç dakika sordu
daha sonrasında. Bir kağıt yazıyordu, diye yanıtladı Allen; Ama ne hakkında
Bayan Ross anlamadı. Kocasının bir şey sormasını umuyordu
Dahası, ama sadece "Anlıyorum" dedi, fazla ilgi duymadan,
yıllarca herhangi bir felsefe okumamıştı.

Akşam yemeğine oturduklarında, bayanın gece elbisesi, gümüş ve
Masadaki çiçekler, Allen'ı daha garip hale getiriyor gibiydi ve
görünüşünün bilincinde. Ancak açıkça elinden geleni yapmak istiyordu
Konuş ve bir an sessizliğinden sonra,
Çiftçilik teorisi çok ilginçti.

"Evet, öyle," dedi Bayan Ross, "
Sonbahar ve ilkbaharda genç yeşil şeylerin ortaya çıktığını görmek. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım iklim problemde büyük bir faktör."

"Ah, elbette, her şey buna bağlı;
Tam samanını kestiğinde! "

Ross gülmeye başladı. "Karımın şimdi Hay'den başka bir şey düşünmediğine inanıyorum."

"Kendini yetiştiriyorsun, değil mi?" Diye sordu Allen ona bakarak
çekingen bir şekilde.

"Ah, biraz; her zaman küçük çiftliğimizi yönettiğimi söylüyorum ve gidiyorum
Pulluk yapmayı öğrenin. Ve tavukları tutuyorum-bu benimkilerden biri-yok küçük
Bir şey! "diye ekledi.

"Şimdi üzülüyormuş gibi yapıyor, ama onu satma şansı olduğunda
tavuklar hiç kimseyi bu kadar kana susamış görmedim. "

"Ah, George, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Ona inanma Bay Allen.
Ve her neyse, "diye ekledi (bir platitude görünüyordu, ama platitudes
mutlak sessizlikten daha iyi), "Her neyse, sanırım bu
Tavuklar içindir. "

Şaşırtıcı bir şekilde bu hafif söz, animasyonlu bir argümana yol açtı. Allen için,
Onunla aynı fikirdeyken, "genel şeması hakkında bir şeyler söyledi
Bir şeyler. "Ross buna gülmeye başladı ve Allen'a hala tutup kalmadığını sordu
O eski sistemine. Allen bu soruyu bu kadar ciddiyetle yanıtladı,
bayan ona merakla baktı.

Evet! Bunu her zamankinden daha sıkı tuttu; Olabileceğinden emindi
! Gerçekten, cidden seni daha fazla hissetmeye gelmişti
nazik bir şey kabul etmeli. Ross şaka bir şekilde muhalefet etti, ama
Allen ertelenmezdi; Hızla ve hevesle konuşmaya başladı, neredeyse
Akşam yemeğini tartıştığı gibi unutmak. Çok soğuk su içti,
Ve ince yüzü heyecanla oldukça kızardı.

Bayan Ross şaşkın gözlerle birinden diğerine baktı; Muhtemelen bu
Oxford'da konuşmaya alıştıkları yol muydu, ama ne hakkında
Anlayamadı. Sadece Allen için üzüldü, açıkça
o kadar çok umursamıştı, sanki tüm hayatı gibi olduğunu kanıtlamak için endişeliydi
buna bağlıydı, kocası her şeyi tedavi ediyor gibiydi
şaka olarak. Yakında dinlemeye çalışmaktan vazgeçti ve seslerinin sesi olsa da
kulaklarında, zihni bahçeye, çiftliğe ve
çayırlar. Ama Allen'ın sesi, ona hitap eden, onu aniden geri çağırdı.
"Eminim benimle hemfikirsin Bayan Ross," dedi en azından
utangaçlık. Şimdi ona açıkça ona bakamayacağı bir şey olarak bakmadı
katılıyorum veya katılmıyorum. "Eminim bunu rasyonel için var olarak görmelisin
biter. "

"Ama 'onunla' ne demek istiyorsun, Bay Allen?" diye sordu, çok şaşkın.

"Neden, evren, elbette."

"Ah, bilmiyorum," dedi başını sallayarak ve gülerek. "Yapıyor
Bunu düşünmem için başım dönüyor. George'a gelince, ne dediğine aldırmam
Bay Allen; Her türlü korkunç şeye inanıyor ve her zaman
Eğleniyor-şimdi bana nasıl gülüyor. George, sahip olacak mısın
Burada mı yoksa çizim odasında mı? "

"Ah, çizim odasında-bir dakika içinde geleceğiz,
Evren. "Dışarı çıkarken hala tartıştıklarını duydu.

Ve çizim odasına biraz geldiklerinde bitirmemişlerdi
Daha sonra.

"Ama acının bir kötülük olduğunu inkar ediyorum. Sana hitap ediyorum," dedi Allen,
Bayan Ross'a; "Acının gerekli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama ne için gerekli Bay Allen?"

"Neden, gerçekten mutlu olmak istiyorsak, yani," diye devam etti,
Kendisi oldukça açık, "Demek istediğim,
Tropikler, bütün gün ağaçların altında oturuyor. "

Ross da ona döndü, "Peki, Mary, bize ne düşündüğünü söyle?"

Bayan Ross güldü. "Korkarım adil bir yargıç değilim, Bay Allen, ben çok
Ağaçların altında oturmayı sever ve sanırım kulağa daha çok geliyor sanırım
Güzel. Kahvende şeker var mı? "

"Şeker yok, teşekkürler. Ama elbette," şimdi bir tartışması vardı.
Bir bayanı ikna etmek için kesin olurdu. "Elbette belli bir miktar
Rahatsızlık bir avantajdır! Şimdi, örneğin bir çocuk edin, eğitmek için
Acı çekmelisin. "

"Ah, gerçekten yapmıyorsun, Bay Allen," dedi derhal ve böyle bir
Ses, Allen biraz rahatsız görünüyordu.

Ross biraz müzik için yalvardı. Piyanoya oturdu ve başladı
Oyun-ilk başta biraz duygu ile, yakında sessizden ölen
sesler. Pencere çimlerin üzerinde açıktı; hafif ışık, kokuları
Bahçe, yumuşak müzikle karıştı.

Bir an sessizce oturdular. Sonunda Allen Rose; Gitmeli
Bitirmek için gazetesi olduğunu söyledi.

"Ama burada güzel," diye ekledi, yarım iç çekerek, sanki belirsiz bir şekilde farkında gibi,
Bir an için, onun hakkındaki romantik mutluluk. Sonra zihni görünüyordu
argümana geri dönmek; Ross sadece Hegel'in _Logic _--

"Peki, akşamları yüksek sesle okuyabiliriz," genç adam
cevapladı, gülüyor. "Makinenizde bir lamba var mı?" "Evet, sanırım
var. "Kapıya çıktılar ve lambasını aydınlatarak gönderdiler
Alacakaranlıkta. Sonra yavaşça geri yürüdüler
ev. Birkaç yıldız loş ağaçların üstünde tutuldu; Hava
saman kokusuyla ve durgunluk yoluyla baygınlık
Hayatın gürültüsü çayırlara geldi-bir kadın şarkı söylüyor, sesleri
çocuklar ve uykulu sığır sesleri.

"Ne kadar iyi!" Dedi genç adam, arkadaşını yakından çekerek
o. "Ama insanlar her zaman geliyor, değil mi? Bu korkunç! Asla
Birbirinden bir şey görüyor gibi görünüyor. "

"Hayır, mıyız! Ama o iyi bir adam, Bay Allen. Onu sevdim."

"Ah, yaşlı Allen iyi bir çeşit."

"Ne yapıyor-Oxford'da nasıl yaşıyor?"

"Felsefe öğretiyor ve küçük lojmanlarda ekmek ve çay üzerinde yaşıyor."

"Kulağa çok kasvetli geliyor ..."

"Şey, onun için oldukça kasvetli, zavallı adam.
iyi bir anlaşma. "

"Ama söyle bana, ne hakkında tartışıyordu?"

"Ah, bu onun felsefesi; her zaman tartışıyor. İnanıyor
bir tür Hegelyalizm. "

"Bu nedir?"

"Ah, bu bir şeylerin bir görüşü; o iyimser dediğin şey. "

"Ama bir iyimser çok mutlu bir kişi olduğunu düşündüm."

"Hayır; bu sadece mutlu olmanız gerektiğine inanan bir adam anlamına gelir,
Hayatın tadını çıkarmak istiyorsun-dünya iyi. "

"Ama sen onun _prove_ için çalıştığını mı kastediyorsun?"

"Neden, evet, onu duydun; ona bir şans verdiğinde her zaman orada.
Öyle olması gerektiğini düşünüyor, ilkinden çıkarabilirsiniz
şeylerin ilkeleri. "

Ancak Bayan Ross bunu anlamak için yapılamadı. Ona öyle görünüyordu
Ya mutlu oldun ya da değilsin. "Ve sonra, kanıtlamaya çalışmaktan hoşlanıyor
Bize! "Demeye devam etti.

Sonunda kocasının kolunu içeri girdi; Ama yine de bir
Sessizce anı düşünerek. "O zavallı Bay Allen!" diye bağırdı
Sonunda, "Bir iyimser, onun olduğunu mu dedin?"


Glasgow: Robert Maclehose & Co. tarafından University Press'te basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Parnassus ve Diğer Gençlik E -Kitabı
Hikayeler, Logan Pearsall Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH OF PARNASSUS, OTHER STORIES ***

***** This file should be named 41682.txt or 41682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/8/41682/

Produced by Marcia Brooks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
