*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lays and legends
Yazar: Edith Nesbit
Yayın Tarihi: December 23, 2012 [EBook #41693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41693
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lays and legends, by Edith Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lays and legends
       (Second Series)

Author: Edith Nesbit

Release Date: December 23, 2012 [EBook #41693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAYS AND LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Akers, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:
Orijinal tireleme, yazım ve vurgulu
kelimelerin kullanımı korunmuştur. İtalik metin _alt çizgilerle_
işaretlenmiştir. "Apollo ve Cyme Adamları" şiirindeki Branch[)i]dae" kelimesi üç kez geçer. [)i], üzerinde kısa bir vurgu bulunan "i" harfini temsil eder.

[İllüstrasyon]

LAYS AND LEGENDS

(İKİNCİ SERİ)

YAZAR

E. NESBIT

(_Bayan Hubert Bland_)

"LAYS AND LEGENDS", "LEAVES OF LIFE", VB.'NİN YAZARI

_PORTRE İLE_

LONDRA
LONGMANS, GREEN VE CO.
VE NEW YORK: 15 EAST 16th STREET
1892

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

Burada kendileri için yazılmış dizeleri kullanmama nazikçe izin veren Editörlere ve Yayıncılara teşekkürlerimi sunarım.

ALICE HOATSON'A,

HELEN'E MACKLIN,

VE

CHARLOTTE WILSON,

Borçluluk ifadesi olarak.

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASIN

GELİNLİK BALADI.

"Gelin, şişelerimi kırmızı ve beyaz şarapla
dolu ve güzel doldurun,
Ve kızlar, çardağımı hazırlayın--
Bu benim düğün gecem.

"Ve saçlarımı parlak mücevherlerle örün,
Ve beni güzel ve güzel yapın--
Bu, geceyi getiren gündür
Arzumun benim olduğu zaman."

Çardağını güllerle süslediler,
Yere sazlar serdiler,
Ve elbisesine daha önce hiç giymediği kadar çok mücevher diktiler.

Yüzünde iki gül takıyordu,
Her yanında iki mücevher,
Saçları gün batımı ışınlarıyla taçlanmıştı,
Kaşları beyaz parlıyordu.

"Yatağın ayak ucunda incecik," dedi,
"Başında iki incecik!"
Daha çok ölüm yatağına benziyordu
Gelin yatağından daha çok.

Geldi; ellerini ellerinin arasına aldı,
Yüzünü öptü;
"Senin öpücüğünde daha çok cennet var
Meryem Ana'nın lütfundan".

Onu bir kez öptü, iki kez öptü,
Onu üç kez öptü;
Alnını öptü, gözlerini öptü,
Ağzının kırmızı çiçeğini öptü.

"Ey Aşk, şövalyenin derdi ne?
Hastalanıyorum ve bitkin düşüyorum;
Kırmızı şarap mı, beyaz şarap mı,
Yoksa o tatlı öpücüğün mü?"

"Hiçbir öpücük, hiçbir şarap, beyaz veya kırmızı,
Böyle bir hastalığı yaratamaz,
Gelin yatağında uzanıp öl
Çünkü seni zehirledim.

"Ve azizlerin ve insanların laneti
Üzerime olsa da,
Tekrar yapmak isterdim
Çünkü bana karşı ihanet ettin.

"Birini veya hiç kimseyi sevmemeliydin,
Ne o ne de ben ikisini de sevmedik,
Ama biz ikiniz, sen mahvettin,
Ve bu yüzden öldürüldün.

"Ve Tanrımın önünde durduğumda
Arada hiçbir iğrenç et olmadan,
Bu suçlu eli tutacağım
Ve O onu temiz yargılayacak."

Gelin yatağına düştü
Soluk mumların arasından:
"Önce Tanrımızı göreceğim," dedi,
"Ve senin hikayeni anlatacağım.

"Ve eğer Tanrı seni benim yaptığım gibi yargılarsa,
O zaman haklı çıkarsın.
Seni sevdim ve dürüst değildim,
Ve bu yüzden öldüm.

"Seni yargılayabilseydim, sen
Yücelerdeki azizlerin birincisi olurdun;
Ama ah, korkarım Tanrı seni seviyor
Benim kadar sevgili değil!"

HAYALET.

Yıl, batı rüzgarı iç çekerken,
Ve çok renkli şekillerde sarkıyor,
Ama senin yumuşak varlığın asla ölmez
Günlerimin yolundan.

Bahar olduğun yerde, ama yine de
Sen cennetinden bana getirebilirsin
Tatlı rüyalar ve çiçekler Baharla binlerce boş dünyayı dolduracak kadar.

Islak ve yapraksız ormanlarda yürüyorum;
Senin gölgen her zaman önümdedir
Ve kızıl yalnızlıkları boyar
Yazın hiç giymediği renklerle. Yalnız ateşimin yanında oturuyorum;
Hayalet gibi alacakaranlık yüzünü getiriyor
Ve anılarla ve arzuyla aydınlanıyor
Terk edilmiş meskenim.

Kitaplarımın arasında elini hissediyorum
Sayfayı görüş alanımdan biraz öteye çeviren,
Bazen sandalyemin arkasında duruyorsun
Ve yazdığım aptalca tekerlemeleri okuyorsun.

Eski piyanonun tuşlarına basıyorum
Rastgele akorlarda ta ki
Sesini, hışırtılı ipek elbiseni,
Ve giydiğin menekşeleri koklayana kadar.

Artık ağlamıyorum,
Sanırım iç bile çekmiyorum;
İnsanların öldüğü türden
bir yara taşıdığımı düşünmeni istemem.

O yumuşak memnuniyetin
Acının korkunç mezarı üzerinde büyüdüğüne inan - "Memnuniyet!" ... Ah, benim olan dudaklar,
Bir daha asla öpmeyeceğim!

MODERN YAHUDA.

Efendini neden satacaksın?
"Birkaç gümüş parçası için, çünkü servet dünyanın iyi sözünü satın alır." Ama dünyanın sözünü nasıl duyabilirsin ki, kardeşlerin senin adına
hakaret ederken?
Ve kardeşlerin seni
utançla giydirdiğinde, pazarlığın seni nasıl tatmin edecek?

Kardeşin neye satılacak?
"Zevkin pembe çelengi ve arzulanan altın taç için."
Ama ruhun onları dikenlere ve başını
bağlayan ağırlığa çevirecek,
Kadınlar utançtan ölürken ve çocuklar ekmek için ağlarken.

Ruhunu neye satacaksın?
"Dünya için." Ve bütünü kazandığında, ne kazanacaksın?
Sahip olduğun şeylerin ne yararı olacak, eğer sen bu kadar aşağılıksan?
Sahip olmanın kabuklarıyla, olabilecek olanın
boşluğunu dolduracak mısın?

"Ama ruhum gittiğinde,
Yaptığım tüm işlerden artık faydalanmaktan geri kalmayacağım!
Ve zenginlik, dünya ve zevk kulağıma
tatlı şarkılar söyleyecek
Aptal ruh susturulduğunda, ki asla duymama izin vermezdi.

"Ve eğer orada bir boşluk varsa
Bunu hissetmeyeceğim veya bilmeyeceğim; benim için hiçbir şey olmayacak!"
Senin için hiçbir şey olmayacak ve sen de insanlar için hiçbir şey olmayacaksın
Ama hazinesi kaybolmuş ve onu
bir daha bulamayacak bir hayalet.

"Ama ben zevk ve övgü alacağım!"
O zaman övgü seni memnun etmeyecek, ne de zevk günlerinde
gülmeyecek:
Çünkü renk ışık olmadan olmaz, mutluluk da
Kardeşin, sattığın Rab ve
kovduğun ruh olmadan olmaz!

RUH İDEAL'E.

Senin müziğini tatlı duymayacağım!
Eğer dinlersem, o zaman bilirim ki
Dostu düşmandan ayırt edemem,
Ama kaprisli ayaklarını takip et--
Kanatların, benimkinden çok daha hızlı--
Gitmeyeceğim!

Gitmeyeceğim! Uzaklara
Kamışlardan ve göletlerden neden gideyim
Güneşin yaktığı ve sıcak rüzgarların estiği yere?
Burada bütün gün serin alacakaranlık uyur;
Sevmiyor muyum senin melodin mi? Hayır, hayır!
Söylemeyeceğim!

Senin melodini sevdiğimi söylemeyeceğim;
Öyle olup olmadığını bilmiyorum;
Kesinlikle benim için yeterli
Öğleyin serin dinlenmeyi sevdiğimi bilmek,
Parlak kanatlarını aç--ah, hadi--git hemen!
Görmeyeceğim!

Parıldayan kanatlarını görmeyeceğim,
Müziğini net bir şekilde duymayacağım.
Hissettiğim aşk değil, korku;
Bataklık kurbağasının söylediği şarkıyı seviyorum,
Ama senin, üzüntüden sonra geleni,
Duymayacağım!

ÖLÜM YATAĞI.

_Bizimle aynı tutkulara sahip bir adam. _

Çok geç, çok geç!
Şarap döküldü, sunak çiğnendi;
Şimdi geçmişin tüm aptalca erdemleri--
Uzun süre devam edemeyen sevinçleri,
Solması gereken çiçekleri,
Çok uzun süre ertelenen mutluluğu,
Çok çabuk sönen güneşi,
Çok çabuk ihanete uğrayan inancı,
Çok çılgınca edilen duaları,
Vahşice uğruna savaşılan hakkı,
Sevgili vazgeçilen zevki,
Tutkuları ve acısı--
Bunların hepsi gri bir şekilde etrafımda duruyor
Yatağım, Cennetten gelen hayaletler gibi dışarıda,
Ve ben, işkence içinde, burada tek başıma yatıyorum,
Ne yaptığımı görüyorum--
Bütün iyi şeyler nasıl tek tek katledildi.
Bunlardan hiçbiri değil, hayat adını kirletti,
Günah, kayıp ve utançla onu sildi--
Ta ki tüm hayatımın çabaları boşa çıkana kadar.
Çok geç, çok geç!
Evim bana ıssız bırakıldı.

Peki ya burada,
Korkunun rüyaları için fazla karanlık olan bu umutsuzluktan,
Son boş gözyaşının son acısından,
Bir yüz gördü--
İnsan-- insanın utancından yüz çevirmedi--
İlahi bir yüz--
Giyecek dikenli bir tacı olan bir baş;
Eğer bir el gelirse
Bu yorgun başı dinlenme yerine
En sevgi dolu göğüste;
Ve insan neredeyse dayanabileceğini hissettiğinde
Tüm uzun, mide bulandırıcı önemsiz hikayeyi
Nasıl tamamen başarısızlığa uğradığını
Bir zamanlar elde edebileceğini bildiği her şeyden

Eğer insan etrafında teselli edici kollar hissederse,
Birini içeri kapatır, kara geçmişi dışarıda bırakır--
Birini tekrar temizleyen gözyaşlarını hissederse,
Ve dönüp, sevgi ve utançla dilsizleşerek şunu duyar:
"Çocuğum, çocuğum, anlamıyor muyum?"

KAYIP RUH VE KURTARILMIŞ.

Ben.

Ah, sonsuz huzurun coşkusu!
Birçok kişi dışarıda ağlıyor;
Kayıp kalabalığın arasından,
Tanrım, beni kurtardın!

Şeytanın ağı güçlü olsa da,
Senin lütfun, ey Tanrım, daha güçlüdür;
Ben daha hiç ayartılmadım
Yanlışın kıyısına kadar.

Dünya beynimi hiç ateşlemedi,
Et kalbimi hiç oynatmadı--
Beni çekişmeden ve zorlanmadan,
Mücadeleden, üzüntüden ve acıdan kurtardın.

Asla eylem olmayan düşler,
Sözde parlamayan düşünce,
Asla başarıya ulaşmayan mücadele--
Beni bunlardan kurtardın, ey Rab!

Ben alçakgönüllü yerimde durdum
Yüksekleri hedefleyenler alçaklara düşerken;
Ah, lütfunun görkemli armağanı
Kurtarılmış olanların ruhları biliyor!

Ve yine de sonunda cennetteysem,
Her şey kazanıldığında ve iyi olduğunda,
Geçmişten uzanan sevgili eller,
Cehennemden beni çağıran sevgili sesler--

Hala özlemini çektiğim aşkım,
Küçük çocuğum yoldan çıktı!--
Hayır; Tanrı beni unutturacak
Kendi bilge ve harikulade yoluyla.

Ah, lütfun sonsuz harikaları,
Ah, büyük kefaretin bedeli!
Ruhumu yukarı kaldırarak
Kaybolan diğer ruhların!

Benimkiler arp ve taht,
Onlarınki dış gece.
Bunu, Tanrım, Sen yaptın,
Ve yaptığın her şey doğrudur!

II.

Kaybolmuşum gibi--aşağılanmış, pis, kirlenmiş,
Başarısızlığın ve günahın derin bataklıklarına batmış,
Yine de Tanrı'nın büyük lütfuyla cehennemim telafi edildi,
Kaybettiklerim için başkaları kazanabilir.

Ben--bedenin ve kaderin sporu--yaşadığım her şeyde
Dünyanın kahkahasıyla ve Hıristiyanların asık suratıyla karşılaştım,
Ruh her zaman şiddetle boşuna çabaladı,
Beden her zaman, muzaffer, onu aşağı güldü.

Aşağı, daha da aşağı, ama her zaman boşuna savaşarak,
Kazanmak için ölüyor, ama kaybolmak için yaşıyor,
Ruhum, tüm suçluluğunun açıkça görüldüğü derinliklerden
Umutsuzluğun kaosuna fırlatıldı.

Ama umutsuzluk değil. Uzaklarda bir ihtişam görüyorum;
Burada cehennemimden yükseklerde bir cennet görüyorum
Yeryüzünün asla gösteremeyeceği o cesur adamlar için
Benim kadar iğrenç korkaklar ve benim kadar aşağılık hayvanlar!

Cehennem böyle bir teselliyle aydınlatılmış cehennem değildir,
Cennet böyle bir düşünceden yoksun olmasaydı cennet--
Ruhum kurtuluşu asla göremeyecek olsa da,
Tanrı yine de diğer tüm bu ruhlarını kurtarır!

Ölüm dalgaları daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı geliyor;
Mesih, ben yok olmadan önce, kalbimin son sözünü duy--
Ben Rabbimi ve Efendim'i inkar etmedim;
Et Seni inkar etti, ruh değil, Rabbim.

Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki diğer insanlar giyiyor
Ayağımla çiğnediğim beyaz, beyaz çiçek;
Hepsinin başarısız olmaması, hepsinin umutsuzluğa kapılmaması,
Hepsinin benim gibi olmaması, Sana şükürler olsun Tanrım!

HAPİSHANE KAPISINDA.

_Ve altımızda sonsuz kollar var._

Bir zamanlar yabancı bir hapishane kapısının yanında,
Çatık kaşlı taşların karanlığında,
Bir kadın gördüm, perişan,
Tek başına oturuyordu;
Ölçülemez bir acı sarmıştı
Sonsuz bir ızdırap sarıyordu etrafını,
Denizin batık bir kıyıyı yalaması gibi
Çiçeklerin bir daha asla açmayacağı yerde.

Umutsuzluk kuru gözlerinde tapınak gibi oturuyordu--
Kalbi, diye düşündüm, kan içinde ağlamalıydı
Bir daha asla yükselemeyecek umutlar için
Ölüm uykularından;
Ve etrafında gri hayaletler uçuşuyordu--
Sevinç hayaletleri birçok gün ölmüştü;
Ve hayatın tüm dikenleri
Başının etrafındaki tek bir keskin taçta birleşmiş gibiydi.

Ve tüm zavallı dünyanın sızlayan kalbi
Orada atıyordu, diye düşündüm ve kıramadım.
Ah! Güçlü olmak, acıya dayanmak--
Engin kalp ağrısı!
Sonra ruhumda berrak bir ışık parladı;
Benim yapmak istediğimi, Rabbim yaptı;
O, tüm dünyanın dikenli tacını taşıdı--
Onun hatırına da, o taç takıldı!

ŞEYTANIN HAKKI.

Bir rahip, gençliğinde, bir kilisenin nasıl sevginin özgür emeğiyle inşa edildiğini anlatır--o günlerde insanların âdeti olduğu gibi; ve taş ve ahşabın nasıl
tefecilik ve yoksulların yağmalanmasıyla--ve sonrasında nelerin
olduğunu öğrenen biri tarafından ödendiğini.

Arsenius, Tanrı'nın rahibi, diyorum ki,
Genç kulaklarınıza uyarmak için,
O yıl--çok yıllar geçti--
Veraignes kilisesi inşa edildiğinde başına gelenleri alçakgönüllülükle ve açıkça anlatın. Ah! o zaman
Cesur kiliseler insanların elleri altında büyüdü:
Şimdi bir daha onların benzerini göremiyoruz.

Onu, göğsünü şehrin üzerine yaslayan
yeşil yamaca inşa ettik,
Böylece, kutsallaştırılmış varlığı,
Hayatımız boyunca aşağı bakabilsin.
İnşa ettik; ve inşa etmeyenler,
Bize her gün dualarını getirdiler,
Ve sevinmek ve dua etmek için oyalandılar.

Yıllarca duvarcılar çalıştı, yıllarca
Zanaatkarlar, gözyaşlarından göremediğimiz bir kilise yapana kadar çalıştılar--
Adaleti aşkımızı korkuttu.
Berrak krem-beyaz oymaları
Derin parlak gökyüzüne karşı dikildi
Sonsuzluğa karşı iyi işler gibi.

Derin çatıda her ayrı kirişin
Kendi çelengi vardı-- sarmaşık, asma,--
İnsana oymacının hayalini veriyordu,
İnsanların gözünde belli bir işaret--
Ve işçiler bütün gün çalıştılar.
"Kilise tamamlanacak," diye haykırdık,
"Ve Paskalya zamanında kutsanacak."

Kilisemiz! Çok güzeldi, çok değerliydi,
Tanrı'yı ​​övmek için çok uygun bir kiliseydi!
Oymalı teçhizatın öyle bir gösterisi vardı ki,
Dışarıdan ve içeriden öyle yontulmuş bir işçilik!
Basamaklar ve zemin için böyle mermer,
Böyle pencere mücevherleri ve böyle altın ve mücevher deposu
Sunak taşıdı!

Her taş sevgi dolu ellerle yontuldu,
Sevgi dolu ellerle her kiriş biçildi;
Çekiçler neşeli bir melodi yaptı
Kış alacakaranlığında ve yaz şafağında.
Evi sevgi inşa etti, ama altın ödedi
Evin yapıldığı şey için.
"Sevgi her şeyi verirdi!" dedik.

Ama biz sevgiden başka her şeyde fakirdik,
Ve altını veren her şeyde fakirdi. Faizle
Zenginliği kat kat kazanıldı.
Bunu biliyor muyduk? Eğer bilseydik, şöyle düşünürdük
İnsanlar bir şeyde iyilik yaparsa bu iyidir,
Ve iyi işlerle cennet satın alınabilir!

Sonunda yankı havada öldü
Son vuruşun. Sonra sessizlik
Kiliseyi doldurmak için içeri girdi, çıplak kaldı
Hristiyan insanların sevgi dolu sesi.
Sessizlik tüm güneşi üzdü,
İşimiz o kadar sevinçle başlamıştı.
Şimdi tüm o mutlu iş bitmişti.

Gecede herhangi bir ses
O kemerlerin arasından seslendi mi? Beyaz sütunların arasından geçen kanatlar var mıydı--
Görülmemiş şeylerin geniş kanatları?
Kalıntıları izleyen rahipler
Kanat fısıltıları duydular-- yarasa veya kuş değil--
Ve anlaşılmaz sözcüklerin iniltisi.

Sonra güneş ışığı, sabah ve tatlı hava
Kilisemizi süsledi ve orada
Güzel çiçeklerden oluşan büyük demetler
Sabah kutsamayı onurlandırmak için. Sonra kilisemizin etrafında şövalye ve hanım toplandı;
İçeride, tek başına, piskopos geldi,
Ve on iki mum alevlendi.

Sonra piskopos kilisemizin etrafında dolandı
Tüm rahipleriyle birlikte - cesur bir dizi.
Hiçbir işaret veya alamet gönderilmedi
Yüreğinde sevinçle yoluna devam etti,
Kutsal suyu etrafa serpti
Duvarlara, kalabalığa ve yere üç kez
Kilise avlusunun kutsal sınırında.

Sonra - ama işlevin kapsamını biliyorsunuz
Kutsamada - tüm gösteri
Meşale ve tütsü, çalındı ​​ve başa çıktı;
Ve rahip yardımcıları nasıl gidiyor
Piskoposun önünde - nasıl taşıyorlar
Güzelce yanan yanan mumları
Tatlı dalgalanan hava tarafından geri savrulmuş.

Piskopos kapıyı çalarak,
Diyakoz içeriden cevap verdi,
"Başlarınızı kaldırın, kapılar, emin olun
Zafer Kralı içeri girecek"--
Piskopos koroyla birlikte içeri girdi. Tanrıya şükürler olsun ki bu--ruhlarımızın arzusu,
Sunağımız, cennetin ateşiyle buluşuyor!

Piskopos, diz çökmüş bir şekilde
Parlak pencerelerimizin gündüzü kararttığı yerde,
Yüzünde cennetin tüm ihtişamıyla,
Kutsama ilahisine başladı:
"_Veni_," diye söyledi, berrak ve güçlü bir tonda.
Sonra--anında--şarkı bitti,
Yankısının kendisi dağıldı--gitti!

Çünkü, piskoposun sesi berrak bir şekilde çınlarken,
Başka bir ses daha da berrak bir şekilde çınladı--ruhun duyabileceği bir ses
Ölçüsüz kötülüğün uyumsuzluğu--
Ve aniden soluksuz bir sessizlik çöktü
Bütün kiliseye. Ve ben iyi biliyorum
Cehennemde böyle sessizlikler vardır.

İpek ve meşale söndü--söndü--
Ve bütün kilisemiz karanlık ve soğuk oldu,
Ve ölümcül kokular etrafta dolaşıyordu,
Ve kilise bahçesindeki küf gibi soğuk;
Ve her çiçek başını eğdi,
Ve tüm güllerin yaprakları döküldü,
Ve tüm zambaklar ölüp düştü.

Orada, piskoposun koltuğunda, gördük ki--
Sana nasıl anlatsam? Anılar küçülüyor
Hayret kadehini yeniden karıştırmak için
Biz titreyen ölümlüler içmek zorundaydık.
Neydi o? Orada!
Sunağın ve kilise direğinin önünde duran şekil--
İnsan eti ve kanı değildi!

Herhangi bir güneşten daha parlak bir ışık,
Herhangi bir geceden daha karanlık bir gölge,
İnsan şekli olmayan bir şekil,
Bir bulut, kanatlı bir kudret hissi,
Ve, cehennemi bir trompet sesi gibi,
Kilisenin sessizliğinde yankılandı,
Derin bir ses. Dehşet içinde dinledik.

"_Venio!_ Dur, kutsamayı bırak!
Kiliseyi sevgi inşa etti, ama benim!
Nefretle yontulmuş taştan inşa edildi,
İnsanın ilahi kanıyla çimentolandı. Bunun bedelini ödeyen altın nereden geldi?
Fakirlerin yağmasından, biliyorum ki--
O altın benimdi ve bu benim!

"Kralınız tefecinin altınını lanetledi,
Bana ücretim karşılığında veriyor!
Kiliseniz inşa edildi, ama bakın
Kiliseniz benim için güzeldir--benim için!
Fakirleri soyan bana verildi;
Pişman olmayan ve affedilmeyen,
Kilisesi cennet için değil, cehennem için inşa edildi!"

Sonra, bakarken, yüz belirginleşti,
Ve bütün insanlar taşa dönmüş gibi durdu;
Her insan korku çiyleri arasından baktı
Bir yüz--kendisine ait--ama kendisine ait olmayan;
Kendi yüzü, kararmış, kaybolmuş, alçalmış,
Cehennemin kendi mührü damgalanmış ve çizilmiş,
Ve içindeki bütün Tanrı silinmiş.

Gök gürültüsü gibi bir çarpma duvarları salladı,
Şimşek gibi bir alev onları vurdu:
"Uçun, yargı gelmeden uçun,
Ve bütün taşlar üzerinize düşsün!"
Ve kaçarken kirişlerin ve kirişlerin arasından sıçrayan
Ateşin parlak ışıklarını gördük.
Kilisemiz! Ah, aşk - ah, umutlar - ah, hayaller!

Dışarıda durduk - soluk bir kalabalık -
Ve alevler yükseğe ve daha yükseğe sıçrarken,
Hızlıca ilerleyen
Ve ateşin nakillerini körükleyen keskin rüzgarlar duyduk.
Gökyüzü karardı; gökyüzüne karşı
Mavi ve kızıl alevler yükseğe sıçradı,
Ve kayıp ruhların çığlıkları ağlayarak geçti.

Parlayan giysiler içindeki kilise ayaktaydı,
Kurşun sanki balmumu gibi aşağı doğru akıyordu,
Büyük taşlar çatladı ve odun gibi yandı,
Odun tutuştu ve keten gibi alevlendi:
Korkunç damalı bir ışık ve gölge,
Duman ve alev dönüşümlü olarak yapıldı,
İnsanların yukarı dönük yüzlerinde oynadı.

Duvarlar yıkıldı. Güzel kulemiz--
Kara bir harabe--düştü ve yattı.
Çevredeki toprak tutuştu,
Ve alev dilleri kili yaladı.
Ateş ne ​​kaldı ne de esirgedi
Temeller çıplak kalana kadar
Sıcak, hasta, duman dolu havaya.

Orada, insanların gözü önünde yatıyordu,
Çok güzel yaptığımız kilisemiz!
Beyaz ve gri bir kül yığını,
Burada ve orada hala kıvılcımlar parlıyordu.
Güneş tekrar çıktı ve parladı
Bütün sevgi dolu çalışmalarımızın boşa gitmesine--
Kilisemiz yıkıldı, emeğimiz gitti!

Gitti mi? Gitti mi? Tanrı bilir, hayır!
İnşa eden eller doğru inşa etti:
Böyle seven ve emek veren adamlar,
Kiliseleri cennetin yüksekliğinde inşa edildi!
Her taşta parıldayan bir mücevher,
Altın Kudüs'te altın--
Aşklarının inşa ettiği kilise onları bekliyor.

HAZİRAN'DA AŞK.

Parlayan çayırlardan alev alev

Kahverengi altınla

Ormanın yeşil, durgun kalbine geldim.
Bir orman güvercini öttü ve öttü,

Ela sapları yakınlaştı,
Bir gülün kalbinin etrafındaki yapraklar gibi,
Seçtiğim durgun, yeşil yuvanın etrafında.

Sonra etraftaki
bir peri ormanında büyüyen eğrelti otlarını topladım,
Ve onları yığınlar halinde yere koydum,
Çim, çiçek ve yapraklarla.
Yazı demetler halinde topladım,
Ve birkaç tane soluk, nadir gül,
Ve bir halı serdim,
Hanımım ayaklarının dokunuşu için.

Bekledim; orman durgundu;
Sadece bir küçük kahverengi kuş
Bir ela ağacının üzerinde sallandı ve kıpırdandı
Şarkısının dürtüsüyle;
Ve bekledim, ve zaman uzundu. Sonra çimenlerde bir ayak sesi duydum
Diğerlerinin geçtiği patikada,
Ve bir rüyanın sesine benzeyen bir ses;
Ve bir ihtişam, bir parıltı gördüm,
Yeşilliğin arasından beyaz bir parıltı
(Kolları ve elbisesi beyazdı);
Ve yaz onun adını iç çekti
O ve güneş ışığı geldiğinde:
Ey güneş ve mavi gökyüzü ve zevk!
Ey kraliçemin gözleri ve dudakları!

Orada ne yapıldı veya ne söylendi
Kimse asla bilmeyecek,
Çünkü kimse görmedi veya duymadı
Başının üstündeki bir dalda sallanan küçük, kahverengi, parlak bir kuştan başka,
Ve asla ihanet etmeyecek;
Ama o yoldan geçen herkes,
Yattığımız yere yaklaştıklarında
Çiçekler ve çimenler arasında
Yaprakların ve eğrelti otlarının yoğun olduğu yerde
(Ulaşılamayacak kadar uzakta, dünyanın geçebileceği yoldan uzakta olsa da),
Kalplerinin ve nabzının hızlı attığını hissederler
Yapraklar ve çiçeklerle kafiyeli bir ölçüde,
Yaz ve güneşle kafiyeli,
Kazanılacak veya kazanılacak sevgiliyle,
Mutluluğun yabani çiçek tacıyla,
Bizim olan aşk tacıyla.

BAHÇE.

Bahçem görülmeye değerdi,
Her şey güzel olduğu için,
Tatlı çiçekler ve nadir çiçekler,
Oraya dikmiştim.
Pembe çiçekler, zambaklar ve dallar vardı,
Tatlı gri ve beyaz dallar, ve gül ve acı bakla,
Ve beyaz ve mavi akasma,
Ve menekşeler, papatyalar ve floks. Ve çimenler biçilmişti ve ağaçlar gölgeliydi,
Ve her şey hanımımı karşılamaya hazırdı
Hayatın-aşk-taçlandırma gününde
O sevgilisinin evine,
Kendini bana vermek için geldiğinde.

Güllerin kırmızısını gördüm--
Onun uğruna açan kraliyet gülleri.
"Yatacaklar," dedim, "kalbimin umutlarının yattığı yerde:
Kalbinin üzerine düşüp ölecekler."
Meyve bahçesinde rüya gördüm:
"Temmuz günlerinde burada yürüyeceğiz,
Yollar ve çimenler alev alev yandığında;
Burada yürüyeceğiz ve hayatımızın büyük mutluluğuna bakacağız:
Ve bunun için Tanrı'ya şükredeceğiz".

Yasemin beyazının
Tüm penceremi sardığı yere yaslandım:
"Buraya yaslanacağız,
Ben ve kraliçem,
Ve geniş ay ışığına bakacağız.
Çünkü ay ışığı olacak--parlak--
Düğün gecemde."

O hiç görmedi çiçekleri
İlk tatlı saatlerinden beri onun olan.
Güller, karanfiller ve karanlık gönül huzuru
Bahçemde öldüler, toplanmadan, terk edilmiş bir şekilde.
Sadece yaseminler, zambaklar, beyaz, beyaz gül,
Toplandılar - onur ve doğan üzüntü için.
Etrafına uzandılar, ona sıkıca dokundular.
Yasemin yıldızları - beyaz yıldızlar, penceremizin etrafına hafif ışıklarını

saçtılar,
Başının etrafında uzandılar.
Ve beyaz, beyaz güller göğsündeydi,
Ve uzun, beyaz bir zambak elindeydi.

Onun yanında yatıyorlardı - onun dinlenmesiyle dinleniyorum;
Ama ben, onurlandırılmamış, kutsanmamış - Dışarıda duruyorum,
Yıkılmış bahçe yalnızlığında - Hiç durmadığı yerde -
Hiç ayak basmadığı bakımlı yeşil çimenlerin üzerinde;
Ve kırmızı, kırmızı güller büyüyor ve açıyor, - Sanki hiç kimse umursamıyormuş gibi
Nasıl geçtiklerini!
Ve Cennet'in kapısı kapalı; ve ben ayaktayım
Ve alevli kılıcıyla Meleği görüyorum--
Hayatın acımasız Efendisi--
Ve biliyorum ki asla geçemeyeceğim.
Ah! ah!
Ey Gül! Gülüm!
Onun büyüdüğü yere asla ulaşamayacağım,
Tanrı'nın bahçesindeki bir gül.

GRİ GÖKLERİN ALTINDA DUA. Ey Tanrım, yağmur yağsın!
Yağmur, ta ki bu gri gökyüzü
Her gün bizi kaplayan
Tamamen ağlansın,
Yağmur yağsın, dua ediyoruz,
Gökyüzü tekrar maviye yıkanana kadar
Yağmur yağsın!

Ey Tanrım, yağmur yağsın,
Çünkü gökyüzü acıyla ağırlaşmış,
Ve yeryüzünde yürüyen bizler,
Günlerimizi değersiz buluyoruz;
Kimse doğum günümüzü kutsamıyor,
Ölüm gününü boşuna sorguluyoruz,--
Yağmur yağsın!

Ey Tanrım, yağmur yağsın
Dolu dolu toprak şikayet edene kadar.
Evet, süpürüp götürse de
Dün ekilen tohumları
Ve Mayıs çiçeklerini devirse
Ve sınırı mahvetse bile:
Fırtınada bu gri öğlen azalsın,
Yağmur yağsın!

Ey Tanrım, yağmur yağsın
Nehirler ana akıma ulaşana kadar!
Sular üzerimizden geçse de
Ve bizi ışıktan örtse
Ve bizi gecede boğsa
Ve hayatımızın çiçekleri öldürülse de,
Ey Tanrım, yağmur yağsın!

Ey Tanrım, yağmur yağsın,
Gri gökyüzünden yağmur yağsın!
Yeryüzünü ve gökyüzünü yıkamak için
Ve iç çeken insanların hasta, üzgün ruhları
Pis bir tokluğun griliğinde.
Sel kapılarını aç, Ey Yüce Tanrım,
Ve bir gün bize tekrar güneşi gönder.
Ey Tanrım, yağmur yağsın!

BÜYÜK BİR SANAYİ MERKEZİ.

Pis sokaklar, pis sokaklar,
Sonsuz sıralar, her biri aynı,
Yorgun ayaklarının altında kara toz,
Karşılaştığın her yüzde toz,
Kalplerinde de toz, -ya da öyle görünüyor-

Rüyaların yerinde toz.

Bahar güzelliğiyle heyecanlandırır ve gelişir,
Burada erkekler onun adını neredeyse hiç duymamıştır. Çalışmak hayatlarının sonu ve amacıdır--
Çalış, çalış, çalış! çocukları ve eşleri için;
Kazanıldığında,
Güneşin altındaki en üzücü şey olan bir hayat için çalış!

Çalış--karanlık ve aralıksız bir tur
Karanlık, sıkıcı atölyelerde, ışıktan uzakta;
Başkalarının rahatının bol olması için çalış,
Onlar için zevk bulunabilmesi için çalış,
Umutsuz, duraklamadan, huzur olmadan çalış,
Sadece ölümde sona erebilir.

Güneşte mutlu hayatlar yaşayan kardeşlerim,
Geceleri çalışan bu adamlara ne demeli?
Tanrı sana ne yaptığını soracak;
Herkesten hayatları istenecek--
Ey, mutlu olan ve hayatı sevenler,
Senin işini yaparken--cehennemde!

LONDRA'NIN SESLERİ

İKİ RUHA KONUŞUYOR--ŞU ŞÖYLE CEVAP VERİYOR:

I.

Bütün işimde, bütün çocuk oyunlarında,
Londra'nın yakındaki bitmek bilmeyen uğultusunu duyuyorum;
Bana bağırıyor, duymaktan başka çarem yok
Gece gündüz hiç bitmeyen feryadını.
Milyonlarca insan--dua etmek boşuna mı
Burada sahip olduğum barışı herkes kazansın diye,
Kitaplarla, işlerle ve sevgili küçük çocuklarla?--
Benimki gibi çiçekler yollarında büyüsün diye?

Bütün mutlu hayatım boyunca feryadı duyuyorum,
İnsan acısının aşırı acı feryadını,
Ve ölümsüz feryat geçip giderken titriyorum.
Hiçbir şey yapamıyorum--umut bile boşuna
O kayıp ruhlarda barışın ve saflığın parlak ışığının
Bir daha asla parlayabileceğini!

II.

'Çam ormanlarının ortasında' fısıltı ve arıların uğultusu
Ne arı ne de odun olan bir ses duydum:
"Burada, şehirde, Altın İyiliği çiğnedi.
Gel, bu çekişme sona erene kadar savaş!"
Değirmeni, çayırları ve ağaçları terk ettim,
Ve elimden gelenin en iyisini yapmaya geldim
Bunlar için, Tanrı'nın yoksulları; ve aman Tanrım,
Bunlar için verecek bin hayatım vardı!

Bir el, bir kötülük dünyasına karşı ne yapabilir?
Yine de, ses "Gel!" dediğinde nasıl kalabilirdim?
Düşman güçlü ve savaş uzun
(Ve aşk tatlıdır ve Mayıs'ta çiçekler vardır),
Ve İyilik zayıf görünüyor ve Altın çok güçlü;
Ama, bunlar savaşırken, ben yüzümü çeviremem.

HASTA GAZETECİ. Zonklama, zonklama, zonklama, yorgunluk, ağrı ve acı!
Kişinin kalbi ve gözleri alev alev,
Ve beyninde hiç kıvılcım yok.
Aptal kağıt ve mürekkep,
Altına çevrilebilecek,
Burada kullanılmadan yatıyor
Kişinin beyni reddettiği için
Hangi numarayı yapmayı--eskiden olduğu gibi.
Kişi hala acı çekebilir, gerçekten,
Ama artık düşünemez.
Izgarada ateş yok,
Tabakta yemek yok,
Ve doğu rüzgarı kapıdan içeri çığlık atıyor.
Güneş sokakta sırıtıyor:
Eskiden beni şarap gibi neşelendirirdi,
Şimdi sadece beynimin hasta ritmini hızlandırıyor;
Ve çocuklar ekmek için ağlıyorlar
Ve ben tek bir satır bile yazamıyorum!

Molly, evcil hayvanım--ağlama,
Sen yazarsan baban yazamaz--
Ve her neyse, bir bilsen,
Zaten yeterince zor. İşte, yaşlı babana bir öpücük ver,
Ve yere kıvrıl;
Birazdan akşam yemeği yiyeceğiz.
Hadi, aptal, dene! Bir kez daha dene!
Başını sıkıca ellerinin arasına al,
İradeni ortaya koy!
Çocuklar açlıktan ölüyor--küçüklerin--
Sen orada aptalca otururken.
Altın saçlı Beth;
Kaba, kahverengi saçlı Moll--
İşte buradalar-- bak!
Dizinin dibinde,
Beslenmeyi bekliyorlar!--
Gözlerine dayanamıyorum.
Yumuşak küçük öpücükleri yakıyor--
Tekrar ağlayacaklar
Boşuna, boşuna,
Kazanamadığım yiyecek için.

Keşke yazabilseydim
Sadece bir düzine sayfa kadar
"Ticaret Beklentileri" veya "İrlanda Sorunu" veya "Ücretler Neden Bu Kadar Düşük?" hakkında--
Matbaacılar şimdi kopya bekliyor,
Gelecek haftaki işimi hallettim,
Bir şeyler yazana kadar başka bir şey olmayacak,
Aman Tanrım! ne yapacağım?
Keşke yazabilseydim!
Kağıt beyaz parlıyor
Ağır taşın lanetli beyazı gibi
Altında _o_ tek başına yatıyor;
Ve mürekkep ölüm gibi siyah,
Ve oda ve pencere siyah.
Molly, Molly--güneş battı,
Onu geri getiremez misin?
Küçüklerimi korkuttum mu?
Önemi yok, baba uykuya daldı--
Sıkıca sokul, sürün
Dizine yakın
Ve baba görecek
Yazmayı beceremezse. Boşuna!
Bir daha asla yazamayacağım!
Aman Tanrım! İlahi bir aşk gibi miydi
Hayatlarını kalemime asmak
Bir satır bile yazamadığımda?

İKİ NİNNİ.

Ben.

Uyu, uyu, küçük bebeğim canım,
Sana hiçbir eksiklik veya acı yaklaşmayacak;
Yumuşakça uyu tüylü yuvasında,
Ya da bu dantel örtülü anne göğsünde.

Beşiğin ipek astarlı,
Perdelerine işlenmiş güller örülmüş,
Üzerine sıcak yünlü battaniyeler serilmiş,
Başın için yumuşak beyaz yastıklarla.

Küçük ellerin çok altın tutacak,
Ve hayatının etrafına zenginlik katlanacak,
Ve ne acı ne de çekişme göreceksin,
Ne de sıradan hayatın aşağılık dertlerini.

Bu küçük ayaklar asla
Yumuşak halılarla kaplı patikalar dışında
ayak basmayacak,
Ve hayatın bütün çiçekleri çelenkler halinde
Sevgili başını süslemek için
örgülenecek.

Taşkın bir miktarda
Zenginlik, neşe, huzur ve zevke sahip olacaksın,
Ve sofrandan çıkan bütün kırıntılarla
tam bir hayırsever olacaksın.

Ve her gün Tanrı'ya şükredeceksin
Yoluna çıkan güzel armağanları için,
Ve tekrar tekrar O'na şükredeceksin,
Diğer insanlar gibi olmadığın için.

Çünkü zenginliğinin ortasında hatırlayacaksın--
Tanrı'nın lütfu sayesinde her şeyi borçlusun;
Ve hayatın verdiği her şey harcandığında,
Cennette altın bir yuvan olacak.

II. Uyu, küçük bebeğim, uyu,
Rüzgar acımasız ve soğuk olsa da,
Ve seni sardığım şalım
Eski, yırtık ve ince;
Ve elim tutmak için fazla donmuş--
Yine de göğsüm hala sıcak--öylece sürün
Annenin yanına yaklaş ve uyu!

Uyu, küçük bebeğim ve dinlen,
Gece boyunca yalnız dolansak da,
Ve benim için yiyecek yok,
Benim ve senin için barınak yok.
Pencerelerden kırmızı ateşler parlıyor,
Ve en iyilerle dolu masalar görünüyor--
Ama orada bizim için hiçbir şey yok--öylece dinlen.

Uyu, zavallı küçük şey!
Tıpkı herhangi bir güzel hanımın çocuğu kadar
güzel ve sevgili.
Ah, ama kalbim vahşileşiyor!--
Burada kalmaya değer mi?
Hayattan hangi iyi şey çıkacak
Senin için--zavallı küçük şey?

Uyu, zavallı küçük şey! Benim, hazinem, benim--
Seni kucaklıyorum, seni sıkıca tutuyorum,
Sevgilim, kuşum, gülüm!
Zengin annelerin kalpleri taş gibidir,
Yoksa bir yardım getirirlerdi
Sana--zavallı küçük şey!

Uyu, küçük bebeğim, uyu--
Eğer iyi, zengin bir anne alsaydı
Canım, seni öperdim ve sonra
Bir daha asla sana yaklaşmazdım--
Kalbim kırılmasa bile!
Seni bırakabilirdim, canım, senin uğruna--
Çünkü nehir karanlık ve derin,
Ve uyku verir, küçük bebeğim, uyku!

BEBEK ŞARKISI.

BEN.

Uyu, bebeğim, uyu!
Yeşil ateş böcekleri sürünerek,
Kümelerine giden güvercinler gitti
Ve ağıllarına, koyunlar.

Dinlen, bebeğim, dinlen!
Güneş batıda batıyor,
Papatyaların hepsi uykuya daldı,
Kuşlar yuvada.

Uyu, bebeğim, uyu!
Gökyüzü kararıyor ve derinleşiyor,
Yıldızlar tüm dünyayı gözetliyor,
Tanrı'nın melekleri senin uykunu koruyor.

II.

Uyan, bebeğim, uyan!
İyi, mutlu sabah geldi;
Güvercin yumuşak ve alçak sesle ötüyor,
Tarla kuşu yüksek ve net bir şekilde şarkı söylüyor.

Uyan, bebeğim, uyan!
Gün ağardığından beri çok geçti,
Papatya tomurcukları hepsi kıvrılmamış,
Güneş gölde gülüyor.

Uyan, bebeğim, canım!
Annen yakında bekliyor,
Ve aşk, ve çiçekler, ve kuşlar, ve güneş,
Ve tüm parlak ve değerli şeyler.

NİNNİ.

Uyu, sevgilim; annem söyleyecek
Yumuşak, alçak şarkılar küçük kralına,
Başka kimse dinlemeyecek veya duymayacak
Sevgilime anlattığım güzel sırları.

Uyu, sevgilim, uyuyabildiğin kadar uyu--
Keder, doğan günle birlikte doğar,
Uyu, bebeğim, uyu, sevgilim,
Çok geçmeden gün gelecek.

Burada sessizce uzan, annenin kolunda,
Zarardan güvende;
Annenin göğsüne sıkıca sokulmuş,
Uyu ve dinlen!

Annen nefesinin yumuşak kıpırtısını hisseder
Ona yakın;
Annen seni tutar, sıkıca sarılır,
Bütün gece.

Küçük İsa
Yemliğin samanlığında yattığında,
O bir Bebekti, eğer masallar doğruysa,
Tıpkı senin gibi.

Ve giyecek bir tacı yoktu
Sadece parlak saçları;
Ve sana verdiğim öpücükler
O da vardı.

Meryem Oğlunu hiç sevmedi
Benim küçük çocuğumu sevdiğimden daha fazla;
Ve Bebeği hiç gülümsemedi
Küçük çocuğumdan daha ilahi bir şekilde.

Uyu, sevgilim, uyuyabildiğin kadar uyu--
Keder, doğan günle birlikte doğar;
Uyu, küçüğüm, uyu, sevgilim,
Çok yakında gün gelecek.

DOĞU UCUNDA BİR TRAJEDİ.

Asla evlenmeyeceğini söyledin:
"Aşkım, hayatımın tek eseri burada yatıyor,
'Kalabalık sokakların ortasında, nemli ve kasvetli,
Hayatın tüm çiçek yapraklarının döküldüğü yerde!"
Dedin. Duydum: Duyduğuma boyun eğdim;
Başımı eğdim ve sana taptım--
Çok cesur, çok güzel, çok gerçek--
Nasıl tek bir kelimeden şüphe edebilirim
duydum?

Benim tatlı beyaz zambakım! Bütün sokak,
Sen geçerken, tekrar temizlendi;
Erkeklerin düşmüş, kararmış ruhları
Erkekler ayak seslerini duyduğunda göğe baktı,
Benim tatlım.

Ama biri geldi, kur yapmaya cesaret etti ve kazandı--
Yeminlerini duydu ve onlara güldü;
Zambağımı sapından kopardı--
Güneşin altındaki tüm insanlar için kutsal,
Ama biri!

BURADA VE ORADA.

Ah ben, kasabada ne kadar sıcak ve yorgunum
Günler sürünerek geçiyor!
Başka türlü nasıl geçiyorlar kalbim kaydediyor,
Bataklık çayırlarının uzandığı
Ve beyaz koyunların otladığı ve martıların yelken açtığı
Güzel toprak ve güzel gökyüzü arasında.

Burada güneş tozlu sokak boyunca sırıtıyor
Soluk gökyüzünün altında:
Dinle! ruhsuz, üzgün ayak sesleri,
Kısık seyyar satıcılar, küfürler, haykırışlar--
Bunların arasından denizin söylediği şarkıyı duyuyorum
Cennetin uzak çayırlarına.

Ey altın likenli kilise ve kırmızı çatılı ahır--
Ey uzun tatlı günler--
Ey değişen, değişmeyen gökler, hepsi neşeli düz setler
Saz ve su topuzuyla--
Ey güzel bataklık arazisi, arzu edilir ve sevgili--
Hayatımın yorgun yolları senden ne kadar uzakta!

Yine de en karanlık gecemde bir yıldız parlıyor
Gündüzden daha güzel;
Tatlı ve beyaz çiçek açan bir çiçek var
Hüzünlü şehir yolunda.
O çiçek geniş bataklıkların parladığı yerde açmaz,
O yıldız sadece gökyüzü gri olduğunda parlar.

Çünkü burada güzel huzur ve tutkulu zevk azalır

Hayatlarımızı yaşamaya değer kılan
parlak rüyaların ışığının önünde,
Ve gecemize öğlene döneriz:
Özgürlük ve insanların ruhları için savaşırız--
Burada, orada değil, savaşılır ve kazanılır!

ANNE.

Kıt bir zarafetle küçük bir oda
Perde veya düzenli rahatlık;
Beyaz yaldızlı kumaş ve iyi temizlenmiş tahtalar,--
Ama yaz arılarının uğultusu var,
Güneş sessiz yerden geçer
Hanımelinin biriktirdiği koku.

Dışarıda, küçük bahçe parlar
Güneşin ısıttığı yapraklar ve parlak çiçeklerle;
Ötesinde çayır, patika ve orman vardır
Atlı ve yabani güllerin izlerini sürdüğü
Ve zevk çiçeklerinin büyüdüğü
Bozulmamış bir yalnızlıkta.

O yeşil dünyadan bir hava esiyor
Alnımı burada bile serinleten
Bu hüzünlü şehrin gürültülü kükremesinde--
Ve o odadan kulaklarım duyabiliyor
Gözyaşları ve bir duanın yankısı,
Ve dünyanın sesi artık duyulmuyor.

CANTERBURY'NİN BİR BALADI.

Kasvetli, gri, kuzey denizi boyunca
Danimarka savaş gemileri gitti,
Yılan şeklinde, ve güçlü adamlarla donatılmış
Kan ve yağma eğilmiş;
Ve gülümseyen bir ülkeye indiler--
Kent'in bahçe ülkesine.

Çiftlikleri yağmaladılar, mısırları mahvettiler,
Dereleri ateşe verdiler;
Adamları balta ve kılıçla öldürdüler,
Hizmetçileri utançla öldürdüler;
Ta ki, Canterbury kasabasına,
Kandan deliye dönmüş bir şekilde gelene kadar.

Başpiskopos Alphege duvarda yürüdü
Ve düşmana baktı.
"Şimdi uçun, efendim!" rahipleri yalvardı,
"Daha bir adam gidebilirken!"
"Yazıklar olsun size rahiplerim," diye haykırdı,
"Piskoposunuzu böyle utandırmak için!

"Ne, çobanın kaçmasını mı istiyorsunuz,
Herhangi bir paralı haydut gibi?
Ne, kilisemi, zavallılarımı - Tanrı'nın zavallılarını,
Karanlık ve duasız bir mezara mı bırakayım?
Hayır! Rabbimin bedeni üzerine,
_Benim_ tenimi kurtarmayacağım!"

Ve insanlar onun gerçek, güçlü sözünü duyduklarında,
Onları insanların yapması gerektiği gibi taşıdılar.
Yirmi gece ve yirmi gün boyunca
Düşmanlara karşı koydular,
Ve gece gündüz, parlak mumlar parladı,
Ve tütsüler kiliseyi örttü. Savaşçılar dışarıdaki duvarları doldurdular,
Rahipler içeride dua etmeye devam ettiler,
Ta ki Şeytan, duanın ve yiğitliğin nasıl kazanacağını görmek için öfkelenene kadar,
Bir hain fısıldadı, dışarı gizlice çıktı
Ve düşmanları içeri aldı.

Sonra sessiz kiliseden
Ani bir korku nefesi geldi;
Rahipler kapıyı kilitlemek için acele ettiler,
Ve altın dişliyi saklamak için;
Ve bir kez daha efendilerine haykırdılar,
"Saklan, saklan! Düşman burada!"

Kilisenin tüm pencerelerinden,
Aniden gelen bir alev kahkahası göründü;
Sokak boyunca ayaklarını çiğneyen ayaklar,
Ve dumanın arasından,
Kurtarıcı'nın adını tiz bir şekilde
çağıran kadınların sesi geldi.

Ve "Saklan! Ah, saklan!" diye haykırdı rahiplerin hepsi,
"Bunlar gibi düşmanlarla karşılaşma!"
"Sakin ol," dedi, "istersen saklan,
Yaşamaya devam et ve rahatına bak!
Efendimin ölümüyle, _benim_ son nefesim,
Onunki gibi, barıştan bahsedecek!"

Karanlık koridorda yürüdü,
Ve kilise kapılarını ardına kadar açtı;
Parlak zırhlar parladı ve alev alev evler
Dışarıdaki dünyayı aydınlattı,
Ve sokaklarda bir ileri bir geri sallandı,
Kanlı bir insan dalgası.

Zırhlı barbarlar yüksek sesle güldüler
Cesur kanın aktığını görmek için;
Kızların göğüslerini ve saçlarını çiğnediler
Kılıçlarını alçakta bıraktılar,
Ve pis kokulu mızrakların uçlarında
Bebekleri bir ileri bir geri fırlattılar.

Alphege öne çıktı; soluk yüzü parladı
Koyu kırmızı akıntıya karşı.
"Dayan, suç kadehin dolu!
Günahların kırmızı," diye haykırdı;
"Bu zavallı koyunları, kuzularımı bağışla, onlar için
Cennetin Kralı öldü!"

Kan ve kavga şehvetiyle sarhoş,
Danimarkalı Thorkill yüksek sesle güldü.
"Ayağa kalk ve koyunlarını kırkmamızı izle
Senin aptalca tapınağının önünde!
Nasıl ağladıklarını duy! Koyunların meliyor,
Böylece acılarını anlayabilirsin!"

Ayağa kalktı ve rahiplerinin hepsinin katledildiğini gördü;
Sunak basamakları kıpkırmızıydı;
Korkunç yığınlar halinde insanlar yatıyordu,
Ölülerle birlikte ölenler;
Ve doğu aydınlandı ve gökyüzü
Başımızın üstünde pembeleşti.

Sonra kiliseden minik bir duman bulutu
Gökyüzüne doğru yükseldi,
Ateş söndü ve alev alev
Yükseklere doğru solukça sıçradı,
Kilisenin duvarları kaldı,
İnsanlar bunu anlasın diye.

Ve tatlı güneş tekrar güldüğünde
Tarlaların ve kahverengi karıkların üzerinden,
Cesur başpiskopos gözlerini sakladı,
Ta ki gözyaşları Canterbury kasabasının enkazının kömürleşmiş karanlığına
düşene kadar.

* * * * *

"Şimdi, Sakson çoban, bir haber gönder
Korkak koyunlarına,
Ve onlara yüreklerini büyütmelerini söyle,
Ve ayaklarımıza sürünmeye cesaret et,
Ve buraya bir fidye getir ki,
Senin yerine biz,
tutabiliriz!"

Başpiskopos Alphege tek başına duruyordu,
Yaralı, dövülmüş, yorgun gözlü;
Zincirlerle yüklü, sızlayan bir kalple,
Ve yanlardan yaralı;
Ve en büyük acı anında
Danimarkalıya şöyle cevap verdi:

"Siz kanlı adamlar, kanım akacak
Bu şey olmadan önce;
Fidye gelene kadar tutulursam,
Asla özgür olamayacağım;
Çünkü Tanrı'nın yüreğine yemin ederim ki, Tanrı'nın yoksulları asla
Beni fidye için soyulmayacaklar!"

Onu karanlık bir zindana attılar,
Üzerine taze zincirler yığdılar,
Ona sayısız kötülükler
Ve hayal bile edilemeyen acılar vaat ettiler;
Ama yine de dedi ki, "Hiçbir İngiliz
Danimarkalıların yararına
vergilendirilmeyecek!"

Altı ay geçti; fidye gelmedi;
Tehditleri neredeyse sona ermişti,
Thorkill Paskalya Arifesinde,
Büyük ve vahşi bir ziyafet verdiğinde;
Ve gönderip Hıristiyan adamı
Pagan canavarın önüne sürüklediler.

Büyük salonda, doğudan batıya,
Uzun, kaba masalar uzanıyordu;
Öküzleri, koyunları ve geyikleri kızartıyorlardı,
Ve sonra içki başladı--
Sonunda, o görkemli salonda
Ayık bir adam yoktu. O zaman piskoposu sarhoş kalabalığın önüne getirdiler;
Ve "Fidye isteyin!" diye haykırdı Thorkill,
"Siz zayıfsınız, biz güçlüyüz,
Ya da Thor'un eliyle ölürsünüz--
Sizinle çok uzun süre birlikte olduk!"

Danimarkalıların vahşi yüzleri
Her tarafta kızarıyordu;
Canavar kemikleri ve boş kadehler
Yerde yığılmış,
Ve uluyan kurt kalabalığının ortasında
Hristiyan aziz bağlı duruyordu.

Thorkill'in öfkeli gözlerine baktı
Ve ne olması gerektiğini biliyordu,
Sonra konuştu: "Fakirleri, beni ve seni kurtarmak için ölen Tanrı adına,
Yeterince güçlü değilsin--Tanrı'nın fakirleri
Benim için vergilendirilmeyecek!"

"Altın! Bize altın verin, yoksa ölün!" Her tarafta
Yükselen kargaşalık yayıldı. "Hayatımı veriyorum, Tanrı'nın sözünü veriyorum,
Verebileceğim armağanları veriyorum!
Pagan kurtlar için Hıristiyan koyunların kanını mı akıtıyorsun?
Başka birini bul!"

Ve, konuşurken, tüm kalabalık ayağa kalktı
Tek bir şiddetli bağırış ve haykırışla;
Ona hayvanların kemiklerini fırlattılar,
Doğru ve güçlü bir şekilde nişan aldılar.
"Ey Mesih, Ey Çoban, koyunlarını koru!"
Piskopos haykırdı ve düştü.

* * * * *

Ve böylece insanlar ona "Aziz" diyor, yine de bazıları
Bunu hak edilmemiş bir taç olarak gördü,
Çünkü bu Kilise veya inanç için değildi
Cesur hayatını feda etti;
Ama başka türlü insanlar bunu
Canterbury kasabasında değerlendirdi.

"Kilise için ölmedi," dediler,
"Yine de bizim azizimiz olacak,
Çünkü Mesih'in yoksulları için canını verdi,
Öyleyse Mesih'in kendisi için öldü.
'Bunu bunlardan en küçüğüne yapan,
Bunu bana yapmış olur!'"

SABAH.

Gündüz vaktiydi,
Çiyli tüm çimenler ıslaktı;
Dik bir orman yolundan aşağı yürüdüm,
Ve orada Margaret'le karşılaştım--
Elleri mayıs dallarıyla doluydu.

Karşılaşmamız çok kısa bir tesadüftü:
Söyleyecek bir kelime bulamadım,
Ve o da sessizdi--ve yine de
El ve dudaklar için dua etmeye cesaret ettim--
Ve Margaret bana hayır demedi.

Öpücükleri hala dudaklarımda,
Gözleri menekşe gibi;
Zaman bu sevinci de alıp götürecek mi,
Ve bana unutmayı öğretecek mi--Ve pişmanlık duymadan unutmayı--
Şafak, orman ve Margaret?

DUA.

Paradan ve şöhretten bahsediyorlar,
Bir servet veya bir isim yapacaklardı,
Ve altın ve defne ikisi de
Sonsuza dek erişemeyeceğim kadar uzakta olmalıydı.

Ve eğer Tanrı'dan veya kaderden
En lütufkar ve en büyük hediyeyi isteseydim,
Bunlar gibi hediyeler olmazdı
Dizlerimin üstünde dua etmem gereken.

Hayır, daha büyük bir lütuf isterdim --
Küçük, sessiz, ateşle aydınlatılmış bir yer,
Sıcak perdeli, menekşe tatlısı,
Bebeğimi dizinde tutacağı yer.

Orada oturup yumuşakça şarkı söylemeli
Kalbimin yankılandığını duyduğu şarkılar;
Ve ben, sevinçle saflaştırılmış olarak,
Evimize layık olmayanlar olarak gelmeliyim.

Ama eğer bu lütfu istemeye cesaret etsem,
Tanrı yüzüme gülmez miydi?
Altın ve şöhret gerçekten de O'nundur
Vermek için, ama, ah! bu değil, bu değil!

NEHİR KIZLARI.

Sonbahar rüzgarları estiğinde nehir kederlenir,
Ve sonbahar sisleri etrafını sardığında,
Nehir kızları titreyerek ayrılır
Dere ve şarkı söyleyerek uykuya dalar.

Keskin dişli rüzgar, acı kar
Hepsi de onları yere seren
Uykunun büyüsünü bozmaya güçsüzdür--
Güzel hanımlar uyanmaz.

Ama bahar cömert bir zarafetle
Nehrin göğsünde çiçekler açtığında,
Her uyuyan yüze çiçekler düşer
Ve derin ve rüyasız dinlenmeyi bozar.

Sonra uzaklarda parlayan beyaz kollarıyla
Yeşil kızılağaçlar ve gri söğütler arasından,
Sazların ve süsenlerin olduğu yerde yükselirler,
Ve çiçek açmış Mayıs ayının altında gülerler.

Nehrin kenarında yatarlar,
Düğün çiçeklerinin alev alev yandığı tarlalarda;
Fısıldayan sazların arasında fısıldarlar,
Guguk kuşunun söylediği büyüyü söylerler. Ve bülbülü duyduklarında
Ve çiçek açmış alıç ağacını gördüklerinde,
Meyve bahçesinin pembesi ne zaman solgunlaşırsa--
Nehir kızları beni çağırıyor.

Şehrin tüm dumanı arasından belirdiğinde
Beyaz kollar ve altın rengi saçlar parıldıyor,
Ve hayatın gürültüsü arasından duyuyorum
"Geri dön--büyüleyici dereye.

"Suya, ormana ve bente geri dön!
Yazın neler göstereceğini gör!
Geri dön, geri dön--biz de buradayız."
Onları çağırırken duyuyorum ve gidiyorum.

Ama bir kez daha damlayan küreğim
Düş gören havada müzik yaptığında,
Boşuna akarsuya ve kıyıya bakıyorum
Beni oraya çeken o beyaz kollar için.

Şarkı söyleyen barajı dinliyorum,
Pamukçukların olduğu yerde nefesimi tutuyorum,
Ama asla, asla duyamıyorum
Beni uzaktan çağıran sesi.

Ancak bahar gelecek yıl güzelleştiğinde,
Günah ve şehirlerin olduğu yerde bile,
Hangi sesleri duyacağımı biliyorum,
Ve hangi beyaz kolların beni çağıracağını.

DENİZ YOLUNDA.

Ben.

Yaz akşamı, sevgilim,
Çimenli çayırlarda kayıyoruz,
Kızıl güneş parlıyor,
Gün batıyor,
Huzur etrafta, yukarıda.
Kavak yükseklerde kıvrılıyor
Gökyüzüne karşı karanlık kanatlar;
Düş gören gölgelerin arasından
İlerliyoruz,
Sessizce, sen ve ben.

Ve denize doğru kürek çekiyoruz,
Tarafından saz ve kamış kayıyor,
Esintiler gönderiyor
Sonsuz dalgalanmalar
Gittiğimiz yolun üzerinde.
Kavak ağacının üstünde
Ay beyaz ve özgürce yelken açıyor,
Tekne kayarak gidiyor
Hızlı ya da yavaş,
Ama her zaman denize doğru.

II.

Daldır, damla, içeri ve dışarı
Ritmik kürekler yavaşça hareket ediyor,
Sis öpücüğü, etrafta
Soluk gökyüzü tamamen kızarıyor;
Soğuk, hareketsiz, artan ışıkta
Gizemli ve şefkatli,
Sabah, yıldızlı geceden doğmuş,
Kendini ihtişamla giydiriyor.

Doğu göğünde gül parlıyor,
Kuzeyde soluk kızarmalar;
Tekne, tembelce yüzüyor
Sazların ve sazların ötesinde!
Burada, söğüt perdesinin yakınında
Nehir tanrıları neşeyle yıkanıyor;
Beyaz, yeşile karşı parlak,
Şairler onları her gün görüyor.

Bak, biz, biz yalnız
Bu taze güneş uyanışını selamlıyoruz,
Çok az kişi, biten günü selamlıyor,
Oluşumunu görüyoruz!
Üzgün, mutlu, ikimiz görüyoruz
Şafak toprağı süslüyor,
İç çekiş: "Neden hiçbir öğle
Bu kadar altına değer bir sabah olamaz?"

III.

Geniş, beyaz bir barajın yanındaydı,
Köpüğün güneşte dans ettiği yer,
Kelebekler bu yıl güzel,
Ve barajın üzerinde biri süzülüyordu--
Uzaktaki bir kulübe dumanını kıvırıyordu
Mavi ve mükemmel bir gökyüzüne karşı;
Orada muzaffer aşk güldü ve uyandı,
Ve biz sessizdik-- sen ve ben.

Aşk uykuda kıpırdandı, ellerini uzattı,
Ve iç çekti, gülümsedi ve dik durdu,
Sonra dikkatli örümcek ağı bantları düştü
İrademizin onun gücünü bağladığı;
Onun asil varlığı bizi sakinleştirdi,
İrademiz suydu, onunla uyumluydu;
Su fışkırması gibi irademizi kırdı
Ve dudaklarımızı ilk öpücüğümüzde birleştirdi.

IV. Dikkat et! Yıldızlar parlıyor,
Çiy çayırı grileştiriyor!
Yasemin yıldızları dolanıyor
Pencerenin etrafında parlak;
Yeşil ateş böcekleri sürünüyor
Hepsi gölgeye bürünmüş çimenlerde,
Hepsi uyuyor güller--
İyi geceler, kalbim, iyi geceler!

Bülbül şarkı söylüyor
Durmak bilmeyen kederinin şarkısını,
Gecenin yavaş ayakları geçiyor, getiriyor
Sevindiğim günü;
Ölçülemeyecek kadar sevgili,
Gelinimiz yarın--
Ah, geceyi zevkle coştur!
Ah, sesini duymama izin ver!

Bulutlu sınırlardan kayarak,
Ay beyaz ve görkemli bir şekilde yelken açıyor;
Artık hiçbir gül saklanmıyor
Zarafetlerinin ihtişamı;
Öyleyse, eğer şarkımı duyarsan--
Senin için başladın ve bittin--
Geceyi aydınlat, sevgilim,
Ve yüzünü görmeme izin ver!

V.

Ey parıldayan, akan nehir,
Kül ve kızılağaçların eğildiği,
İç çeken sazların titrediği,
Gri ve yeşil söğütlerin yanında;
Senin değişen gölgelerinin üzerinde,
Sarı zambaklar yatar,
Ve tüm çayırların boyunca,
Cennetin çiçekleri büyür.

Kırmızı çatılı köy uyur,
Çiftlik ve ağılın yumuşak sesleri,
Benekli gölgeler sürünür,
Gün batımının pembe ve altın rengi,
Sis ve ihtişamın alacakaranlığı,
Güneşin aydınlattığı rahatlığın öğle vakti,
Nasıl da, hayatın ortasındaki iğrenç gürültü,
Kalplerimiz bunları özleyecek!

Yine de, kalbimizde değer verdiğimiz
Bu barajlar, ormanlar ve tarlalar,
Kent ülkesinin verdiği bu güzel boş zaman tacı--
Bunlar, bunlar sonsuza dek bizimdir,
Rüya gibi günler bitse bile;
Tüm rüyalarımızda nehrimiz
Sonsuza dek akmaya devam edecektir.

VI.

Her şey bittiğinde, beni yatır
Bu sıkıcı ve yorgun kasabadan uzakta,
Bir kilise avlusunun düzenli sınırında değil,
Ama geniş, yeşil bir çayırda.

Üzerimde taş yok! Her şeyden önce
Soğuk korkulukların gölgeleri düşmesin
Dinlenmemin üzerine. Ölü, bırak beni
Hiç kimsenin yaşamadığı gibi özgür.

Hiç kimsenin yas giysileri giymesine izin verme,
Ve eğer beni seviyorsan, gözyaşı dökme;
Beni kilden yapılmış bir yığınla ağırlaştırma,
Ama papatyaları uyuduğum yere dik.

Bildiğim belli bir tarla var,
Sevgilimle orada tanıştım, yıllar önce;
Belki, onları güzelce konuşursan,
Sevgilisini oraya yatırmana izin verirlerdi.

Oraya yatırıldığında, belki kulaklarım duyardı
Barajın durmaksızın şarkısını,
Çimenlerin arasından esen yumuşak rüzgarı,
Ve küçük çocukların geçişini duyardı.

Ya da, kulaklarım kil ile tıkalı olsaydı
Gece ve gündüzün tüm tatlı seslerinden,
En azından (beni oraya yatır)
Orada herhangi bir yerden daha iyi uyurdum!

NİŞAN.

Hiçbir yerde
Onun kadar güzel ya da onun kadar sevgili yok;
Kalbim o yaklaştığında her zaman şarkı söyler,
Çünkü o çok iyi, tatlı ve güzel.

Ben olmayabilirim
Onun hayatının kapalı sessizliğini bozacak,
Ona tutkuyu, aşkı, kederi ve çekişmeyi öğretecek,
Ve onu güneşin bahçesinden geçirecek.

Çünkü ben üzgün ve bilgeyim;
Hiçbir umudum, hayalim, hayallerim yok -- hiçbiri;
Yine de bana yalnız olduğumu öğretti,
Ve Cennetten bahseden insanların ne demek istediğini.

Ama, sevinç çanları çaldığında,
Sanırım, belki de, duyacağım ve iç çekeceğim
Ve güllerin ölmesini istemeyeceğim,
Ve kuşlar hiç şarkı söylemeyi bırakmasın.

BİR TRAJEDİ.

I.

Kitaplarının arasında oturur bütün gün
Düşünmek, okumak ve yazmak için;
Yeni biçilmiş samanı koklamaz,
Kırmızı ve beyaz gülleri.

Hepsinin arasında tek başıma yürürüm,
Aptal, aptal karısı;
Dünya tatsız, ölü ve bitmiş gibi görünür--
Hayat boş bir şeydir.

Geceleri penceresi çimenlerin üzerine bir kare
Işık düşürür;
Bazen orada yürür ve onu izlerim
Ta ki şafak vaktinin soğuğuna kadar. Anlayacak beynim yok
Onun okumayı sevdiği kitapları;
Benim sadece bir kalbim ve elim var
Görünüşe göre ihtiyacı yok.

Bana "Çocuk" diyor--saçlarıma uzanıyor
İnce parmaklar, soğuk ve yumuşak;
Ah! Duaya cevap veren Aşk Tanrısı,
Keşke çocuk olsaydım!

Ve kimse görmüyor ve kimse bilmiyor
(En azından o bilemez veya göremezdi)
Aşk gelecek yılın gülünü toplamadan önce
Ölüm beni toplamış olacak;

Ve mezarımda pembe sarmaşıklar
Ve yuvarlak yüzlü papatyalar büyüyecek;
_O_ hala okuyacak, yazacak ve düşünecek,
Ve asla, asla bilmeyecek!

II.

Burada yalnız çalışma odamdayım
Şimdi gittin;
Çiçeklerin arasında beyaz elbiseni görmeyi severdim,
Saatlerce,
Çalışırken--bir şöhret tacı örmek için
Adın hakkında.

Senin tatlı, alçak kahkaha çınlamasını duymayı severdim;
Seni şarkı söylerken duymak
Burada oturmuş okurken evin etrafında,
Çocuğum, canım;
Hayatın tüm güzel sevinçleriyle
Paylaşmaya cesaret edemediğim
Seni mutlu bilmek.

Göstermek için yeterli zaman olacağını düşündüm
Aşkımı, atmak için
Bir gün ayaklarına defne taçlarıyla
Aşkın tatlı gülleri;
Şöhret kazanıldığında aşkı tadabileceğimi düşündüm--
Şimdi ikisi de bitti!

Tanrıya şükür, çocuk kalbin nasıl kaçıracağını bilmiyordu
Tutkulu öpücüğü
Asla vermeye cesaret edemediğim, aşk yükselmesin diye
Güçlü, akılsız,
Ve beni, tamamlanmamış yaşam çalışmamla,
Ayaklarının dibine bağla.

Hiç bilmedin, yaşadın ve memnundun;
Tek şansım gitti;
Öldün, küçüğüm, ve dinleniyorsun--
Ve ben, kutsanmış,
Hayatımın bu kırık parçalarına bak,
Çocuğum, karım.

SEVGİ.

I.

_GÜVEDENİN YILDIZ İÇİN İSTEĞİ._

Geniş, beyaz ormanlar ölüm ya da uyku gibi hareketsiz,
Kar, güneş ışığı ve serin havayla sessiz,
Kısa, keskin, ani esintiler her yerde hışırdayan donmuş eğrelti otu yapraklarının arasından geçtiğinde hariç.
Burada ne yaprak var, ne de toplanacak tomurcuk,
Ama onun bahçesinde -Yaz'ın mezarından yükselen
Ebedi Bahar'ın müjdesini taşımak için--
Noel gülleri açıyor.

Ah kalbim, ikimiz bir zamanlar günleri hayal etmiştik
Tüm pis topraktan ve dünyevi lekelerden arınmış,
Bu geniş beyaz, ayak basılmamış yollar gibi--
Ah keşke böyle hayaller her zaman boşuna olsa!
Biz de, en acı kederin kış saatinde,
Daha kırmızı güllerin açmasına izin veremeyecek kadar soğuk,
Bizim de, hayatın karında açan
Enfes gizli çiçeğimiz vardı.

Ah kalbim, eğer tekrar
Kar ya da Noel gülleri kadar beyaz olmayı umabilirsek! Eğer rüyalar ve eylemler benim için bir olsaydı,
Ve görev ve zevk senin için bir olsaydı!
Eğer bu mümkün olursa, bir el biliyoruz
Gittiği yolda bizi çağırıyor olmalı,
Onun eli - herhangi bir kar kadar saf,
Ve herhangi bir gül kadar tatlı.

II.

_TAPINMA._

Görkemli Norman kapısının altından geçtim,
Hacı ayaklarının bastığı taşları çiğnedim,
Uzun ve ince sütunların arasından geçtim,
Cennete özlem duyan insan ruhu Tanrı'ya özlem duyar gibi.

Resimli pencerelerin renkli ihtişamı
Tapınağın önünde diz çöktüğümde üzerime düştü
Orada, Ana-kızın suretinin etrafında,
Sevgiyle aydınlatılmış sayısız mum alevi parlıyor.

İlahi, çocuk seslerinin kanatlarında yükseldi,
Tütsü ruhumu sessiz duaya heyecanlandırdı
Sevgili ölü günlerin ve unutulmuş yılların kokusuyla--
Ve tüm geçmişin tüm ruhu oradaydı.

Ama orada diz çöktüğüm kalbimde,
Anne-kızına değil kanatlı dualar uçtu--
Onun yanından geçip gittiler ve bunun yerine senin varlığını aradılar;
Ruhumun tütsüsü senin için yakıldı. Senin için, senin için tüm mumlar yakıldı,
Senin için sunakta çiçekler konuldu,
Senin için ilahi korodan coşkuyla yükseldi
Gölgeliklerin gizemlerine.

Binlerce kilisenin ilahileri senin için
Uçlu mumların berrak yandığı yerde yükseldi;
Sana--ölümcül mesafelerin tüm bu fersahları boyunca,
Sana--sevgi kadar ulaşılmaz.

Hayatın asla çiçek açmasını sağlamadığı düşler kadar sevgili,
Umut ekilen ve asla büyümeyen tohumlar kadar kayıp,
Sadece senin uyandırabileceğin sevgi kadar saf,
Dua, tütsü, gözyaşları ve sevgi hepsi senin içindi!

III.

_MUHTEŞEM MENDAX._

Tanrı bir gün adımı söylediğinde
Ve beni utanç ateşiyle yaktığında,
En derin düşüncelerimi gün yüzüne çıkararak
Ve yaptığım tüm kötülükleri,
Ördüğüm perdeleri yırtarak
Çirkinliğimi sevgimden saklamak için,
Ve günahlarımı çıplak bırakarak
Tüm cennetin berrak, soğuk havasına--

Tüm melekler görmek için ağladığında
Damgalanmış, dışlanmış ruhumu,
En azından bir aziz yüzünü saklayacak--
Utancıma bakmayacak.

"En azından, Ey Tanrı, Ey Yüce Tanrı,
Beni gerçekten sevdi!" diye haykıracak,
Ve Tanrı, ruhumu uygun sonunu bulmak için
göndermeden önce duracak.

Sonra, cennetin ışığı yüzünden ayrılmasın diye
Birinin onu sevdiğini ve alçak olduğunu düşünmesin diye,
Yargı gününde konuşacağım--
"Onu asla sevmedim!" diyeceğim.

AŞK ŞARKISI.

Hayatımın ışığı! çok uzakta olsa da,
Güneşim, sen parlıyorsun,
Işıltın beni her gün ısıtıyor
Ateş ya da şarap gibi.

Kalbimin hayatı! her atışta
Bu hüzünlü kalp veriyor,
Senin egemenliğini tamamlıyor,
Yaşadığı.

Ruhumun kalbi! dingin ve güçlü,
Görüşümün gözleri!
Birlikte hiçbir yanlış yapamayız,
Ayrıyken hiçbir doğru.

KAVGA.

Aşağı in, canım, bu yüksek, rüzgarlı tepeden,
Vahşi yağmur kuşlarının gökyüzüne bağırdığı yerden;
Vadide her şey hareketsiz--
Biz de sessiz olacağız, sen ve ben.

Aşağı in ve aşağı inerken elimi tut.
Güneşin parıltısı batıyı uzaklarda boyadı;
Işıklar küçük kasabada ortaya çıkıyor,
Akşam yıldızının ilk parıltısının altında.

Kalbim söylediğim acı sözleri uydurdu mu? Yüreğin o daha acı cevapları mı üretti--
Üzerinde dönen yağmur kuşlarıyla konuşulan
Neşesiz gökyüzünün gri solukluğunda?

Kavga etmeye ve azarlamaya değer mi,
Hayat bu kadar küçük ve aşk bu kadar büyük bir şeyken?
Hayatın tüm çılgınlıklarının bedeli ödendi
Biz, gerçek aşıklar, kavgaya düştüğümüzde.

İşte mezarlık; kapıyı salla ve geç
Çamların sivri iğnelerinin döküldüğü yer.
Çiçekli çimen yığınlarının arasında buraya bas;
Bu unutulmuş ölülerin üzerinden usulca bas.

Yaşıyoruz ve buradayız--Ey aşk! Ey karım!
Hayat bizimken, senin ve benimken,
Hayatımızın çiçeğini ezmeye nasıl cüret ederiz?
Aşkın kutsal şarabını dökmeye nasıl cüret ederiz?

Öp beni! Unut! İkimiz de şimdi yaşıyoruz,
Ve hayat aşk için çok kısa, canım. İçimizden biri bu çiçeklerin altında alçakta yattığında,
Diğeri burada öpüştüğümüzü hatırlayacak.

Bir gün birileri buraya tek başına gelecek
Ve ıssız yıllara bakacak,
O zaman gözyaşlarını kurutmak için burada olmayacak olan
birinin özleminin acı gözyaşlarıyla!

DEĞİŞİM.

Bir meyve bahçesinin yanında küçük bir ev var
Baharın pembe ve beyaz giydiği yer;
Üveyikler ve Londra gururuyla dolu bir bahçe var,
Ve bir oğlanın zevk çalısı.
Tatlı dikenli çalıların arasından bahçe görünüyor
Bir bahçe olabilecek kadar düzgün,
Ve meyve bahçesinin çimenleri çok daha yeşil
Gördüğünüz çimenlerin çoğundan. Eskiden her zaman bir annenin gülümsemesi olurdu
Ve bir babanın yüzü kapıda,
Meyve bahçesinin çitine tırmanıldığında,
Bir kez daha evde olmaktan çok mutluyum.
Ama artık o yoldan hiç geçmiyorum,
Çünkü son zamanlarda orada olduğumda,
Bir yabancı meyve bahçesindeki otları biçiyordu,
Ve bir yabancı kapıya yaslanmıştı.

DEĞİRMEN.

Çark dönüyor--çark dönüyor
Damlama, vızıltı ve şıpırtıyla,
Çimenli zemini yeşil tutar,
Kızılağaç, kayın ve dişbudak.
Eğrelti otları serin yosunların arasından sürünerek çıkar,
Unutma beni çiçekleri bulunur
Havuzun yanındaki gölgede mavi--
Ve çark hala dönüyor.

Çark dönüyor, çark dönüyor,
Köpük krema gibi beyaz,
Neşeli sular dans ediyor ve dönüyor
Taşlı dere boyunca. Değirmenin küçük bahçesi,
Büyülü bir yer,
Hala ağaç dallarını ve duvar çiçeklerini kokluyorum,
Ve tekerlek hala dönüyor.

Tekerlek dönüyor, tekerlek dönüyor,
Ve hayatın tekerleği de dönmeli--
Ama bütün gürültüleri boğulmadı
Eskiden tanıdığım bir ses.
Penceresi bomboş. Bahçe çıplak
Onun yeni yapılmış soğuk tümseği gibi,
Ama hala kalbimin zevki orada,
Ve tekerlek hala dönüyor.

RONDEAU.

Kırmızı, kırmızı bir gül, hepsi çiyden ıslanmış,
Yeşil yapraklar kırmızıya fışkırmış,
Ve keskin, ince dikenler ve koku getiren
Kayıp şeylerin lezzetli anıları,
Kırmızı bir gül, tatlı--ama pişmanlık kadar hüzünlü.

Bana verdiğin kırmızı bir güldü-- sen
Hediyeleri çok kutsaldı ve azdı--
Ve bu yüzden sevgilin şarkı söylüyor
Kırmızı, kırmızı bir gül.

Şarkı söylüyorum--utum akortsuz, yalan,
Ve diğer aşıklardan daha kötü,
Çünkü şaşırtıcı anılar acıtıyor--
Çünkü yeşil mezarından fışkırıyor,
Dökülmüş kanınla renklenmiş,
Kırmızı, kırmızı bir gül.

BİR MESALLİANS.

Tatlı müzik duyuyorum, zengin elbiseler giyiyorum,
İhtişam ve ihtişam içinde yaşıyorum;
Ama bir kez daha genç olmak için her şeyimi verirdim,
Ve eski, alçak lentolu kapıdan gizlice girerdim,
Meyve bahçesinin kapısında beklerdim.

Bu balo salonlarında binlerce çiçek var,
Güzel çiçekler, harikulade ve yeni;
Ama sıcak bir evde yetişen tüm çiçekleri
Belirli bir gülün kokusu için verirdim
Bir kır bahçesinin yetiştiği!

Oh, göğüste ve saçta parıldayan elmaslar,
Oh, parıldayan ve parlayan yakutlar--
Pazarlığımdan ve senden bıktım! Bir veya iki papatya için hepinizi verirdim
Küçük bir mezardan biliyorum.

SON DÜŞÜNCE.

Burada yatmak yorucu,
Zonklayan alnım yakınlardaki Londra'nın tüm uğultusunu yankılarken,
Ve ah! Kalbim ağır, bu donuk ve karanlık odada,
Köyümüzü düşündüğümde, meyve bahçelerinin çiçek açtığı yer--
Küçük, kırmızı çatılı köyümüz, kiraz bahçelerinin olduğu yer--
Çok uzakta, çok uzakta!

Öleceğimi söylüyorlar--
Ve yorgunum, hayat gürültülü ve güzel günler geçti:
Ama ah! kırmızı çatılı köyüm-- Daha memnuniyetle ölmeliyim
Tekrar üçgen çatılarını ve Kent'in meyve bahçelerinin yamaçlarını görebilir miyim,
Ve güllerle süslenmiş bir kulübe kapısından boşuna bakan gözleri,
Bir daha gelmeyecek biri için.

APOLLO VE CYME'NİN ADAMLARI.

(Herodot, I. 157-160.)

"Hızlı adımlarla gelen bu haberciler kimlerdir?
Yolumuzu koruyan heykellerin arasında,
Defnelerin ağır gölgesinin altında -
Bu adamlar nereden geliyor ve neden geldiler?"

"Apollon'un öğüdünü istemeye geldik -
Kyme'li adamlara sık sık öğüt verdi -
Tanrıdan sorumuza bir cevap iste,
Burada Branch[)i]dae'deki Apollon'a sor. "Lidyalı Pactyes, Perslerden kaçarak,
Kyme'de sığınak ve koruma aradı;
Pers bize teslim olmamızı emrediyor - kalplerimiz onu koruyor,
Apollon hizmetkarlarına ne yapmalarını emrediyor?"

Kahin cevap verdi - ve doğruca geri döndü
Elçiler çevik adımlarla Kyme'ye koştu,
Vatandaşlara Güneş tanrısının cevabını getirdi:
"Apollon sizden Perslerin iradesine teslim olmanızı emrediyor".

Böylece Kyme halkı cevabı duyduğunda,
Yalvaranlarını teslim etmek için hemen harekete geçtiler,
Ama şehrin sevdiği Aristodicus,
Onların iradesine karşı koydu - ve onlara şöyle dedi.

"Elçileriniz yalan söyledi - eğlendiler
Kendi evlerinde, Apollon'u aramadılar;
Branch[)i]dae'deki tanrı asla bize yalvaranımızı düşmana teslim etmemizi öğütlemedi.

"Bekleyin. Ben, kendim, sizin seçtiğiniz diğerleriyle birlikte,
Tanrıyı arayacağım ve size cevabını getireceğim,
_Ben_, Cyme'ye güvenen adamı teslim etmeyeceğim--
Benden daha aşağılık bir tanrı var mı?"

Böylece, parlak koyda, mavi göklerin altında,
Bir ikinci kez Branch[)i]dae'ye doğru yolculuk ettiler,
Bir ikinci kez mor gölgelerin altında
Defnelerin arasından geçip Apollon'un tapınağına gittiler.

Sonra Aristodicus şöyle dedi: "Cyme'ye
Pers gazabından kaçan Pactyes geldi--
Ve onu talep ediyor, ama biz onu teslim etmeye cesaret edemiyoruz,
Ne yapmamızı istediğini öğrenene kadar.

"Kolumuz Pers gücüne karşı zayıf,
Düşman güçlü ve savunmamız zayıf;
Yine de, Tanrım, henüz kapılarımıza gelen yalvaran
Onu teslim etmeye cesaret edemedik."

Böylece Cymealı konuştu. Apollon cevap verdi:
"Yakarıcınızı teslim edin - onu Perslere teslim edin."
Sonra Aristodikos daha fazla düşündü,
Ve bu şekilde kurnazca çalıştı.

Tapınağın her yerinde, girinti ve çıkıntılarda
İnsan sevgisi ve emeğiyle yapılmış oyma işlerden,
Apollon tarafından korunan mükemmel bir güvenlik içinde,
Kırlangıçlar ve serçeler yuvalarını yaptılar.

Ve bütün gün boyunca yüzen kanatları güzellik yarattı
Tapınağın ve fısıldayan defnelerin etrafında,
Ve onların tiz notaları, denizin durmaksızın mırıldanmasıyla,
Büyük tanrının kulaklarına tatlı bir koro halinde yükseldi.

Şimdi tapınağın etrafında Kyme adamları dolaştı,
Yuvaları yıktı ve inşa eden kırlangıçları tuzağa düşürdü,
Ve vahşi bir rüzgar dalların arasından inleyerek geçti.
Güneş ışığı öldü ve bütün gökyüzü grileşti.

İnsanlar büyüsü bozulmuş öğle vaktinde titredi,
Ve başlarının üstünde gri gökyüzü karardı, karardı,
Ve her insanın kalbinde,
Ölümsüz tanrıların öfkesi geceyi yarattı.

Sonra iç tapınağın gizli mabedinden
Müzikten daha güzel bir ses geldi,
Gök gürültüsünden ve vahşi sulardan daha korkunç,
Ve yaz güneşinden daha arzu edilir.

"Ey tüm dinsiz ölümlülerin en dinsizi,
Neden tapınağımda bana meydan okumaya cesaret ettin,
Ve bana güvenenlerin evlerini söktün,
Yalvaranlarımı benden alıp avın yaptın?"

Sonra Aristodicus öne çıktı ve cevap verdi:
"Efendim, yalvaranların böyle mi yardım görüyor,
Kahin'in Kyme adamlarına yalvaranlarını Pers mızraklarına teslim etmelerini ne zaman emrediyor?"

Sonra korkunç beklentinin sessizliğinde
Çok cesur ölümlülerin meydan okumasını takiben,
Tanrının sesi kesildi, anlatılamayacak kadar melodik
Dünyanın tüm şarkıları ve kederiyle:--

"Evet, onu teslim etmenizi istiyorum, o kadar günahkâr
Tanrılara karşı daha çabuk yok olabilirsiniz--
Ve bir daha tapınağıma soru sormaya gelmeyin
Sana güvenen teslimiyetçi yalvaranların!"

ÖZEL GÖRÜNÜMDE.

Evet, bu benim resmim. "Harika," mı diyorsun?
Kalabalık bunun adımı duyuracağını söylüyor--
Seve seve atacağım bir ad
Görünmeyen belirli bir yıldızın saf ışını için.
Kaçırdığım başarıyı istiyorum-- şöhreti değil. Orada diz çökmüş anneyi görüyorsun,
Boşuna ekmek için ağlayan çocuk.
Sert saman yatak, çıplak pencere,
Paçavralar, fare, kırık sandalye,
Sefalet, soğuk ve acı.

Ama görmediğin şey (asla görmeyeceksin!) - henüz ben çizerken orada olan şey
O kadar kötü çizilmemiş çizgiler,
Renkleri sür - hala
Senin gibi eleştirmenlerden övgü almaya değer.

Eskiden bütün gün resim yapardım,
Ruhumu dökerdim resim yaparken - bak
Orada, hayata, çürümüş zemine,
Paçavralara, rutubete, kırık kapıya,
Çünkü dünyan beni onurlandıracak.

Ama, modellerim burada olsa bile,
Yanlış çizilmiş bir çizgi bulamazsın,
Yine de umutsuzluğum için yiyecek var,
Ama resmimin yarısı güzel bitti;
Müziksiz kelimeler şarkı değildir.

Bazen neredeyse melodiyi yakalıyordum,
Sonra gökyüzünde değişen ışıklar,
Gri sabahı kızıl öğleden sonraya çevirdi,
Fırçamı çok erken bırakmak zorunda kaldım,
Dönüştürülmüş _palet_i kenara koydum.

O kadın orada diz çökmedi,
Bir zamanlar sırtım dönükken, biliyorum,
Kırık sandalyeyi terk ederdi
Ve yüzünü ve çaresizliğini gösterirdi:
Ah--keşke onu böyle görebilseydim!

Boynuna çocuk kolları sıkıca sarılmıştı,
Çocuk kalbi kalbine yakın bir yerde sürünüyordu,
Odam sana söyleyebilirdi--eğer isterse.
O zaman bir resim vardı--Tanrı bilir!
Ve ben--resim yapabilecek olan--uyudum.

Sonra kuşlar dünyaya hazırlanmalarını emrettiğinde
Şafak için--henüz Doğu solgunlaşmadan,
Oradaki tuvale geri adım attı,
Senin ve benim gibi gözler baktığında takınmayacağı bakışı takınarak.

Ve anne bir kez daha diz çöktüğünde,
Kuşlar cıvıldarken ve gölgeler soluklaşırken,
Çocuğun beyaz yüzü tek bir bakışta,
Benim gözümde asla giymediği,
Ruhumu boyamak için vereceğim.

* * * * *

Asılmış, gördüğün gibi - ipin üzerinde -
Ama verniği sürdüğümde
Ve ikimizi bıraktığımda - Kader güldü, kötü niyetli,
"Son umuduna elveda,
Onları boyama şansın gitti!"

GRİ BİR AĞIT.

Larranagas! Teşekkür ederim, teşekkür ederim!
Bıçak değil. Asla kullanmam - Saat zincirimde doğru şey var
Bir aptalın bana verdiği - Bir saniyede ucunu koparır - Hayat zevklerimizi ısırdığı kadar keskin.

Bak! Yukarı doğru kıvrılan yumuşak çelenk,
Yapraklarla dolu oyuklardaki sisler kadar gri;
Ilık ekim ayındaki gökyüzü kadar mavi;
Belirsiz, haz kadar ulaşılmaz. Ah! Duman çelenkleri ne biçimlere bürünüyor
Bir hayalperest tarafından bakıldığında!

İnleyen dalgalar--soğuk, gri ve kıvrılan,
Gri kayaların kırıldığı bir kıyıda;
Gri ve mavinin harmanlandığı gökler
Hayatımız neşe ve hüznü harmanlarken.
Melek kanatları ve savaş dumanı,
Güzellik çizgileri, kavisli mükemmellik!

Yarı kapalı gözler birçok harikayı görür;
Yarı kapalı kirpiklerin arasından bakıldığında
Duman çelenkleri tuhaf biçimler alır--
Elleri çağırır ve parmakları uyarır--
Ama gri bulut her zaman bir şekilde
Bir kadın gibi görünerek sona erer.

Uzun ve ince bir kadın gibi,
Gri giysiler içinde, alacakaranlık gibi gözlerle,
Yumuşak, düşsel ve lezzetli.
Yarı kapalı gözlerimle onu görüyorum--
Yarı ölü hayatım boyunca
Onun saf, sürekli varlığının bilincindeyim.

Sonra gri çelenkler genişçe yayıldı
Düz bir manzara oluşturana kadar,
Tonsuz, donuk ve çok yağmurlu--
Ve açık bir mezar-- gördüm.
Yağmurun içinden düşeni duydum
Kalbin içten döktüğü gözyaşlarının.

Ah, gördüm! Hatırlıyorum
Yapraksız dallar, damlayan, damlayan,
Sonbahardan doğmamış bir soğuktan.
O mezara yöneliyor tüm düşlerim--
Ah, gördüm, hatırlıyorum...
O mezarın yanında tüm düşler sona erdi!

KADINLARIN DÜNYASI. Ah! Yalnız olmak!
İşten, oyundan,
Konuşmaktan, her gün;
Yaptığım her şeyden kaçmak,
Ve yapmam gereken her şeyden.
Kaçmak, evet, senden bile,
Tek aşkım, ve olmak,
Yalnız ve özgür.

Sadece durabilirdim
Gri bataklık ve gri gökyüzü arasında
Rüzgarların ve yağmur kuşlarının ağladığı yerde,
Ve yakınlarda hiç kimse yok.
Ve özgür rüzgarın estiğini hissetmek
Yağmurdan ıslanmış yüzümde, ve bilmek
Özgürüm -- Senin değil -- ama benim.
Özgür -- ve yalnız!

Yumuşak ateş ışığı için
Ve kalbinin evi için, canım,
Acıtıyorlar -- her zaman burada olmak.
Ayağa kalkmak istiyorum -- dik
Ve gözlerimi havada serinletmek
Ve sırtımın nasıl taşıyabileceğini görmek
Yükler -- denemek, bilmek,
Öğrenmek, büyümek!

Ben sadece senim!
Ben seninim -- senin bir parçanım -- karınım!
Ve başka bir hayatım yok. Düşünemiyorum, yapamıyorum,
Nefes alamıyorum, göremiyorum;
"Biz" varız, ama "ben" yok--
Ve en kötüsü, senin öpücüğünle büyüyorum
Böylece memnun oluyorum.

DENİZ FENERİ.

Kayaların üstünde, dalgaların üstünde
Uyartan ve kurtaran güçlü ışık parlıyor.
Öyleyse sen, fırtına veya çekişme için çok yüksektesin,
Hayatımın gemi enkazını aydınlat.

Deniz feneri bilgeleri uyarır, ama bunlar
Sadece fırtınalı denizlerde yelken açmakla kalmaz;
Aptallar ışığa doğru dümen tutar
Ve boğulurken, anlamını okurlar, canım.

Ve eğer lamba şans eseri cezbederse
Aptalca bir gemiyi ölüme, emin ol
Lamba kendi kendine itiraz edecektir:
"Suç onun olsun! Elimden gelenin en iyisini yaptım!"

GENÇ BİR ŞAİRE.

Çalışmaktan yoruldun mu? O zaman bırak git
Neşeli günün ülkesinden!
İlham perisini yaz ve kalemi sür
Eğer yaşayan insanlarla kalmak istersen.

Hayal kırıklığı mı? Sonra o bahçelerden kopar
Çiçeklerinin açtığı yerden;
Tomurcukları kes ve güzelce tellerini ör,
Ve buketin kesinlikle satılacak.

Yaz, yaz, yaz! Üret, üret!
Satış için yaz, kullanım için değil.
Bu bir ticaret çağı!
Yaz! ve defter sayfanı doldur.

Ruhun düşüp ölürse,
Onu solmayan gözlerinle göm.
Hafızanın ne dediği umurunda değil--
Ruh asla karşılığını vermeyen bir şeydir!

AYARTMA.

Bırak beni!
Olamam
Sandığın her şey, saf ve gerçek:
O cesur mücevher adları seni taçlandırır,
Benim tarafımdan çiğnendiler.

Aramızda korkunç hayaletler yükselir
Sen ve ben; geçmeye cesaret edemem!
Olabilecek olan öldü; olan
Onun zehridir, ey Kraliçem!

Hayatını soldururdum,
Karartırdım, genç çiçeğini mahvederdim;
Kendini karım yaptığın
saati lanetlemek için yaşardın.

Yine de, elin uzanmış, gözlerin
Yalvaran, özlem dolu, gözyaşlarıyla dolu...
Yıllardır cehennemde yaşadım:
Bana cenneti gösterme.

Cevap vermeyeyim diye: "Al beni o zaman!
Al beni, kurtarabilirsen,
Başkalarından daha kötü,
Başkalarından daha çok seven."

SIR HUGH'UN BALADI.

Kale kuşatma altında tutulmuştu,
Üç hafta geçmesine rağmen,
Ve düşman hala hiçbir avantaj elde edememişti
Ve adamlarımız hala dimdik duruyordu.

Kaleyi kralımız için tuttuk
Düşmanlarımıza ve onun düşmanlarına karşı;
Yüreğimiz sağlamdı, tıpkı bir insanın olması gerektiği gibi
Böyle cesur bir davada.

Ama Sör Hugh kale duvarında yürüdü,
Ve oh! Kalbi yaralı,
Çünkü düşman tek oğlunu sımsıkı tutuyordu
Ölen karısının doğurduğu.

Kale kapıları sağlam ve sabitti,
Kale duvarı güçlüydü,
Yine de Sir Hugh'un yüreği sızlıyordu
Başına gelebilecekler için.

İnci gibi doğuya baktı,
Gün doğmadan önce:
"Tanrı oğlumu akşam duasına kadar korusun,"
"Meryem aşkına!" dedi.

Batı gökyüzüne baktı
Güneş battığında, kan kırmızısı:
"Tanrı oğlumu sabah ışığına kadar korusun
Oğlunun aşkına," dedi. Ve sabah akşam, öğlen akşam,
Kalbi bir dua etti:
"Tanrı oğlumu korusun, küçüğüm,
Sevgili ölmüş annesinin hatırına!"

Sonunda, yararsız kuşatmayla yıpranmış--
Duvarlarımız uzun ve sağlamdı--
İsyankar kaptan kapılarımıza yaklaştı
Ateşkes bayrağını uzatarak.

"Bir söz, Sir Hugh, seninle bir söz,
Çok geç olmadan;
Bir tutsağimiz var ve
Kaderinin ne olacağını bilmek istiyoruz.

"Kaleni teslim et, yoksa ölür!
Pazarlık böyledir:
Bedeni bizim elimizde,
Hayatı senin ellerinde!"

Sir Hugh hendeğe baktı
Ve, güzel güneş ışığında,
Çocuğun mavi, korkmuş gözlerini gördü
Ve altın rengi karışık saçlarını.

Uzatılmış küçük kolları gördü;
Küçük ses incecik çınladı:
"Ey babacığım, kapıları aç! Ey baba--beni içeri al!"

Sir Hugh surlara yaslandı;
Sesi güçlü ve gerçek çınladı:
"Oğlum--seni içeri alamam,
Yüreğim bana emretse de;

"Açar ve seni içeri alırsam,
Seninle birlikte utanç da alırım:
Ve bu asla yapılmayacak
Adımızı taşıyan biri tarafından!

"Onur ve kralımızın emri için
Ve itaat etmeliyiz;
Bu yüzden cesur bir adamın oğlu gibi taşı,
Bugün yapacağım gibi."

Çocuk yukarı baktı, omuzları dikleşti,
Parlak sarı saçlarını geriye attı:
"Baba,
Taşıdığımız adı utandıracak kişi ben olmayacağım.

"Ve ne yaparlarsa yapsınlar,
İster yaşayayım ister öleyim,
Kendimi cesur bir adamın oğlu gibi taşıyacağım,
Bunun için, Tanrıya şükür, ben varım!"

Sonra Sir Hugh düşmana seslendi,
Çok sert ve özgürce konuştu:
"Siz korkaklar, sizin gibi korkaklarla
işiniz olduğunu mu düşünüyorsunuz?

"Ne? Kalemi teslim etmeliyim,
Yoksa oğlum öldürülmeli mi?
Şimdiye kadar dürüst adamlarla
hiç iş yapmadınız sanırım!

"Sadece sizin gibi hainler tarafından
Bu tür iğrenç işler yapılıyor;
Kralına ihanet edip
Oğlumu ben mi doğurdum!

"Oğlum kılıç kullanmak için yetiştirildi
Ve sizin gibi düzenbazları
doğramak için,
Ya da en azından bir adam gibi ölmek için,
Bugün yapacağı gibi!

"Ve, sizin böyle iyi bir hayatı almaya uygun bir silahınız olmadığı için
(Çünkü korkak çeliğiniz onun kanını lekeleyecek),
İşte - babasının bıçağını alın!"

Bununla birlikte uzun bıçağı aşağı fırlattı
Kale duvarından,
Cesur güneş ışığında parıldadı ve parladı,
Herkesin gözü önünde.

Sir Hugh kule merdiveninden aşağı indi,
Hayretle nefesimizi tuttuk ...
Dilim kurusun, anlatmadan önce
Gördüğümüz lanet işi!

* * * * *

Her şey bittiğinde, bir haykırış yükseldi
O lanetli mürettebattan,
Ve şapelin belirsiz sessizliğinden
Aceleyle Sir Hugh çıktı.

"Ve bu gürültü ve şamatanın anlamı ne olabilir?"
"Sir Hugh, oğlun öldü!"
"Düşmanın içeri girdiğini düşündüm,
Ama Tanrı iyidir!" dedi.

En üstteki kulede durduk,
Batmakta olan güneşin altında;
Hainlerin kampında utanç verici bir sessizlik büyüdü
Şimdi o iğrenç iş yapılmıştı.

Bak! Tepelerde çeliğin parıltısı,
Dinle! Tehditkar borazan sesleri çınlıyor,
Bak! at ve ayak ve mızrak ve kalkan
Ve kralın sancağı!

Ve dışarıdakilerin kampında,
Sıcak kargaşa ve soğuk korku,
Çünkü hain sadece cesur olmaya cesaret eder,
Kralı yakına gelene kadar!

Hızla silahlandık, dışarı çıktık,
Sir Hugh başımızdaydı;
Dişlerini sıktı ve yolunu işaretledi
Bir sıra hain, ölü.

Doğruca çulluğa doğru ilerledi
Çocuğu öldüren,
Kılıcını iki güçlü elinde salladı
Ve dişlerine kadar parçaladı.

Ve bıçak kemiğin içinde tutulurken,
Etrafındaki serseriler bastırdı,
Ve öldü, soyundan biri ölmeliymiş gibi,
Göğsünde üç bıçakla. Ve krala bunları söylediklerinde,
Başını çevirdi,
Ve dedi ki: "Bugün benden daha cesur bir adam
Benim için düştü!"

ŞUBAT.

Havada bahar var--
Burada, orada,
Her yerde!
Bir tomurcuğun yeşil ucu bile zor olsa da,
Bahar tepe ve ovada güler,
Güneş ışığı yolun çamurunu bir tarafa bakır, diğer tarafa gümüş ihtişamına çevirirken;
Ve bastırılamayan özlemler,
Ve beyinde şarkı söyleyen zevk,
Tüm hayatını ihtişama dönüştürür--
Bu eski yeni büyüleyici hikaye--
Bahar yine geldi!

Yapraklar kızardığında
Ve öldüğünde,
Biz dedik ki:
"Bakın ne kadar daha güzel
Parıldayan yeşil yapraklardan
Sisler ve çürümenin tonları!"

Gri Kasım ayını aydınlatan zarif düşlerde,
Kalplerimiz hatırlamadı mı
Yeşil ormanları ve şarkı söyleyen keten kuşlarını?
Ah, Baharın kaybolduğunu biliyorduk ve
Sonbaharı sevdik. Yalanlar sona erdi;
Bahar için Tanrıya şükür!

NİSAN.

Sonbahar mevsimine kasvetli diyen kim?
Sonbaharda tanıştık,
Ayakların altında ölü yapraklar ıslakken
Siyah Londra bahçelerinde, canım.
Sis her yerde sarıydı,
Ve Finsbury Meydanı'nda çok yoğundu,
O günlerde buluştuğumuz yer.
Sana güzel menekşeler alırdım
Moorgate Caddesi'ndeki çiçek kızlarından.
O zaman Sonbahardı - unutabilir miyiz? -
İlk tanıştığımız zaman.

Baharın sevgili ve güzel olduğunu kim söyledi?
Baharda ayrılırız,
Ve yorgun kalp yorgun kalpten
Kuşlar çiftleşmeye başladığında döner. Güneş altın kubbeye parlıyor,
Sepetlerde çuha çiçekleri geliyor,
Demetlerde nergislerle, neşelendirmek için
Taçlı yılın hayalleriyle kasabayı.
İkimiz de hem nazik hem de samimiyetsiziz:
Her ikisi de bunu söylemese de, yine de -kalbimizde-
Ayrılmak istiyoruz.

HAZİRAN.

Ah, kasabadan bıktım,
Hayatın gülümsemek için çok zor olduğu ve kasvetli evlerin kaşlarını çattığı,
Ve güneşin kendisi bile ihtişamıyla zalim görünüyor,
Tozlu çatıların millerce uzağında - kasvetli meydanlarda ve sokaklarda;
Büyük St. Paul'ü - altın haçı ve kubbeyi - yaldızlayan bu güneş,
Evimizdeki küçük kilisenin üzerine parlayan güneşle aynı mı?

Küçük kilisemiz gri,
Bir yamaçta duruyor - millerce öteden görebiliyorsun,
Kargalar kulesinin etrafında uçuyor ve bataklıktan yağmur kuşları. Alçak kemerli çerçeveli kapıdan papatyaları görürdüm,
Haziran güneşiyle bütün orman ve çayır alev alev yandığında,--
Güneşin günümüzde olmadığı şekilde parlama yolları vardı.

Her tarafta karaağaçlar vardı
Yazın kuşların ve arıların mırıldanan bir müzik sesi çıkardığı,
Ve sessiz otlaklarda koyun çanları uzaktan duyulur,
Ve sığırların alçak sesini duyarsınız--kırmızı çiftlik binalarının olduğu yerde;
Ah! O çimenlerin üzerinde başımı yaslamak ve o eski tatlı melodiyi dinlemek için,
Ve zalim şehri unutun--Haziran ayının bu ilk mavi gününde!

Çimler uzun--biliyorum;
Ve çayırın üzerinden esen rüzgar eskiden esen rüzgarla aynı;
Ama eğer adımlarım oraya dönerse, bu altın ilk Haziran gününde--
Sadece ölülerimi saymak için olurdu--Tanrı'nın benden aldığı. Papatyaların yetiştiği o mezarlık--henüz kalbim dayanmıyor

O yoldan geçmeye--ama ah, bir gün, bir el beni oraya koyacak!

TEMMUZ. Gece gökyüzünün yüzünü zar zor örtüyor,
Ama karanlık çekiliyor
Bu Temmuz gecelerinde gökyüzünün üzerine bir örtü gibi,
Şafakta yırtılmış bir örtü,
Kavak yaprakları zarif titremelerle titrediğinde,
Ve bir öpücük gibi bir esinti uyuyan nehri uyandırdığında,
Ve doğudaki ışık daha keskinleşiyor--daha berraklaşıyor,
Bulutların kenarı inciden güle dönene kadar,
Ve tepenin omzunun üzerinden--gece tamamen geçti--
Sonunda güneş göz kırpıyor!

Çık dışarı! Bir şarkı gibi heyecanlandıran bir tazelik var,
Bir uyku gibi yatıştıran;
Ve havada yabani kekiğin kokusu,
Yukarıya doğru eğimli yamaçlarda. Yeryüzünde öyle bir çiğ var ki ve gökyüzünde öyle ışıklar var ki,
Kaybedilen sevinçler unutuldu, eski acılar affedildi,
Ve eski yeryüzü yeni görünüyor -- ve kalplerimiz yeni doğmuş gibi görünüyor,
Ve uzun zamandır giydikleri cere-giysilerinden sıyrıldılar --
Ve umut ve cesur amaç yeniden uyanıyor
Güneşin ve çiğin ortasında.

KASIM.

Kurşuni bulutların alçak çizgileri geçip gidiyor
Altın güneş ve mavi gökyüzü boyunca,
Onlar hala sonsuza dek oradalar.
Islak bahçe yatağının üstünde
Boş çiçek sapları sarkıyor, kuru ve ölü,
Uzun nilüfer başını eğdiği yerde
Beyaz ve kırmızı karanfillerin üstünde.

Yapraksız kavaklar, dümdüz ve uzun,
Gri-yeşil bahçe duvarının yanında duruyor,
Eskiden bu kadar nadir meyvelerin düştüğü yerden.
Verandada, eskiden
Tatlı Ağustos güllerin altınını harcadı,
Soğuk sütunların etrafında, titreyerek, katlanıyor
Gül dikenlerinden çelenkler, soğuktan keskin.

Ve biz, sıcacık şöminenin başında,
Kaderin bahşettiği, reddettiği üzerine düşünürüz;
Ve israf ettiğimiz ve kullandığımız şeyler üzerine.
Yaz geri geliyor - yağmura rağmen
Pencere camına ağlayan.
Kim ağlar - şöhret ve altın kazanç arasında -
Gençlik için, bir daha gelmeyecek olan için?

ROCHESTER KALESİ.

Mavi gökyüzü, gri kemerler ve beyaz, beyaz bulutlar;
Gri gözler, beyaz eller ve özgür, beyaz bir kalabalık
Dönen, dönen, çırpınan şeylerin -
Pembe ayaklar, parlak tüyler ve geniş, sıcak kanatlar.
Yıl boyunca binlerce güvercin
Burada kemerlerin içine girip çıkıyor.

Hangi tutuklu eller taşı parçaladı
Yumuşak elin nerede yatıyor - ah kalbim! - yalnız?
Hangi tutuklu gözler gözyaşlarıyla kör oldu
Bunca yıldan sonra gördüğümüzü görmek için -
Özgür, geniş nehir pürüzsüzce akıyor
Ve özgür, neşeli kuşlar özgür, mavi gökyüzünün altında?

Ve şimdi--Ey Zaman, iradeni nasıl da çalıştırıyorsun!
--Acımasız duvarlar hareketsiz duruyor,
Ama duvar çiçekleri her çıkıntıda açıyor,
Ve yabani gül duvarların dik kenarını süslüyor,
Ve bir zamanlar hapsedilmiş kalbin alçaktan attığı yerde,
Güzel güvercinler bir oraya bir buraya uçuyor!

Üzücü, sert kemerlerde inşa ediyorlar ve çiftleşiyorlar,
Rüyalar kadar mutlu ve hava kadar özgür,
Ve üzüntü, özlem ve ömür boyu süren acı
İnsan bu duvarlara bir daha getirmiyor;
Ve yine de--Ey aşkım, çiçeklerin yüzüyle--
Bu kalplerimize ne getiriyoruz?

RUCKINGE KİLİSESİ.

"Ve kilisenin ne kadar kasvetli, ıssız ve ıssız olduğunu ve orada güve yemiş armoni ve kalpsiz karma korodan başka hiçbir müziğin duyulmadığından ne kadar uzun zaman geçtiğini söyledik. Ve dedik ki: 'Zavallı eski kilise! Bir daha asla gerçek müzik
duymayacak'. Sonra sıvanmış ve beyaza boyanmış, içinde bir soba ve Evanjelik Takvimi olan Leydi Şapeli'nin kapısından bize doğru döndü ve gözleri yaşlarla
dolmuştu. Ve orada durup 'Ave Maria'yı söyledi -sanırım Gounod'un müziğiydi- sesi ve yüzü bir meleğinki gibiydi. Ve o şarkı söylerken kilise kapısına bir yabancı geldi ve dinledi, ama bizi görmedi. Sadece biz onun onun şarkı söylemesini
sevdiğini gördük. Ve ilahi biter bitmez gitti, biz de hemen takip ettik ve kilise daha önce olduğu gibi yalnız kaldı."--_Günlüğümüzden Alıntı._

Tekne su yosunlarının arasından yavaşça ilerledi
Bütün su yollarını yeşil bir şekilde kaplayan,
Saz ve kamış sıralarının
Sessiz günlerinde iç çektiği tek bir hüzünlü sır olan yüksek kıyılar arasında,
Otların, nane ve yeşil sazların arasından
Ve bayraklar ve garip ıslak çiçekler, sadece
İnsanın nadiren gelip kısa bir süre kaldığı yerden.

Koyunlar yüksek kıyıdan sakince aşağı baktılar,
Teknemi ve beni geçerken görmekten korkmadan;
Karaağaçlar altın kahverengi elbiselerini gösterdiler
Onları hemen soyabilecek rüzgarlara;
Ve bataklık gün batımı bozkırın üzerinden alev alev yandı,
Ve durgun su cömertçe altın yakaladı,
Çuha çiçeği ve gökyüzünün moru.

Tekne sürekli olarak yosunların ve sazların arasından geçti
Hışırdayarak, ona yapışan sabit pruva etrafında;
İris su kenarında başını salladı,
Karaağaçlardaki yarasa hayalet gibi bir ses çıkardı;
Vızıldayan kanatlarla bir yaban ördeği belirdi
Ve uçtu, kara kanatlı, kızıl ışığa doğru,
Yalnızlığımı daha da derinleştirerek.

Kiliseye doğru ilerledik, teknem ve ben--
Bataklık kenarında tek başına duran kilise;
Gün batımı gökyüzünün yansımasını yakaladı
Altın likenli çatı ve gri-yeşil taş üzerinde.
Kar, sağanak ve güneş ışığında ayakta durmuştu
Kalabalık mezarlığın sonsuz yalnızlığında,
Birçok yıl gelip, çiçek açıp, geçmişken.

Bataklık çayırından mezarlık alanına
Ama sadece bir adım, likenli bir duvarın üzerinden. Mutlu ölülerin üzerinde bataklık otu dalgalanıyor,
Ve bataklık sisinin bulutlu çelenkleri toplanıp düşüyor,
Ve bataklık gün batımları altın ve kırmızılarını döküyor
Bir zamanlar işkenceyle beslenen
Hayatın dayanılmaz festivalinde

Verandanın sıvası döküldü
Şimdi hepsi eğri olan zayıf taşlardan,
Ve çatlaklardan fışkıran bir sarmaşık püskürüyor
Sürünerek içeri sızıyor--sadakatin hüzünlü amblemi--
Ve hayatla taçlandırıyor sütunları ve kirişleri
Uzun zaman önce yontulmuş--ah! ne inanç ve hayallerle!--
İnançları ve hayalleri çoktan geçmiş olan adamlar tarafından.

Paslı anahtar, ağır çürümüş kapı,
Ölü, mutsuz hava, yeşil sütunlar
Küf ve nemle, kirletilmiş zemin
Mezar taşlarının olması gereken yerde tuğlalar ve tahtalarla
Ve bir zamanlar vardı; tüm küflü, kasvetli soğuk--
Hareketsiz varlığımda bir ürpertiye neden oluyorlar
Hafıza o ışıksız sahneyi tekrar aydınlattığında.

Ve sunağın durduğu yerde, ve Mesih'in
Kollarını tüm dünyaya uzattığı yerde,
Yasa masaları duruyordu, sanki sevgi yeterli değilmiş gibi
Dünyanın şimdiye kadar bildiği tüm iyiliğe!
Meryem Ana'nın şapeli ışıksız bir türbeydi;
İnsan kalbi yoktu ve ilahi yoktu,
Dua kokusu yoktu, sunak yoktu ve rood yoktu.

Havada tütsü kokusu yoktu,
Geçmişin koridordan solunduğu hiçbir his yoktu,
Beyaz cam pencereler alaycı bir parıltıya dönüştü
Güzel gün batımının zarif pembe gülümsemesi. Bir mahzen, uykuya yatırılmış bir mezar
Bir adamın hayatını verebileceği her şey
Sadece bir anlık nefes almak için bile olsa!

Ölülerin emeklerini bu kadar ucuza tutan adamlara karşı öfkem soğuktu,
İçimdeki kalbim battı, üstünde ise şişti
Rahatlatılamayan bir üzüntü;
Üzerime bir dehşet çöktü ve sanki
Kasvetli yerin görünmez ruhuyla yüzleştim,
Duyulmayan sesini duymak için, şöyle diyordu:--

"Aşk, o zaman, yeryüzünde öldü mü?
Ah! Kim anlatacak ya da anlatılacak
Duvarlarımın bir zamanlar ne kadar değerli olduğunu
İnsanlar altın için değil, aşk için çalışırken?
Her taş tutmak için yapılmıştı
Bir yürek dolusu sevgi ve inanç;
Şimdi aşk ve inanç öldü,
Söylenen dualar öldü,
Hiçbir şey yaşamıyor sadece Ölüm!

"Ah eski mutlu günler için,
Havada yoğun tütsü,
Şükran ve övgü tutkusu,
Güven ve dua tutkusu! Ah! eski günler güzeldi,
Yeryüzünde sevgi vardı o zamanlar,
Erkeklerin ruhları güçlüydü ve cesurdu:
O adamlar mezarda yatıyor,
Bir daha yaşamayacaklar!

"Sonra tüm kemerlerim çınladı
Muhteşem ve tatlı bir müzikle,
Erkeklerin ruhları şarkı söylerken yandı,
Gözyaşları ayaklarına düştü,
Mesih-kalbiyle kalpler çarptı,
Erkeklerin ellerinde sıkıca tutulan eller;
Birlik ve kardeşlik vardı!
Ah! eski günler güzeldi,
Bu yüzden eski günler geçti.

"Sonra, daha sonra geldiğinde
Nefret, öfke ve çekişme,
Kan kırmızısı kılıç ve alev
Ve kazık ve hayatın hor görülmesi,
Koca karısından koparıldı,
Mesih-kalbiyle kalpler kanıyordu:
Mücadelenin en kötüsünde
Hala eski ateş parlak yanıyordu,
Hala eski inanç ölmemişti.

"Mesih'imi çarmıhtan koparıp alsalar da,
Lütuf Annesi ile alay etseler de,
Pencerelerimi kırsalar da,
Kutsal yeri kirletseler de--
Ölüm ve rezilliğin çocukları!
Sunak taşına tükürdüler,
Rood'u yıkıp çiğnediler,
Sütunlarımı kanla lekelediler,
Beni cansız, yalnız bıraktılar--

"Yine de, duvarlarım
Tüm güzelliklerinden soyulmuş ve çıplak bırakılmışken,
Tanrı yine de hırsızlığı iptal etti,
O şeyin ruhu oradaydı.
Nemli, penceresiz havamda
Kaçaklar dua etmek için durdular,
Ve duaları duyulmaya değerdi,
Yaklaşan bir fırtınanın sesi gibi--
Ve o gün aşk ölmemişti.

"Sonra hava kuşları yuvalar kurdu

Benim bu boş gölgelerimde,
Ve onların kuluçkaya yatan göğüslerinin sıcaklığı
Hala bakımsız tapınağı ısıtıyordu.
Onun yaratıklarının hepsi ilahi;
Ormanlık kalabalığı tarafından övülüyor,
Ve eski duvarlarım yankılandı ve duydu
Tutkulu övgü sözcüğü,
Ve aşk hala onların şarkısında yaşıyordu.

"Sonra Protestan mürettebat geldi
Ve beni bildiğin şey yaptı--
Bacamı badanaladı ve sıvadı,
Mermerimi ve taşımı örttü--
Beni yalnız bırakamazlar mıydı?
Boşunaydı çığlık, çünkü
Mezarlarımın üzerinden geçtiler ve
Kitapları ve Yasa Levhalarını
Tanrımın yerine konulmuş olarak gördüm.

"Ve aşk öldü, öyle görünüyor!
Bir daha asla
Cennetin ve rüyaların müziğini,
İnsanların ideallerinin şarkılarını duyamayacak mıyım?
O zamanlar büyük rüyalar ve şarkılar vardı,
Şimdi sadece ormandan duyuyorum
Bir yarasanın veya bir kuşun çığlığını.
Ah, aşkın tutkulu sözü için
İnsanların kalplerinden İyiye gönderilen!

"Bazen insanlar gelir ve şarkı söylerler,
Ama ne şarkılarını ne de seslerini bilirim;
Getirebilecekleri kalpleri yoktur,
Sevinecek ruhları yoktur,
Onlarınki sadece delilik ve gürültüdür.
Ah, şarkı söyleyebilen bir ses için
Kutsanmışların Kraliçesine şarkılar,
En Sevgili ve En İyiye ilahiler,
Efendimize, Kralına şarkılar!"

Kilise sessizlikle doluydu.
Kaybını ve yalnızlığını içime çektim ve yoluma devam ettim. Üzüntüsü daha az değildi içindeki duvarlar
Çünkü o gün kalbimde taşıdım,
Ve o günden beri birçok gün, tekrar gördüğümde
Bataklık gün batımları ve altın ovada
Kilisenin altın çatısı ve gri kemerleri.

* * * * *

Islak yollar boyunca, hepsi geç yağmurla parlıyordu,
Ve ıslak ormanlardan, hepsi damlayan, kahverengi ve solgun,
Bir gün tekrar kiliseye doğru geldim.
Günün ve yılın bahar zamanıydı;
Gökyüzü aydınlık ve parlaktı ve bulutlarla benekliydi
O, rüzgarla savrulan, değişken, parlak çatlaklar arasından
Güneşin ve mavi gökyüzünün gülümseyip kaybolmasına izin verdi.

Eski gri kilisenin arkasındaki gökyüzü griydi--
Anılarım kadar gri ve ben kadar gri;
Çimenli yolun her iki yanındaki terk edilmiş mezarlar
Yanlarından geçerken bana "Kardeşim!" diye seslendiler.
Kapı açıktı. "Tekrar hissedeceğim," diye düşündüm, "o söndürülemez acıyı
Özlem kaybının ve umutsuz anıların."

Ne zaman ki--Ey elektrikli vecd parıltısı!
Hiçbir ruhun acı dolu iniltisi kulağıma gelmedi--
Bir insan sesi, bir meleğin melodisi,
Tanrı o mükemmel anda duymama izin verdi.
Ah, o tatlı sevinç ve haz dalgası,
İnsanın göksel ışığa doğru çabalaması,
Büyük idealler, kalıcı ve değerli!

Tüm eski rüyalar yeni inançla bağlantılı,
Tüm eski inançlar daha yüksek rüyalarla sarılmış,
Kaybın ve ölümün tam kalbinden geçti
Saf ve mükemmel sesin tutkulu dalgalarında.
Geçmiş geri döndü: Mesih, Ana-kız,
Övgü ve dua eden kalplerin tütsüsü,
Geçmişin huzuru ve geleceğin derin inancı.

"_Ave Maria,
Gratia plena,
Dominus tecum:
Benedicta tu
In mulieribus,
Et benedictus fructus ventris tui Jesus.
Sancta Maria, Mater Dei,
Ora pro nobis peccatoribus
Nunc et in hora mortis nostrae. Amin._"

Ve tüm geçmişin tüm ruhu buradaydı--
Büyük ve iyiyi seven bir insan kalbi,
Büyük ideallerin değerli olduğu bir kalp,
Duymuş ve anlamış bir kalp,
Benim yaptığım gibi, kilisenin ıssız iniltisini,
Ve ona hiç yapmadığım gibi cevap vermiş,
Ve asla yapmak istemediğim ve yapamadığım gibi.

Kiliseden ayrıldım, ruhum mutlu ve güçlü,
Ve taze toprak kokulu yollardan geçtim;
Kalbimde o şarkının yankısı güvende
Yaşadı, tıpkı tüm günlerim boyunca benimle yaşayacağı gibi.
Kilise o yankıyı asla kaybetmeyecek, ne de
Artık hiç bu kadar yalnız olmayacak;
Ruhum da, o yankının kaldığı yerde kalmayacak.

ÇAVDAR.

Bir tepenin üzerinde duran küçük bir kasaba,
Bir zamanlar beyaz dalgaların yükseklere sıçradığı tabana;
Şimdi etrafına yayılıyor, yeşil ve durgun,
Bataklıkların sakin otlakları uzanıyor.

Kırmızı çatılı evler ve gri kilise kulesi
Güneş ışığını ve yağmuru yarı uykuda taşıyor;
Uzun zamandır bekliyorlar, o vahşi, hoş denizin tekrar geleceği saati bekliyorlar.

Bataklıkların üzerinden geçen güzel ışıklar,
Setler çiçek, saz ve sazla güzelleşiyor;
Sabırlı hayvanlar uzun, serin, yeşil otları biçiyor,
Söğütler suyun kenarında titriyor;

Ama kasaba uyuyor, bunlar için uyanmayacak.
Deniz bir gün yine etrafını saracak,
Bu pastoral barış liglerini aşacak,
Ve sonra küçük kasaba gülecek ve uyanacak.

İKİ BÜYÜNÜN BALADI.

"Neden ağlıyorsun?" ayin rahibi şöyle dedi;
"Güzel hanım, neden ağlıyorsun?"
"Ağlıyorum çünkü efendim büyülü bir
uykuda.

"Düğün günümüzdeydi
Acı şey oldu,
Sevgilim ve efendim kötü bir cadının büyüsüyle
kandırıldı.

"Onu gizli çardağına çekti
Selvi ağaçlarının arasında,
Ve orada erkekliğin çiçeğini tutuyor
Dizlerinin üzerinde uyuyor."

"Babamıza yardım etmesi için dua edin,
Tanrı buna çok ihtiyacınız olduğunu biliyor. "
"Ey Cennetin Tanrısı, dua etmedim mi?
Ama artık dua etmeyeceğim.

"Tanrı duamı dinlemeyecek,
Ve hiçbir Aziz duymayacak,
Yoksa orada yanında durmalı mıyım,
Ya da o burada benimle olmalı.

"Ama orada uyuyor--ve ben burada uyanıyorum
Ve ekmeğimi gözyaşlarımla ıslatıyorum--
Ve hala Tanrı'nın duyabileceğini söylüyorlar,
Ve hala Tanrı asla duymuyor.

"Eğer güçlü bir büyü öğrenebilseydim,
Sevgilim uyanırdı,
Ruhumu cehenneme canlı canlı satardım,
Ve onun uğruna öğrenirdim.

"Böyle söyle ayinini ve git yoluna,
Ve kederimi rahat bırak--
Mutlulara nasıl dua edileceğini öğret
Ve şeytanı kendi haline bırak."

* * * * *

Cadının gizli çardağında
Değişken gündüz ve gece boyunca,
Saatlerce paha biçilmez altın saat boyunca,
Büyülü şövalye yatıyordu.

Cadının kolları onun etrafındaydı,
Yüzü saçlarında uyuyordu;
Şeytan ona büyüyü öğretti,
Çünkü o çok güzeldi.

Ve çardağın her yeri çiçeklerle doluydu
Ve mücevherler ve altın giysiler,
Ve hala yavaş ayak saatlerini izliyordu
Çünkü o çok sevgiliydi.

Ağaçların arasında kulesinde izliyordu
Uzun uykusunun bölünmesi için;
Ve hala dizlerinin üzerinde yatıyordu
Ve hala uyanmıyordu.

Perdenin kıvrımını hangi fısıltı kıpırdatıyor?
Hangi ayak geliyor Merdivenlerden yukarı mı?
Hangi el altın kumaşı geri çekiyor
Ve kapıyı çıplak bırakıyor?

Gece rüzgarı tüm odayı süpürüyor,
İnciler kaçıyor ve parlıyor,
Ve kapının dış karanlığından
Gerçek aşkı oraya giriyor.

"Yer ver, kötü cadı, yer ver,
Çünkü gerçek karısı burada,
Onun uğruna cennetin lütfunu kaybeden
Çünkü o çok değerliydi.

"Ruhum kayboldu ve onunki kazanıldı;
Büyülerin onun uykusuna sebep oldu,
Ama ben senin büyünü biliyorum, tek olan
Efendimi uyandırabilir."

Cadı yukarı baktı, parlayan gözleri
Sarı saçlarının arasından parlıyordu--
(Cennetten kovulmuştu
Çünkü çok güzeldi).

"Büyüyü söyle, sen sevgi dolu eş,
Ve taşıdığı şeyi bekle,
Git--sevgilisini hayata döndür
Ve efendine bir gelin ver."

Karının ruhu her kelimede yanıyordu
Büyüyü söylerken,
Cennette ağlayan meleği duydu,
Biri duydu, cehennemde güldü.

Ve büyü söylendiğinde,
Aniden şövalye uyandı
Ve gözlerini ikisine çevirdi--
Ve ikisi de konuşmadı.

Soluk yüzlü karısını görmedi
Kederin bilge kıldığı,
Sadece hayatın ışığını gördü
Cadının gözlerinde yanıyordu.

Sadece onun tatlı göğsünü gördü,
Altın postu saç,
Ve ayaklarının dibine düştü
Çünkü o çok güzeldi.

Eğildi ve onu yerden kaldırdı
Ve onu kollarında tuttu;
Dedi ki: "Artık uyanmazdı
Benim cazibelerimden hiçbiri için.

"Sadece büyüyü telaffuz edebilirdin
Ruhunu özgür bırakırdın;
Ve ruhunu cehenneme sattın
Ve onu uyandırdın--benim için!

"Onu şimdi mavi gözlerimle tutuyorum
Ve sarı saçlarımla,
Cenneti asla kaçırmayacak,
Çünkü ben çok güzelim."

Karısı geriye baktı, geriye baktı ve
Altın perdeli yeri,
Efendisinin başını cadının dizinin üzerinde,
Altın saçlarını yüzünde görmek için.

"Keşke ruhum bir kez daha benim olsaydı,
O zaman Tanrı duamı duysaydı
Ve senin yerine ruhumu öldürseydi
Çünkü sen çok değerlisin!"

ANMA

PHILIP BOURKE MARSTON.

Yorgun olduğunda ve gittiğinde,
Yeni kalp ağrımın ortasında dedim ki:
"Bir gün acıdan nefes aldığımda,
Kederin daha değerli bir yolunu öğreteceğim,
Ve onun hatırına muhteşem bir şarkı yapacağım!"

Yine de sessizlik var. Ey dostum,
Bana yıllar önce sevgi verdin--
Değerini kavrayamayan
Yine de sonuna kadar saklamış bir çocuk--
Sen alçakta yatarken nasıl şarkı söyleyebilirim?

Her zaman sessizlik değil. Ey canım,
Boş kalp ve el
Yakın olmayan sana uzandığında değil.
Eğer görebilseydin, duyabilseydin,
Sanırım anlardın.

Akan keder
Yumuşak, şefkatli şarkının kanallarında
Benim asla kazanamadığım teselliyi kazanır.
Tüm çalışmalarımı yarım bıraktım,
Ve sadece kederimi sürükledim.

Seni yıllarca seven birçok kişi
(Her zaman seveceğimden daha fazla değil),
Şarkılarını senin ölü kulaklarına üfleyecekler;
Benim gibi, sana şarkı söyleyemeyen
Tanrı onlara yardım etsin.

Bilseydin beni affederdin!
Getirebileceğim tek şey sessizlik
(Gözyaşları çoksa, kelimeler azdır);
Sana sadece gözyaşlarımı getireceğim,
Çünkü sen öldüğünden beri şarkı söyleyemiyorum!

RONDEAU.

AUSTIN DOBSON'A.

Senin zarif ilham perin, formunu diziyor
Geçmiş günlerin yumuşak brokarlarıyla.
Çiğlerin
Mücevherli güneş saatleri ve düzgün kesilmiş porsuk ağaçlarının
Ve lalenin alevinde titrediği eski bahçelerde yürüyor.
Cazibesinin taşıdığı büyülü koku
Gül solduğunda yaşamaya devam ediyor.
Greuze'e portresini yaptırdı--
Senin zarif ilham perin!

Benimki daha dayanıklı--hayatın çamurlu yollarında yürüyor
Çıplak ayak; vaaz veriyor, bazen dua ediyor,
Modern, ileri görüşlü, görüşleri var;
Derslere gidiyor, haberleri okuyor,
Ve senin zarif ilham perini övmek için kendi el yapımı şiirlerini gönderiyor!

RONDEAU.

W. E. HENLEY'E.

Rüya ve zevk geçip gitmişti,
Pınarları tozlu gün tarafından kurutuldu,
Ve iğrenç zincirler beni sıkıca bağladı,
Para gücüyle zavallı şarkı için dövüldü;
Kıvrandım ve kaçamadım.
Çiçek açan bir mayıs olmayabilirdi
Tüm dünyada - hayat çok gri görünüyordu
Demiryolu tozuyla, boğuluyordu
Rüya ve zevk.

Ne zaman, işte! Beyaz kitabın yoluma çıktı,
Bal goncalarının ve saman kokusuyla,
Yıldızların parıltısı ve saf ve parlak gün doğumları,
Gül kan kırmızısı, mayıs ay beyazı.
Sana borçluyum - geri ödeyebilseydim -
Rüya ve zevk.

WALTER SICKERT'A.

(RESMİ "KIRMIZI YONCA"YI GÖRMEK İÇİN.)

Buradan çok uzakta bir ülke var--
Bir rüyalar dünyası--güzel, büyülü bir ülke--
Ormanların büyülendiği ve peri ormanlarının bulunduğu,
Ve tüm mevsimlerin yıl boyunca kafiyeli olduğu yer.

En yeşil çayırlar, en derin gökyüzü oradadır;
Orada asla ölmeyen rüyaların gülü büyür;
Ve orada insanların başları, elleri, kalpleri ve gözleri
Onları güzel bulmak için asla burada olduğu kadar yorgun olmazlar.

Oraya, hayat katlanılmaz hale geldiğinde,
Şair ve ressam kaçar
Gecenin ve gündüzün o ihtişamlarını izlemek için
Burada günler ve geceler nadiren giyer.

O cesur ülkede benim de payım ve kaderim var.
Loş ormanlar, yemyeşil çayırlar, küçük kırmızı çatılı kasabalar,
Çadırlarla çevrili çiçekli bahçeler, geniş gri bataklıklar ve tepeler;
Saz, çayır tatlısı ve ıslak unutma beni;

Norman kilisesi, etrafında fısıldayan karaağaçlarla;
En erken menekşelerin yetiştiği belli bir orman;
Gizli suların aktığı geniş, durgun bir bataklık;
Bal goncalarıyla sarılmış kulübe verandası--

Bunlar benim büyülü toprak payım,
Yıllar bunlara uçuşlarında biraz daha ekliyor;
Kalbin zevkiyle derinden boyanmış bir orman veya tarla,
Benim oluyor-- bulanın hazinesi.

Rüya tarlalarıma senin sanatın bir tarla daha ekliyor,
Kırmızı, kırmızı yonca tarlası, çiçek açıyor,
Güneşin parladığı ve daha fazla tarla kuşunun öttüğü
Daha önce hiçbir tarlamda olmadığı kadar.

YAŞLILIK. Gece yarısı ile sabah arasında
Yorgun kalp ve kafa uyandığında,
Terk edilmiş diyarlardan gelen gri hayalet birlikleri
Uykusuz yatağımın etrafında buluşmaya devam ediyor.

Soğuk, ince seslerinin şöyle dediğini duyuyorum:
"Gençliğin ölüyor; yakında
Bugün hayatını oluşturan her şey,
Yaşla solmuş, küçülecek ve ölecek!"

Öyle mi olacak? Yaş hepsini öldürecek mi
Aşk, umut ve inanç hayalleri--
Güneşi geri dönülmez şekilde söndürecek,
Ve bizi yaşayan bir ölümle saracak mı?

Yaşlanan kalpler gençliklerini unutacak mı?
Ve yaşlanan eller mücadeleyi bırakacak mı?
Düzenli gerçeği kabul edecek miyiz
Hayatın kasvetli anarşisini?

Şimdi ölmek daha iyi--hemen özgür ol
Umuttan ve korkudan--bütünü reddetmek:
Çünkü yaşamanın ne değeri olurdu
Bir insan--yaşlandığında--ruhundan daha uzun yaşar mı?

Yine de gör: sıkıca çekilmiş perdelerin arasından
Kovucu ışıkta sürünüyor;
Şafağın kutsal parmakları
Tüm hayalet birliğimi uçur.

Ve sonra cesur Güneş'in sesini duyuyorum,
Gökyüzü hala gri ve loş olsa da:
"Yaşlılık asla gelmez--Ah, sevin--
Onu çağıranlar hariç.

"Gençliğin tüm düşleri bununla beslenir,
Yaşlılıkta düşler bununla beslenir--
Asil düşlerin asla ölmez
Ta ki sen onların ölmesini dileyene kadar!"

DİZİN.

SAYFA

APOLLO VE CYME ADAMLARI, 98
NİSAN, 123

BEBEK ŞARKISI, 49
CANTERBURY BALADI, 58
SIR HUGH BALADI, 114
İKİ BÜYÜ BALADI, 145
NİŞAN, THE, 80
GELİN BALADI, 1

DEĞİŞİM, 92

ÖLÜM YATAĞI, A, 12
ŞEYTANIN HAKKI, THE, 20
DIRGE IN GRAY, A, 106

EAST-END TRAGEDY, AN, 53

ŞUBAT, 121

GARDEN, THE, 33
GHOST, THE, 5
GREAT INDUSTRIAL CENTRE, A, 38

HERE AND THERE, 55

IN MEMORIAM PHILIP BOURKE MARSTON, 151

HAZİRAN, 125
TEMMUZ, 127

SON DÜŞÜNCE, THE, 97
LIGHTHOUSE, THE, 110
LONDRA'NIN SESLERİ, 40
LOST SOUL AND THE SAVED, THE, 14
LOVE:--
1. THE DESIRE OF THE MOT
FOR THE STAR, 84
2. WORSHIP, 85
3. SPLENDİDE MENDAX, 87
LOVE IN HAZİRAN, 30
AŞK ŞARKISI, 89
NİNNİ, 51

MESALLIANCE, A, 96
DEĞİRMEN, 93
MODERN YAHUDA, 7
SABAH, 67
ANNE, 57

KASIM, 129

YAŞLILIK, 157
MEDWAY'DE, 73

DUA, 68
GRİ GÖKLER ALTINDA DUA, 36
HAPİSHANE KAPISI, 18
ÖZEL GÖRÜNÜM, 103

KAVGA, 90

NEHİR KIZLARI, 70
ROCHESTER KALESİ, 131
RONDEAU, A, 95
RONDEAU. AUSTIN DOBSON'A, 153
RONDEAU. W. E.'YE HENLEY, 154
RUCKINGE KİLİSESİ, 133
RYE, 144

İDEAL'E RUH, 10
HASTA GAZETECİ, 42

DENEYİM, 112
WALTER SICKERT'E, 155
GENÇ BİR ŞAİR'E, 111
TRAGEDİ, A, 81
İKİ NİNNİ, 45

KADIN DÜNYASI, 108

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Lays and legends, by Edith Nesbit

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAYS AND LEGENDS ***

***** This file should be named 41693.txt or 41693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/9/41693/

Produced by Mary Akers, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
