*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Turner
Yazar: C. Lewis Hind
Yayın Tarihi: December 23, 2012 [EBook #41694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41694
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Turner, by C. Lewis Hind

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Turner
       Five letters and a postscript.

Author: C. Lewis Hind

Release Date: December 23, 2012 [EBook #41694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazarın Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna standart dışı yazım ve noktalama işaretleri de dahildir. Bazı yazım ve noktalama işaretleri değişiklikleri yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.

RENKLİ
BAŞYAPITLAR
EDİTÖR - -
T. LEMAN HARE

TURNER

1775-1851

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN. TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
VIGEE LE BRUN. C. HALDANE MACFALL.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
MEMLINC. W. H. J. & J. C. WEALE.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
JOHN S. SARGENT. T. MARTIN WOOD.
LAWRENCE. S. L. BENSUSAN.
DUeRER. H. E. A. FURST.
MILLET. PERCY M. TURNER.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
HOGARTH. C. LEWIS HIND.
MURILLO. S. L. BENSUSAN.
WATTS. W. LOFTUS HARE.
INGRES. A. J. FINBERG.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.
DELACROIX. PAUL G. KONODY.

_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--KARAYA YAKALANMIŞ BİR GEMİ. Turner'ın Tate Galerisi'ndeki yağlıboya tablosundan. (Ön sayfa)

Bu güzel deniz parçası esasen Turner'ın kişisel gözleminin sonucudur. Kendisiyle rekabet etme ve onları geçme arzusundan kurtulduktan sonra ve saf güneş ışığını resmetme tutkusuna saplantılı hale gelmeden önce resmedilmiştir. "Bir Gemi Karaya Oturdu", Tate Galerisi'nde de asılı olan "The Old Chain Pier, Brighton"ın bir uzantısıdır.]

TURNER

BEŞ MEKTUP VE BİR EK

C. LEWIS HIND TARAFINDAN

SEKİZ RENKLİ REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

İÇERİK

MEKTUP I
Sayfa
Açıklayıcı 11

MEKTUP II

Hayatı: Bir İzlenim 26

MEKTUP III

Sanatı: Fırın Kapıları Açılıyor 41

MEKTUP IV

Alev Yükseliyor 48

MEKTUP V

Alev Sıçrıyor, Genişliyor ve Sona Eriyor 62

SON SÖZ

Turner ve Diğer İki Kişi 72

RESİM LİSTESİ

Levha

I. Karaya Oturmuş Bir Gemi Ön Sayfa

Tate Galerisi'ndeki Turner'ın Yağlıboya Tablosundan

Sayfa
II. Hastings 14

Tate Galerisi'ndeki Turner'ın Yağlıboya Tablosundan

III. Norham Kalesi 24

Tate Galerisi'ndeki Turner'ın Yağlıboya Tablosundan

IV. Dövüşen Temeraire 34

Ulusal Galeri'deki Turner'ın Yağlıboya Tablosundan

V. Venedik: Büyük Kanal (Gün Batımı) 40

Ulusal Galeri'deki Turner'ın Suluboya Tablosundan

VI. Zug Gölü'nden Arth 50

Ulusal Galeri'deki Turner'ın Suluboya Tablosundan

VII. Lozan 60

Ulusal Galeri'deki Turner'ın Suluboya Tablosundan

VIII. Tivoli 70

Tate Galerisi'ndeki Turner'ın Yağlıboya Tablosundan

[İllüstrasyon: Turner'ın Çizimi]

MEKTUP I

AÇIKLAYICI

Evet: Exeter'daki o sabah katedralin batı sundurmasının çizimini yaparken sizi şaşırttığımı hatırlıyorum. Korkakça, restore edilmemiş melek, havari, peygamber, kral ve savaşçı figürleri -çok eski, çok yıpranmış- eskiz defterinizde şekil alıyordu: korkakça, çünkü o zaman bile -bir saatlik çalışmanın ardından gözleriniz ile oyulmuş krallar ve azizler arasında beliren bulanıklıktan rahatsız olmaya başlamıştınız.

Kız kardeşiniz, sunak için beyaz çiçekler taşıyarak katedrale ibadete girdi: güneş ışığında kaldık. Turner'ın konuşmamızın konusu nasıl olduğunu
hatırlayamıyorum; ama sanırım yirmi üç yaşındayken yaptığı Salisbury Katedrali'nin batı cephesinin çiziminden bahsetmem -1799'da Kraliyet Akademisi'nde sergilenen setlerden biri- Kraliyet Akademisi Üyeliğine seçilmesini hızlandırdı. O zamanlar renkli mimari çizimler vardı, ama o muhteşem Salisbury'de, detaylar, güneş ışığında sarı, gölgede gri-mavi olan eski taşları işaret ediyordu, Turner zaten sanat hayatının hedefi olan Işığın izindeydi. Henüz hiçbir ilke
formüle etmemişti, bu Turner'ın yolu değildi; ama o küçük, parlak
gözleri, gölgede olduğu gibi
parıltıda da ışık olduğunu çoktan algılamıştı. O harikulade çocuk, arkadaşı ve sınıf arkadaşı Girtin
hala hayattaydı; ama 1799'da İngiltere'de sanat kötü durumdaydı ve Salisbury'nin bu çiziminin Turner'ı belirgin bir adam yaptığına rahatlıkla inanabiliriz. Çemberlerle oynayan sokak lambası çocuklarından, aslında Turner'ın her resmindeki her figürden vazgeçebilirdim. Ama onun böyle güçlü ön plan notlarına ihtiyacı vardı ve o, tıpkı eski manzara ressamları gibi, figürlerle pek ilgilenmiyordu. Claude, gülerek,
onlar için hiçbir ücret almadığını söylerdi.
Onların kullanımı orta mesafeyi geriye atmaktı.

[İllüstrasyon: TABLO II.--HASTINGS. (Tate Galerisi'ndeki Turner'ın yağlıboya tablosundan)

Ulusal Galeri'nin bodrumlarında yarım yüzyıllık bir inzivadan sonra Tate Galerisi'ne taşınan ve Şubat 1906'nın başlarında halkın incelemesine açılan, sözde "tamamlanmamış" resimlerden biri.
Yirmi bir Turner'ın bu büyük "buluntusu", sanat çevrelerinde yılın sansasyonuydu.
Hastings, Turner'ın
en sevdiği konuydu.]

Sonra Turner'ın suluboyalarından konuştuk.
"Liber Studiorum"u hiç
yazmamış olsaydı;
yağlıboya resimlerinde asla muhteşem parlak renk rüyaları
üretmemiş olsaydı;
beyaz tuvallerde asla parlak boya örtüleriyle
gün doğumu parlamamış olsaydı; hiç ay ışığı yapmamış ya da ıslak bir denizin üzerinde dalgalanan beyaz yelkenler
yapmamış olsaydı, suluboyalarında
modern manzaranın ve Empresyonizmin
babası unvanını kazanmış olurdu.

Turner'ın eserlerinden, kendi tarzlarında iyi ama gerçek olmaktan uzak olan
tablolar dışında hiçbir şey görmemiş olan siz, Bay Stopford Brooke'un "Liber Studiorum" baskısında, ustayı
eski moda bulduğunuzu ima ettiniz. Corot, Monet ve Harpignies sizin manzaradaki
putlarınızdı. Çocukluğunuzun Jersey'de, gençliğinizin Moret ve Paris'te geçtiğini ve birkaç ay önce yirminci yaş gününüzde Fransa'yı seven babanızın memleketi olan Exeter'den bir mimara staj yaptırdığınızı düşündüğümde bu garip değildi. Yani Üstat eski kafalı görünüyordu, öyle değil mi? Ve benim coşkuma biraz şüpheyle yaklaştınız. "Ah," dedim, "on beş yaşındayken Kraliyet Akademisi'nde sergilenen Lambeth Sarayı'nın ilk çocuksu çiziminden, çirkin figürlerle dolu ama Turnervari havaya ve sonsuz mesafelere yerleştirilmiş, Richmond Tepesi'nden, sürekli ışığa doğru hareket eden, daha sonraki vizyonlarına kadar Turner'ın sulu boyalarından oluşan bir diziyi görebilseydiniz! Sonra erkek ve kadın figürleri kaybolur ve elli yıllık Doğa gözleminden sonra o yaşlı gözler yalnızca ölçülemez güneş ışınlarının yansımalarının ve kırılmalarının kromatik ihtişamını görür. Güzel renkler kağıt parçalarının üzerinde o kadar narin bir şekilde kalır ki sanki bir nefes onları uçuracakmış gibi görünür. 'Çalışma'sının safir, opal ve ametist hassasiyetini görebilseydiniz Ren, sisli tepeler
gökkuşağına boyanmış, güneş dik kale kayasını yıkayıp
denizin üzerinde altın bir yol oluşturuyor, bu berberin oğlunun,
somurtkan, cimri, son gününe kadar
muhteşem fikirlerle dolu, dünyaya suluboyanın tüm tarihini, renkli çizimden, bir anda görülen ve yakalanan bir etkinin alevine kadar verdiğini hissederdiniz."

Hala şüpheciydiniz! Turner'ın zamanında da yeni yollar açan başkaları olduğunu kabul ediyorum - Cozens ve tabii ki Girtin, Turner'ın onlar hakkında, "Tom Girtin yaşasaydı
açlıktan ölürdüm." dediği söyleniyor. Yaşlı bir adam olarak "Zavallı Tom'un altın
çizimleri" diye mırıldanırdı. Turner'ın zamanından beri onun taşkın ettiği kanalın genişlediğini ve birçok kola ayrıldığını kabul ediyorum; ama o, Claude'u örnek alarak, güneşi takip etmeye başlayan, ışınları kıran ve toprağı temizleyen ilk kişiydi.

Bir Fransız'dan, M. le Sizeranne'den alıntı yaptım: "Sanata yeni bir ışık selini
yayan tüm meşaleler - 1825'te Delacroix'in, 1870'te Empresyonistlerin meşaleleri - sırayla onun alevinde yakıldı."

Cömert Constable'dan alıntı yaptım - "Şu anda yapılmış bir manzara parçasının o kaynaktan
çıkmadığını söylemek zor olurdu sanırım."

Pisarro'dan alıntı yaptım, 1870 savaşı sırasında kendisinin ve Monet'nin Londra'ya nasıl geldiğini, Ulusal Galeri'de Turner'ı incelediğini ve Turner'da ve Constable'da "Cafe Guerbois'da belirsiz bir şekilde şüphelendikleri ve tartıştıkları teknik konularda pratik kesinlik" bulduklarını anlattım. 1856'da Turner'ın şampiyonu, Empresyonizmin düşmanı Ruskin'in, on dokuz bin Turner suluboyasını, çizimini, etüdünü ve "tamamlanmamış" tablolarını elediğinde, Tate Galerisi'nde bulunan güneş ve atmosfer tuvallerini yarım yüzyıllık bir belirsizliğe mahkum ettiğini bilselerdi ne derlerdi? Çünkü onun görüşüne göre bunlar "tamamlanmamış"tı. Turner bunları bilerek tamamlanmamış ve gün doğumunun kendisi, dünyanın ihtişamının anlık izlenimleri gibi ulaşılması zor bırakmıştı. Güneş her gün yenidir, hiç tamamlanmamıştır: Turner'ın alevinin bu kayıtları da öyledir.

"Bunlar altın vizyonlardır," dedi Constable, Venedik resimlerinden bahsederken, "sadece vizyonlar, ama yine de insan bu tür resimlerle yaşamak ve ölmek ister."

Erkekler ve kadınlar dünyasının kaçılacak bir yer olduğu Turner, yorgun gözlere giden bir yol açan sahneler üzerinde düşünürdü
güneşin batısında ve ayın doğusunda bir yere doğru; mesafeleri severdi,
tepelerin etrafında sonsuzluğa doğru yol alan gölleri ve kendi başlarına bir dünya olan
gün batımlarını. Karanlık "Calais İskelesi"nde bile, mürekkep gibi bulutları, bitümlü denizin üzerinde sallanan mavi bir gökyüzüne açmalıydı. "Bitmemiş" "Chichester Kanalı"nda, o mutlu su yolunun üzerinden,
kulenin ötesinde, hayal gücünüzün sizi götürdüğü her yere yelken açabilirsiniz; "bitmemiş" "Petworth Park"ta, avcı ve tazılarla birlikte nöbetçi ağaçların yanından, alev alev yanan ve sizi çağıran o uçsuz bucaksız gökyüzüne doğru yürüyebilirsiniz; "bitmemiş" "Norham Kalesi Güneş Doğuşu"nda, şair-sanatçı şafağın gizemini düşledi ve mucizenin gerçekleştiğini gördüğünde, rüyasını
size ve bana anlattı; kalenin arkasında yükselen güneş ışınlarının önünde mavi sislerin dağıldığını gördü; suda yansıyan opal gökyüzünü gördü; belki de zihninin gözünde, resmin ihtiyaç duyduğu güçlü kırmızı notayı gördü ve o ineği hemen dizlerine kadar sığ suda dikmeye başladı. Turner, bu güzel izlenimi yaratmaya kendini tamamen verdi, çünkü sık sık çizdiği ve boyadığı Norham Kalesi onun maskotuydu. Norham Kalesi'nin önünden geçerken, Edinburgh kitapçısı Cadell ile Tweed'e çizim yapan Turner, aniden şapkasını çıkarıp harabelere doğru baktı. "Birkaç yıl önce Norham'ın bir çizimini yapmıştım," diye açıkladı. "Birkaç saat sürdü; ve o günden bu güne kadar
ellerimin yettiği kadar çok şey yaptım."

Orada, hatırlıyorum, durakladım, tekrar ellerini gözlerinin etrafında gezdirdiğini fark ettim. Sıkıntıyla, bulanıklığın geri döndüğünü ve o gün artık çalışmaman gerektiğini söyledin. Bu yüzden nehre doğru yürüdük.

Yolda, erimiş asfalt kazanlarından bir yol döşeyen mavi pantolonlu İtalyan işçileri gördük. Küçük alevlerin kaynayan kütleden
sıçramasını izledik ve ben bu görüntüden Turner'ın sanat hayatının bir görüntüsünü çıkardım: Fırınını Poussin, Vandevelde ve de
Loutherbourg ile nasıl beslediğini ve böylece "Gemi Enkazı" ve "Calais İskelesi" gibi karanlık erken dönem eserlerini nasıl hayata geçirdiğini; ateşini Claude, Crome ve Wilson ile nasıl beslediğini ve dünyanın "Ulysses
Alay Eden Polyphemus"un şevkini ve "Dido'nun Kartaca'yı İnşa Etmesi"nin ihtişamını nasıl gördüğünü;
sonra alevler gökyüzüne doğru sıçradığında saf Turner, "Temeraire" ve Venedik rüyalarının Turner'ı, tüm dünyevi formunu
kaybetmiş bir "Hastings" vardı; Headlands'den geçen bir rüya teknesi
Gündoğumu'nda ve daha sonraki suluboyalar--kırmızı Rigi, mavi Rigi,
mavi ve altın "Zug Gölü'nden Arth", ay ışığında Venedik ve
Uri Gölü'nün atmosferik büyüsü.

Katedrale yaklaştığımızda ibadetlerinden dönen kız kardeşinizle karşılaştık. Bana dedi ki: "Bu yaz sabahı ne hakkında konuşuyordunuz?"

"The Flame of Turner hakkında konuşuyordum," dedim.

"Ah!" dedi, "buradaki Müzede bir Turner var."

Müzeye gittik ve "Buttermere Gölü'nün önünde durduk, bir parçası Cromach Suyu, Cumberland--bir Duş." Sessizdiniz. Ne büyük bir
felaket--Turner'ın alevi ve onun yavaş yavaş ışığa doğru yükselişi hakkındaki ditiramlarımdan sonra, ilk Turner'ınız olarak, yirmi iki yaşında, yağlıboya resim yöntemini ve güneşin yollarını öğrenmeden önce yaptığı, erken ateşleme dönemine ait o eseri size göstermem. Göl neredeyse
yok oldu, ağaçlar karardı, sadece gökkuşağı belirsizce kaldı. Turner'ın
alevi mi? Turner'ın krizalit kabuğu!

O zavallı "Buttermere Gölü" hala Turner'ın gördüğünüz tek resmi. Ve şimdi buradan çok uzaktasınız, Sparta'da yürüyüşe çıkıp kazı yapıyorsunuz ve güvenli olmayan küçük teknelerle Adalara yelken açıyorsunuz, size müfrezeler halinde bu bitmez tükenmez mektubu yazmayı ve Turner'ın Alevi ile ne demek istediğimi olabildiğince iyi açıklamayı kendime görev biliyorum. Kız kardeşin sana mektupları okuyacak, sanat kariyerinin başlangıcında gözlerini on iki ay boyunca kullanamayacaksın, aksi takdirde körlük cezasıyla.

Göz doktoruna son ziyaretinden sonra, vasiyetnameye tanıklık ettiğim Lincoln's Inn Fields'daki avukatın ofisinden aceleyle ayrıldığında, sana birkaç metre ötede görkemli bir Turner'ın, "Van Tromp'un
Texel'e giren mavnasının" ve Soane Müzesi'nde sonsuza dek altın ihtişamıyla yelken açtığını söylemedim. Avukatının ofisine giderken gördüm. Resim yalnızdı ve ben Turner'ın sevdiği şeyle yalnızdım: sportif bir deniz,
tepede altın, suda altın rengi kemerli bir gökyüzü ve altın yelkenlerin altında altın gövdeli bir şekilde eve doğru yelken açan bir gemi, direğinde bayraklar dalgalanıyordu,
ve gökyüzünden aşağı doğru süzülen kurnaz bir çivit bulutu hayaleti, ihtişam değerini veriyordu. Altın Van Tromp'u görmediniz.
Size göstermeye gönlüm razı olmadı.

[İllüstrasyon: TABLO III.--NORHAM KALESİ. (Turner'ın Tate Galerisi'ndeki yağlıboya tablosundan)

1906'nın başlarında Ulusal Galeri'nin mahzenlerinden çıkarılan, temizlenen ve Millbank'teki Turner Odası'na asılan empresyonist Turner'ların en güzellerinden biri. Bir keresinde, Norham Kalesi'nin yanından geçerken, Turner şapkasını çıkarıp harabelere doğru baktı. Arkadaşı nedenini sordu. "Birkaç yıl önce Norham Kalesi'nin bir çizimini veya resmini yaptım," diye cevapladı Turner. "Birkaç yıl sürdü; ve o günden bu yana
ellerimin yapabileceği kadar çok şey yaptım."]

Şimdi Turner'dan çok uzaktasın. Olympia'ya kadar senin izini takip edebilirim ve
ormanın yanındaki patika boyunca, kazıların üstünde, kaba bir işaret direğine kadar,
iki yıl önce durup "Arcadia'ya!" sözcüklerini okuduğum yere.
Arcadia'nın ötesinde bir yerdesin ve bir gün bu mektuplar birer birer senin eline düşecek.

MEKTUP II

HAYATI: BİR İZLENİM

Bir keresinde Exeter Katedrali'nden nehre doğru yürürken durup
bu şair-sanatçı ve şüpheci tüccarın karışımı olan adamın ne tür bir adam olduğunu
sordun. Ve ben, eserlerini uzun zamandır inceleyen ve Thornbury, Hamerton, Cosmo Monkhouse, Sir Walter Armstrong, Bay W. L. Wyllie ve diğerlerinin hayatlarına göz atan biri olarak, Turner'ın bir izlenimini vermeye çalıştım - sözlerinin, mektuplarının, alışkanlıklarının ve biyografi yazarlarının yorumlarının bulanıklığı. Bazıları, onun bir YMCA izleyicisini eğitecek
örnek bir hayat olmadığından yakındılar. Doğa, yüz binlerce faydalı hayat üretir: sadece bir Turner yaratır. Kilise, onun ne Bayan Danby ile ne de Bayan Booth ile olan birlikteliğini kutsadı ve son günlerinde, Londra'nın Batı Yakası'ndaki kasvetli evlerde sıkıcı akşam yemeklerine kıyasla Wapping veya Rotherhithe'daki denizci adamlarla rom ve suyu tercih etti, bu bana garip gelmiyor. Onu olduğu gibi kabul etmeli ve minnettar olmalıyız. Bu büyük sanatçı ruhunu, küçük bir esnafın aç ruhuna bağlamak Doğanın kaprisiydi. Bir sanatçı olarak ölümsüzlerle birliktedir: bir insan olarak, Maiden Lane, Strand'in açgözlü, nazik berberinin gerçek oğluydu, yarım penilere meraklıydı, zorlu pazarlıkların sürücüsüydü. Baba müşterileriyle pazarlık ediyordu, oğul gravürcülerle ve resim alıcılarıyla. Gizli, şüpheci, hırslı, bazen cimri, ancak büyük nezaketler ve fedakarlıklar yapabilen bu küçük kanca burunlu adam, kötü kesilmiş kahverengi bir ceket ve devasa fırfırlı bir gömlek giymişti, ayakları ve elleri dikkat çekici derecede küçüktü. Nazik miydi? Evet. 1826 Akademisi'nde, "Köln--Bir Paket Teknesinin Gelişi--Akşam" adlı parlak resmini, yanında asılı duran Sir Thomas Lawrence'ın iki portresini "öldürdüğü" için, bir lamba karasıyla kaplamamış mıydı? "Zavallı Lawrence çok mutsuzdu," dedi Turner. "Sergiden sonra
lamba karası tamamen yıkanacak." Ama Turner'ın ruh halleri
kaprisliydi. Sanatsal mizaca sahip olan herkes gibi, o anın ruh hali genellikle eylemlerini yönetiyordu. Lamba karası olayından altı yıl sonra, Constable'ın "Waterloo Köprüsü'nün Açılışı" tablosunun yanında gri bir resim asılıydı ve Turner (parlak gözlerindeki öfkeyi tahmin edebilirsiniz) sanatçı kardeşinin Şehir mavnalarının süslemelerini ve bayraklarını kırmızı ve lake ile yükseltmesini izledi.
Şu anda, Constable gittiğinde, Turner gri resminin üzerine yuvarlak bir kırmızı kurşun sürdü ve daha sonra bunu bir şamandıraya dönüştürdü.
Constable döndüğünde, "Turner buraya geldi ve bir silah ateşledi," dedi.
Turner şakadan hoşlanırdı ve bazen bir başkasının pahasına olsa bile, bu onun sınıfının tarzıydı.

En başından sonuna kadar tüm kalbi ve ruhuyla tek bir şeyi sevdi: Sanatını. Babasına ve Farnley Hall'dan Bay Fawkes'a olan sevgisi, Doğa'yı yorumlama, onu kendi vizyonlarına uydurma ve seleflerini ve çağdaşlarını geride bırakma tutkusunun sadece ara oyunlarıydı. Elbette, kendi tarzında, ölümüne kadar kendisiyle birlikte yaşayan, Queen Anne Caddesi'ndeki satılmamış eserlerden oluşan resim galerisine bakan ve tuvallerinin hazırlanmasına yardım eden "yaşlı babasını" seviyordu. Babası hakkında "Babam bana yarım peni biriktirmekten başka hiçbir şey öğretmedi." diye kıkırdamaya alışkındı. Yaşlı adamın ölümü büyük bir darbeydi. Thornbury'nin anlattığı aşk ilişkisi hiçbir şeye tekabül etmiyordu - hiçbir insan
şeyi sanatına gerçekten müdahale etmemişti. Brentford ve Margate'deki eğitimi çok önemsizdi - ama bir manzara ve deniz ressamı için Brentford'daki nehirden ve teknelerden ve Margate'deki denizden ve gemilerden daha iyi hangi eğitim olabilirdi ki. Sonuna kadar okuma yazma bilmedi. Coombes, "Sahil Manzarası" adlı yayın için St. Michael's Mount'ın bir tanımını yazdığında, "Bay T----'nin
anlatımı şimdiye kadar okuduğum en sıra dışı kompozisyon; bazı kısımları kesinlikle
anlaşılmaz." diye yakınmıştı. Royal Academy'de Perspektif Profesörü olarak fikirlerini ifade edemiyordu, ancak Thornbury'nin söylediğine göre,
"en bilgili diyagramları hazırlamak için büyük çaba sarf etti."

Hayatı boyunca, "Umut Yanılgıları" adlı o muhteşem şiiri genişletti ve düzeltti, bu şiirin bölümlerini Royal Academy Kataloğu'ndaki resimlerine ekledi. Bu şiir, kendini ifade etmenin haklı yöntemlerini -göz ve el- kullandığında etrafa saçılan dünyanın güzelliğinin, ihtişamının ve harikalığının ara sıra parıltılarıyla dolu bir şiirdir. Bu gizemli, dağınık, Yahudi adamda, mit ve mimarinin antik dünyasının romantizmi yankılanıyordu; ama Sandycombe'daki mutlu
günlerde Yunanca öğrenmeye çalıştığında, bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. Yavaş beyni fiilleri
öğrenemedi.

İçinde hırs güçlüydü. Hiçbir emek çok uzun veya çok zor değildi.
İngiltere ve Avrupa'yı
dolaştı, her şeyi çizdi, binaların biçimlerini ve ışık ve renk etkilerini
sakladı; ve bir anda
elde ettiklerini hatırlayabiliyordu. Resim yaparken kendini
ölülere, çağdaşlarına, yirmi mil kırsala,
güneşin ihtişamına karşı koydu, her biriyle sırayla güreşti ve
onlar yenilirken kıkırdadı.

Parasını biriktirdi ve sonraki yıllarda resimlerini biriktirdi. Potansiyel alıcıları stüdyosuna
göndermeyi reddetti, ama kalem yapımcısı Gillott,
Queen Anne Caddesi'ndeki aslanı sakalladı, Bayan Danby'nin yanından geçti,
"Satmak istemiyorum!" diye hırladığında yaşlı adamla şakalaştı. ve taksisiyle yaklaşık beş bin pound değerinde resim götürdü.

Turner, Christie's'de satışa çıktıklarında tuvallerini yeniden satın aldı,
durmadan çalıştı, her türlü küçük ekonomiyi uyguladı ve
sonunda resimlerini ulusa ve yüz kırk bin poundluk servetini "İngiliz ebeveynlerin ve yasal çocukların
çökmüş erkek sanatçıları için bir yuva kurmak, Kraliyet Akademisi'nde bir Turner
madalyasıyla ve St. Paul Katedrali'nde kendisine bir anıt dikmek için" bıraktı.

Dört ekiyle birlikte vasiyetname şaşırtıcı bir belgeydi. Yıllarca mahkemelerde
üzerinde tartışıldı ve sonunda bir uzlaşma
sağlandı. Servet yakın akrabaya, resimler ve çizimler ulusa ve yirmi bin pound Kraliyet Akademisi'ne gitti. Ruskin uzlaşmayı şu şekilde özetledi: "Ulus, Turner'ın bedenini St. Paul'da, resimlerini Charing Cross'ta ve amaçlarını Chancery'de üç kat onurla gömdü."

Turner, Elysian Fields manzarasına bakarken, yeryüzündeki yaşam zayıflığından bir nebze olsun koruyorsa, öfkeyle National Gallery'nin Turner bölümüne, kıvrımlı bir merdivenle ulaşılan, suluboyalarından bazılarının dolu olduğu alt odalara, Tate Gallery'deki güneş ışığı tuvallerine; ve eserlerinden bazılarının National Gallery'den taştığı bazı taşra sergilerine bakmalıdır. Çünkü vasiyetinde resimlerin Ulusal Galeri'ye eklenecek bir veya birden fazla odada bir arada tutulmasını, Turner Galerisi olarak adlandırılmasını ve ölümünden sonraki on yıl içinde inşa edilmesini açıkça belirtmişti.

Hala Turner Galerisi'nin inşa edilmesini umuyorum. Belki de bu umut gerçek olur. Turner'ın resimleri kronolojik olarak düzenlendiğinde ne kadar da güzel bir görüntü olurdu, soluk deneysel parçalardan ve "Moonlight: A Study at Millbank"ten, şu anda Tate Gallery'de bulunan, ölümünden bir yıl önce resmettiği dört muhteşem başarısız esere kadar, yaşlı adamın zihni közlerden alev alev yanarak Venedik'in opal güzelliğini, Balina Avı serisindeki denizin gri kargaşasını, beyaz tuvallerde parlayan güneş ihtişamını ifade ederken, ölümün gölgesinde, her zaman sevdiği eski efsanelere geri döndü ve onları eskiden olduğu gibi resmetti, ancak şimdi bulanık ve yuvarlanan, büyük nehirler ve kemerli çamlarla mavi göllerden yükselen muazzam harabeler, hikayesini gerçekleşmemiş bir Dido'ya anlatan imkansız bir AEneas veya bir Nuh'un Gemisi Merkür tarafından uyarılıyor. Hayal gücü kaotik olsa da muhteşemliğini koruyor; Yetmiş beş yaşında hala
ulaşılamaz olana uzanıyor, hala vizyonlarda dünyanın materyalizminden ve aptallığından
kaçış yolu arıyor.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--SAVAŞAN TEMERAIRE.

(Turner'ın Ulusal Galeri'deki yağlıboya tablosundan)

1839'da Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Bir önceki yıl Turner da dahil olmak üzere bir grup arkadaş su yoluyla Greenwich'e gidiyordu. Eski bir savaş gemisini çeken bir buharlı römorkörün yanından geçtiler. "Bu senin için
güzel bir konu, Turner." dedi Stanfield. Ressam ipucu aldı ve
"Savaşan Temeraire, parçalanmak üzere son iskelesine çekildi."]

Suluboyalarla yağlıboya resim yelpazesini, gelişiminin aşamalarından geçerek Ren ve İsviçre göllerinin o son rüyalarına, bir mucize eseri, sadece kağıt parçaları üzerinde yaşayan peri sahnelerine doğru zarifçe adım atarken görmek ne büyük bir zafer; ayrıca "Liber"in provaları, Bay Frank Short'un asla kazınmamış çizimlerin yorumlarıyla, sayıyı yaklaşık yüze çıkardı; ayrıca uzun kitaplar, bir sayfada soğuk, güzel bir çelik gravür, "Turner'ın Yıllık Turu, 1834" adlı ciltteki "Chateau Gaillard" gibi, gri Londra'nın donuklaştırdığı gözleri büyüleyen ve ayakları Seine'nin kıvrımındaki Richard Coeur-de-Lion'un şatosuna gitmek için sabırsızlandıran bir manzara. Turner'ın Maiden Lane, Hand's Court, Hammersmith, Twickenham, Queen Anne ve Harley Sokakları, Chelsea ve tüm dünyadaki portreleri, eskizleri ve karikatürleri de - bunlar onun yaşam çalışmalarının yanında asılı olmalı.

Turner Galerisi'nin iyi zamanları geldiğinde, şüphesiz ki hoş bir benzerliği olan, kendisi tarafından çizilmiş güzel bir genç olarak onu göreceksiniz ve bu Ulusal Galeri'de asılı duruyor. Bu, tam yüzlü, büyük, takdir eden gözler, biraz şaşkın, ağır bir burun ve düşük bir alt dudağa sahip bir büst portre. Çekici bir çocuk; ancak idealist Turner'ın bunu çizdiğini ve bir süre Sir Joshua Reynolds'un stüdyosunda çalıştığını unutmamalısınız.

Turner'a daha yakın olan, Charles Turner'ın tablosunda, bir ağacın altında oturmuş, bacak bacak üstüne atmış, elinde kalem tutan sağlam orta yaşlı adamdır. Tuğla tozundan yüzü tertemiz tıraşlı, burnu kesinlikle Sami; saçları uzun ve bıyıkları yakaya doğru
uzun. Dizinin üzerinde bir çizim var; bir kılıç gibi
gözlerle dışarı bakıyor, manzarayı nasıl değiştireceğini düşünüyor. Maclise'in
taslağı bir zevk. Turner bulutların arasında bir tabureye oturmuş,
resim yapıyor; ceketinin kuyruğu yere doğru savruluyor, çizmesi
şövalyenin desteğine doğru kıvrılmış ve altında güneş
ışınların arasında "Turner" kelimesiyle yükseliyor. Ancak serinin en iyisi, genellikle mantıklı bir çizimden daha gerçeğe yakın olan o karikatür dokunuşuna sahip olduğu için, William Parrott'un 1846'da Kraliyet Akademisi'nde Vernikleme Günü'nde yaptığı portredir. Yetmiş bir yaşındayken. Turner resminin üzerine öfkeyle resim yapmaktadır. Çerçeve
yerde durmaktadır. Üst kısmı, büyük kafasının üzerine
ezilmiş hırpalanmış kunduz şapkadan sadece bir inç daha kısadır. Bayan Gamp şemsiyesi bir sandalyeye
dayanmıştır. Akademisyen arkadaşları resmine ve renk kutusuna şaşkınlıkla bakmaktadır. "Bunu nasıl yapıyor?" diye fısıldarlar.

O günlerde Akademi üyelerine dört vernikleme günü izni verilirdi. Turner son yıllarında resimlerini sadece beyaz ve griyle birlikte gönderir ve vernikleme günlerinde tamamlar. Öğle yemeğinde kahverengi şeri vardı ve Wilkie Collins yaşlı adamı şöyle tarif ediyor:
"bir merdivenin veya bir kutunun tepesinde oturmuş, eski püskü bir
Baküs resmine başını sallıyormuş gibi." Ama kahverengi şeriye ve yalnız bekar hayatına rağmen "Yağmur, Buhar ve Hız" ve "Denize Giden Venedik Güneşi"ni çizebiliyordu.

Ama kahverengi şeri olsun veya olmasın, öldüğü güne kadar hayatının aşkı olan ışığa olan ilgisini hiç kaybetmedi. Yetmiş yaşında, eğilmiş, aşağı bakıp kendi kendine mırıldanırken tarif edildiğinde, Brewster'a ışık konusunda bildiği her şeyi anlatırdı. Bunlar fotoğrafçılığın çocukluk günleriydi ve dagerreyotipi ile deneyler yapan Bay Mayall, gözleri o zamanlar zayıf ve kan çanağı olan yaşlı adamın stüdyosunda oturup günlerce sorular sorduğunu anlatır. Kendisinin bir Şansölye Ustası olduğunu iddia etti.

[İllüstrasyon: TABLO V.--VENEDİK: BÜYÜK KANAL (GÜNEŞ BATIMI)

(Turner'ın Ulusal Galeri'deki suluboyasından)

Büyük Kanal'ın bu alacakaranlık baskısı, Ruskin tarafından kataloglanıp tanımlanan ve Ulusal Galeri'nin zemin katındaki odalarda sergilenmek üzere
düzenlenen yirmi Venedik suluboyasından biridir.
"Turner'ın tamamen son hali" diyor buna "Asil bir taslak;
en uçtaki
kaba koyu dokunuşlarda meydana gelen bazı değişikliklerden
zarar görmüş."]

MEKTUP III

SANATI: FIRIN KAPILARI AÇILIYOR

Ulusal Galeri'de sanattaki bazı başlangıçların ve başarısızlıkların gömüldüğü küçük, ihmal edilmiş bir oda var. Eğer karanlık bir günde o mezara girseydiniz, korkarım ki "Buttermere Gölü"nün diğer erken dönem Turner'larının "Coniston Tepelerinde Sabah" ve "Ay Işığı: Millbank'te Bir Çalışma" ile karşılaştırıldığında parlak olduğunu haykırırdınız. Hatta Mart ayının başlarında öğleden sonraları, güneş yüksek pencerelerden içeri vurduğunda ve "Ay Işığı Millbank'te" üzerine düştüğünde, küçük, isli tuvalde dolunay dışında pek bir şey görünmez, loş gökyüzüne yapışmış renksiz beyaz bir gofret gibi görünür. Turner yavaş yavaş gelişti. Bu gerçek gece manzarası ve onu izleyen resimler, bir ortam olarak yağa hakimiyetinin ne kadar yavaş ve zor olduğunu gösteriyor.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Claude, Poussin'ler, Salvator Rosa ve Cuyp, dini ve mitolojik resimler, portreler, tür eserleri ve "Hollanda şakaları" tarafından yönlendirilen alanda hala bir tür davetsiz misafir olarak görülen manzara sanatının putlarıydı. Manzaradaki akademik öncüler, kendilerini Doğa'ya ve sanatın patronları olan İngiliz soylularına dayatmışlardı. Manzara, Claude'a göre klasik olarak güzel, Salvator'a göre klasik olarak yüce, Cuyp'a göre sade ve hafif güneşli, Vandevelde'ye göre geleneksel olarak denizci olabilirdi. Turner gençliğinde geleneği bozacak bir adam değildi. İçindeki kurnaz tüccar, iyice aşınmış yolu tercih ediyordu. Sırayla popüler putlarla rekabet etmek, onları geçip Doğa'nın kendisine, sonra da yukarı doğru, tüm ışığın ve rengin kaynağı olan güneşe doğru ilerlemek onun kaderiydi. "Güneşe umutla baktım"
"Umut Yanılgıları" adlı eserindeki birkaç basit ve düşündürücü dizeden biridir. "

Başlangıçta Velazquez gibi deneyselliğe karşıydı, zamanını beklemekten, diğer insanların yollarını sürmekten, onları daha iyi sürmek için içsel bir kararlılıkla sürmekten memnundu. Cömertçe hayranlık duyuyordu; asla küçümsemedi. "Vandevelde beni ressam yaptı," dedi yıllar sonra ve altın-kahverengi bir Cuyp için, "Bunu
resmetmek için bin pound verirdim." diye haykırdı.

Sürgündeki öğrenci, Turner görevinde birlikte Ulusal Galeri'yi ziyaret edersek, seni önce mezardan Claude of Lorraine'e meydan okuduğu o odaya götüreceğim. Turner, otuz iki yaşındayken çizdiği "The Sun Rising in a Mist" ve kırk yaşındayken çizdiği "Dido Building Carthage" tablolarını, Claude'un çizdiği iki tablonun arasına sonsuza dek asılması koşuluyla ulusa miras bıraktı. 'Deniz Limanı' ve 'Değirmen'." Turner'ın zihnine, başkalarına olan
ince kıskançlığına, kendi gücüne olan güvenine dair bir bakış açısına sahipsiniz. Bir Fransız, M. Viardot, Lorrainer tahtına birinin yaklaşması fikrine öfkelenerek, böylesine aşırı bir gururun Turner'ın deliliğinin bir kanıtı olduğunu öne sürüyor. Bu tür aptallıklara cevap vermeyeceğim, ancak İngilizlerin açık sözlülüğü, Claude'un bu karşılaştırmadan
zarar gördüğünü düşünmediğimi söylemeye zorluyor. Turner, kendisi olduğunda büyük oldu, başkalarını geride bırakmaya çalıştığında değil -Titian, Morland, Gainsborough, Crome--sadece dört isim saymak gerekirse. "The Sun Rising in a Mist"i resmettiği yıl, "Country Blacksmith"inde Wilkie'yi tökezletmeye çalışıyordu ve "The Sun Rising in a Mist"te, Bay Wyllie'nin gösterdiği gibi, figürler neredeyse tamamen Teniers'den ve basık burunlu, yüksek kıçlı gemiler Vandevelde'den alınmıştır. Onun zamanı henüz gelmemişti. Öfkeyle öğreniyordu, Doğa izlenimlerini düşünüyor ve ilişkilendiriyordu, onları gelecekte kullanmak üzere saklıyor, önemsiz olanı kalıcı olandan ayırıyordu. Onu, Cyrus Redding ile birlikte yarı güverteli bir teknede Bur Adası'na yaptığı o çalkantılı yolculuğu, sessizce denizi izlerken, tefekküre dalmış, bir rüzgar kasırgasında adanın zirvesine tırmanırken, "çizmekten ziyade yazıyormuş gibi" düşünüyordu. Henüz bir arkadaşına, güneşe karşı siyah bir ineğe bakarken, "Bu mor, boyandığı gibi siyah değil" diyemiyordu;
güneş henüz çizimlerini doldurmaya başlamamıştı; "kahverengi ağaç okulu" henüz resimlerinin kör edici ışığında formların ayrıntılarını kaybetmesinden dolayı öfkelenmemişti. Fakat 1815'te, popüler "Dereyi Geçerken" ile aynı yıl resmedilen "Dido'nun Kartaca'yı İnşası"nda, o kadar beğenmişti ki, kefen gibi sarılmış olmanın ironik, mizahi yoluyla bundan bahsetmişti, rengin büyüsünü hissettiğine dair işaretler var.

Bir gün Ulusal Galeri'deki büyük Turner Odası'nın girişinde durup gözlerinizi sol duvardaki altı büyük, koyu resme dikeceksiniz. Sıkıcı ve ilham vermeyen "Waterloo" diğerlerinden daha sonra;
ama bana göre, arkadaşları kadar çekici değil -sanırım sizin için de öyle olacak, ışık aşığı. "Onuncu Veba" ve "Tufan"a, kelebeğin krizalitten, alevlerin güzelliğinin kara fırından yükseldiğini hatırlamak istediğim zamanlar dışında hiç bakmam. "Nelson'ın Ölümü" karanlık ve dekoratif, "Calais İskelesi" ve "Gemi Enkazı" karanlık ve muazzam. "Kimse ıslanmıyor," demişti Ruskin ve
kimse gerçek Calais'e veya gerçek bir gemi enkazına baktığını hissetmiyor, ama ne güçleri var. Bu cenazevari vahşi dalgalar Harley Sokağı'nda yaratılmıştı; ışık, yavaş yavaş gelişen Turner için hala bir stüdyo geleneğiydi. Ama başka hiç kimse o denizleri yaratamazdı. Bunlar Turner'a ait ama gerçek Turner'a ait değil, o örtülü güneşten geçerek ışığın kaynağına doğru ilerliyordu.

Giriş kapısının karşısında bulunan ve kırk yaşındayken resmedilen "Dereyi Geçerken" adlı eserde Turner ilerlemeye devam etti. Kapılar uzak ufka açıldı ve o şimdi bize birkaç ayaklık tuval üzerinde sonsuza kadar uzanan Turnervari elli mil kadarlık bir ülke sunuyor. Eğer
benimle olsaydın, kulağına "Dereyi Geçmek"in bölümlerini hoş ve hoş olmayan geçitler olarak fısıldardım - hoş olanlar mavi gökyüzündeki tüylü bulutlar, Devonshire'ın belirsiz milleri, nehirden yükselen ormanlık tepeler ve suyun üzerinden geçen köprüdür: hoş olmayan geçitler endişeli ön plan, çirkin kayalar, figürler ve tünelin siyah ağzıdır. Yine de insanın
hoşlandığı bir resimdir. Kim uzaklığa, Turner'ın işaret
işaretine, bizi dünyanın sıkıntılı ön planından
uzaklaştıran açık kapıya hayran kalabilir ki.

"Dereyi Geçmek"in akıl sağlığından sağ duvara dönüyorum ve
hemen sevinçten uçuyorum, her zaman böyle olur, yaşlı Büyücünün yağlı boya ve fırçalarla tasvir etmeye zorladığı
muhteşem rüyalardan birini gördüğümde. Duvarın ortasında "Ulysses ve Polyphemus" asılı.

Fırın kapıları açık, onlardan bir parıltı öfkesi akıyor ve
ateşte Turnerian romantizminin göz kamaştırıcı şekilleri var.

MEKTUP IV

ALEV YÜKSELİYOR

Ulusal Galeri'yi ziyaret ettiğimizde sizi sırtınızı karanlık "Calais İskelesi" ve "Gemi Enkazı" duvarına yaslayacağım ve elimi o görkemli üçlüye doğru sallayacağım, "Ulysses", "Baiae Körfezi" ve "Kartaca", sadece bir kelime söyleyeceğim - "Turner!"

İşte gerçekten de büyücü büyülerini örüyor, ışık ve gölge yasalarını çiğniyor, tarihle oynuyor, hayal dünyasının ihtişam ve güzelliğinin hayallerini resmedebildiği sürece hiçbir şeyi umursamıyor,
soluk bir Londra stüdyosunda dolaşan asık suratlı bir adamı büyüleyen.
"Ulysses'in Polyphemus'la alay etmesi" operatik ve melodramatik olarak adlandırıldı;
Güneşin etkisinden uzak olan Ulysses'in kadırgasının tam ışıkta olduğu ve "Baiae Körfezi"ndeki çam ağaçlarının oluşturduğu koyu gölgelerin doğal olmadığı belirtilmiştir. Turner'ın ön plandaki o koyu siyahlara ihtiyacı vardı; Ulysses'in kadırgasının ışıkta olmasını istiyordu: bu yüzden yaşlı serseri gerçeği kendi vizyonuna uydurmaya zorladı. Başarısı onun kefaretidir. Asla Doğa'yı kopyalamadı veya tarihi takip etmedi. Onun yolu, bir deha için doğru olan Doğa'yı ve tarihi kullanmaktı; ancak Brown, Smith ve Jones için değil. Eserlerinde anakronizmler bol miktarda bulunur; dik yamaçları uzattı, kuleleri ve kasabaları yeniden inşa etti, nehirlerin akışlarını değiştirdi (o boyada, Leonardo'nun kalemle yaptığı gibi); ancak yerin ruhunu yakaladı. Bana göre "Ulysses'in Polyphemus'la alay etmesi" romantizmin tam kalbidir. Hayatın aksine, evet; en iyi
şeylerin hepsi hayatın aksinedir. Turner'ın bir resminde silmek istemeyeceğim bir figür olmadığı yönündeki yorumumu geri çekiyorum,
uçurumun üzerinde kıvranan devasa, güçsüz Polyphemus lehine geri çekiyorum. Turner tanrı ve tanrıça figürlerini erkek ve kadınlara benzeterek çizdiğinde
sıkılmıştı; bu Polyphemus gibi dev bir canavarı çizdiğinde
hayal gücü ona ilham verdi. Konusunu
nereden bulduğu sorulduğunda, iki saçma dize uydurdu ve bunların
Tom Dibdin'den geldiğini söyledi. Onun yalnız vizyonları bir akşam yemeği partisinin gevezeliği için değildi. Bunlar Thornbury'nin stüdyosunda bulduğu o küçük kırmızı kitapta izlenebilir,
kimyayla ilgili notlar, renklerle ilgili notlar ve Malta vebasına karşı koruyucular arasında bazı şiir parçaları, "Anna'nın öpücüğü", "geriye bir bakış", "zahmetli bir
rüya", "insan sevinci, coşkusu ve umudu" hakkında bir şeyler vardır.

[İllüstrasyon: VI. TABLO.--ZUG GÖLÜ'NDEN SANAT.

(Turner'ın Ulusal Galeri'deki suluboyasından)

"Özenli ve güzel," diye yazmış Ruskin. "Arth'ta uyuyoruz ve sabahın erken saatlerinde kalkıp
göldeyiz; iyi bir amaç için. Güneş Mythens'in arkasından
doğar ve öyle bir göl ve ışık etkisi görürüz ki, asla unutamayız."]

Burada durup kendime, daha önce hiç görmemiş olanlara, Ulusal Galeri'deki Turner odası hakkında bir fikir
vermenin mümkün olup olmadığını soruyorum. Gözlerimi
kapatıp rotayı canlandırıyorum. Merdivenlerden çıkıyorum ve iki Turner tarafından alıkonuluyorum, bunlar onun isteği dışında, dış bir odaya taşmış durumdalar - güzel, sıcak, puslu Abingdon ve Greenwich'ten görülen uzak Londra. Neredeyse isteksizce büyük galeriye giriyorum ve Ulysses'teki görkemli gün doğumundan, sadece on yıl sonra resmedilen "The
Fighting Temeraire"deki görkemli gün batımına geçiyorum. Claude ve diğerleri çok geride kalmış. İşte vizyon sahibi Turner, güneş ve denizle baş başa, insanın cılız figürünü resmetme zorunluluğundan rahatsız değil, ama insanın gücünün sembollerini yüceltiyor, yeni römorkör görkemli eski savaş gemisini son rıhtımına çekiyor, kalbine yakın bir tema - insan tarihindeki bir dönemin sonu, Doğanın zamansız ihtişamında titreşiyor.

Bu resmin gerçek dışılığı hakkında sayfalar, bölümler yazıldı. "Işığı ve gölgesi," diyor Bay Wyllie, "çok nadiren doğrudur. Tonları neredeyse her zaman yanlıştır. 'Temeraire'de güneşin battığı yer, resmin en karanlık kısmıdır." Ama ne önemi var? Bu, onun vizyonudur, Doğanın bu günlük ölümünde insanın işinin mutlak sonu. Kim bir santim bile değişmesini ister ki? Bunun hakkında, neredeyse tüm resimler hakkında olduğu gibi, bir hikaye vardır. Temeraire, üzerinde asılı duran Geddes'in bir portresini "öldürdü", bunun üzerine Geddes tuvaline canlı bir Türkiye halısı sermeye başladı. "Ho! ho!" diye bağırdı, kavgayı seven Turner; ve talihsiz Geddes onun palet bıçağıyla turuncu, kırmızı ve sarı renkler yüklemesini izledi.

Gözlerimi "Temeraire"in ihtişamına kapatıyorum ve "Wilkie'nin Cenazesi"ni görüyorum, gümüş mavisi bir gökyüzü ve deniz narin yansımalarla parıldıyor, yas tutan, siyah yelkenli gemi meşalelerin parıltısıyla kesiliyor, parlaklıkları ve yelkenlerin siyahlığı suda geniş ışık ve karanlık izleri oluşturuyor. Vernikleme Günü'nde Stanfield yelkenlerin sahte olduğunu söyledi. Turner homurdandı--"Keşke onları daha siyah yapacak bir rengim olsaydı."

Sonra "Kar Fırtınası--Sığ Suda Sinyal Veren ve Önden Giden Bir Liman Ağzından Vapur"u görüyorum, _Punch_ buna "Bir Tayfun, Norveç, Maelstrom'un Girdabının Üzerinde Simoon Gibi Patlıyor,
yanan bir gemi, bir tutulma ve bir ay gökkuşağının etkisi." diyor.
Turner şimdi altmış yedi yaşında. Boyayı en uç noktasına kadar zorlamaya hazırdır, böylece imkansızı başarabilir. Bu kar fırtınası ve fırtınanın etkisini incelemek için fırtınada denize açıldı ve denizcilere dört saat boyunca onu direğe bağlamalarını söyledi. Önceki yıllarda başkalarına yapılan saldırıların ardından bu resmin düşmanca karşılanması, _Punch_'ın alayları, _Blackwood_'un okları, Ruskin'i "Modern Painters"ı bestelemeye
esinleyen şeydi. İlk cilt ertesi yıl, 1843'te yayınlandı, ancak bu devasa eser Ruskin'in 1836'da Turner'ın Venedik resmini savunan "Juliet ve Dadı" adlı
mektubuyla başladı. Turner, "Modern Ressamlar" yayınlanmadan çok önce ünlüydü ve
bu takdir övgüsü şöhretini İngilizce konuşan dünyanın sonuna kadar taşımış olsa da, övgülerinin coşkusu bazı eleştirmenlerin kalemlerini
kötülüğe sürükledi. Ruskin'in çok güzel bir şekilde yücelttiği ve şu anda Boston'da bulunan "Köle Gemisi", Amerikalı sanatçı George Inness tarafından "şimdiye kadar resmedilmiş en cehennemsi saçmalık" olarak tanımlandı.

Yaşlı Turner, "Kar Fırtınası" eleştirilerinden muzdaripti. Ruskin, yaşlı adamın bir akşam kendi kendine "Sabun Köpüğü ve Badana" diye mırıldandığını duyduğunu
anlattı. "Oxford Mezunu"nun onu sakinleştirmeye çalışması üzerine, "Ne isterlerdi? Acaba denizin nasıl olduğunu
düşünüyorlar? Keşke içinde olsalardı!" diye bağırdı.

Ulusal Galeri'deki "Kar Fırtınası"nın altında, yeryüzünden olmayan bir ışıltıyla parlayan iki resim asılıdır, "Denize Giden Venedik Güneşi" ve "Venedik'e Yaklaşma", belki de oldukları şeyin kalıntılarıdır, ancak yine de güzeldirler, birinde Venedik'in tüm ihtişamı, diğerinde ise tüm ürkütücü ve yakalanması zor güzelliği vardır. Duvar boyunca biraz daha ileride "Ulysses" yönünde, Empresyonizmin ana resmi, hareketin, sisin ve nemin eşsiz sunumu, yerinde bir şekilde "Yağmur, Buhar ve Hız" olarak adlandırılmıştır. Aptallar buna hayalet resim diyorlardı, lokomotifin metal gibi görünmediğinden şikayet ediyorlardı. Turner bir motorun gerçeğini değil, yağmur ve sisin içinde hızla ilerleyen bir motorun etkisini resmediyordu. Bir keresinde Cyrus Redding'e "Benim işim," demişti, "gördüğümü çizmek: orada olduğunu bildiğim şeyi değil." 

1845 ve 1846 yıllarında, biçim duygusu zayıfladığında, ancak renk duygusu zayıfladığında, Doğanın diğer yönlerini dışlayarak denizi ve güneşi yeniden gördü. Bu iki yılda çizilen on üç resimden üçü hariç hepsi Venedik veya Balina Avcıları'nındı. 

Keşke, Ulusal Galeri'yi ziyaretimizden sonra sizi Eski Ustalar Sergisi'ne götürebilseydim ve orada 1811'de Claude'un gözleriyle gördüğünde çizdiği "Merkür
ve Herse"ye bakmanızı isteyebilseydim.
Mavi göller, mesafeler ve örtülü ufuk, soluk tepeler ve kemerli gökyüzü hoştur; ancak bunlar
çizim ustası ağaçları ve kukla figürler, pozlanmış Merkür, gerçekleştirilmemiş Herse ve mimari
çöpüyle ahşap ön plan gibi türevdir. 1811'deki bu "Merkür ve Herse"yi özümsediğinizde, bakışınızı 1835'teki "Parlamento Binalarının Yakılması"na, gerçek Turner'a çevirirdim, yanan binaların öfkesini kendi gözleriyle görürdüm, yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru yükselen bir alev sefaletini. Taş köprünün en uç noktası, en soluk mavi ve sarı tonlarında bir gece manzarası, ateşe düşer, gökyüzünün yarısı parlar, yarısı gece mavisidir ve altın ve safir suda yansır, loş tekneler gölgeden parıltıya doğru
çıkıp gider ve binlerce figür, yalnızca biçim önerileri, erimiş gümüşten yapılmış iki kuleyi izler, Şadrak, Meşak ve Abed-nego gibi alevlerin içinde yalnız ve kendi kendine yeten şekilde dururlar.

"Parlamento Binalarının Yakılması" gibi imkansız bir konuda zafer kazanmasını sağlayan şey, "Liber Studiorum" gibi bir kürek çalışmasıydı. Bu çizim serisinin ne anlama geldiğini hayal edin! Claude'un "Liber Studiorum" ile rekabet etmek üzere tasarlandığı "Liber Veritatis", resimlerinin yalnızca bir kaydıydı. Turner'ın "Liber Studiorum"u, altı başlık altında sınıflandırılmış bir Doğa incelemesiydi: mimari, pastoral, zarif veya
destansı-pastoral, deniz, dağlık ve tarihsel veya kahramanca. Bu
bölümler "Baba" tarafından önerildi. "Pekala, Gaffer," dedi Turner, "Anlıyorum
ben uymadıkça barış olmayacak; o yüzden bana bir parça kağıt ver." Her çizimi sepya olarak yaptı; temel çizgileri oydu ve bunları oyacak bir gravür okulu (kavga etmeden değil) yetiştirdi.

İnsanlar "Liber"i sevdiler. Bay Rawlinson gibi uzmanlar bu konuda
uzmanlaştılar. Yıl boyunca saatlerce piposunu tüttüren, çalışma odasının duvarında Girtin'in "Chelsea'deki Beyaz Saray"ının bir reprodüksiyonuna asılı duran (kötü bir izlenim ama kendine ait) No. VII. "The Straw Yard"a bakan ve ev yanarsa önce hangisini kurtaracağını merak eden bir meraklı tanıyorum. Bay Frank Short'un yayınlanmamış iki çizimin gravürlerinin - "Crowhurst" ve "Stonehenge" - tekrar tadını çıkarmak için iki kez belirli bir eve giderek bir randevuya çeyrek saat geç kaldım. Ama Bay Rawlinson'ın koleksiyonunu, "Raglan Kalesi"nin çok erken bir halinin derinliğini ve kadifemsi zenginliğini ve "Severn ve Wye Kavşağı"nın büyük ve durgun sadeliğini görene kadar "Liber"in gerçekte ne olduğunu hiç bilmiyordum. Bir gün onları görme ayrıcalığına sahip olabilirsiniz; ama
önce Ulusal Galeri'nin zemin katına ineceğiz ve
birinci odanın duvarında asılı duran "Liber" için yetmişten fazla sepya çizim arasından bir seçim yaparak kendimizi memnun edeceğiz.

Ama hepsini incelemeye sabrınız olup olmayacağından şüpheliyim, çünkü etrafta ve
ötesindeki küçük odalarda suluboyalar var. [İllüstrasyon: TABLO VII.--LOZAN. (Turner'ın Ulusal Galeri'deki suluboyasından)

Lozan olabilir: Bern olabilir veya sadece kızarmış kulelerin ve her şeyin olabileceği loş bir ön planın olduğu bir Turner İsviçre rüyası olabilir.
Bu, Ulusal Galeri'de sürekli olarak sergilenen suluboyalardan biridir. Diğerleri iç odadaki iki büyük dolapta saklanır ve üç aylık aralıklarla müfrezeler halinde sergilenir.]

MEKTUP V

ALEV Sıçrıyor, GENİŞLİYOR VE SÖNÜYOR

Turner'ı düşündüğümde, önümde beliren daha sonraki suluboyalar oluyor. Yağlıboyalar muhteşem, muazzam, rekabet ve şöhret için yapılmış: suluboyalar, lirik izlenimler, güzellikten ilham alan coşku ruh halleri, kendisi. Şöminenin yanındaki duvara asılı altı çalışmaya doğrudan geçeceğiz, temel olmayanlardan yanılmaz bir içgüdüyle seçilmiş temel efektler, "Çapraz Gelgitte Koşan Dalga: Akşam", "Denizde Alacakaranlık", "Fırtınalı Bir Akşamda Denizde Güneş Işığı", "Sahilde Kırılan Dalga", "Denizde Gün Batımı" ve "Kıyıda Kalan Gemiler" olarak adlandırıldı. Başlıkların kendisi şarkı sözleridir. Yine de, his ve vizyonun coşkuyla birleştiği bölgeye itilen diğer yorumlardan daha güzel değiller - daha önce bahsettiklerim ve bazıları, özellikle favorilerim, Ruskin'in büstünün solundaki duvarda asılı - "Pilatus", "Carnarvon"un dikkatli simyası ve "Uri Gölü"nün üzerinde açılan atmosferik örtüler. Yıl geçtikçe diğer suluboyaları sergilerde, örneğin son Eski Ustalar'da mavi ve altın "Thun Gölü"nü ve Ruskin'in "Modern Ressamlar"da coşkuyla yazdığı vizyoner "Zug Gölü"nü ve Bay Agnew'in "kıyametvari ihtişamını" gördüğümüzde, bir anlığına parlıyor.

Ancak Ulusal Galeri koleksiyonundaki başarısının sonuna asla ulaşamazsınız. Dört yüz tanesinden oluşan bir seçki sürekli olarak sergilenir, ancak daha büyük bir kısmı iç odadaki dolaplarda saklanır ve buradan üç ayda bir sergilenmek üzere bir ürün yelpazesi geri çekilir. Bunların dışında, Bay A. J. Finberg tarafından _Katalog Raisonne_ üzerindeki uzun çalışmasının hazırlığı olarak kronolojik olarak düzenlenmiş teneke kutulardan çıkarılan binlerce çizim ve çalışma vardır.

Onların menzilini işaretleyin ve tüm dünyanın onun eyaleti olduğunu fark edeceksiniz. Resimlediği kitapları düşünün - İngiltere'nin Nehirleri, Limanları ve Güney Kıyı Manzaraları, Fransa Nehirleri, sadece dört tanesini saymak gerekirse - genellikle yürüyerek seyahat ederdi, bagajını bir çubuğun ucuna bağlanmış bir mendille, geceleri handa kağıt üzerine şeffaf renk yıkamaları yapardı, renk tonlarını birbirine akıtırdı, tam olarak ne yapacağını bilirdi, süngerler, kazırdı, bıçak ve parmak kullanırdı, malzemeyi vizyonunu ifade etmeye
zorlayacak her şeyi yapardı. Bir Ren turundan sonra bir keresinde Farnley Hall'da günde üç tane olmak üzere elli üç sulu boya rulosuyla belirdi.

Size Bay Huish tarafından derlenen, Turner'ın turlarını gösteren İngiltere ve İskoçya haritasını göstermeliyim. Harita onun izlerinin izleriyle kaplıdır;
Nerede yürüdüğünü veya araba kullandığını görebilir ve çizdiği on dört katedrali,
yirmi yedi manastırı ve altmış altı kaleyi fark edebilirsiniz. Benzer haritalar
Fransa, İtalya ve İsviçre için de yapılabilir.

Gezginliklerini düşünerek, Turner
suluboya odalarından birinin penceresinden Ruskin'in büstüne yakın bir yere bakıyorum, Ruskin bunları düzenliyor ve
katalogluyor; pencereden bakıyorum ve yeni, şık, taksimetreli taksilerin bir sırasını görüyorum ve eğer burada olsaydınız ikimizin birlikte Londra'da yapacağı küçük bir yolculuğu planlıyorum. Soane'de Van Tromp'u ziyaret ederdik
ve sonra doğrudan Turner'ın "Royal Yacht Squadron, Cowes" gibi altın hayallerinin bulunduğu South Kensington Müzesi'ne giderdik; ancak
yağlı boyalarla oyalanmazdık, çünkü size
suluboya duvarını, bazıları koruyucu perdelerin arkasında,--erken dönem "Wrexham", eski evler ve gri-mavi kuleyi göstermek için sabırsızlanırdım; "Bir İtalyan Kasabasının Taslağı" olarak adlandırılan yerin ruhunun mükemmel bir önerisi ve
Turner'ın saf alevi olan peri masalı gibi mavi, altın ve mor "Brienz Gölü".

Sonra Millbank'e hızla gider, Tate Galerisi'ne girer ve
kurtarılmış güneş Turner'larının parlak bir şekilde dizili olduğu
VII. Oda'da dururduk.

Ruskin, Turner'ın ölümünden sonra "tamamlanmış olanı tamamlanmamış olandan" ayırdığını hatırlayacaksınız. "Tamamlanmış olanlar" Ulusal Galeri'dedir; "tamamlanmamış" olanlar Millbank'teki kırk dört resim arasındadır. Elli yıl önce, halkın gözünden gizlenerek Ulusal Galeri'ye bırakılmışlardı; 1905'in başlarında, mütevelli heyetinin emriyle incelenmiş, temizlenmiş, restore edilmiş
ve dünyanın tanıdığı en büyük manzara ressamının onları resmettiği günkü gibi parlak ve taze oldukları görülmüştür.

Bu kırk dört resim tasnif edilmelidir. Bazıları, vizyonlarıyla uğraştığı ve iki Tufan, "Yanan Ateşli Fırın", "Güneşte Duran Melek", "Undine" ve "Sürgün ve Kayalık Deniz Kabuğu" gibi kaotik başarısızlıklar ürettiği zamanki çöküşünün sadece sarsıcı ihtişamını gösterir. Tate Galerisi'nde en son bulunduğumda, tatil kalabalığı, resimler ilk sergilendiğinde öncülerinin güldüğü gibi güldü. Gülüşleri, Turner'ın yaşlılığında neden gizemli ve kaba olduğunu anlamamı sağladı, hayal gücü, hayallerini boyayla ifade etme konusunda azalan gücünü aştığında. Birçok ziyaretçi kıkırdadı ve _Punch_'ın yaşlı aslanın gözleri bozulmaya ve eli titremeye başladığında yaptığı gibi küstahça yorumlar yaptı. Turner yetmişine yaklaşırken resim yapmayı bıraksaydı, çok şey kazanabilirdi, ama duramadı. İç gözü hala muhteşem sahneler görüyordu ve Queen Anne Caddesi'ndeki pis evinin pisliği arasında, akşam ve sabahki bu Tufan ve sürgününün gün batımındaki Napolyon gibi doğaüstü temalarla boğuşuyordu. Bunlar, kalabalığın güldüğü muhteşem çöküşünün resimleri ve "Petworth'teki İç Mekan" olarak adlandırılan, renk bakımından muhteşem olan o biçim cümbüşü. Ama onlar
"Norham Kalesi, Gündoğumu"na, şafak vaktinin mavi sislerine karşı prizmatik ışık çeşitlerinin bir karışımına ya da "Akşam Yıldızı"na, Whistler'ın kelimeyi popülerleştirmesinden çok önce atılmış bir gece gösterisine, Turner'ı takıntılı hale getiren yarasa ve baykuşların olduğu alacakaranlık saatinde, öldükten sonra evinde bulunan o küçük ay ışığı mezzotintlerini, harika, loş, gümüş şeyleri ürettiği dönemde gülmediler. Onlar
"Hastings"e, üst gökyüzünde ihtişamla parlayan narin mavilere ve altın grilere, ve tüm tuvalin, sahilde çekilmiş teknenin turuncu yelkeniyle alev alev yanmasına; veya yarışan Yat'a, yuvarlanan denize karşı yelkenlerin bir izlenimine ya da "Karaya Oturmuş Bir Gemi"ye, çaresiz geminin yanından geçen yer dalgasına ve güneşin bir bulut kümesinin ardında öfkeyle batmasına gülmediler; veya Tivoli'de, muhtemelen "Constantine Kemeri"nin bir kolyesi olarak resmedilmiş hayali bir klasik manzara. Ortam, Tivoli'nin manzarasını çağrıştırıyor; ancak Turner'ın hayal gücü ateşlendiğinde,
topografik doğrulukla pek ilgilenmiyordu.

O gün kapanış saatine kadar bekledim, bu vizyonları bırakmak istemiyordum,
"Gündoğumu, Burunlar Arasında Bir Tekneyle" adlı beyaz zemine kromu hangi sanatla yığdığını, soluk tonların zarafetini, gökyüzündeki altını, uçurumdaki altını, oraya sıçrayan maviyi ve sürekli yelken açan altın tekneyi not ediyordum.

Saat beşe yaklaşıyordu. Görevli geldi, perdeleri tek tek güneş ışığı resimlerinin üzerine çekti, kırmızı perdelerle gizledi, klasik mitolojiden dört büyük veda sahnesi hariç ve perdesi olmayan diğer muhteşem başarısızlıklar hariç.

Galeriden ayrılıp Thames'e ve oradan Chelsea'ye bakan terasta durduğumda, zihnimin gözünde Turner'ın ölümünden sonra yayınlanan ve yıllar önce Brompton Yolu'ndaki iki penny'lik bir portföyden seçtiğim baskıyı gördüm, Booth adıyla öldüğü Cremorne İskelesi'ndeki küçük evi gösteriyordu. Güneş binanın üzerine parlıyordu. Thames önünden akıyordu. Söylendiğine göre, gücü yettiği sürece şafak vakti kalkıp bir battaniyeye sarınıp çatıda durup doğu gökyüzünü renklendiren şeyi izliyordu.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--TIVOLI. (Turner'ın Tate Galerisi'ndeki yağlıboya tablosundan)

Muhtemelen Tate Galerisi'nde asılı duran "Roma Konstantin Kemeri"nin bir kolye ucu olarak resmedilmiş hayal ürünü klasik bir manzara. Hayalet figürlerinin Tobit ve Melek olduğu öne sürülmüştür. Ortam Tivoli manzarasını andırıyor; ancak Turner'ın hayal gücü ateşlendiğinde, topografik veya tarihsel doğrulukla pek ilgilenmedi.]

Chelsea'deki saklanma yeri keşfedildi, ancak bir arkadaşı onu bulduğunda batıyordu. 18 Aralık 1851'de, pencerede, nehre bakarken, kanepesine yaslanmış bir şekilde öldü. Dolu dolu ve sanırım ara sıra aksaklıklarla birlikte -her şeyin sonu- mutlu bir hayat, çünkü eseri hiç de ilgi çekici olmaktan
vazgeçmedi. Hedefe ulaşmak için yarışını
koşarak, ışıkta öldü.

David Roberts'ın evinde, ölümünden kısa bir süre önce, ev sahibinin sağlığını teklif etmeye çalıştığında, "sözcükler ve nefes tükendi ve sandalyesine yığıldı, içten bir kahkaha attı, tekrar başladı ve 'hip, hip, hurra!' ile bitirdi" ifadesi, yalnız dehadan, "ıstakoz kırmızısı yüzlü, büyük tüylü şapkalı ve devasa şemsiyeli, usta bir marangozun ahlakına sahip" Turner'dan zevk alma gücünün ve eğlence duygusunun çekilmediğini gösteriyor. Güneşle güreşen, Ovid'i ve Young'ın "Gece Düşünceleri"ni okuyan, güzelliğin peşinde Avrupa'yı dolaşan ve eski Margate vapurunda suyun hareketini ve "Magnet"in ardından gelen kaynayan köpüğü incelerken görülen ve öğle yemeğini dizinin üzerine yayılmış devasa kırmızı bir mendilin üzerine serpiştirilmiş karideslerle yiyen kişi. SON SÖZ

TURNER VE İKİ KİŞİ

Daireye çıkan merdivenleri tırmanırken, yukarı doğru
çalışan bir kızın yanından geçtim.

Elektrikli zilin düğmesine basıp son
uçağa binişini izledim. Durakladı. Hedefimizin aynı olduğunu çıkardım,
bir çanta, kalın bir not defteri ve kağıt kaplı
altı penilik bir baskı taşıdığını fark ettim. Romanın başlığını merak ederek,
gizlice inceledim ve James Martineau'nun "Hristiyan Yaşamından Sonraki Çabalar" kitabını okudum.
Bununla birlikte taş merdiven kayboldu, taş duvarlar
geçmişe açıldı ve gençliğimi gördüm ve babamın bir gece eski eve, yüzü aydınlanmış, gözleri
parlayarak geri döndüğünü gördüm; annemle arasındaki samimi sözleri tekrar duydum; Martineau'nun veda konuşmasında nasıl
olduğunu, öğretmenin
içinde hareket eden ruhun derin şeylerini anlatmasıyla
nasıl
arkadaşlarından kaçtığını, aniden yeryüzüne dönemediğini ve
sanki kanat takmış gibi
eve nasıl yürüdüğünü. "Çabalar"ın
pahalı, seçkin ve bir nebze devrimci bir kitap olduğu günlerdi. Birkaç kısa
yıl ve işte! Allenson'ın altı penilik serisinden biri oldu, yüzbinlerce kişi tarafından satın alındı.

Dairenin kapısı açıldı, Martineau atalarıyla,
tüm zamanların azizleriyle
tekrar uyudu ve kızla ben
bir aziz olmayan birine adanmış mütevazı odaya geçtik. Yine de bilmiyorum. Eğer bir aziz,
hayatı ile bu dünyayı başkaları için daha harika, daha güzel ve yaşamaya değer kılan biriyse, o zaman Joseph Mallord William Turner
bir azizdi. Bu garip. Ev sahibimize azizlerden bahsetmedim, çünkü Turner onun tanrısı ve bir tanrı yarı tanrıdan daha büyüktür. Odasında tek bir ciddi not var - bir kaide üzerinde Sezar'ın büstü; geri kalan her şey güzellik - saf güzellik. Turner'ın sonraki suluboyalarını hiç görmemiş, ufukları uzak bir Sömürgecinin bu odada ne hissedeceğini merak ediyorum; duvarlar, o parlak renk tonlarının hassas kopyalarıyla kaplı, azalan mavi şafaklar, akşamın mor gizemleri, güneş ışığı alan İsviçre gölleri, rüya binaları, Ren Nehri'nin gökkuşağı uzantıları, burunlardan sonsuza uzanan opal mesafeler. Sezar'ın başı, uzun kaidesinden, bu sözleri renkli olarak inceledi, tıpkı bir kızın elinde sıkıca kavranmış, görüş alanından gizlenmiş, "Hristiyan Yaşamından Sonraki Çabalar" adlı kağıt kitap kadar garipti. Sonra alacakaranlık geldi, lamba yandı ve ben
yeni şekillenmiş bir fikri gerçekleştirmek için
gittim.

Turner'ın Bayan Danby ve kedilerle birlikte yaşadığı Queen Anne Caddesi'ndeki evi hiç görmemiştim. Evi değişmiş bulsaydım - daha doğrusu evler,
çünkü Harley Caddesi'nde iki ve Queen Anne Caddesi'nde bir olmak üzere üç evi vardı,
arkada gizemli bir şekilde iletişim kuruyorlardı ve köşe binayı
başka ellerde bırakıyorlardı.

Bloomsbury Meydanları'nda yürürken Turner'ı değil,
başka birini, çok yaşlı, çok zayıf, neredeyse iki büklüm, bir ruhun yüzü ve bir kahinin gözü olan, yıllar önce tam bu noktada, çimenleri ve ağaçları çevreleyen parmaklıkların etrafından dolaşırken karşılaştığım James Martineau'yu düşündüm.
Ruhunun uzun zamandır
dışarıya çıktığı dünyada hâlâ oyalanan. Zihnimin gözünde o buruşmuş seksenlik figürü gördüm ve üç dükkânda "Hristiyan Yaşamından Sonraki Çabalar"ı sordum, dördüncüsünde buldum ve lamba direğinin altında ve aydınlatılmış pencerelerin yanında, tanıdık sayfaları çevirdim ve parçaları okudum.

Bölüm başlıkları eski düşünceleri harekete geçirdi ve "Ölümsüzlük" üzerine söylevde, karanlık karelerden batıya doğru ilerlerken, ölülerin sesi gibi gelen bir pasaj vardı, burada yalnızca daha yüksek bir yasanın kısmi işleyişini gördüğümüzü, yok oluşa tanık olmadığımızı, sadece zihnin göçlerini gördüğümüzü, zihnin başka yerlerde yüksek görevlerini yerine getirmek için hayatta kaldığını ve belki de görünen ölümde gerçek doğuşunu bulduğunu söylüyordu.

Yürürken o ses trafiğin gürültüsünü susturdu, bana
alışılmadık sokaklarda eşlik etti, ta ki kapılardaki pirinç levhalardan ve üst katlardaki Hollanda panjurlarından parlayan aydınlık odalardan Harley Sokağı'nda olduğumu ve Turner'ın evine yakın olduğumu anlayana kadar. Hangisiydi?

Cüppeli, parlak şapkalı, zengin bir kişi, küçük siyah bir çanta
taşıyarak, pirinç levha kapılardan birine bir anahtar sokuyordu.
Ben ilerledikçe, siyah çantası saat zincirini örtmek için yukarı doğru açıldı.

"Turner'ın evi hangisiydi?" dedim.

"Turner! Hangi Turner? O bir tıp adamı mıydı?"

"Hayır! Büyük Turner, yani Ressam."

Kendini toparladı, düşündü ve şöyle dedi: "Ah! Bir şey hatırlıyorum!
Evet, şu evin üzerinde bir tablet var."

Eve baktım ve çatıya doğru yarı yolda bir madalyon ve
Turner isminin ilk harflerinin üzerine parlayan lamba ışığını gördüm.
Bu, Doğanın hissini,
denizin ve rüzgarın hareketini,
güneşin ihtişamını,
örtülü yüzünün gizemini, dünyanın ihtişamını, ışığın büyülü etkisini o kadar
aşkın bir şekilde yorumlayanın eviydi ki: "Evet! Bu büyücü inisiye oldu! Bu tuhaf
İngiliz, Yaratıcısının ebedi rüyasına yakındı."

Karanlık sokakta durup Turner'ın evine baktığımda,
Gölgeler etrafımda toplandı. Kelimelerle bir büyücü, bu Londra berberinin oğluna ve eserleri altı penilik bir baskıya giren o azize katıldı.

Bu, Ruskin'in bildiği evdi. Bu duvarların ardında, sanat üzerine yazılmış en güzel, en ilham verici, en inatçı ve şaşırtıcı kitabın yazıldığı övgü dolu resimler ve suluboyalar saklanıyordu. Kitap mı? Bir kütüphane! Tek başına
"Modern Ressamlar"ın dizini bile bir cildi doldurur. Turner bir keresinde bu evin kapısında
durup, yurtdışına çıkmak üzere olan öğrencisine şöyle demişti: "Ailenizi endişelendirmeyin. Sizin için çok
tedirgin olacaklardır." Edebi coşkuyu anlamamıştı ve Ruskin'in ona
verdiği "Venedik Taşları"nın bir sayfasını
okuduğundan şüpheliyim.

Londra'da yürüyüşte üç hayalet! On dokuzuncu yüzyıl boyunca
yol alan üç büyük figür - boyada bir büyücü, kelimelerde bir büyücü, kutsallıkta bir büyücü. Hangisi en büyüğü? Ruskin ve Martineau
açıkladı, öğretti, azarladı, yorumladı ve yüceltti. Turner sadece hareket etti,
sadece kendini ifade etmekle, dünyanın harikalarına olan hayranlığını
ifade etmekle yetindi. Etkisi en kalıcı olan değil mi? Az konuşan
ve çoğunlukla tutarsız, hiçbir şey öğretmeyen, hiçbir şeye inanmayan, umutla güneşe bakan ve insanüstü şeyler yapan bir adam. Dualarını
resimleri yaptı.

Levhalar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basıldı
Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh

Yazıcının notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

değer kaybetti. "Vandevelde beni bir ressam yaptı"
değer kaybetti. "Vandevelde beni bir ressam yaptı"

dünyanın tanıdığı ressam, onları çizdi
dünyanın tanıdığı ressam, onları çizdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Turner, by C. Lewis Hind

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURNER ***

***** This file should be named 41694.txt or 41694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/9/41694/

Produced by sp1nd, Paul Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
