*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Feasts of Autolycus (Autolycus bayramları)
Yazar: Elizabeth Robins Pennell
Yayın Tarihi: December 24, 2012  [eBook #41696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Feasts of Autolycus, by Elizabeth Robins
Pennell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Feasts of Autolycus
       The Diary of a Greedy Woman


Author: Elizabeth Robins Pennell



Release Date: December 24, 2012  [eBook #41696]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEASTS OF AUTOLYCUS***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Akers, Suzanne Shell tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/feastsofautolycu00penn





Autolycus bayramları

Açgözlü bir kadının günlüğü

[İllüstrasyon]

Tarafından düzenlendi

Elizabeth Robins Pennell







Akron, O.
Saalfield Yayın Şirketi
Chicago New York
1900

Telif hakkı, 1896,
Merriam Şirketi tarafından.

[İllüstrasyon]




Not.-_ Bu makaleler ilk olarak "Pall Mall Gazetesi" nde yayınlandı.
Başlık altında, "Autolycus'un Ücretleri". Nedeni saygılı
O derginin editörlerinin şimdi yeniden yayınlandıkları izni
kitap formunda ._




GİRİİŞ


Her zaman kadının iddia ederken çok glib olabileceğini merak ettim
insanla eşitlik. Siyaset ve bilim gibi önemsiz konularda
Ve endüstri, ikisi arasında seçim yapabileceğiniz çok şey olup olmadığından şüpheliyim
cinsiyetler. Ancak endişe duyan bir sanatın ekimi ve pratiğinde
Hayat daha ciddiye, kadın şimdiye kadar daha düşük bir yaratık olduğunu kanıtladı.

Yüzyıllardır mutfak onun atanmış eylem alanı olmuştur. Ve
Yine de burada, stüdyoda ve çalışmada olduğu gibi, insanın
defne taşıyın. Vatel, Careme, Ude, Dumas, Gouffe, Etienne,
Bunlar tarihin ölümsüz aşçılarından bazıları: Mutfak hala
Sappho'yu bekler. Bayan Glasse, ilk başta dikkate değer düşünülebilir
istisna; Ama kitabının aşırı değeri değil
Ünlü yapan ilk baskıda nadirlik.

Dahası, kadın olduğu kadar az bir ayrım ile yemek yedi
pişmiş. Neredeyse görünüyor-çok kabul ettiğim kadar-sanki
daha sanatsal içgüdülerden yoksun olan insandan daha kaba kilindi,
Daha ince, Daintier duyguları.

Bence, bu nedenle aşağıdaki makalelerin büyük ilgisi
Bir kadın tarafından yazılmış olmaları-açgözlü bir kadın. .
Koleksiyon, açıkça, "aşçının kılavuzu" gibi davranmıyor, veya
"Housewife's Refakat Başkanı": Zaten gayretli, sayıları var
Az ya da çok kesin olarak kataloglanmış _recipes_. Bu bir
Mükemmel yemekte var olan güzellik, şiir rehberi, hatta
bir titian veya bir swinburne başyapıtında olduğu gibi. Elbette umarım gerekmez
yemek yiyebilen bir kadın bulunduğunda terk edilmek
Anlama, Autolycus bayramları.

    Elizabeth Robins Pennell.




İçerik.


                                   SAYFA
    Oburluk erdemi, 9

    Mükemmel bir kahvaltı, 17

    İki Kahvaltı, 25

    İnce sandviç, 33

    Mükemmel bir akşam yemeği, 43

    Bir Sonbahar Yemeği, 51

    Bir Yaz Yemeği, 59

    İki destek, 67

    Çorbada, 75

    Basit taban, 89

    Bouillabaisse, 97

    En mükemmel istiridye, 105

    Keklik, 117

    Archangelic Kuş, 125

    Bahar Tavuğu, 135

    Muhteşem mantar, 143

    Eşsiz soğan, 155

    Muzaffer domates, 171

    Bir tabak güneş ışığı, 179

    Salatalarda, 191

    İspanya Salataları, 205

    Karıştırıcı Tuzlu, 215

    Vazgeçilmez peynir, 223

    Yeşil ve kırmızı bir çalışma, 231

    Güney'den bir mesaj, 239

    Büyüleyici Kahve, 249




Oburluk erdemi


Oburluk ölümcül günahlarla sıralanır; arasında onurlandırılmalı
Kardinal erdemler. Çilekçiliğin karanlık çağlarındaydı
Onun için hor görüldü. Bencil anchorites, kurutulmuş tarihlere söz verdi
ve mercimek veya çim üzerine nebukadnetsar benzeri göz atma, düşünmek
Şef nimetinin dünyasını soymak için acı çekilebilir örnekleri.
Neşeli ve bir çırpı olmadan, güzelliği feda ederlerdi
ve kendi batıl inançlarından zevk. Bağ şarap verdiyse
ve sığır meraya ve ormana gönderildiyse meyve meyvesi
Oyunda bolca, erkeklerin öngörebileceğine inanıyorlardı.
Bu şekilde sunuldu. Ve böylece yiyecekler kötü şöhret ve aptalca oldu
Bir trampet için sağlıklı bir iştah geçene kadar oruç yüceltildi
Şeytan ve memnuniyeti ebedi lanet anlamına geliyordu. Zavallı
insanlar, yaşamın en azını yapmak için çok istekli
Onlara tahsis edildi!

Zamanla, tüm batıl inançlar başarısız olur; Ve çilecilik birçok kişinin yoluna gitti
Başka bir ustaca çılgınlık. Ama bir gelenek olarak, bir kongre olarak, bir şekilde,
Kadınlar arasında daha uzun süre kaldı. Ve eski Hıristiyan görevi
Yeni kadınsı lütuf. Ve fanatiğin ruhunu oruç tuttuğu yer
Tanrı, aptal olgunlar ve bakirelerin gözünde comelier'i kanıtlayabilir
açlıktan ya da açlıktan ölüyormuş gibi davrandılar, bedenlerinin olabileceği
İnsanın gözünde daha adil görünüyor. Ve korkunç, gerçekten de onların
ceza. Efsane, Angelina veya Gözyaşı lekelenmesiydi
Şirkette, bir tavuk kanadı ile şefkatle oynayan Amelia veya
asılsız gofret, daha sonra kendini doldurmak için kilerden emekli oldu
Reçel ve turşu. Ve böylece yavaş yavaş, bu yüzden incelik
Kadınların damakları yok edildi; sapkın midesine yiyecek ama
açlığın panglarını ve zevkini tutmak için sadece bir zorunluluk
Yemek, derin bir gizem olarak baktı, sadece insanın içinde olabileceği
başlatıldı.

Bunda çok abartı var, ama yine de çok gerçek. Bugün
Kadınlar, kural olarak, yemenin sevinçlerini çok az düşünürler. Onlar
paha biçilmez olan hazineleri hafifçe tutun. Reddediyorlar
Resimden daha az iyi yemek olmadığını tanımak
İyi ya da iyi yazmak ve seçimleri bir topuz yutma arasında yatıyorsa
bir fincan çay ile havalandırılmış bir ekmek dükkanında ve en son
Resim şovu veya yeni bir kitap olmadan yapmak, tereddüt etmezler; ile
Bu şekilde delilik olsa da, kendilerini kınayacaklardır.
yalan. Ekonomi yaratacak kadının ilk çizdiği doğru değil mi?
Piyasada ve restoranda sıkıca çanta telleri? Onunla
Milliner'ın faturası hiçbir hata bulamaz, ancak kasap kitabında veya
Bakkal, her yarım pençe tartışmalıdır.

Kayıp onun, ama cömert yürekli olabilir ama pişman olabilir.
Bu nedenle belirli bir temelle yüz yüze getirilmesine izin verin
gerçekler ve ölçekler hızla gözlerinden düşecek ve
Tüm ihtişamıyla gerçeği görün.

İlk olarak, iyi beslenme sevgisinin bir nesne verdiğini bildirin
hayata. Sahte tanrılardan sonra başıboş olmasına gerek yok; o yüklemeyecek
Kendini aptal soluklarla, bir kez yiyecek üzerinde olabileceğini fark ettikten sonra
düşünceyi ve enerjiyi ve onun daha yüksek doğasını konsantre edin-
Çok fazla anlamına geliyor-böylece gelişti. Neden oy hakkı için istiridye, neden
Acımasız adamın kurtuluşu için emek, neden giyin, gürültülü
reklam, beyaz veya mavi kurdeleler, günde üç kez olduğunda
Kolayca ulaşılacağı bir sanat eseri yaratılacak mı? Tüm hayatı
Velasquez resimlerine adadı, oyunlarına bir Shakespeare, bir
Wagner Operalarına: Dahi kadını neden onu geçirmeyelim?
Zarif yemekler tasarlamak, orijinal kahvaltıları icat etmek ve olmak
Kendinden atanan görevinin asaletine saygı duyuyor musunuz? İçin
Mükemmel yemeğin planlanması sanat var; Ve sonuçta sanat değil
tek gerçek, hayattaki önemli bir şey?

Ve böylece kabul ettiği nesne de onun zevki olacak. İçin
_Gourmande_ veya Glutton, Görev ve Eğlence El ele gider. O
Zarif cihazlar ve armoniler hayal gücüne ve süsüne hitap eder; Onlar
Duygularıyla nazikçe oynayın; en üst düzeyde gelişiyorlar
duygusallık. Zihin ve beden memnun. Ve bu kadar uzun
Zevk dayanır, asla ölme zamanı görünmeyecek. Eski
Filozof, hayatın daha fazla kötülük sağladığı zamanın geldiğini düşündü
iyilikten daha. Hoş planlanan bir akşam yemeğinin iyiliği
Günlük denemelerin ve sıkıntıların kötülüğü.

İşte kadının
Duygusal, uzaklık veya kayıtsızlıkla bir kenara bırakılamayabilir. Sanatsal olarak
Oburluk, gerçekten yaratılmazsa güzellik artar. Dinle
Brillat-Savarin'in sözleri, bu suave ve sempatik _gourmet_: "
bir dizi titizlikle kesin gözlemle kanıtlandı
etli, narin ve seçim rejimi, dış görünüşleri
Yaş uzun süre uzak tutulur. Daha fazla parlaklık verir
göz, ​​cilde daha fazla tazelik, kaslara daha fazla destek; ve
Fizyolojide kırışıklıkların, bu müthiş düşmanların
güzellik, kas depresyonundan kaynaklanır, aynı derecede doğrudur
Bu, diğer şeyler eşittir, yemeyi anlayanlar
Nispeten bu bilimin cahil olanlardan dört yıl daha genç. "
Şüphesiz ona bilim değil sanat demeliydi. Ama izin ver.
Blutony'nin en iyi kozmetik olduğu bilgisine sevin.

Ve bundan daha fazlası: Bir kadın sadece yediğinde güzel büyümekle kalmaz
Peki, ama yeme eyleminde büyüleyici bir şekilde güzel. Dinlemek
Yine, belirli metinler çok sık duyulamaz: "Artık yok
Silah altında güzel bir _gourmande_ daha güzel bir görüş. Onun peçetesi
güzel ayarlanmış; Ellerinden biri masaya dayanıyor, diğeri
Sanatsal olarak oyulmuş küçük morsels veya kanat taşır
seçilmesi gereken bir keklik. Gözleri ışıltı, dudakları
Parlak, konuşması neşeli, tüm hareketleri zarif; Orada da yok
tüm kadınlara eşlik eden Coquetry'in bazı baharatlarından yoksun
Yapmak. Pek çok avantajla karşı konulmaz ve sansür Cato
kendisi, etkiye ulaşmaya yardımcı olamadı. "Ve kim
O kadın, kamusal platformda ya da "şaplak" ı ilan ederek
Çocuk adamına ilerici ilkeler, daha güzel bir resim yapıyor mu?

Başka bir savunma ve bir tanesi küçümsenmemeli, sendika aşkının yeni bağı
erkek ve karısı arasında örgüler yemek. "Bu tadı olan evli bir çift
Ortak olarak günde bir kez en azından hoş bir buluşma fırsatı var. "
Spor dinden daha yakın bir bağ olarak telaffuz edildi, ama ne
yiyecek? Ne, gerçekten? Erkekler ve kadınlar buna masada baksın
Lezzetli sempati onları birleştirir ve evlilik bir
arıza. Sosları ve salataları üzerinde hemfikirlerse, ne olursa olsun
Sadece davranış ve finans sorularına katılmıyorlar mı? Kabul etmek
İyi yaşam müjdesi ve cinsel sorun çözülecektir. O kim
Önce büyük yemek romanını yazmaya cesaret ediyor, gerçek bir şampiyon olacak
onun cinsiyeti. Ve yine de kadınlar birlikte buluşup yemek yiyorlar ve hiçbirinin
Kurtuluşun gerçek sırrını fısıldama cesareti. Çoğunlukla aptallar!
Ne yazık ki! Yazılması gerektiğini!

Ve düşünün-yani, nasıl düşüneceğinizi biliyorsanız-yeni sevinç eklendi
arkadaşlık, yiyecek olduğunda sıradan tanımak için yeni cazibe
gerektiği göz önüne alındığında ve konuşulacak bir şey olarak kabul edilir. Eski
Platitudes kaybolacak ve ölecek. Kızlık "Ne Yapar
Akademiyi mi düşünüyorsun? "
Ağır küçük konuşma için Ibsen. Pretense silinecek,
Konuşma Shams'ı ortadan kaldırdı ve sosyal binyıl olacak
Gelmek. Anlayışla yemek ve daha önce ayarlanan yemeklere ilgi
Son yeniye coşku olarak gerçek ve etkileyici olduğunu kanıtlamalısınız.
Sanat veya etikte bir şey hiç olmamıştı-asla olamaz. Hissi
Gün, en yeni istiridye, istiridye'deki en son düzenlemeyi kanıtlayacak
Sebzelerde cihaz. Hırslı, kazanmak için mutfağına güvenecek
itibarı; Şair, her biri ile şarkı sözleri ve pastoraller sunacak
kurs; Ressam her yemekte güzel bir plan sunacak
renk.

Brütler, yemek yeme ve içme konusunda görenler, brüt olmakla birlikte. Görevsiz yaşayamayan kadın şimdi yolu bulmalı
ondan önce temiz. Önce kendisi için öğrenmesine izin ver
Yiyeceklerde uykuda yatar; Bir sonraki yurtdışına neşeli haberleri yaymasına izin verin.
Oburluk, sadece aptalca, bağımsız bir fazlalığa yol açtığında bir mengenedir.




Mükemmel bir kahvaltı


Kahvaltı, birçok erkek için birçok şey ifade ediyor. Amerikalıya sor ve o
Tanım olarak verin: "Shad, Beefsteak, karma, kızarmış patates, omlet,
kahve, karabuğday kekleri, waffle, mısır ekmeği ve (eğer o bir
Virginian) meyilli puding, saat 8'de. keskin. "Sor
İngiliz ve sağlam bir şekilde teyit edecek: "Çay, pastırma bir rasher, kuru
Saat dokuz ya da yarıya kadar vururken kızarmış ekmek ve marmelat. "
Ve her ikisi de, yapabilecekleri ve yapabildikleri gibi farklı, birbirine benziyor
barbarlar, ilk ilkelerin hiçbir şeyi anlamalarını
gastronomi.

Daha ziyade Fransız ve Latin ırkının akrabalarını arayın. Onlar
Bilin: Ve onların rehberliğine, çekingen acemi olmadan kendine güvenebilir
bir korku. Bununla birlikte, blunder Teuton da yok olmaya yol açacaktır; için
Kahvaltı takılarına karşı duyarsız, onu ortadan kaldırıyor
Tamamen ve hala kreş kuralıyla sallanıyormuş gibi, akşam yemeğini yiyor
Öğlen-ve uzun zamandır kendi başına tadını çıkarmaya bırakılabilir! Öyleyse,
Bunda, daha yüksek zevklere hitap eden diğer birçok konuda olduğu gibi,
Işık ve ilham için Fransa'ya bakın.

Yükseldikten sonra-ve neden saatin ruh haline göre değişmesine izin vermiyorsunuz ve
eğim?-_petit dejeuner_ hariç hepsini izleyin: küçük
Kahve ve rulo ve tereyağı kahvaltı. Ama kahve olmalı
Kurtuluş için umduğunuz en iyisi, hindiba yok; Rulolar olmalı
her zaman Paris ve Viyana'da olduğu gibi gevrek ve hafif ve taze; .
Tereyağı saf ve tatlı olmalıdır. Ve eğer bir parçaya sahipseniz
kendine saygı, sadece bu _petit dejeuner_ tadını çıkarın,
odanın. Erken aile kahvaltısında birçok kişi ve çok mutlu
Evlilik harap oldu; Ve böylece zamanında uyarılacak.

Öğlen bir kez daha insan adamı ve kadınıyla tanışmaya uygun.
İştah canlandı. Gün asal. Doğanın her yasası ile
Ve sanat, bu, diğerlerinden, kahvaltı çağıran saattir.

Yumuşak yağmurlar düştüğünde ve rüzgarlar daha hafif ve parkta çalılar veya
Bahçe filizleniyor ve bahar elinizin altında,
Aynı tatlı bahar vaadi. Rosy Turp'un dokunuşunu versin
sandalyeler yakından çizildiği için gözü tatmin etmek için renk
lekesiz bez: küçük, yuvarlak turp, erken saatlerde çekildi
Sabah, hala ilk bakir saflığında, ihale, tatlı, ama
Pepper, genç kızın tüm pikişiyle çocuk değil,
Henüz bir kadın değil. Büyük demetlerde, Covent'teki her durak canlandırır
Bahçe ve her greengrocer penceresi; Kahvaltı masasında
Belirsiz yürüyüşün en eşcinsel şiiri şarkı söyleyebilir. Şımartmayın
diğer _hors d'Oeuvres_ eklemek; hiçbir şeyin yok olmasına izin verilmemelidir
koku ve onun tadını. Ancak ekmek ve tereyağı,
Sempatik arka plan ve cazibesini azaltmak yerine geliştirin.

İçinizde zarif tarafından karıştırılan belirsiz şiirsel anılar ve özlemler
turp, _oeufs aux saucissons_ için mizah uydurma
Kesinlikle, Cennetteki Melekler tarafından icat edildi. Çok az var
kompozisyonunda veya lezzetinde dünyevi; saygısız görünüyor
Zavallı durdurma sözleri. Ancak dil zayıf ise, niyet
İyi ve diğerleri bu paha biçilmez inceliği onurlandırmayı öğrenirse, o zaman
Çok şey başarılacak mı? Daha fazla ADO olmadan, bu nedenle
Benoist'ler, ve küçük su gibi başlıca Fransız sosisleri satın alın
Tapınak Tapınağı sağlar. Onları kızartın ve taze sayısının yarısını kızartın
yumurta. Sonra, bunlardan birinde bir yumurta ve iki sosis yerleştirildi
karşı konulmaz küçük fransız pişirme boyaları, loş yeşil veya altın kahverengi
renk ve zengin şarap sosunda boğmak, pişirin ve servis yapın-bir tanesi
Her misafir için küçük yemek. Her şeyden önce, sosunuzu iyi inceleyin; eğer
Başarısız, felaket kaçınılmazdır; Başarılı olursa, Laurel'in ayrılmasını yerleştirin
Saçın, çünkü sen fethedeceksiniz. "Ustalaşan bir kadın
Soslar medeniyetin tepesinde oturuyor. "

Anti-cimax korkusu olmadan, _oeufs aux'dan suavely geçin
Saucissons_ - _Rognons sautes_. İnce zarif dilimlerde böbrekleriniz
kızartmada eritilmiş tereyağına güvenmeden önce kesilmelidir
tava; Baharat için tuz, karabiber ve maydanoz ekleyin; kalınlaşma için,
un; Güç için, bir çorba kaşığı veya daha fazla stok; uyaran için,
çok iyi bordo; Sonra onu yiyin ve asla tövbe etmeyeceksin.

Kahvaltının en çok yolunu hazırlamak için bunları zarif adımlar
Her şeye sempati duyan önemli bir kurs
Daha önce gitti, _cotelettes de mouton au naturel_. Görmek
Pirzolaların küçük ve dolgun, iyi kesilmiş ve nazikçe dövülmesi,
Her iki tarafta, bir kıyıcı suda soğutulur. Onları daldırmak
eritilmiş tereyağı, onları ızgara, çevirerek meyve suyu olabilir
kaybolma ve şükürler olsun ki, yaşamanıza izin veren nazik kadere böyle
Lezzetli bir lokma. _Pommes de terre sautees_ iffetli olarak kabul edilebilir
Aynı mutlu anda görünmek ve kaybolmak için yeterli.

Welcome of Spring vaatiyle şölen başladığında sona erebilir. Sipariş
Takip etmek için salata: serin, sessiz, cesaret verici. Mükemmelliğinde
Lahana marul sahip olacak, hiçbiri daha itaatkâr olamaz ve
Petrol ve sirkenin wooingine duyarlı. Asla ovmayı unutma
Soğan ile kase, şimdi ilk gençliğinde, ateşli ama daha az ateşli
Gelecek günler, güçlü ama daha az zorlu. Başka hiçbir garnitür değil
gerekli. Marul yapraklarının ihale yeşili karışacak ve
Eski mavi Çin'de anemonlar ve lalelerle uyumlu veya göz kamaştırıcı
Masanın merkezini süsleyen kristal; Ve gri olsa da
Mayıs ayının yumuşaklığı ve Haziran'ın ışıltısı olmayan gökyüzü
Kahvaltı odasını romantizm cazibesi ile doldurun.

Hangi peynir, soruyorsun? Suisse, elbette. Mart ayı değil mi? Sahip olmak
Çok sevgiyle tasarlanan _menu_ değil, bahar isyanını göndererek gönderdi
Damarlarınız mı? Suisse şekerle ve tatlı rüyayı uzatırken
yapabilirsin. Ya iş yapamazsınız, böylece dizginleri süsledikten sonra
Ve iştah için? En azından mutluluk saatini geçirmiş olacaksın.
Kahvaltı, yemek yiyebilecekleri zahmet edenler için değildir; Onların üzücü
Porsiyon öğlen sandviçtir.

Şarap hafif olmalı ve çok fazla olmamalı. Gerçek epikür isteyecek ama
bir, ve seçiminin mezarlara düşmesine izin vermekten daha kötüsü yapabilir, ancak
İyi mezarlar, ne yazık ki! sormak için olmamalı. Çok fazla ağır
Kahvaltı için bordo. Ruhun kırmızı şarap için özlem duyuyorsa,
tercihlerinizde aristokrat ve Stuarts gibi
Beket-iyi bir Aziz Estephe veya St. Julien.

Kahve vazgeçilmezdir ve akşam yemeğinden sonra kahve için doğru olan şey
Kahvaltıdan sonra kahve de gerçek. En iyisini al, ya da başka
hiç de bile. Likör için, daha az ateşli, daha kızlıktan biri
Çeşitler, Maraschino, belki de Prunelle, ancak bunun
Prunelle, taş sürahilerde, Chalon-Sur-Saone'dan gelir. Çıkarmak
Sigara-Mısır veya Türk değil, afyon şüphesiyle
Kokulu girintilerinde gizleniyor-ama daha temiz, daha saf Virginian.
Sonra, Lenau'nun şarkısındaki çingene gibi, hepsi dünyevi
sigara içtiğin sorun ve gizemlerinde ustalaşıyorsun
Nirvana.




İki Kahvaltı


Bahar yılın oyun süresidir. Kim, ağaçlar yeşil büyürken ve
Çiçekler tomurcuklanıyor, kolay bir vicdanla uğraşabilir mi? Daha sonra, sadece
"Kullan ve Olmayacak" güneş ışığına ve yeşile en hassas olana sahiptir
Yapraklar ve kokulu çiçekler. Yaz aylarında çalışmak kolaydır. Ancak
Bahar, şarap gibi, kafaya gider ve insanın kalbini sevinir, bu yüzden
bu yeninin keyfinden başka bir göreve uygun olmadığını
sevinç. Eğer o insan, sadece bir makine değilse,
Tatil sezonu için seçin.

Bu yüzden ilkbaharda öğlen kahvaltısı çoğu ile itiraz ediyor
cazibe. Huzur içinde yenebilir, hemen geri dönüş düşünülmez
düşüncesiz masa veya zalim şövale. Parkta bir yürüyüş, bir
tarlalarda veya tepelerin üzerinde ve uzakta yürüyün,
takip edilecek en zahmetli emek. Gerçekten de bir suç olurdu
Dainty Breakfast, Daintily Tasarlanmış ve Servis, telaş ve
Bir iş gününün gergin acelesi. Ama güneşli saatler sadece getirdiğinde
bunun için yeni zevk ve yeni kapasite, kırmaktan daha iyi
Değerli bir şekilde oynayan hafif, neşeli bir şölenli tatlı monotonluk
Akşam ziyafetine müjdeleme?

Bununla birlikte, hafif olmalı: çok yumuşak düşen güneş ışığı gibi ışık
lekesiz beyaz keten ve kusursuz gümüş üzerinde; eşcinsel ve zarif
Uzun camlarında altın nergis. Masanın süsleri olmalı
Az: İlkbaharın etkisi en az dokunma olmaz mıydı?
Öyleyse neden nergislere ekliyor? Sadece taze olduklarını görmek, sadece
Serin yeşil ormanlık alandan koparıldı, sabah çiğleri hala ıslak ve
Altın yapraklarında parlıyor ve camın
Basit, Venedik veya WhiteFriars'ın bunu yapabileceği kadar düzgün.

Gybodils hoş geldiniz, eğer turp onları vermek için gelirse
selamlama; turp, yuvarlak ve pembe ve gevrek; Ayrı bir sevinç var
Dişlerin düşük sesinde, gevrekliklerinde çırpınır. Viyana ruloları
(ve Londra şimdi onları tedarik edebilir) ve Devon'dan zengin sarı tereyağı
Dairies ilk bahçe benzeri kursun şemasını gerçekleştirir.

Daha tatlı gülümsemeler nergislerden düşer, eğer şimdi bir neden olduğunu kanıtlarsa
Altın ince senfoni; Oldukları gibi _omelette aux rognons_
ikinci kurs olarak seçildi. Omlet'e ağır el yapımı için güvenmeyin,
Bunun, parça ve gözleme arasında bir uzlaşma anlamına geldiğini düşünen. Gerekir
köpüklü olun ve bu hafiflik kalitesinde güçlü
Bir bütün olarak kompozisyona açılış. Eriyen
Altın, kalbinde, olduğu gibi, böbrekler zarif bir şekilde kıymış
ve hassas bakımla terbiyeli. Öngörülen bir yemektir
öğlen kahvaltısı, erkenden boşa harcanamayacak kadar güzel, donuk,
sabah saatleri; Akşam talepleri için çok önemsiz.

_Pilaff de volaille bir
L'Dienne_ başarılı, yeni ve daha heyecan verici bir senfoni sunuyor
aynı parlak altın. Golden için pirinç, köri ile lekelenmiş,
Tavuk karaciğerlerinin güzel, yumuşak höyüğünü çevreler, kahverengi ve
lezzetli. Burada kahvaltı önemli bir noktasına ulaşıyor; Ancak
Daha ağır et kaba ve brüt gibi görünür. Köri olmamalı
Çok sıcak, ama güzel Mayıs güneş ışığı gibi oldukça nazik ve güler yüzlü.

Şimdi bir duraklama ve bir kontrast. Altın yeşile dönüşür. Saplar gibi
nergislere, bu yüzden _petits pois aux laitues_ ila _pilaff_
ve _omelette_. Bezelye o kadar genç ki hiçbir cihaz aranmaya gerek yok
yaşlarını gizlemek; Daha sonra, soluk güzellik gibi,
Birçok hile ve poza başvurun, ama henüz değil. Marul,
Sofistike olmayan, enfes gençliklerini vurguluyor ama vurguluyor. Bu bir
Bebek yapraklarının tüm harika cazibesine sahip kombinasyon ve
Bahar yakıtlı çalıların bir ve aynı dalında geçici tomurcuklar.

Tatlı yok. Böylece Jelies ve Cream Pall'un eseri olmazdı
Doğanın sevgili haraçlarının ardışıklığı? Elbette _menu_
Başlandığı gibi, basitliği büyüleyici olarak bitirin. Port Salut bir peynirdir
Süt ürünleri kokuyor; Bu, tüm manastır kökenleri için
Kollu pembe ve beyaz hetty veya Tess iyi ayak basmış
kavisli, çukurlu kollar. Bath Oliver bisküvi ile yiyin ve iç çek
Sonu çok yakında gelmeli. Mumyaya sürükleme ihtiyacı nerede
Bayramın kapanması mı? Kadimler akıllıydı; Son kurs ile
Alaycı hatırlatma ile sana acımasızca bakmıyor mu?
Yemek, aşk gibi, bir son mu?

Graves, nergis taçlı bayram ile içilecek şaraptır-Golden
Mezarlar, kahvaltı gibi ışık, güneş gibi gey,
baharın kendisi. Kahve kompozisyonu asil olarak tamamlar, eğer siyahsa
ve güçlü. Ve likör, Benedictine, renk ve hissetme için,
en uygun şekilde uyum içine girer. Sigara içmek
Virginia, o güney lüks bahar çiçekleri.

Bahar güneşinde monotonluk yoktur; Öyleyse neden Spring'in
Kahvaltı her zaman aynı monoton nota vurur mu? Başka bir gün, başka
ruh hali, vb. Mantıksal sonuç olarak, başka bir _menu_. Kendiden
Bahçe Bir sürü geç laleler, kırmızı ve parlayan ama serin bir
Uzun konik yaprakları barınağı. Bir kaseyi onlarla doldurun: olabilir
Japonya'dan nadir bir bronz veya güzel bir eski Delft veya herhangi bir şey
Aksi takdirde, çiçekler olduğu için biraz görkemli olması şartıyla
tutar. Büyüleyecek olan o renk zaferi ile açık
Titian veya Monticelli: Ren'in poseat somonu, bir
Şeffaf dışında olan ince dilimler halinde dönün ve kesin. Kindles arzusu
ve iştah için yeni bir lezzet veriyor.

Bu kadar ateşli bir hazırlıktan sonra, sonrası kurs için daha uygun olan ne kadar uygun
_oeufs brouilles aux pointes d'Asperges_? Yumurtalar altın ve
Gün batımının ışıltısında bulutlar gibi poleecy; kuşkonmaz noktaları
Esasen kendilerine ait olan zarif lezzet vermek.
Bulut benzeri, sevgi yavaş yavaş ve zarif bir şekilde kaybolur,
Şairin rüyası veya bir ressam izlenimi ve Bahar yeni bir
Anlamı, büyüyecek yeni bir güç.

Bir ruhla kim bir kızartma veya büyük bir ısıtma eklemine geçebilir?
Amaç daha fazlası _ris de vau a la toulouse_, sweetbreads
ayrım ile kızardı ve sonra oldukça yivle _caissons_,
_bechamel_ sos ve büyüleyici _ragout_ mantar ile çevrili
Ve horoz tarakları. Tüy olarak hafif, ama yine de önemsememek
Laleler onuruna gösterişli, isim onunla birlikte taşır
Eşcinsel Güney Kasabası _jeux floraux_.

Sonra, bir salata yerinde değil. Domates, Scarlet ve
karıştırma, tapınakları zımparan bazı garip tropik çiçekler gibi
güneş. Kasede sadece bir arpacık şüphesi; Mükemmel giyinme
sirke ve yağ, biber ve tuz; Ve bereketli tropikler
Daha zengin ve daha kokulu bir teklif vermez. Var olan bir salata
Kleopatra ile geleneklere meydan okuyor. Güçlü büyüyor
deneyim ile. Sık sık zevk alırsa
Tekrar tadını çıkarın.

Öyleyse neden, bıraktığı izlenimi yok etmek için girişim
Kötü zamanlı bir tatlının tatsızlığı mı? Neredeyse çok erken
Yemeye değer çilekler, _macedoine_ içinde tasarruf edin ve yalnızlar
bir karışıklık unsuru getirmeden sırayla gelecek
Baharın iyi orantılı kahvaltısında. Bir tuzlu da olurdu,
Bu özel noktada dezavantajları var. Tekrar peynir en iyisi
uygulanan koşulları yerine getirir. Ama şimdi, daha güçlü bir şey, bir şey
Port Salut'un çağrıldığından daha kesin; Camembert ispat ederse
Seçtiğiniz peynir, eleştiri şansı olmayacak. Bir
UYARI: Bakın olgunlaşmış; içinde parçalanan camembert için
Kuruluk, dengesiz bir şey değildir.

Laleler ve domatesler, sarhoş olacak şarap olarak Claret'e işaret ediyor. Bordo
Akşam, mumların yandığında ve saatler
Rüya başladı. Estephe, öğlen, sonsuz liyakat var ve
Lale çağrısına herhangi bir beyaz şaraptan daha fazla sıcaklık ile yanıt verir,
İster Fransa ya da Almanya'nın üzüm bağlarından, Macaristan veya İtalya.
Kahve, elbette, zarif bir şekilde tasarlanmış kahvaltıya
Kelebek Nocturne için. Ve her şey söylendiğinde, az
Likörler onunla o kadar nezaketle uyumlu; Yani, eğer
Öncesi yemekler, doğan neşeli gösteriş eğilimi gösterdi
Sanatçının yaratılış anlarında coşkusu.

Kahvaltı ya da her ikisini de yiyin; Ve baharın bir kez geldiği için minnettar ol
bir yıl. İnce sandviç


Eğer işler kendilerini merhametimize verirse neden sahip olmamalıyız
Onlardan meyveleri mi yoksa bunları kendi yararımıza mı uyguluyor? Kötülükten, İyi Mayıs
Gelmek; Küçüklerden, yaylar büyüklüğü. Dikkatsiz bir oyun, meydan okumak için
Onu sevgili kartlarından sürükleyebilecek açlığın Pangs'ı,
Oyun masa dilimleri arasında jambonlu ekmek getirir. Başka
Erkekler hor görüyor-ya da kaçınma ruh hallerine göre-ahlaksız,
Kendi zevklerine ve kârlarına hala icadını döndürebilirler.
Sandviç, her zaman evrensel bir mülk haline geldi, ancak
Bir yüzyıl boyunca onu yaratan Earl öldü. Onun Foibles
Unutulmalı, onun kurtarıcı erdemi hatırladı. Onun için bir
Dünya Valhalla'da adil ve ferah niş.

Gerçekten bir kahraman, sandviçten insanlığa yadigar olarak terk eden kişidir.
Gerçekten hayat personeli, açlıktan ölmek için önemli bir yemek
gezgin veya ekmek kazanan; ama hiçbiri daha az eşsiz bir çalışma
Sanat, fantezi ve takdir yetkisinin _gourmand_ için bir sevinç. Çok isim
ruhlarla herkes için hamile bir tatil yapım sembolü oldu
Yiyecek ve içecek düşüncesinde karıştırmak. Bu tükenmez
hayal gücüne uyaran; Belleğe,
Geçmişin en mutlu günleri ve saatleri.

Çünkü süslü, ekmek dilimleri arasında, kalın yerleştirin,
uzlaşmayan sığır eti veya koyun eti parçaları ve bulunduğunuz Alplere
Bir kez taşındığında. Yine, kısa, kokulu çimlerde oturuyorsunuz; itibaren
Geçici kar örneği biraz yukarıda, Perren veya Imboden
gerçekte yeterince sıradan bir şişe şarap, içerken nektar
Orası; Seiler'in Sadık Koyun Çalgarı'ndan aldığınız malzemeleri açılış
kağıt paketten sonra kağıt paketi; Ve büyük şölenin, dürüst,
İştahı ile yuttuğunuz, saçma sapan sandviçler
okul çocuğu ve düz yaşam ve yüksek olana dönüşmenin gayreti
Dağ tırmanışı.

Veya dilimleri inceleyin, onları jambon ve dilin örtüsü yapın veya-
Büyük ölçüde favorileriniz-sardalyalar ve hamsi için; Ve sonra hafıza
Sınırdaki hoş otlaklardaki ziyafetin sizin için yayılacak
Kamer, Willows sizi Ağustos güneşinden gölgeyle taşıyor, senin
tekne serin bankaya demirledi; Ve bordo bardağı ile dökülmüş, mayhap,
Eski kolej tankerlerine, susuzluğunuzu giderirsiniz, tembel bir şekilde siz
Küreklerin uzak kesilmesini ve kine alçalmasını dinleyin ve
Hayat boş bir rüyaya sürüklenir.

Veya, periguueux'un _pate de foie gras_, Bayonne'nin jamonu, gömülüyorsun
Uzun, dar, net bir _petit ağrının derin girintilerinde ve sonra,
Bir Fransız Demiryolu Taşımacısında Hızlı Kendinizi Bulacak mısınız: Bir Şişe
Şarap senin yanınızda; _echo de paris_ koltukta yayılır
senden önce; Pencereden uzun kavak çizgileri ile yürüyor
"Ziyafeti yapmaya" bağlı olduğun Paris'e doğru.

Acımasız ve korkunç, uyandırılan bazı anılar olabilir:
İngiliz Demiryolu İstasyonu'nun barına kötü düşünülmemiş geziler,
Aceleci öğle yemekleri şanslı çörek dükkanları, "jambon ve sığır eti" aptal testleri
sınırlamalar. Ama bundan böyle, deneyiminizi azaltmak için dikkat edin
Sandviçle, bu anma size böyle bir iskorbütle oynamayabilir
hileler. Anlama ve saygı ile doğru davranın ve
Sizi memnun tatil mizahında tutun, yemeklerinde olduğu gibi
hafıza.

Hayat, ne yazık ki! THAMES Sunshine ve Keen Alpine Air'de oyun değil veya
Fransa'nın hoş topraklarında umutlu yolculuklarda. Ama
Her gün kıç iş ve küstah dağılım sandviç bir müttefiktir
yanılmaz güvenilirlik ve sonsuz kaynaklar. Saatte
İhtiyaç asla isteyen bulunmaz. İyi yemek yemek için yetkililer
_EX Cathedra_ Söylentisinde ilan edildi, hafifçe öğle yemeği yapmalısınız; Ancak
Bu nedenle, hafif öğle yemeğinin
İfadeli prosaik. Dainty olsun-zarif bir lirik-olabilir
Sizi gelecek akşam yemeğinin umuduyla doldurun. Ve lirik gerçekten
iyi kesilmiş ve süslenmiş tuzlu sandviç, nadir fience veya
eski gümüş; bir bardak veya belki iki, bazı ünlüler Bordeaux
Vintage, ince lezzetini güçlendirmek için.

Bir müttefik tekrar ikindi çayı üzerinde, eğer saat beşte çay içiyorsa
Mecbursun; Akşam yemeğinize değer verirseniz, bir hata, elbette. Küçümsemek
iyi kızarmış olan crumpet ve keklerin mükemmelliği,
dar bir zihin ve anlamsız önyargıya ihanet etmek; Ama bu tereyağı,
özel olarak yağlı lezzetler yenilmelidir,
Cranford portakallarını emdi. Ve en iyi ihtimalle mükemmellikleri
sade. İyi tasarlanmış sandviçte egzotik ve garip bir şey,
Bazı cazibe zor ve gizemli.

Ancak sandviçin jambon olmasın, nadiren dışında,
Etherealize öğle yemeği, mistik çayı. Bu iyi niyeti ayırın, ancak
Modetik olmayan, açık hava sporu yolculuğu ve günü için viand,
ki bu takdire şayan bir şekilde takıldı. Ne de onu rezerve etmek, olacak mısın
Dumas'ın _tartines a l'anglaise_ dediği şeyi yaparken engellendi. Sonsuzluk
Eğer elinizde, eğer büyük ve liberal iseniz,
hakikat. Yüzü, o dahi tarafından bilinen çeşitleri numaralandırdı
Araştırmaları için bir yer tarafından onurlandırılan Glasgow
Sözlük ve Ansiklopedi. Bunlara zaman ve boş zamanlar varsa
Budapeşte ve ünlü Kuegler'e bir gezi için buluyorsunuz, burada
Çayınız, bu kadar zarif sandviçler servis edilecek, çok orijinal ve
Cihazlarında yapabileceğiniz ama hayret verici bir şekilde gelebileceğiniz birçoğu
Onları tasarlayan sanatçıyı taklit etmeye heves.

Öğle yemeği sandviç için sayısız hazineyi seçin
deniz. Rapture, Fransa'dan yağlı değil, sardalyada, ama
Norveç'ten füme; Tunny balık veya hamsi zevk hayalleridir;
_caviar_, bir ecstacy, bir çizgi limon suyu ise daha lezzetli olur
eklenecek. Ve bunları mükemmellik içinde bilirseniz, kahverengi kullanın
Beyaz yerine ekmek. Somon küçümsenmeyecek, ne de turbot
hor görme; Sen de değilse zafer olurlar
Cayenne Pepper ile Niggardly; Zaferler Cheapside bilinmiyor.
Ne de çeşitli sözde kremler-karides, ıstakoz,
Somon-Altak bir şekilde hor görecek ve onlar da daha iyi kanıtlar
Cayenne'nin mantıklı dokunuşu. Ama deneylerinizi sınırla
geleneksel veya önerilen. Sayacını elden geçirin
balık satıcısı. Akıllarınızı işe koyun. Sanatsal içgüdülerinizi geliştirin.
İcat etmek! Yaratmak! Birçoğu resim boyalı erkekler: az sayıda
yeni ve mükemmel bir sandviç oluşturdu.

Yumurta üzerine, aynı şekilde ilham alabilirsiniz-mütevazi tavuklar
Yumurta ya da Lordly Plover. Haşlanmış, ince dilimlerde (oh!
Kuegler'in ve Rus tren istasyonunun anıları ve _hor
D'OEUVRES_, TARTAR GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ BİLDİR, şimdi uyanmış!) Veya iyi rendelenmiş;
Kendi başına veya sonsuz kombinasyonlarda, yumurta asla geri ödenecektir.
kendinden emin.

Sosis üzerine de, sevgi dolu inançla sayabilirsiniz. _Butterbrod MIT
Wurst _-_ wurst_ ve felsefe, bunlar Alman başyapıtları. Ve
Burada, _Delicatessen_ Mağazasını iyi bir şekilde ziyaret edebilirsiniz.
Kaz-karaciğer, Brunswick, sarımsak, bologna, su gibi-hepsi onların
En yüksek kader, en ince ince dilimlerdeyken, onları
Dilimler daha az tereyağlı ekmek-kahverengi veya beyaz, sanatsal olarak
Uygunluk önerir-onlara borç vermek için hafif bir hardal şüphesi
acılık.

Sığır eti ve koyun eti, alpin parçalarında kesilmediğinde rahatlatıcıdır ve
Hardal ile usulüne uygun olarak, minnettar. Kümes hayvanı ve oyun, Galantine
ve dil, dana eti ve kaslı-taze veya kemikli et yok
veya saksı, kendini belirli durumlara zarif bir şekilde uyarlamaz,
belirli ihtiyaçlara. Ve burada, yine, yeni düzenlemek için yavaş olmayın
Harmoniler, yeni planlar önermek için. Her zaman çabanız olmalı
Sandviçlerinize stil ve bireysellik vermek.

Tesme veya rendelenmiş peynir büyük bir değere sahiptir. Daha büyük
Serin salatalık, bahçe zeminden kokulu, rakipsiz domates,
Gevrek, keskin hardal ve ter. Büyüyen yeşil bir şey kıt
sandviç yapımında gerçek sanatçıya borç vermeyecek. Marul,
Kereviz, su teresi, turp-kimse kendi başına test edemezsiniz
daha yüksek mutluluk. Ve sanatınız başarınızla ölçülebilir
Soğan, sandviçin şiirsel ruhu olduğunu kanıtlamak
Salata kasesi. İkindi çayı için zarif yeşil sandviç
En çok hepsi.

Tatınızı tatlıysanız, kolayca memnun olabilirsiniz,
Kreş ve okul odasının bir tat şaplak olmasına rağmen. Reçel
ve hizmete basabileceğiniz marmelatlar; çikolata veya şekerlenmiş meyve.
Ve Sünger Kek ekmek yerini alabilir ve çileklerle
Aralarında, Amerikan çilek kısa kekiniz var.

Ancak, sandviçiniz ne olursa olsun, her şeyden önce orantılarının
hassas ve simetrik olun; daha önce gözü memnun et
İlk parça ağza geçti.




Mükemmel bir akşam yemeği


Moda ve sanatın ortak noktası var. Şans için tasarruf et, onlar
Her zaman kutuplar olarak kalır. Birinin yasaları geçicidir,
diğer ebedi; Ve onlar uzlaşmaz olarak
gözlem. O zamanlar aralarında seçiminizi yapın, çünkü hiç kimse hizmet edemez
iki usta.

Asil aşçı sanatı harap olursa, bunun üzerinde olacağını bilin
Modanın çabuklukları. Birçok yönden tehdit ediliyor mu?
Geçen modu, ancak, diğerlerinin üstünde, bir tehlike ondan önce belirir,
Acımasız, amansız, trajik: daha korkunç çünkü, düşüncesiz olana,
İlk başta Siren'in şarkı söylemesi gibi tatlı görünüyor. Bu bir kötülük
ekran sevgisi ve moda arasındaki keskin rekabet
Sisteler. Hassas diners olarak poz verecek olanlar için, tutulmayı düşün
Ders sayısı ve şaşırtıcı çeşitlilik ile rakipleri. Nasıl yapılır
Nasıl mükemmelleştirileceği yerine _menu_ uzatma, sabittir
çalışmak. Aşırı, eskilerin ziyafetlerini taklit ederler,
Eski kusurları canlandırmak için çok rafine olmalarına rağmen-
vazgeçilmez panzehir. Çanak yemeği takip eder, kibir yığılır
kibir; Ve hangi sonuçla? Akşam yemeği yarısı bitmeden damaklar
Jaded, "ince tonlar" artık takdir edilemez, her yeni kurs
Yarın hazımsızlığından korkuyor. Yoksa zevk
Dikkatle temperlenmiş, melankolik bir uzlaşma; Hiçbir şey gerçekten yenilmedi
En kötü cihazlar, ancak önemsizdir ve akşam yemeği bozulur
Tantalus için uygun bir işkence. Elbette, asla daha acımasız bir
Modadan daha kararsız metresi! Üzücü, ölçülemez derecede üzgün, onun kaderi
ibadet edenler.

Sanat şovu hor görüyor, rekabeti reddetti ve fazlalık olmadığını biliyor. A
Velasquez veya bir Whistler tuvalini asla aşırı yüklemez,
Muhteşem detay. Sanatçıya kelimelerle, gereksiz süsleme
Berdon edilemez günah. Ve böylece Gitea, onuncu ve
En adil Muses. Omar Khayyam'ın Şarap ve
Her ikisi de iyiyse, tüm kötü düzenlenmiş ziyafetlerden daha fazla ekmek
Bir Lucullus. Heliogabalus bayramları arasında kim tereddüt eder ve
tutumlu tavuk ve genç çocuk, kuru üzüm, incir ve fındık
Horace?

İstiridye ve kahve modası arasında kaç kurs yapabileceği önemli değil
Kararname, eğer ona ve onun aptalca iddialarına sırtını çevirirse, sen
Konuklarınızın yemek yemesi için bir ayrıcalık olacağını, bir sevinçle
hatırlamaları için. Master'ın model öğle yemeğini ve
başarı. Hiçbir _menu_ daha basit olamazdı; Yok daha lezzetli. .
Masa üçüne, iyi bir sayı, üzerine atıldı,
BT. Her tabakta "parlak altın limonlu iki düzine istiridye;
Masanın her ucunda bir şişe sauterne durdu, dikkatlice silindi
açıkça uzun sürdüğünü açıkça gösteren mantar hariç her şey
Şarap şişelenmişti. "İstiridye kavrulmuş böbreklerden sonra
servis; Sonra, Truffled _foie-gras_; Sonra ünlü _fondue_,
Peynirle dövülmüş güzel yumurta düzenlemesi,
masada sürtünme, iştahı tüm zevkleri tarafından teşvik etmek
Beklenti. Meyve izledi ve kahve; Ve son olarak, iki likör, "bir
Bir ruh, temizlemek, diğeri bir petrol, yatıştırmak için. "İçerik Olmayın
Okumak için, ama git ve aynı şekilde yap!

Aynı desende planlanan bir akşam yemeği ve geleneksel
Yakında günün ziyafeti size öyle görünecek.
İki önemli kuralı gözlemleyin ve çok yanlış dolaşamayabilirsiniz. Bir
kurs sayısını sınırlamaktır; diğeri önce hizmet edecek
Önemli yemekler, o zaman daha hafif olanlar, önce daha basit
şaraplar, daha sonra daha ince lezzetler.

Ancak _hors d'Oeuvre_, bir istisnadır. Çok önemli ise
sonunu yenecekti. İştahı uyandırmalı, künt değil. İçinde
Lezzet gücü yatmalıdır; Bir kerede keskin ve ince,
uyarın, ama asla tatmin etmez. Bir hamsi salatası mükemmelliğe dokunur; .
Hamsi-Fransa'dan kemiksiz türler-zeytinler ustaca
taşlanmış, dikkatle incelenen oranlarda kapari, sarı
Yumurta iyi rendelenmiş, maydanoz, doğranmış ince, bir
Dekoratif etki için iyi bir duyguya sahip sanatçı ve giyinme
Yağ, sirke, karabiber ve tuz, tasarımın üzerine hafifçe döktü, böylece
Çizgi ve renk şiirini yok etmek. Gevrek bir Viyana rulosu,
Tatlı taze tereyağı ile mükemmel bir eşlik yapar, ancak
ılımlı bir şekilde zevk alın.

_Creme soubise_ takip edilecek çorba. Kalın, kremsi, soğan kokusu,
İlk kaşık büyücüleri ve bir cazibe aynı anda akşam yemeğinde atılır
ve diners. Kendi içinde yetersiz, ne parmesan ne de tosta ihtiyacı var
değerlerini artırmak için. Güzel bir kadın gibi, süslenmemiş süslenmiştir
en çok.

Takdire şayan, ustaca taraklı istiridye yolunu hazırlar,
Arpacık ve kokulu _bouquet Garni_ Onlara ödünç vermek ve ekmek
Zengin bir altın-kahverengi dış kaplama oluşturmak için kırıntılar. Hayırsız değilse
Gözün zevki, misafirler kadar çok mermi yapacaksın
Tek bir yemeğin amacına hizmet edin.

Yararlanmadan veya işe yaramaz _entrees_ ile dalış yapmadan, bir kerede gel
hoş ziyafetin tek önemli kursu-ve
Çok önemli değil. Ağır, beceriksiz, yaratıcı olmayan eklemden kaçının.
Daha çok pastoral, _tournedos aux Champignons_; fileto
İhale ve _Saignant_, Fransızların dediği gibi, mantarlar,
küçük düğme çeşidi, teneke veya şişeleri öneren, ancak büyük ve
Piyasadan siyah ve taze. Rapture onların kaçınılmaz sosudur:
Rapture kelimeler için çok derin. Aynı plakayı paylaşmak için _pommes souplees_
layık bulunabilir.

Saygısızlıktan başka hiçbiri izlenimlerini yiyerek bulanıklaştırmaya çalışmaz
Çok nefis bir tabaktan sonra diğer etler. Daha ziyade, bir sebze
Salata, taze ve yatıştırıcı: patates, karnabahar, havuç, kereviz, bir
sarımsak şüphesi ve bir maydanoz serpme. Yavaş yiyin; aptalca
Sıcak aceleyle zevkleri boyunca dörtnala giden sabırsız adamdır.

Ve şimdi, cesur olun, meydan okumaya karar verin ve tatlıları ortadan kaldırın. Bundan sonra
Bir şiir ihalesi, puding düzyazısında kim sevinebilir? Ama "son
Akşam yemeğinde yemek, peynir istemek, sadece bir kadın gibi güzel bir kadın gibidir
"Bu nedenle, güzelliğe kör olmadıkça, peynir servis edilmesine izin verin.
Port Salut, bir başkasını da yapacak; ne çok güçlü ne de çok
Hafif, hafifçe ödüllendirilmemenin nitelikleri vardır.

Meyve, akşam yemeğinin balladığı için tatlı _envoy_. Ve hepsinden
Kış meyveleri, kokulu, baharatlı küçük mandalina turuncu en çok
lezzetli ve müstehcen. Yalnız parfümü, dinlenmiş olanlara
Gizlice, Happy of Dreams'e sihirli bir geçiştir. Konuşma
Mitingler, flaşlar, Cevizler üzerinden güvenler başlar ve
Bademler, ve böylece, somurtkan, taklit ruh hali-peşinde olabileceği gibi
Bir akşam yemeği mi?-Bunların _menu_ üzerinde bir yeri olsun. Şaraplarınızın kurslarınız kadar mükemmel olduğunu görün. Fazla
Birçoğu korkunç bir hata olurdu. İyi bir sauterne, hafif bir bordo irade
"ilk kalite" ise iyi cevap verin. Ucuz veya zayıf bir vintage,
En seçkin yemeği mahvedecekler.

Kahve üzerine de çok bağlı. Güçlü olmalı, zengin olmalı,
Sıcak olmalı. Ancak olmadığı sürece güç ve zenginliğe sahip olmayabilir
taze kavrulmuş ve zemin. Daha da kötüsü,
Mocha ile Mocha; Onlarınki birkaç mutlu sendikadan biri. Romantizm
Senin için cazibe al, sonra küçük bir bardak yeşil ile bitir
Chartreuse-sarı zayıf ve isim pambesi içindir;
Gerçekten de güçlü, çalıştığı büyü, güçlü ve kendinden geçmiş.

Ve bu yüzden iyi ve akıllıca dined, hayatın bakımları kayacak
senden; Zarifleri ve sıkıntıları hiçliğe dönüşecektir.
Sakin, kendinizle ve tüm insanlıkla barış içinde, daha sonra
hakkın gerçek yaşama sevinçleri.




Bir Sonbahar Yemeği


Yaz biterse neden iç çekin ve zaten bir soluk gibi gri gökyüzü asmak
Sisli Londra kasabası üzerinde? Güneş parlayabilir, vahşi rüzgarlar patlayabilir,
Ama her akşam mutlu akşam yemeği saatini beraberinde getiriyor. İle
Sonbahar günleri aptal erkekler kötümser olmak ve konuşurken oynuyor
Yaprağın acımasız düşüşü ve sevginin ölümü. Ve ne
konu? Hala yiyip içmeyebilirler mi? Bunu hala bilmiyorlar
Tüm sevinçlerin en yüce, mükemmel yemek mükemmel servis mi? Küçük
Gerçekten de kırık bir kalbin kötülüğü, kalabalık bir damak veya
düzensiz sindirim.

"Bu yüzden neşeli olmaya neden oluyoruz!-ve tüm bakımı ortadan kaldırmaya vardık."
Sonbaharın asla başarısız olmayan zevkten uzaklaşması daha azdır. .
Aptal güneş ışığının parlaması artık açık hava koşullarına çekilmiyor,
Güney Rüzgarın Yumuşak Nefesi Artık Mutluluk Umutu Yok
Arcadian sadeliği. Ateşimimiz tarafından huzur içinde oturabiliriz ve rüya görebiliriz
Muzaffer uzun bir ardıllık hayalleri _Menus_. Frost Dokunuşu
Havada sanatçının icadına bir teşvik olarak; hızlanır
hırs ve daha yüksek aspirasyona karışır. Yaz Dreni
dağılmış ve etkinliğin yeniden doğuşu ile yeniden uyandırılmış arzu
Lezzetli, _piquantte_, fantastik.

Bir sonbahar yemeği daha sonra yaratılsın! Dainty, tüm sanat gerektiği gibi,
bu zarafet, ayrım ve bireysellik
Başyapıt değil. Kişisel nota vurun; Forwear Sıradan.

Görkemli, beklenmedik upture _soupe aux moules_ olacaktır. İçin
övünebileceği bu büyük avantaj: sadece dikkat çekiyor
Kısa-hepsi çok kısa-yeme, ancak erkenden
olaylı günün sabahı; Kendisinin unutulmasına da izin vermiyor
İstekli saatler yarışırken. On bir yaşında-ve kalp zevk için sıçradı
Saat vuruldukça-_pot-au-feu_ ateşin üzerine yerleştirilir; -den
Dört, domates ve soğan-Soğan Beyaz Olarak Beyaz
Kar-Değerli bir tencerede tüm iyi arkadaşlıklarda komünda takip edin;
Ve beşte, bir saat kaynadıktan sonra,
elek, biberlenmiş, tuzlu ve terbiyeli. Ve şimdi zamanı
Midye, bir şişe beyaz şaraptan yapılmış bir sos içinde yüzmek,
_Bouquet-garni_, havuç, mükemmel sirke ve bir bardak sıradan
kırmızı şarap, sırayla sunulacak ve otuz dakika olacak
Tören için yeterli. Bu kritik noktada, Bouillon, Domates,
ve midye sarımsak ile iyi ovulmuş uygun bir tencerede buluşuyor ve
Bir saatin ateşli çeyreği sendikayı tamamlayacak. Sen yerken
Ardor'tan bir şey senin olur ve bir ecstasy'de akşam yemeği
başlar.

Gerçekten üzgün olur muydu.
bir başlangıç. Her bir kurs yeni ecstasy'ye yol açmalı, aksi takdirde
Akşam yemeği başarısızlıkların en kötüsü ortaya çıkıyor. _TURBOT AU Gratin_,
Kendinden geçmiş olanaklar hiçbir şekilde sınırlı değildir. İffetli bir gümüşle
Yemek, un için dövülmüş güzel bir patates duvarı yapın,
Biber ve tuzla canlandırılmış, tereyağı ve krema ile zenginleştirilmiş-Cream
Kalın ve taze ve tamamen sevimli-PARMESAN ile MEMEKA
peynir ve o sobada on dakika kaldı, ne daha fazla ne de daha az;
Duvarın zaten pişmiş ve parçalar halinde turbot katmanlarını çevreleyin,
erimiş tereyağı ve krema, ekmek çırpıcılarının adil bir şekilde kaplanmasıyla;
ve başyapıtı tamamlamak için hızlı bir fırına güvenin.

Çok güzel bir kibirden sonra, ağır eklemlerde şiir nerede olurdu
veya sağlam etler? _Ris de Vau aux truffes_ kesinlikle daha fazla olur
sempati; Tatlı kırıntılar çok şefkatle pişmiş ve kızarmış, sos
usulüne uygun şekilde dilimlenmiş yer mantarı moda, marsala, limon suyu, tuz ve
_Paprika_, hayırsever bouillon'un adil bir temeli ile. Ve bununla
Zarif, rahatsız edici bir sebze servis edilmemelidir.

Ve sonra? Hala sığır eti ve yaban turpu için hankersanız
Eski İngiltere, sonra gidip ilk kez kendinizi boğaz
restoran. Orkestranın yapabileceği bir senfoniyi kesintiye uğratır mısın
"Tanrı Kraliçe Kurtar" mı oynayın? Koroyu "Atalanta içinde
Calydon "Bay Alfred Austen tarafından Odes Şarkı Söylemek? İçin bir yer var
Her şey ve sığır eti için yer kendinden geçmiş değil
_menü_. Daha ziyade, lokanta ruh hali ile karşılaşırdı-
Geniş Moor ve Mor Heather anıları. Onları net bir şekilde kızartın
Ateş, onları anne bakımı ile terk ediyor. Onların yanı sıra
sülünler ve keklikler, "çanakta sos bulundurmalı ve
Bir fincanda ekmek-taka. "Gerçek yakınlıkları daha az sebze,
Ancak sanatsal olarak hazırlanmış, salata'dan daha basit, sakin, bu
anlaşmazlık riske atılmayabilir. Bu şaşırtıcı zamanı değil
_Macedoine_ veya parlak domates. Bunun yerine marul seçin; gevrek
SEÇİME SOĞUK _ROMAINE_. Ayık kısıtlama pansumanı onurlandırmalıdır;
Frenk soğanı şüphesine izin verilebilir; İyi kanlı bir serpin
Tarragon yaprakları vazgeçilmezdir. Kelimeler ifade etmek zayıftır, ancak
Gerçek şair, şimdi doruğa ulaşan sevgiyi hissetmek için güçlü.

Sonbahar, ruh hali harika: tatlı, eğer değilse
Ağır pudinglerin ve stodgy turtaların kabalığı, bir
Eğlenceli, şık bir unsur. _Omelette souplee_ iddia ediyor
ayrıcalık. Ama hava olarak hafif olmalı, maddede eterik hariç hepsi,
Sadece güzel bir rüya gibi ağzında erirecek bir şey. Ve yine de
eritmek, çiçeklerin kokusu kadar yumuşak bir lezzet vermelidir,
ve kanatçı olarak. Hissi olmaktan başka bir şey olmalı
Merakları pikişe atar ve heyecanlı damak yatıştırır. Bir çizgi
Turuncu çiçeği su, artık olmayan zarif günlerin redolent,
Endülüs üzüm bağlarından bir başka şarap ve his
güvenli.

Kontrast yasası ile belirsiz olan kararlara yol açmalıdır. .
Kısa, nazik aradan sonra karışan, görkemli doruk
_canape des zeytin farcies_, zeytinleri ile doldurulmuş zeytin
ve Cayenne ile dolu, tost yataklarına eğilimli ve
Şaşkın su teresi ile kuşattı.

Meyve, zarif bir sonradan düşünülecek gibi görünecektir; Armut hepsi altın, nerede kurtar
Güneş, tutkulu bir sevgilisi, öpücükleriyle onları kızarmaya koydu
pembe kırmızı; üzüm, mor ve beyaz ve şehvetli; incir, taşan
uzak güney evlerinin egzotik tatlılığı ile; şeftali, ihale
ve sulu ve arzu edilir. Yemek, tüm nesirden kaçınmak, yaymaktır.
Şiirsel uçuşta ruhun kanatları. Gerçekten ne olursa olsun, eğer
Perdeler fırtınalı gece mi yoksa korkunç sis mi kapıyor?

Hiçbir mavi şeridin gereksiz ve iğrenç bir şekilde sarkamadığına sevin
Buttonhole'unuzda. Şarap, Zengin Şarap "Kokulu"
Müzik, "Sonbahar Akşam Yemeği Talepleri. Bordo, Zengin Kırmızı Bordo, It
olmalı; Beaune veya Pomard İstediğiniz gibi, kan ateşlemek ve
Süslü ücretsiz. Ve kendinizden başka kimsenin onu ısıtmasına izin vermeyin; çalış
Sevgili olarak sıcaklık,
sevgili. Ve "Şarap Ruhu" kalbinizde şarkı söyleyecek
çok zafer

    Müziğinin tadını ve kokusunu,
    Manyetik ve ustalaşan şarkısı.

Ve bordo gereksiz liman ve Tokay yapacak ve tüm
Tatlı veya kuru tatlı şaraplar, daha önce var olmayan diners.
onları meyvenin gelişinde.

Bir fincan kahve için bir kenara bırakılıncaya kadar başka bir şey iç,
Siyah ve tatlı tat, mocha ve mysore karışımı. Zengin, kalın,
Lüks, Türk kahvesi en uygun bir epilog olurdu. Ama sonra,
Daha anlamsız, kadınsı likörleri reddettiğinizi görün. Konyak, eski
ve güçlü kalpli, tek başına saatin duygularını karşılayacaktır-biliş,
Tanrıların armağanı, ölümsüz sıvı. Arkaya yaslanın ve iç
Sessizlik, konuşmadıkça, tek tür ruhla değiş tokuş edilebilir,
Akşam yemeği kadar altın ve mükemmel.




Bir Yaz Yemeği


Yaz ortasında, _gourmand_ esas olarak iyi zaman umuduyla geçer
gelen. Glorious Bol Party sezonunda 12. ushers. Ama için
An, pazarın faaliyetinde bir durgunluk var. Orada yeşil şeyler
bol miktarda; Ama tek başına yeşil şeyler üzerine insan için iyi değil
yaşamak için. Oracle'a danışın; Ölümsüz, yanılmaz
"Almanack" ve bu üzücü gerçeğin doğrulanması sizi bakacak
açıkça, acımasızca. Sucking-Pig tarafından sunulan tek teselli
Benevolent de la Reyniere neredeyse teselli edilemez bir adama. Ama ne
Sayfalarında Gambol Gambol'lu Sucking-Pig'de şiir: Lezzetli
Kavrulmuş yaratık, küçük göbeği karaciğer ve yer mantarı dolu doldurulmuş
ve mantarlar, kapari, hamsi, aromatik biber ve tuz, hepsi
Birlikte bir zarif _farce_ içine işlenmiş; Dish ayrı iken,
vazgeçilmez acolyte, turuncu bir sos,
Başyapıt! _En daube_, bu sevimli küçük canavar olmayacak
hor görülen, ne de ragout_ küçümsemeyle reddedilmesine ihtiyaç duyuyor,
Mektupların dikkatini çeksin! Yazarlar Derneği, refahı ile
Kalp, hala zaman varken onu uyarmalı. Ne kadar lezzet olabilir
Savourless _Author_'a verilen organları, sütunları iyi
Yemek ve iyi üzerinde görkemli ve parlak söylemlerle dolu
yemek. Narin algıların yazarı nasıl yemelidir: bu
Konu olarak, ne kadar paradan daha güzel ve daha kârlı değil
Burada yayınlayarak ve orada ders vererek yapabilir mi?

Zavallı _gourmand_, yaz ortası kıtlığı sırasında üzgünüm durumunda,
Delmonico'nun aşçısı Filippini'den de kutsanmış ışık arayın. Dışında
Kalbinin dolgunluğu konuşur, Ağustos'tan birini bırakmaz
Ayrıntılı olmayan otuz bir kısaltma günü _Menu_. Ama Londra olmalı
Hızlı New York bayramları. Delmonico's'da mutlu diners gülümseyebilir
Lima fasulyesine ve tatlı mısırlara, succotash'a ve
yumurta bitki, tavuk _a l'okra_ ve clam chowder için, ama ne umut
Verrey ve Nichol'un patronları? Ne umut, hemen hemen, olmadıkça
Geniş Atlantik'in ötesinde vaat edilen topraklara mı göç ediyorlar? İçin
Gerisi, Filippini özgünlüğü değil,
Erkeklerin vurulduğu mevsimde bile ondan umut olurdu
Sevgili evlat edinme kasabasının sokaklarında güneş tarafından ölü. Haşlamak
Kızılcık soslu Türkiye, Kasım ayının drear günlerini düşündürüyor;
Brüksel lahanası, Greengrocers'ın kaynaklarını kış ortasında özetler. Ama neden
titremek? Umarım inancı olan bilge tarafından asla terk edilmez
kendi içinde güçlü.

Sezon zorluklar sunar, ancak güzel akşam yemeği hala olabilir
tasarlanmalı. Ağustos ayının yanan ruh halini karşılamak için zengin olmalı ve
Açıkçası şehvetli. Bırakın Bu Çiçekler Bırakın Sonbaharın Yaklaşımı ve
Hasatın dolgunluğu yemeğe açılış konuşmasını verir. Delft Bowl'da
Uygun kaba, yazın ilk Dahlias'ı yığın, hepsi
yılın sonbaharında Londra'nın gün batımı olarak kırmızı ve altın. Ki
Dünyanın olgunluğu ve doğurganlığı cesur, utanmaz tonları yüksek sesle
ve muzaffer tanık.

Çorbanın bir keresinde haraç ve gidip bahar veda olsun. Pişman _Puree de Petits Pois_'de lüks bir şekilde ifade edilecektir;
Ispanak, lezzet ve renk vermek için taze bezelye eklendi, bir çizgi
Tatlılık için şeker, bir tutam _paprika_ ona karşı koymak için
onu güçlendirmek için soğan şüphesi. Arrowroot, sağduyulu bir şekilde,
kalınlaşmaya cevap verecek ve daha fazla tutarlılık sağlayacak
un daha. Yemekten zevk, kederle temperlenecek
ayrılma olasılığı ve bu nedenle yüz katını yoğunlaştırdı. Nerede
Sahip olan sevinç ama sürekli var olan kayıp korkusu için?

İkinci kursla, pişmanlık duyuyoruz. Dün unutun; olmak
yarına kayıtsız; Günümüzde isyancı bir şekilde eğlenin. _Hure de Saumon A
La Cambaceres_, Yüce Teslim Olmanın Yoluna dikkat çekecek. Yakın
Kafa, balığın narin gümüş Rose cömertçe kesilmelidir
oranlar; nazikçe kızarmış, bekleyen yemeğe çıkarılması
yer mantarı ve mantarlarla çevrelenecek ve taşlanmış
Zeytinler-Karşılaştırmanın Ötesinde Garland; Çizilmiş tereyağı sosu,
_Paprika_ ve limon suyu ve maydanoz, temel eşliktir. Ve
Şimdi şimdiki gerçekten fethetti!

Üçüncü kurs ikincisinin vaadine ihanet etmemelidir. Eşcinsel ve
Fantastik, korku testine dayanabilmelidir.
karşılaştırmak. _Rognons d'Agneau a l'picurienne_ asil olarak girer
çiğneme; Kuzu'nun zarif böbrekleri dekorumla bölünmüş ve ızgara,
kokulu merkezleri sempatik _sauce tartar_,
Altın Patates _A la Parisienne_ Garniture olarak hizmet etmekte ısrar ediyor,
ve Bay Senn, son dokunuş olarak, uyarıcı baştan çıkarılmasını talep ediyor
_Sauce poivrade_. Şimdi kimin Ağustos ayının çorak olduğunu söyleyecek
Cihazlar?

Takip etmek için: _poulet a l'hongroise_, Çatışın Çatışması
bir güveç tavasında yakalandı ve hapsedildi. Racoczy'nin vahşi davulcusu ile
hafızayı çılgınlığa karıştırmak, kümes hayvanı güveç, zaten altı halinde kesilmiş
Tereyağı, iyi mineli bir soğan ile istekli parçalar, biber --_ Papika_
seçim ve tuz; On dakika yeterli olacak-gerçekten ne zaman katlanacak
Bir saniye daha uzun mu? Sonra zil notlarına, nem
_bechamel_ sos ve adil miktarda krema ile ve
Yirmi dakika daha güzel Romany Rapture. Süslemek
_croutons_ ve pürüzsüz, dolaşarak fancy gönder
Ovalar ve şarkıya bağlı Magyarland dağlarının üzerinde. Oynamak için
Havadaki kuş olarak ormandaki geyik olarak özgür olan çingene değil
Bu, ayda olması gerektiği gibi, diğerlerinden daha fazla, söz verdi
_pleinairisme_ için mi? Tatsız, aşksız yaşam olarak,
hayal gücü.

Sebzelerin Ağustos akşam yemeğinde özel bir yeri yoktur. Ancak
Bir salata yanlış gelmeyecek. Unutmayın, bayram şeffaf olarak sipariş edilir
Ruhun şehvetli. Beşinci kurs The Scarlet'i çağırıyor
domates ihtişamı; ve Başkan Dahlias, Bowl of Delft,
_Mayonnaise_ Sosun Altını Dışarıda Yapmak İçin İstiridye
Trompeting Harmony. Burada, ciddi, hırslı bir ipucu
_gourmand_; Krem, ustaca ve yavaş yavaş çalışırsa, kalınlaşmaya
Sos, yüce sonuçlar olacak.

Bu kavşakta tatlı, gebe kaldığında aşırı müttefik olursa hata olurdu.
Tapioca puding veya elma tarafından kesilmiş saçma figürün kendinize resim
Vicdanlı şehvetli _menu_ üzerinde hamur tatlısı? Bir _macedoine meringuee_
ziyafetle kapatmak için daha meşru iddiaya sahip olurdu
ayrım. Ağustos Meyve Meyvesi Meyve sağlar: Erikler ve Greengages
ve kayısı, nektarin ve şeftali ve armut ve üzüm ve
muz; Hepsi kendinden geçmiş niyetle tatlı bir amaca katılır; A
Cömert'in cömert bir serpilmesi, kornakın büyük bir oyun derisi koruyacak
Pueriliteye karşı. Koruma _meringue_ net ve soluk olmalı
altın kahverengi; Ve daha sonra kalının takviyesine ihtiyaç duyacak
tatlı krem.

Bir tuzlu sonra hızlı bir şekilde gelmedikçe tatlı bir tatlı memnun olur.
_Caviar de Russie en Crepes_ _Macedoine'nin değerli halefi
beze_. Kremi _caviar_ ile karıştırın ve kim yiyen kimse olmayacak
şikayet etmek. Tolstoi'de bile barbarca uzlaşır
Ve Marie Bashkirtseff başarısız olabilir.

Meyve ile dalmak, şarabın üzerinde daha uzun süre oyalanmak için zarif bir bahane.
Erik ve yeşillikler, çiçek açmaları hala taze, tombul yuvarlaklıkları
Henüz ASLA FIRE ile Yargılamaya Gönderilmedi, incir-Northern Ghosts,
Ne yazık ki!-Şeftali, üzüm, enfes aralarında-akşam yemeği ve
Kahve. Kaçınma: İnsan tarafından yaratılan tüm folies'ten yoksunluk,
En kötü, en kötü.

Chambertin, kalbinizdeki şarkının ateşli ve sağlam olabileceğini iç.
Cesaretinizin şölen için güçlü olabileceğini iç. Saldırmak
çekingenlik prangaları. Korkusuz ve cesur olun, sağır bir kulağı çevirerek
ılımanın cazibeleri. Yaz ortasında ılımlı olmak
Immolate doğanın zorunlu emirlerini göz ardı etmek.

Türklerin yaparken yapılan kahve, yavaş, karşı konulmaz getirecek
duyumsal doğudan mesaj. _Fine Champagne_ enerji ekleyecek
ateşli batı. Sevimli kombinasyon! Oh, doğu doğu ve batı
Batı; Ancak Twain Ağustos akşam yemeği günü buluşacak.




İki Suppers


Gelenek nazik bir zalimdir. O zaman neden onu sallamaya çalışıyor
pranga? Boynu boyunduruğun altında memnun etmek zaman zaman kazanmak için
Zengin ödül, önce dernek cazibesinde ve sonra hoşnutluk içinde
gerçek.

İngiltere'de akşam yemeğinin daha uygun olduğu bir gelenek yok mu?
Pazar akşamları akşam yemeğinden daha sessiz mi? Nereden sormak için faydası yok
ortaya çıkıyor ya da nereye gidiyorsa. İşte, birçoğu şöyleyecek olsa da
anlamsız derme çatma. Her zaman ve sonsuzluk için akşam yemeğini izlemek için
çılgınlıktan daha kötü olurdu; Hayatın en ciddi, en neşeli
tören. Ama bir kez tekrar, sevgili kontrast uğruna, bir
baştan çıkarıcı, tüm zevklerin başarısız olduğu bir dünyada bilgeliktir ve
İnsan asla bir şeye sabittir. Ve şimdi o yaz geldi ve
Yeşil dünyayı ateşli kucaklamada tutar, şimdi o günler uzun,
Ve en tatlı saatler güneşin battığı zamanlardır, yeni var
Birini hayal etmek için ücretsiz bırakan akşam yemeğinde zevk
Alacakaranlık, tüm açık havada olduğu gibi iç mekanda bir tane çağırmaz
en güzel. Haftanın her gün akşam yemeği bir hata olurdu; ama
Yediden biri, özellikle ay olduğunda,
Haziran. Öğleden sonra çay bahçesinde veya her neyse
Londra bahçenin yerine sunabilir. Birkaç çilek var
zarif bir madde havası vermek için oldukça eski bir porselen tabakta ve
Güzel kızarmalarını gizleyebilecekleri zengin krem ​​var; Ve
Eşcinsel konuşma ve mutlu sessizlik var. Hafta saatleri takip ediyor. Değil mi
Pazar ve tüm haftalık bakım güvercinleri gözden kaçıyor mu?

Ne de ara sıra akşam yemeğinin avantajları burada bitmiyor. Öyle
Sıcak olan buz gibi ziyafet için mükemmel bir bahane
Yaz zamanının ölçülemez erdemleri vardır. Bir akşam yemeği soğuk olmalıdır;
Aksi takdirde sadece sahte akşam yemeğinde kötüleşir. Asla soğuk yemekler görünmüyor
Zalim termometrenin ateş sıcaklığında olduğundan daha lezzetli. Anlıyorsun?
Pazar akşamı akşam yemeğinde, bu sezonun tümü
Aşk, yemek ve içme mevsimleri.

Ancak akşam yemeği, zorunlu olarak, dana eti ve jambon turtası anlamına gelmez.
İngiliz hayal gücü yükselmez. Sınırlı değil
Yarı sınırsız ortak-öğlen yemeğinin enkazı. O kadar adil olabilir
ve akşam yemeği kadar uyumlu, sanatçıya asil bir haraç gibi
Mükemmel bir yaratım. Sadece düşüncesiz ve prosaik bunu reddedecek
dikkatsizce siparişte, herhangi bir olasılık ve sonun olacağına inanmak
cevap. Geriye kalan her şey için olası bir anlayış
Akşam yemeği. Ama _gourmand_,
oburluk, bunu bir sanat eseri yapar, yemekte iyi, iyi
anma.

Yaz, verimli fantezi için geniş kapsam sağlar. O başlayabilir
somon, soluk gümüş düzenlemesinde göze ferahlatıcı ve
Gül, uzun saatler sonra Grönland buzulları gibi soğuk
Şehvetli buz yatağında. Bir _Mayonnaise_ Sos, Kremsi ve Zengin,
Gümüşü altına çevirmek, efsanenin bir peri vaftiz annesi gibi,
aziz eşlik. Saatlerde uyandırılan merak duygusu
ağaçların altında izlemek, hala en üstte olmak,
Eğer günahkarın yumuşak tonları bu zarifte somutlaşmış olsaydı
Prologue, gül ve citron ile altın ve yumuşak gri renk tonları.

İhale bahar tavukları daha sonra yaz saatine selam verebilir. Onlar
ayrıca katı bloklarla yakın cemaatte saatler geçirmiş olacak
buz ve yüksek karın üzerine üfleyen esintiler kadar havalı olacak
İsviçre Tarlaları. Çünkü, geçerken not edilsin,
Buzdolabı mükemmel akşam yemeği imkansızdır. Başarı
büyük ölçüde sıcaklığa bağlıdır. Ilık akşam yemeği
ılık bir akşam yemeği olarak tespit edilebilir. Masum tavuklarla, ürpertici
Ve iffetli, yeşil salata edelweiss kadar uygun olacak
Alp yamaçları. En küçüğünün kalplerinden yapılmalıdır
genç lahana marulları, soğanla dokundu ve biriyle yoruldu
En takdire şayan salata sosu, o adam şimdiye kadar tasarladı. O kadar uzun süre
olabilir, çünkü bu kesinlikle geri ödenen güzel anlardan biridir.
Sanatçısı ve onun taciz ve umutsuzluk aralıkları için.

Kuşkonmaz, görünüşte en halefi kanıtlayacak. Bırakın da soğuk olsun
şüphe. Sirke ve yağ, biber ve tuz sosu,
En ince tatlılığını verir. Arayacak başka bir kursu kanıtlayacak
kalma için. Mutluluk gerçekleşmedikçe, ne işe yarar
mutlu? Yediğinde zevk bilmeyen kişi layık değil
seçme ile masaya oturmak. Hayvanlar gibi, o da memnun
Yem ve aşçının sanatı, ne yazık ki! onu kaybetti.

Bu ziyafette bir tuzlu gereksiz olurdu. Peynir varlığı
Sözleşmeye saygı ve geleneğe sadakat olmak
tüm özgürlüğün fiyatı detaylı olarak fedakarlığı olarak talep etmez. .
kuşkonmaz, daha fazlasına yer vermek isteseydi onursuz olurdu
Çileklerden daha önemli. Bazen günün _menu_ içinde olduğu gibi
Dekoratif şema, güzellik tekrarlama ile arttırılır. Bir saniye olarak
Curve, birincinin lütfunu vurgular, bu yüzden akşam yemeğinde çilekler
ikindi çayının çilek şeması büyük bir zarafetle gerçekleştirin.
Güzel şeker ve derin krem ​​havuzları, zengin bir ortam yapın
Meyveler arasında bu mücevher için.

Şarap, açıkça beyaz olmalı ve aynı zamanda olmalı
Buzlu-ayın hatırlanması Haziran. Birkaç Ren Şartı tutarlı bir şekilde olabilir
hizmete girmeyi reddedin. Ama Fransız üzüm bağları daha büyük
Lorelei yakın sularda şarkı söyleyebilir ve
Mezarlar veya Barsac, tercih akıllıca sunulacaktır.

Sahte bir nota çarpmaktan korkmak. Kahve, siyah ve
Güçlü olsa da, şarap ve somon, tavuk ve salata kadar soğuk.
Ve yeşil chartreuse'u ilk doldurulmuş gözlüklere dökün
ezilmiş buz ile. Ve sigaranızı içerken, kendinize sorun.
Pazar akşamı akşam yemeği geleneği, koruma için ağlayan biri değil
tüm maliyetler.

Başka bir hafta geçtiğinde ve _ewigkeit_ içine kaybolduğunda,
_Menu_ değiştirir. _Bizarre_, garip,
Uyumsuz, genellikle karşı konulmaz bir tavır verir. Sadık olmak
Buzdolabı, ancak diğer aşklara kararsız. Ziyafetle bir
Kırmızı ringa balığı ve patates moda salatası ve belki de
Birkaç marul yaprağı. Sansasyonel canım ve uyarır
iştah.

Bu hayal kırıklığı ortaya çıkmayabilir, çöl iyi troded yolları ve,
Almanya'dan ödünç almak, tuhafında eğlenceli bir tabak eti servis edin
çeşitlilik. Kuzu dilimleri, onları çevreleyen güzel bir merkez sağlayabilir,
Brunswick ve Bologna sosisinin dağılım dilimleri, burada ve orada
Gri bir parçaya karşı rahatlayın _leberwurst_. Garniture olarak,
Yemeği, bir hamsi çelenkiyle kuşatın, içine kıvrılmış
Büyüleyici küçük toplar, zırhlar ve haşlanmış yumurta kesilmiş
hassas turlar. Anılar yediğinizde size hızlı bir şekilde kalabalık olacak;
Küçük Alman kasabalarının ve unutulmuş tepelerin anıları,
Little Alman Hanının ve
dostça kara-lord, memnun etmek istekli; bira köpük kupalarının ve
uzun boylu, ince beyaz şarap kadehleri. Akşam yemeği bitmeden önce
Ligler üzerindeki ligleri oyun zamanına kadar seyahat edecek
geçmiş.

Peynir şimdi,
Diğer _Menu_. Gruyere sizin seçiminiz olmalı ve eğer varsa
ince bir lezzet, İngiliz cheesemonger'ında değil, ama
Küçük Alman _Delicatessen_ Mağazası. Kahverengi ekmek en iyi girer
şölenin ruhu.

Epilog olarak, meyve asla uyumsuz olamaz ve erken hangi meyve
Haziran,
çilek. Ancak, Alman akşamınızda, Kirsch ile yorgunluk bırakın,
son dakikaya kadar buzlu kanepesinde ve
Laperouse, anavatanın dumanlı hanınınkiyle karışacaktır.

Sosis ve kırmızı olduğunda Hock'un şarap olduğu herhangi bir soru var mı?
ringa balığı ve guyere peynir figürü _menu's_
Kompozisyon? Uzun boylu ince camdan iç, seni alabilir
tamamen güvenine. Kahvenin buzlanması gerekmez. Aslında,
Olumlu olun-bundan şüphe edersin? Ve konyak şimdi daha fazlasını kanıtlayacak
Chartreuse'dan daha ruh halinize duyarlı. Yazılı bir yasa yok
Bu konuları düzenleyin. Ancak gerçek sanatçının rehberlik edecek hiçbir koda ihtiyacı yok
o. İçgüdüsel olarak neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu biliyor ve
Şüpheler asla ona saldıramaz.




Çorbada


"Rüzgarın her yerinde darbenin etrafında," perdeleri kapatın, inşa et
Kükreyen bir ateş, hafif lamba ve mumlar ve yemeğinize başlayın
İyi bir --_ good_, aklınıza gelin-çorba. Bilgelik sözleri bunlar
akşam yemeğini bir
Neşeli bir beklenti, değerli bir anı.

Çok iyi ve harika olan çorba, bir İngiltere'de yanlış anlaşılıyor
şöleninde zariften daha iyi. Bu konu emredilmiş mi
sınırın karşısında. Sağlıklı düşünen viski sisleri
Scotch et suyunda tazminat; kokulu ve iştah açıcı
isim. Ancak İngiltere'de, çorba uzun zamandır kaplumbağa ile eşanlamlı hale geldi,
ve efsanenin karışık kızılağı. Zenginlik bir tane tutulur
Temel kalite-zenginlik, güç değil. Çok sık, kalın, yağlı bir
karışıklık, bu hitap edebilir ama en kaba açlığa göre ayarlanacak
Senden önce, rahatlatıcı ve sürdürülebilecek yemek yerine
Her ikisi de iştahla değil. Olmalı ama bir
Yemeğin-Prologue, olduğu gibi, oyuna-
Mükemmellik, takip etmek için hoş bir hoşgörü tahmini, bir karşılama
Hafif konuşma ve daha hafif kahkaha uyarısı. Üzerinde _Julienne_ veya
_Bisque_ Frowns düzeltildi ve masaya oturan konuklar
Monosilabik kasvet cesurca epigramatik veya anekdotik içine dalacak
Kafe balıklara her zaman servis edilir.

Büyülü, gerçekten, iyi çorbanın dökebileceği büyüdür. Hizmetlerinin
Tıp veya tonik, neden konuşalım? Sığır eti çayı savaşmak için cesaret verir
ağrı ve acı; _Consomme_ iyileşme saatlerini alkışlar. İzin vermek
Tüm onur, hasta odasındaki erdemleri için yapılır; Ama böyle
Neşeli bir konu, daha neşeli olarak yaşamak memnuniyetle
bakış açıları.

Daha meşru, oynadığı mutlu kısmı düşünmek
gezgin programı. Ve bunun için-herkes için tekrarlanmalı
_gourmand's_ hayatındaki en iyi şeyler-biri Fransa'ya yolculuk yapıyor. Ancak
Önce unutmayın-bu kontrast Fransızlara ahlaksızlık katabilir
_Menu _-- Yorgun, rahatsız edici bir gezgini bekleyen ücret
İngiliz Tren İstasyonu: Stodgy Çörek, Banyo ve Penny Çeşitleri
hem hem de üçgen sandviç; Çay bir gecede ve
ılık bovril, umutsuzca yetersiz, çorba için taze
sığır eti veya stoktan yapılmıştır. Bir öğle yemeği barda, bu şekilde kötü donanımlı,
Yemek asla olmaması gereken şey olur!-Üzücü, korkunç bir zorunluluk, bir
Sadece bir hayvan olan açlık panglarına karşı zevksiz koruma
işlev ve dolayısıyla eğitilen insana bir bozulma
Yiyecek ve içeceğe bakın-hatta ressam onun
renkler, kili ve mermeri heykeltıraş-sadece mükemmel bir demektir
sanatsal son.

Veya, kontrastı daha güçlü hale getirmek için de düşünün, en seçkin ziyafet
Amerikan Demiryolları, tüm ünlü Amerikan girişimleri için sağlayın. İle
New York'tan Chicago'ya "Pullman Vestibuled Tren" ile yolculuk
Lüks, eğer istersen. Bakışınız, kesin miktara bağlıdır
Dünyada ilerlerken yenen yemeklerin verdiği zevk
Saatte seksen mil oranında, az çok ve genellikle
az. Renkli garsonlarda cazibe var, her biri eşcinsel çiçekli
Onun düğmesi ve eşcinsel, neşeli, siyah yüzünde gülümsüyor; orada
yediğiniz ucuz, ağır, beceriksiz limoglarda,
hangi içtiğin, şampanyanızın
Şişe getirilir, eğer şampanya için arayacak kadar aptalsanız.
Ama acı şarap fincanınızda, çünkü şarap düz; ağırlık
Kahvaltınızda veya akşam yemeğinizde, ekmek için az ve sodden ve
Tereyağı kötüdür ve sonsuz küçük tabak dizisi caydırır
Bol bol ve sanatsız seçim önerisi; Ve her şey
kibir ve sıkıntı, mısır ekmeğini kurtar-güzel altın mısır
Kendine bir bölümü hak eden ekmek-ve meyve: muz
Ve üzümler, şeftali ve portakallar, tatlı ve büyüleyici
Nadiren Amerikan toprakları dışında. Konuları da tamir etmeyeceksin
Büyük kasabaların demiryolu restoranlarına himayeye sahip olmak
Durduğunuz yer: Kirli, sinek ısırılmış öğle yemeği sayaçları. İddialı,
Muhteşem, muhteşem, belki de; Ama iyi, hayır! Hepsi, hatta
Saatte seksen mil oranında yolculuk ayrıcalığı,
Amiens _buffet_ 'de bir kase iyi çorba verin.

Çünkü her şey söylendiğinde, seyahat etmeyi yapan çorba
Fransa'da kolay ve lüks. Bir kahvaltı veya akşam yemeği, kurslar,
iyi pişmiş ve pazarlığa iyi hizmet edilmiş, birçoğunda yiyebilirsiniz.
Wayside istasyonu. Şarap, belki de adı olarak, ama yine de iyi
Ve dürüst, tren durabildiğinde önemsiz bir miktar için olacak.
Gevrek rulolar, ışık _brioches_ sizi akılsız aşırılıklara çeker. Değil
İl, kıt bir kasaba, ama kendi özel zarif; nugat
Montelimart, Arles'teki sosisler, _pate de foie gras_ perigueux; Ve
Böylece ülkeyi haritalamaya devam edebilirsiniz, değil
departmanlar, ama yemekleri. Ancak bunlar deneyimli gezgin
narin, güçlü, ferahlatıcı için memnuniyetle fedakar olur,
İlham verici _bouillon_, her _buffet_ 'de servis edildi. Bu hangisi
Birinin yorgunluğu, tozu ve cürufları ve korkunç olanı unutmasına yardımcı olur
Tüm pencereleri kapatacak Fransız. _Bouillon_ ve değil
Şarap, uzun gece ve daha uzun millerle yüzleşmek için yeni bir kalp verir.
Onunla günün yolculuğu iyi başlıyor ve iyi sona erdi. Sürdürür
ve besler; Ve daha da iyisi, kendi estetik değeri vardır;
Kendi içinde mükemmel, yer için mükemmel bir yemek ve
amaç. Öyleyse, Bay Henry James'in bile yaktığına şaşmamalı
en azından bir coşku gösterisine; _bouillon_ kaseleri
Okuyucunun hafızasında kal, onun en önemli zevkleri
"Fransa'da Küçük Tur."

Hastalıklarda ve sağlıkta eşit derecede arzu edilir, kişinin yolculukları sırasında
yurtdışında ve evde günleri, neden o zaman çorba henüz hiç
Övülmüş ve olması gerektiği gibi yüceltildi mi? Nasıl büyüklüğü
ne ode ne de destan ilham verdi; bir
Parodi-Clever, emin olmak için, ama tek başına zeka haraç değil
Yeterli-bir çocuğun mükemmelliklerini söylemek için kitabında. Olmalı
övgü aldı ve kötüleşti; Üzerine hakaretler yığıldı;
İnsandan gelenler onun kısmı olmuştur. Çorba Tureen
Sevgi dolu fincan olarak şiirsel; Neden önermeli ama en kel düzyazı
En ateşli ibadetçilerine mi?

"Kalın mı net mi?" Restoran garsonunu kulağınızdaki fısıldar, çünkü
Ücret faturasındaki çorbalara işaret ediyor. "Kalın veya net"-işte sen
İki önemli bölüme sahip olun. Bu basit ifade
tüm çorba yapımı bilimini ifade etti; İlk önce yüz yüze
size getirdiği ilkeler. Ama ister bir ya da
Diğer, bu büyük temel gerçek var,
Zihin: Taze et, _Consomme_'inizin temeli olsun.
_pates d'Italie_'nizden _gumbo_'nuz _bisque_. Doğru, bir
Acil durum, Liebig ve birçok dalı, size hizmet edebilir-ve
Size iyi hizmet edin. Ama eğer hissi, süslü bir kadınsan,
Hayal gücü, sadece bu acil durum için Liebig'inizi ayıracaksınız.
Taze meyve bulunduğunda kim teneke ananas yiyebilir?
Gay _pommes olduğunda şişelenmiş domatesleri tercih eder misiniz?
D'Amour_, yeni seçildi, piyasadaki her durak mı süs? Biftek
becerikli ellerde alıntı harikalar yaratabilir; Ondan yapılan çorba olabilir
Büyük şöhretin uzmanını aldatın. Ama o zaman ne? Sen hayır var
Vicdan, sanatınıza saygı yok, böylece aldatacağınız?

Kalaylı çorbalar da sonsuz çeşitlilik, öküz kuyruğu ve
MOCK-BUTLE, _JULIENNNE_, SOS ve Tavuk Suyu ve Birçoğu
Birden fazla düşünmeyi sever. Ama korkunç gerçekten ihtiyacın olmalı
Onlara başvurmadan önce. Onlar da saat içinde cevap verecekler
istemek. Ama en iyi ihtimalle, kanıtlıyorlar ama değişiyorlar, ama önemsiz
Çorbadan uzak dursanız bile, inançlardan kaçınılacak
Sebze ve otlar-havuç ve soğan ve şalgam bitleri ve
Ne biliyor mu?-Şişelenmiş bir şekilde şişelenmiş, güzel, lezzetsiz
damak. Kişi yalnız görüş duygusunu memnun etmek için yemek yemiyor!

Ne zaman, kahramanca, ensnaring tenekesini ve
Şişe imha eden ufuk, önünüzde genişler. "Kalın ve net":
İfade, dar bir pusulayı önerir; Tedbir ötesinde geniş
Küre gerçekten açılıyor.

Bobbio'nun tüm köpeklerinden, ama biri-gelenek doğru olursa-
Yüz çorbası. Üç yüz altmış beşi onların
Sonuçlarla sayı artık felaket değil. İyi içgüdülerden oluşan bir aşçı verildi
ve eşcinsel hayal gücü ve bir yıl sonundan diğerine asla gerek yok
Aynı çorba ikinci kez servis edilir.

Bir kelime, önce, _menu_ üzerindeki uygun yeri ile ilgili olarak. Muhafazakar
Briton, bu son kelimenin uzun zamandır üzerinde bir konu olduğunu düşünebilir
konuşulmuştu. Eğer çorba varsa, o zaman _hors arasında görünmelidir
d'Oeuvre_ ve Fish: Katolik'in doktrinini sorgulaması için
Kendine saygılı bir insanın uygunluğundan şüphe duyduğu gibi yanılmazlık
Bu düzenleme. Ama her şeyi harika bilmiyorlar
Britanya ve diğer erkekler başka zihinler. Akşam Yemeği Sipariş Edin
Amerikan Batısında ve Gülümseyen, Beyaz Rob Alayı
Siyahlar-Dikkatli, ne yazık ki! Artık iyi eski bir darkey yok ama saf
Amerikalı-Siz üzerine aşağı in, aynı anda getirerek, cesaret kırıcı
karışık, mavi noktalarınız, bambeziniz, terrapin, kamış kuşları,
Ve elmalı turtanız. Ne kutsal! Hoş küçük
tüm Roma'da restoran, piazza colonna'ya yakın,
Corso, bir zamanlar her akşam her akşam görülecekti-hala olabilir,
Bu konuda-akşam yemeğini onunla bitiren büyük bir büyük
_Dolce_ yerine _minestra_. Ama şişman, küçük gri saçlı ise
Bir zamanlar bir kez bir Eton ceketinden daha uzun bir ceket giymeyi kabul etti
Sebep olarak, ondan daha kötü muazzamlıklar beklenemez mi? Anlatmak için gerçek,
Fransa'dan ödünç alınan İngiliz sözleşmesi en iyisidir. Eğer içinde
İyi ciddiyet, _potage_ tarafından kâr elde edersiniz,
_Menu_'nin tepesinde onur. Hafif ve anlamsız tatlıları bırak
daha hafif, daha anlamsız anlar, ne zaman, açlık yatıştırıldığında, adam yanabilir
önemsiz.

Büyük Alexandre'nin _grand consomme_ dediği şey
Tüm çorba ve sos yapımı. Sözünü saygıyla inceleyin; taşımak
Bağlılıkla her önerisini dışarıda. Bunun bileşenleri arasında
_Bouillon_ onun güçlü zihni isyan ediyor. Hatta değil
Ölümsüz Silahşörlerin Maceraları Fantezi'ni Wilder'a teşvik etti
uçuşlar. Onun yönleri, büyük ve cömert, kendisi gibi
Ekonomik ev hanımı huşu ve terörle okundu. Dana eti ve
Sığır eti ve kümes hayvanı-saygıdeğer bir horoz cevap verecek-ve tavşan ve keklikler
dünün; Bunlar vakıftan daha fazlası değil. İçine atıldı
_marmite_ adil ve uygun oranlarda, izlenmeleri gerekir,
endişeyle ve akıllıca, kaynadıkça; ortak kaşık dolusu
_Bouillon_ zaman zaman üzerlerine dökülmelidir; olmalı
Soğan ve havuç, kereviz ve maydanoz eklendi ve her neyse
Aromatik bitkiler kullanışlı olabilir ve eğer varsa yağ olabilir; Ve dörtten sonra
Hafif bir ateşin üzerinde yavaş ve zorlu bir şekilde kaynatma saatleri ve sonra,
Kaba ketenlerden süzülürken, gerçekten hazırlamaya başlayabilirsiniz.
çorba.

Bu yüksekliklere sıradan erkek-ya da kadın-yükselmediyse, o zaman
İyi, önemli, her gün _bouillon_ veya _pot-au-feu _
tek başına sığır eti, ama sebzelerle tatlandırılmış-aynı
Amaç, çok lezzetli değil, ama yine de oldukça iyi. Hanelerde
Çorbanın olması gerektiği gibi, günlük bir zorunluluk, stok yapılabilir
ve rahatlık için tutuldu. Ama _pot-au-feu_ içinde bulunursanız
Mükemmellik, tencereye izin verin veya _marmite _-- İngilizce kelime
sıradan, Fransız terimi takılar-demir değil ama
Earthenware: Gördüğünüz gibi zengin sarımsı kahverengi veya altın yeşil renkli
Birçok Fransız pazar yerinde, en az sanatsal hisse
Fitness ruhunuzda yaşıyor. Yedi saat gereklidir _pour Faire
Sourire le pot-au-feu _-- ifade tercüme edilmemelidir. Nerede
Çorbalar, İngilizcenin zayıf ve soğuk olduğu konusunda endişe duyuyor ve
durma; Yalnızca Fransa'nın konuşması onları onurlandırabilir.

İyi _bouillon_ ile dehanın yapamayabileceği boşa çıkar. İçine
Fransız _chef_ birkaç küçük dilim ekmek koyar ve siz yerken,
Terrapin veya kaplumbağanın daha iyi tadı olup olmadığını merak ediyorsun. Ek olarak
düzgün bir şekilde oynanan havuç ve soğan, şalgam ve kereviz,
_Julienne_; veya zarif kuşkonmaz üstleri, tatlı taze bezelye, minik ile
Striping turp, narin genç soğan, _printanier_,
Her ağız dolusu bahar ve çiçek önerileri. Bu son,
Şüphesiz, çorbalar arasında liriktir. Onun yerine peynir karar verin ve sen
Düzyazıda bir şiir söyleyen bir daudet ayarlayacak: "_oh! la bonne odeur de
Soupe au fardan! _ "_pates d'Italie_, _vermicelli_, _macaroni_, her biri
Rendelenmiş Parmesan'ı hatırlarsanız, ayrı bir ecstasy kanıtlayacak
Bu, İtalya'da olduğu gibi, üzerine serpilmelidir. Orada günler
Pirinç gibi tutulmada hiçbir şey görünmediğinde: Diğerleri, lahana
cazibe, yani, kaynamanızda ilk ise _bouillon_ bir parça
Ham-York, Strasburg veya Virginia'dan-üçüne bırakılsın
saatler veya daha fazla; Yine, altın sıvıyı tapyoka ile kalınlaştırmak için
Tüm cihazların en sevimli gibi görünüyor. Ve böylece değişiklikleri çalabilir misin
Gün geçtikçe, haftalarca, aylarca.

Bu daha hafif çorbalardan yorulursanız, yeni umutla dönün ve
_purees_ ve _cremes_ uyarıcı listesine özlem. İzin vermek
Domates, bezelye, fasulye veya mercimek, sizin için açılış konuşması,
Her zaman ilham veren ve ilahi bir uyuma güvenebilirsiniz; Bir Rapture
Bir favori köşede zevk alınırsa on kat daha büyük
Başyapıtın seçilen azını beklediği Marguery's veya Voisin's. Ya da, Londra sisleri ağır olduğunda ve hayat külfetli, konforu kanıtlarsa
et suyunun adına, sonra koyun eti içindeki teste koyun,
Scotch, tavuk veya düzine ve daha fazla çeşit ve size yeni versin
En kötüsü yüzleşmek için cesaret!

Ama zevk için sadece çorbanızı yerseniz, gerektiği gibi,
hastalık veya mavi şeytanlar, kavrayışında, birkaç
Geri kalan her şey olan çeşitler, gül gibi
Daha az çiçek, daha prosaik erdem sebzelerine soğan gibi.
Onlara eklerseniz istiridye bir zevktir, ancak tuz ve karabiber-cayenne tarafından
tercih-ve bir dizi limon suyu: bir tavşan olarak, bunlar
devam etmek için önemli bir rüya; ama çorbaya girerler.
Varlıklarının en üstte bükülmüş:
oluşturuldu. İstiridye bu daha az doğru değil. Dana eti veya koyun eti suyu
inceliğin prosaik temeli olarak geçebilir; Ama sütün daha iyi bağımlı
ve krem ​​ve ikincisi korumaz. Topuz, sağduyulu
ölçüm, sıvıdan akan sol, sonlandırmayı verecektir,
vazgeçilmez dokunuş. Oh, denizin tükenmez kaynakları! İle
Bu lezzetler _bisque_, paha biçilmez _puree_,
kerevit-bu durumda topuz yerine bir tutam all-aspice-ve
En iyi ihtişamını biliyorsun, git laperouse'da ye
Quai des Grands Augustins; Alçak odanın penceresinden olduğu gibi yiyin
_entresol_'de Notre Dame kulelerine bakarsınız.

Cuma günleri iyi bir Katolik olun, _potages Maigres _-onların
İsim de Lejyondur-Çorbalarınız artırılabilir ve çoğaltılabilir ve
Böylece sonsuzluk sizin porsunuz haline gelir.




Basit taban


Hiç tabanı düşündün mü: basit, alçakgönüllü taban,
Quaker benzeri kıyafet, her balıkçının sessiz gri bir nota çarpıyor
pencere, uskumru için sürekli bir azarlama
Yeşil cüretinden, kırmızı ıstakozunu gösteren ıstakoz
Yoldan geçenlerin karşısında cesurluk? Kendi haklarına göre
İtirazlar; Hiçbir meretricious cazibesi üzerine bildirim iddiasını temel almaz.
Düz ve zor, unutulmaya yalvarmak için emeklilik arıyor gibi görünüyor.
Ve yine de, her geçen yıl, olamayan bir şekilde ve kesin olarak devam ediyor
fiyat artışı; her yıl, sıkı tutma ile,
İyi düzenlenmiş her _table d'Hote_'nin _Menu_ _Menu_.

Ama burada bir an duraklayın ve yansıtın. Çünkü bu çok _Table
D'HOTE_ Bu, tek teklifin tek başına geri alınması. Eğer olsaydı
Malign ve yanlış anlaşılmış, bunun nedeni, ekmek kırıntılarıyla kundaklanmıştır,
kayıtsız tereyağında kızartılmış, otelin sembolü haline geldi veya
_Pension_ Akşam Yemeği, anlamsız ve dikkatsiz inanmaya başlayana kadar
aksi takdirde var olamayacağını, bastırılamaz ekmek-çıtırtılar
Sessiz denizden yüzmeli.

Ancak vicdani _gourmand_ daha iyisini bilir. Bunu biliyor
Ekmek çırpıcıları ve kızartma tavası, ancak sadece çocuğun oyununa kıyasla
diviner cihazlar. Sayı ve çeşitli şekillerin
Balıklardan "tefekkür için daha garip veya daha uygun değildir
farklı doğaları, eğilimleri ve eylemleri. "Ama zinde
Hala düşünceye konu ve daha garip olanlar
Muhteşem, çok sınırsız, mutfak hırsı. Sonra zafer
En mütevazı olanların en mütevazı ve eğer bu ise
yüce özlem her zaman ve her zaman bastırılmış ve engellenmiş ve
Yanlış düşünülen hata, donuk, plodding, canlandırıcı olmayan insanlarla yatmaktadır.
Biri taban gibi sonsuz amaca özlem duymaz; biri değil
Snubed ve köleleştirildi. Balıklar arasında çok nora, ne sıklıkla uzun olmalı
kaçmak ve kendi hayatını yaşamak-ya da daha doğru olmak, ölmek
Kendi ölümü!

Ekmek-çıtırlıklar ve kızartma tavasının hepsi çok iyi değil
yol. Gizli bir aşçı, saf bakire tereyağı, hızlı bir ateş ve bir
Taze sulu limon dilimi, mükemmellik çok kısa olmayan bir şey olabilir
ulaşılacak. Ancak daha müstehcen, daha ilham verici, diğer yollar var,
daha tanrısal. Fransızcaya dönün _chef_ ve ondan bilgelik öğren.

Bu görkemli repertuarda ilk ve en başta
Başka bir isim altında özel bir ayrım olan Normande_
Marguery restoranın gururu. Tek başına alın-sularından
Dieppe en iyisine sahip olur musunuz-ve onu sevecenle yerleştirir misiniz?
Sevgili benzeri okşama, güzel bir toprak tabakta, sadece tereyağı ile
arkadaş. Aynı zamanda, sempatik tencerede, midye
Bir meselesi olarak iki düzine, açılan ve iyi temizlenmiş sayı
kurs; ve her biri uyarıcı bir mantarın toplumunda sevinmesine izin verin;
Neredeyse bittiğinde, ama tam olarak değil, onları bir çelenk yapın
Beklenen taban; Çok baştan çıkarıcı güzelliklerini zengin bir beyazla örtün
sos; Birkaç dakika fırında tutkularını yeniden bağlayın; Ve
Hemen ve sıcak servis yapın. Sonuç sevinçtir; saf, kirlenmemiş
neşe. Bu zevkiniz için çok basitse, mahkeme detaylandırılması ve
Bu tarzdan sonra daha karmaşık his: Birincisi,
En sadık hayranlarından ikisi olan istiridye ve
Midye-her biri-her birinden-ve kekik ve kokulu otlar ve
Soğan ve beyaz şarap ve yer mantarı sendikalarının yakın tanıklarıdır.
Henüz ama yarı pişmiş olduğunda tabanı ele geçirin; nazikçe uzat
İstiridye ve midye sıcakta takip etmesi gereken başka bir yemekte,
Çökelti uçuşu. Ve şimdi yine beyaz, örtme sosu olmalı
Buzağının Böbrek ve Tuz Domuz eti temel için ve
koku ve baharat için balık. Dilimler halinde mantar ve limon olabilir
Garnitüre eklendi. Ve eğer ilk ağız dolusu heyecan duymazsan
Rapture ile Thames, yeterince derin ve çamurlu olduğunu kanıtlayacak
Utançını sakla.

En şiddetli teste tabi tutun, istiridye için tek sevgi asla
ihanete uğradı. İkna olur musunuz-ve soruna değer-deney
_Sole Farcie aux huitres_ ile, o kadar mükemmel bir tabak kesinlikle,
Manna gibi, doğrudan cennetten gelmiş olmalı. Prosaik olarak
pratik dil, böylece bestelenir:
istiridye ve yer mantarı, tuz ve havuç ile mevsimsel olarak
Ve limon, beyaz şarapla dikin-tatlı değil, ya da tek
Soğuk-fırında pişirirsin ve mutlu balığa hizmet edersiniz
İstiridye ve yer mantarı zengin bir _ragout_ üzerinde. Veya başka bir ihale
Sizinkini kendi büyük kârınıza getirebileceğinizi ve
Aydınlanma, _sole farcie aux crevettes_. Bu durumda akıllıca
tabanı filetlemek ve her filetoyu karidesler hakkında sarmak için
iyi karıştırıldı ve tereyağı ile dövüldü. Zengin bir _bechamel_ sos ve
Limon Garniture, bir kompozisyonu o kadar ustaca tamamlayın ki,
İnce bir Velasquez'den önce olduğu gibi, eleştiri susturulur.

_Sole au graten_, daha basit olsa da, daha az arzu edilmez. Bırakın
İlk bakım sos olun, zarif tereyağı ve mantar moda
ve arpacık ve maydanoz; Biraz dökün-kendi yargısında var
en iyi şekilde kesin miktar için güvenir-bir pişirme tabakası; tek başına yatmak
Bu sıvı kanepe; Sosun geri kalanıyla tufla,
canlandırıcı beyaz şarap ve limon suyu; Ekmek kırıntılarının altına gömün,
ve zenginlik ve ihtişam konusunda bir rembrandt'a rakip olana kadar pişirin.

Antikacı anlarda, _fricasey Soals White_ ve
Fronters senden daha başarılı sanatçılardı. Ne çılgınlık
Masa'da, günün İngilizcesi
Ama yüz yıllık atalarıyla karşılaştırıldığında kaba bir vahşi
Daha önce! Ama kalbi al: alçakgönüllü olun, bu altın kitabı okuyun ve
Kurtuluş günü çok uzak olamaz. _Fricasey_
Doğru yönde bir adım olarak. Yanılmaz kitaba göre,
"Soğuklarınızı çok temiz, başlarını kes, kurutun cilt, yıkayın ve bağırsak
Onları bir bezde, sonra bıçağınızla eti çok dikkatli bir şekilde kesin
Her iki taraftaki kemiklerden ve yüzgeçlerden. Eti uzun şekilde kesin ve
Sonra, böylece her bir böyle Sekiz parça halinde olacak; Kafaları al
ve kemikler, sonra onları bir bardak su ile bir tencereye koyun,
Tatlı otlar, soğan, biraz bir biber demeti, iki veya üç
Topuzluk bıçakları, biraz tuz, çok küçük bir limon kabuğu ve
Biraz kabuk ekmek. Yakın ört, yarısı olana kadar kaynatın
Boşa harcan, sonra ince bir elekten süzün, bir güveç tavasına koy,
Soals ve yarım bir bardak beyaz şarap, biraz maydanoz
doğranmış ince, birkaç mantar küçük kesilmiş, bir parça tereyağı kadar büyük
Bir tavuk yumurtası, unla yuvarlandı, biraz hindistan cevizi, hepsini bir araya getirdi
ateşte, ama balık olana kadar tavayı her zaman sallamaya devam et
yeterince yapıldı. Sonra çanta ve limonla süsleyin. "Ve şimdi ne
Seni mi düşünüyorsun?

Çeşitlilik için bir kahverengi _fricasey_, bir düzenleme sunarsanız
Lautrec veya anquetin tarafından bir poster gibi şaşırtıcı kahverengiler,
Baharatınız, beyaz şarabı kırmızı için değiştirin ve
Karışım yer mantarı ve moreller, mantarlar ve bir kaşık yakalama.
Hiçbiri inkar edemez rengin güzelliği; Lezzetin incelik
Hiçbiri direnemez.

Eski olan doğru yönde başka bir adım sizi yönlendirecek
tek turta, bir parça parça. Eels, biftek gibi kullanılmalıdır.
Örneğin güvercin turtası; ve hindistan cevizi ve maydanoz ve hamsi olmalı
Baharat için servis yapın. Hoş bir fantezi, gittiğin günlerin redolent
ile.




"Bouillabaisse";

_A Gold'da Senfoni


Wagner'i Baireuth'ta duyun (yanılsamalar bir önce toz gibi uçabilir
Mart Rüzgarı); Bkz. Madrid'deki Velasquez; _Bouillabaisse_ in ye
Marsilya. Ve dahası, hayal kırıklığı korkusu olmadan yiyin; .
Safran'ın altının daha zengin tonu var, _ail's_ aroma daha tatlı bir tadını
Sıcak mavi güney gökyüzü altında soğuk güneşsiz kuzeyden daha.

_Bouillabaisse_ ile ne kadar yutulur? sorar
alaycı Amerikalı, tüm sonsuzluğa yemin etti.
yumuşak kabuklu yengeç; Ne kadar Thackeray? Ortodoks İngilizceyi yineliyor,
kimin somonu, salatalıksız, sapkınlık şaplakları ve whiting, ise
Kuyruğunu ekmek kırıntılı ağzında tuhaf bir şekilde tuttu, dökülür
sonsuza dek dış karanlığa. Duygu Olabilir: doğmaz,
Ancak, Thackeray'ın ayetinden, ancak Provencal'da geçirilen günler
Provencal masalarında yenen ziyafetlerin güneş ışığı. Çağırmak
_Bouillabaisse_ Paris restoranında, laperouse veya
Marguery's (Londra'da bir yıl ve bir gün çağrı yapabilirsin
restoranlar ve her zaman boşuna); Ve eğer yemek geri getirilirse
Gerçek lezzetten bir şey, üzerinde cazibe ve romantizm
uzak güney evi, Troubadours ve Tartarin ülkesi.
Ama Marsilya'da sipariş ver ve lezzet hepsi orada olacak ve
Sunshine ve Gaiety ve şarkı da; Gerçeklerden geçer
Meridional bile hayal gücü; şimdiki zaman aşılamak için belle
cazibesi.

Ve yaz ortasında güneşin altında parıldayan Marsilya'da olmalı
ve ışığında parlak büyür. Marsenles'i görmemiş olanlar
Bu sezon bunu bilmiyor. Drenajın Arıza Çeşmelerinin Peevish Bulucu
ve dinamit, kir ve anarşi. Ama sağır bir kulağa dön ve git
Marsilya ve korkusuz. Sabahın erken saatlerinde dışarı çık
Quays; Yaz gökyüzü bulutsuz; Denizde olduğu kadar mavi
ressamın en mavi rüyası; Tepeler ama sıcak mor gölgeler dayanıyor
suları. Hava sıcak, belki de yumuşak ve kuru ve esinti
Akdeniz üzerinden taze üfleme. Zaten, her tarafta işaretler
Günün gelecek fedakarlığı var. Güneş ışığında ve gölgede
Denizin en tatlı, en seçkin meyvelerini yığıldı:
kasvetli mor kabuklar; Zengin ve kahverengi ıstakoz; Balık, Scarlet ve Altın
ve yeşil. Yakın bahçelerden yeni koparılmış limonlar dağılmış
Kokulu yığın arasında ve burada ve uzun tuz spreyleri iz,
Keskin deniz yosunu. _Ail_'in hafif kokusu size nazikçe geliyor
Görünmeyen mutfaklar, _bouillabaisse_ hissi her yerde ve
İhale beklenti, yoldan geçenlerin yüzlerini aydınlatır. Harika
limanda ve sokaklarda faaliyet iddiası; bir
Bakış, sadece önemsiz trafik şehrin tek sonu gibi görünebilir.
Ancak Marsilya'nın gerçek misyonu, varlığının tek nedeni,
Bu adam ne kadar iyi bir şey yemenin ne kadar iyi olduğunu bilebilir _bouillabaisse_
Sıcak bir yaz gününde öğlen.

Ama saat geldiğinde, otelden dönün, ancak mükemmel; dönüş
Parisli Duval'ın Provencal versiyonundan, ancak ucuz ve
edepsiz; Ölümsüz yemeğin yerel merkezini seçin.
Hoş tente altında kaldırımın arkasında, dostun arkasında
Gizlilik öneren ve yine de hiçbir şeyi gizleyen küvetlerde ağaçlar
öte. Buharlaşmadaki sevinç yarısı için, altın başyapıt
bunun için arka plan bulundu; güneşli limanda ve direklerin ormanında; içinde
Eskiden bir kahramanı karaya çıkardığı klasik kıyılar
Fengian veya Yunan, cesur deve ile cesur tararin'e kadar
Bu onun tüm aslanlarını vurduğunu gördü! Bir _coup de vin_ ve siz yediğiniz gibi
İzliyorsun, gözleri yarı kör, ışıltılı, parlayan resim,
Güney _Galejade_'in anlamını anlamaya başlıyorsunuz. Senin
Kalp yumuşar, sonsuz dilenciler artık senden boşuna yalvarmaz,
Sadece çantanızın inceliği sizi satın almaktan alıkoyuyor
Hayranları veya maçları olan her çocuk, aptalca terlikli her sokak moor
ve daha ince antimacassarlar; Hayal gücünüz yakıldı, bu yüzden daha sonra,
Gay _cafe_'de, hala açık sokakta oturuyorsun, bakarken
Türklerde ve denizcilerde, Araplar ve Lascars'ta, doğuda
Pantolon ve zencilerde paçavralarda, tek kelimeyle, Marsilya'da kadınlar
"Milletler Kongresi", en hırslı anlarında barnum bile
Hiç yaklaşmadım, çok daha az aştı, sen de Paris'e inandınız
Ama onun kanebieri, küçük bir marsenles'e dönüştürülebilir
Seine Bankaları. Kutsanmış etkisi çok güçlü
_Bouillabaisse_!

Ya da biraz yanan Pazar, şafakla yükselebilir ve erken alabilirsiniz
Martigues için sabah treni, yalan, beyaz ve parlayan bir bariyer,
Etangs de Berre ve Caronte arasında. Ve orada, köprülerinde ve
Kanal bankaları, balıkçı teknelerini boş izliyor veya yukarı ve aşağı dolaşıyor
Zeytin kaplı tepe tarafları, sabah saatleri hafifçe somunlanabilir
Uzakta, Angelus M. Bernard's Hotel'e neşeli bir çağrı çekene kadar
gölgeli _place_. Karanlık ve serin geniş yemek odasıdır; istekli
ve şaşkın desiree özenli. Bir dakika geç kalmayın, M. için
Bernard'ın _Bouillabaisse_ adil bir şekilde ünlüdür ve sadece hepsi değil
Marsenles, ama yakınındaki tüm ülke onu yemek için
Pazar günleri, _edition de luxe_'de servis edildiğinde. Tatlı
Dainty Fichus'ta Arlesiennes, Knickerbockers'daki bisikletçiler, Zengin
Marsenillais, Paris'ten ressamlar övgü ve Şükran Günü'ne katılıyor. Ve
Dünyanın bir ucundan diğerine, boşuna yolculuk edebilirsiniz.
İlk kokunun uyandırdığı kadar tatlı bir duygu arayışı
Sizden önce setin dumanı, ilk rapturous tadı
Soslu ekmek, garip balığın çok garip bir şekilde terbiyeli.

Ama neden, neden her durumda, tek başına somonla içerik kalıyor
_Bouillabaisse_, karanlık ve güneşsiz İngiltere'de bile yapılabilir mi? Epeyce
Aynı şey asla güneş yanığı ve jollity topraklarında olduğu gibi olamaz.
Işık ve parlaklık ve arka planının şiirleri
Hiç sis ve dalak evinde eksik. Eşcinsel küçük balığı
Akdeniz asla kıpırdayan, tepkisiz sularda yüzmez
İngiltere'nin beyaz kayalıklarında ve Hebrides'in kıç kayaları.
Ama diğer balıklar, büyük ölçüde,
Orijinal, övgüye değer kopyalar olarak cevap verebilir. Sonuçta, turbot ve whiting ve tabanları ve alabalığı küçük olarak kesmek için
Parçalar, hepsini birlikte pişirmek için, her biri ayrı ayrı değil,
Alınılmaz günah, ancak İngiliz ev hanımı protesto edebilir
aksine. Ve diğer malzemelere gelince, iyi zeytinyağı değil
Birçok Londra dükkanındaki şişelerde? Tatlı otlar ve sarımsak bilinmiyor
Covent Garden? Soho'da Fransız ve İtalyan bakkal yok mu,
Safran kiminle hardal veya biberden daha az bir zorunluluk değildir? Ve
ekmek? İngiltere'nin fırıncı olmadığı kim cesarete cesaret ederdi?

Hazırlanması zor bir yemek değil. Aşçıları övünmeyebilir
sadece kendileri tarafından bilinen sırlar, süreç bloklarının üreticisi veya
patent hapları. Ancak rezervasyon yapmadan ifşa ettikleri yöntemler
Ne yazık ki! Onların dehası o kadar kolay veremeyebilirler. Her şeyden önce, o zaman,
Sosunuza bakın: Pat, saf ve tatlı, temelidir; üzerine _ail_
ve en aromatik bitkiler baharatına bağlıdır. Bunda,
Balığınızı seçilmiş ve süslü istemler olarak karıştırın; Bir Whiting, A
Sole-elbette fillete-küçük bir turbot ve kadar
Somon, sadece renk dokunuşu için veriyorsa-sanatçı asla
Damak için göze hitap etmeyi unutur. İyice kaynatın,
Son anda sempatik safranın serpilmesi
Tatlı kokulu teklif. Hazır kalın dilimler ekmek detaylı olarak
uygun bir yemekte düzenlenmiş; Hizmet vermeden hemen önce onlara dökmek
rakipsiz sosun büyük bir kısmı, şimdi altın ve görkemli
safran renk tonu; Gerisini balıklarla, başka bir yemeğe dökün-bir kase,
Oldukça haklı mıydın-ve mümkün olduğunca birkaç saniye geçsin
Bu mükemmel sanat eserini denemek ve onu yemek arasında. Kokusu üzerine
Yalnız adam yaşayabilir ve gelişebilir. Rengi bir ilham kaynağıdır
Ressam, şaire bir metin lezzetinin incelik. Montenard ve
Dauphin her yıl devam edebilir, zeytin kaplı yollar boyamaya ve
Toulon limanları: Gerçek Provencal sanatçısı, onu dolduran kişi olacak
_bouillabaisse_ ışıltısı ve zenginliği ile tuval.

M. Bernard'ı taklit eder misiniz ve _bouillabaisse de lüks yapar mısınız?
Çantanıza vergi kanıtlayın, ancak güçlerinize değil. Bu nedenle
Cömertçe eğimli, ama ıstakoz, yengeç veya kerevit eklersiniz ve
Gerekli lüks güvence altına alınmıştır. Anlatmada küçük bir fark, ama
Yemekte, ne kadar, ne kadar açıklanamaz! Kolayca
gerçekten tatmin olmuş, bir zamanlar canlanan prosaik ölümlü olmalı
_Bouillabaisse de luxe_, yine de onun istekleri ile
daha basit düzenleme.




En mükemmel istiridye


Aralık ayında zalimce, sebze bizi başarısızlığa uğratırsa, başka bir yönde
Arayabilir ve bulabiliriz-bilge ve liberal olursak-Navelty olmadan
STINT. İstiridye, anlaşıldığında, yaylı bahar
sevinç ve rapturous sürprizler. Ama söylemek üzücü, İngiltere'de erkekler var
onu yaktı ve büyüklüğünü yanlış düşündü. İngilizler yiyor ve
iyi ilan edin; Ancak, salata'da olduğu gibi, nasıl hazırlanacağını bilmiyorlar.
Kaçışında mükemmel olduğu için, daha fazla hayal edemezler
Sos için zengin bir neden sunmadıkça veya
Bazen çorba için. Hat bile-tekrar salata gibi-
vahşileştir. Sirke içinde boğmak hırslarının yüksekliğidir;
Bir İmparatorluk Pint, Bay Weller'in arkadaşının ihtiyaç duyduğu miktardı.
Lezzesinin incelikini, aromasının tuzlu tatlılığını yok edin.
Yunanlılar daha iyisini biliyordu: Athenaeus'a göre, haşlanmış ve kızarmışlar
istiridye hizmet etti, ancak en iyisi kavrulmuşken
Kabuklar açılıncaya kadar kömürlerde. On yedinci kadar erken
Yüzyıl, Fransızlar, onları hazırlıyor _en etuvee_ ve _en fricassee_,
Bunları _Delices de la Campagne_'ye dahil etti. Amerikan günleri
Nadir ve kurnaz yöntemleri tasarlarken icat için dehasını tüketiyor
tam güçlerini ve tadını çıkarmak için. Neden yapmalı
İngilizler, yeryüzündeki diğer halkların arkasında, ödeyerek
İstiridye Sempatik Takdir Eşyası?

Ham olduğunda, duyarlılık ve bilgelik adamı inkar etmeyecek.
Temel fikirli, değerini artırmayı düşünen kişi olmalı
onu influenza veya başka bir insan hastalığına karşı bir savunmaya dönüştürmek.
Kadimler pişirilmedikçe onu sindirilemez tuttular; Ama bundan bahsetmek için
Eğer iyileşmemiz için bir ilaç olsaydı, rahatsız edici bir zehir,
Tutukluluk, kafiye veya akıl olmadan, tüm kabuklu balıkların en asil.
Zevk için bir hazımsızlığı veya daha kötüsü risk etmeyecek
İstiridye verme güçlerinde mi var? Biri var mıydı
"Hebe'nin evliliği" nde düğün konukları,
"Açılması çok zor ama çok kapalı kabuklu istiridye
Yemek kolay "mı?

Yemek kolay, evet; Ama önce hangilerinin hangisine karar vermelisiniz
Deniz sunduğu istiridye çeşitleri, kendiniz için en iyi siparişiniz vardı
zevk. Thackeray ile "Sevgili Küçük
Fransa'nın sulu yeşil istiridye "" Büyük beyaz sarkık yerlilerin üstünde
İngiltere'de, bu domuz eti ile beslenmiş gibi görünüyor. "Birçoğuna,
Bu İngiliz Yerli'nin bakır tadı, bir cazibe için geçiyor-Yok
Yaratıklar! Diğerleri için ıssızlığın iğrençliği gibi görünüyor. Ancak
İstiridye seven Yunanlılar gibi, onlara sahip olmayabilecek gerçek epikür
Eski, Abydus veya Chalcedon'dan,
Amerikan türleri: zarif küçük mavi nokta veya uzun, tatlı,
kuzeyin tombul kardeşi-yutmak için bir bebeği yutmak gibiydi,
Thackeray düşündü.

İstiridye yarım kabuktayken, sirke şişesi olmasın
seni cezbetmek; İlgili olduğu sürece, sadece ılıman değil, aynı zamanda bir
içki içmeyen kimse. Bir serpme tuzu, bir dokunuş, bir çizgi
limon suyu ve sonra yemek ve insanın yaşamanın ne kadar iyi olduğunu bilin
istiridye dünyası. Hafif bir öğle yemeği veya mükemmel bir gece akşam yemeği için,
İlham verici bir _hors d'Oeuvre_ için, rakipsiz bu kralı
kabuklu balık. Gece yarısı yemeği için rezerve ederseniz,
bir bardak ince eski bir eklenerek ecstasy'ye yakıldı
Chablis veya Sauterne-Stout'un kaba övgüsüyle yoldan sapmayacak veya
Porter-ve kahverengi ekmek ve tereyağı eterik incelik dilimlerinde kesilir.
Bu ziyafetin üzerinde duruyor, sadeliğinde zarif, uzun ve
Sevgiyle, daha sonra kolay vicdan ve zihinle uyuyabilirsiniz
dinlenmek.

Yalnız çiğ istiridye ile içerik olarak kalmak ahlaksızdı. Eğer istersen
Daha görkemli bir şölen yay, denizde yetiştirilen en büyük, en tombulları kızartın
ya da nehir ve dünyevi cennetin kapıları tamamen açılacak
kızartmada. Amerikan restoranlarında daha tanıdık bir ağlama yok
"Bir istiridye kızartması!" Koyu küçük istiridye
Geçici basamaklar var ve dostça keyifsiz küçük istihdamlar var
İstiridye kızartmasının bir
Kutsal kült. Ve eğer kağıt kutularda uzun, güzel,
Sizinle birlikte taşıyabileceğiniz altın-kahverengi başyapıtlar
Gay Garnishing ve daha sempatik bir ortamda. Ve kışın,
Kıt bir bira salonu ama öğle yemeğinde tezgahın üzerine çıkacak
kızarmış istiridye buharlı bir tabak; Ve ne olursa olsun her bardakla
Ne, "Krakerler" takdirine bağlı olarak ve bir kızarmış istiridye uzun cömert
Çatal beyaz roblu koruyucusu tarafından verilecek. Ama alıyorsun ama
Biri: Başka bir şımarık geliyor. Böylece, sadece susamış,
Bir sabah, ücretsiz bir öğle yemeği kazanabilir. Ama İngiltere'de ne
Kızarmış istiridye biliniyor mu?

Büyük bir detaylandırma gerektirmez, ancak çok nadir beceri
yemek pişirmek. Bu amaçla en büyük istiridye seçilmelidir:
En şişman ve en sulu. Yarım kabukta kızartılabilirler, sonra
on yedinci yüzyıl moda, her birinde tereyağı ve biber dokunuşu;
Verjuice veya sirke ve rendelenmiş hindistan cevizi servis edildikten sonra eklendi. Veya
Aksi takdirde, kabuktan alındılar, muhteşem bir
Sirke, maydanoz, defne yaprakları, soğan, chives, hazırlanması
karanfil, fesleğen ve sonuçta büyüklerin güçlü hayal gücü
Alexandre sevinirdi. Ya da yine, daha basit Amerikan modasında,
İdizlenmeyen yumurta ve ekmek kırıntılarına sarılmış, onları kızartın
rakipsiz, tarif edilemez bir altın-kahverengiye dönene kadar ve
Tanrıların yemekleri sizi kıskanabilir.

Yeni bir his varsa, istiridinizi ızgara yapın veya kızartın ve
Yüksek bir muzaffer _magnificat_ içinde kaçmak için neden var. Ekmek kırıntısı yok
Ne Laurel ne de tatlı baharat gerekli. Biraz tereyağı ile
Teşvik için, ızgarada nazikçe kahverengi olacak ve
saygıyla yenecek ve hatırlanacak lezzetli lokma
hassasiyet.

Ya da onları güveç ve mutlu ol. Ama zengin süt, krem ​​ve tatlı
Dumas'ın söylediği gibi taze tereyağı, güveç yapılması gerekir:
Un ile kalınlaşmış, ancak algılanabilir bir şekilde kıt, topuz parçaları
Sıvının yüzeyinde altın sempati içinde yüzün. Çanak
Öğle yemeği veya hoş, eski moda "yüksek çay" için-böyle
O zaman bilinen "et çayı" olarak iğrençlik, eğer isterseniz-Philadelphia's
Hoş, eski moda vatandaşlar. Ve daha kötü bir eşlik edebilirsin
Waffle'dan, tüy gibi ışık veya dövülmüş bisküvi, gurur
Maryland'in siyah aşçılarının. Quaker Şehrinden Erkekler ve Kadınlar,
Zalim sürgün, Jones'un söz konusu olduğunda üzücü gözyaşlarına taşınacak
Onbirinci Cadde'de "Oyster Yahudi"!

Ama Penn's Town'un ihtişamı istiridye kroketi-Augustine'nin
tercih yoluyla. Altın kahverengi ve yumuşak açık gri bir senfoni,
o kadar hassas tutarlılık içinde net olmalı
bir rüya gibi ağızda eriyecek. Şekla piramidal,
Kendisi o kadar dekoratif ki sadece en nadir mavi ve beyaz Çin ile,
Ya da en peri benzeri limoglar, mükemmel bir uyum içinde görünecek mi? BT
gerçekten de,
başıboş yemek veya tabak.

Taraklı istiridye veya istiridyelerde zarif zevk gizlenir _au graten_,
İstiridye bu hoş geldiniz varyasyonunu hangisini seçebilirseniz seçin?
güdü. Akıllı Tecrübeli Ekmek Çırpmalar katmanları ile alternatif
Duyarlı kabuk balıklarının katmanları ve özenle çalışılan
Daha sonra düzenleme, renkle büyüyene kadar kızarır.
koku ile. Ve gözü memnun etmek için daha fazla bilgi edinirsen,
Bu kadar iyi tutulacak yemek, bir sanat eseri, bir öneri ile bir kabuk olabilir
zarif eğrileri ve hassas renk tonlarında denizin. Veya hayal gücü
daha cesur olurdu, aynı kabuk tutsın _huitres farcies_,
Eels ve istiridye, maydanoz ve mantarlarla kurnazca itiraz etti,
ve baharatlar ve krem, yumurta ve aromatik otlar. Çok Fantastik A
Bu yüceltme üzerine değinirken çelişki.

Daha sadakat ve inandırıcı bir ruh halinde, istiridye, Yunanlılar olarak kızartın
onları sevdi. Ama onları en üst düzeyde zevk almak için, onları kendin kızartın
Hazır kabuklar açılana kadar kendi ateşinizin kömürleri. Bir çizgi
İçindeki tatlı morsel üzerine tuz ve acı ve onu yiyebilirsiniz.
Bir keresinde, kömürlerden alıp tuzunu içtiğinizde bile,
Kabuktan tuzlu likör. Bir çemeri tost tabağı görünmeyecek
yanlış. Ama başka hiçbir Viands bu ideal akşam yemeğini terk etsin. Akşam yemeği için
Olmalı ve başka bir şey. Perdeler yakın çizilmelidir,
yangın alevlenirken; Bir ya da iki doğuştan arkadaş-daha fazlası değil; A
iyi gölgeli lambalar ve mumlardan dini ışık; bir şişe
iyi eski Chablis ve diğerleri şarap hücresi veya büfe yakınında bekleyen diğerleri;
Ve böylece kendinizi nadiren bu kadar açıklanamaz bir mutluluğu yapabilirsin
çok ölümlülere düşer.

Ya da geçmişte süslü gezginleriniz varsa, istiridyelerinizi hazırlayın,
on yedinci yüzyıl moda, _en etuvee_, kendi likörlerinde kaynatılmış,
portakal ve chives kadar çeşitli malzemelerle aromalı ve
ekmek çıtırtı ile servis edilir; Yoksa, _en fricassee_, soğan ile pişirildi
ve tereyağı, hamur içine batırılmış ve portakal suyu serpilir. Veya
Yine, daha saf bir şekilde, köri veya şeytan onları, ancak bu konuda
Hiç kimse yediği inceliği bilemez. Başka bir gün, pişirin
onlara; Bir sonraki, onları bir turtaya veya bir patty'ye koyun; üçüncüsü, vermelerine izin ver
_vol-au-vent_ maddesi. Hiçbir deneyden tereddüt et; Ara
Aşçılık kitapları, eski ve yeni. İstiridye, içinde
Sözlük, başarısız gibi bir kelime bilmiyor. Eğer pervasızlık içinde ise
uyum mağarasındaki genç Bay Grigg gibi
"Püre istiridye ve taraklı 'taters", şüphesiz "püre" olur
Yaklaşan.

Çorba veya sos temeli olarak, istiridye rakipsizdir. Kim olmaz
Her Cuma yanında getirilirse, tüm yıl boyunca cuma günleri çekimser
Emniyet çorbası eti ipotek etmek için! Ama ne yazık ki! dört ay var
Bir r olmadan, bilge tarafından istiridye yenilmemelidir. Ve değil
Turbot veya haşlanmış capon ya da ihale belleği ama mazeret
istiridye sosu? Hangi içinde, sonun için mükemmelliğin varsa, oraya bırakın
istiridye olmayın. Sonra da, bir kümes hayvanı doldurulurken, istiridye
Kendilerini mantarların veya kestanelerin değerli rakibini kanıtlarlar.

Bununla birlikte, istiridyeyi tek olarak sıralamak büyük bir hatadır
önemi olan kabuklu balık. Fransızlar daha iyi biliyor. Yunanlılar da öyle
Athenaeus'a güvenilebilirse. Midye, istiridye, tarak ve cockles
Diocles, Carystian'a göre listeye liderlik etti. Böylece onlar
hala başka bir otorite tarafından numaralandırıldı:-

    Biraz polipus veya küçük bir müthiş balık,
    Bir yengeç, bir kerevit, istiridye, horoz,
    Limpetler ve Solens, Midye ve Pinnas;
    Periwinkles, Mitylene'den de.

Midye hala Fransız _table d'hote_
kahvaltı. Bakmak için büyüleyici, içinde yüzen derin yemek
maydanozla sarılmış sos, güzel mor kabuklar nazikçe göstermek için açık
Altın gri hazineleri. Pekala, reklam
İller onun plakasını sevdiği yiyeceklerle yığılır, onun hakkında
Aç erkekler bakıyor, kendi bölümleri için ne kadar kalacağını merak ediyorlar.
Ama İngiltere'de kim midye yiyor? Yunanlıların sadece biraz daha alçak
Şimdi, 'Arriet ve onunla olduğu gibi ilişkili olan periwinkles
pim, hor görme konusunda titiz bir etki. Geç yazılmıştır
Esprili olmaya çalışan bir romancı, şiir yok
periwinkles; Ama Aeschylus onlardan büyük bir
trajediler. "Alt sınıfların bozulması" aynı zayıf zekâ
Winkles'da aşırıgülüne nitelikler. Sebep o kadar çok
Yunanistan'ın Sanatı ve Felsefesi "Mitylene'den Periwinkles" olarak izlenir.
Fransa'nın iyi sosu içinde pişirilen mütevazi winkle rütbe alabilir
Whitstable yerli ile üç ve altı düzine ve böylece
alçakgönüllü olmak. Salyangoz, aynı şekilde,
Kendi ölçülemez avantajı.




Keklik


Eylül ayında, _gourmand's_ fantezi, düşüncelere dönüşüyor
Partridges. Zevk sporcuları için, sonbaharın havalı ülkesinde uzaktan,
Sabahtan Havva'ya özenle çalışın; Yoksa olabilir, kendisi oynar
Sportsman her gün gece boyunca değer _gourmand_ kanıtlayabilir.
Ve kuş sevgilerini hak ediyor. Onurlandırıldı
Tarih ve romantizmde aynı.

Modernler arasında, bir daudet'in duygularını incelediği ve düşündüğü bulundu.
ateş altında; Eskiler arasında, çok azı ihmal etti, Aristophanes'ten
"Çok kötü ve kurnaz bir hayvan ilan eden Aristoteles;
Dahası, Amatory zevkine çok adamıştı. "Böyle bir karakterle,
İki kalbi çok azdır; Gerçekten gitti, gerçekten de
Ahlaki çağımızın, avcısının elini tutacak olan duygusallıkçı. Ne
Eğer doğrusa, Pontus'un Chamaeleon'unun dediği gibi, dinlemekten
Çöl yerlerinde şarkı söylemesine insan müzik sanatına geldi mi?
Canlı estetik bir değere sahip olabilir; Ama ahlaksızsa
yok olmaz mı? Bu nedenle, insan bir
ciddi görev mi? Hayır, yeni kadın gösteriş yapmamalı
Eril şapkasında ayık tüyler?

Sosyal saflığın havarisi olabilir. Ama _gourmand_
Sorular Hiçbir şey kuşun etinin zarafetini kurtarmak, liyakat
onun lezzeti. Ve bu sorgulama sessizliğinin pratik cevabı
Tüm şüpheler. Açıkçası keklik, onu yiyebileceği ve
İyi bul.

Sonbaharda güzel kuşun nadir mükemmelliği nedeniyle
Her Poulterer'ın penceresinde tüylü bir friz yapmak, çok fazla
Mutfaktaki tedavisine dikkat edilemez. Onun
Erdemler kayıtsız veya sempatik olmayan tarafından kolayca gölgelenebilir
_şef_. Çok kısa bir süre asılı kaldı, çok uzun süre pişirmeyi bıraktı ve
sıradan bir şekilde batacak, böylece hepsi merak edebilir
Övgüler her zaman yüksek sesle söylendi. Serin bir yere as ve ayrıl
Mümkün olan son ana kadar orada-anlıyor musun? Şimdi
Rüzgarlar soğuktur ve havada bir don hissi, onu yasaklamak için
İki hafta boyunca akılsız olmaz.

Bir kekliği kızartmak, çok daha fazlası olduğunda ne yazık ki basit bir cihaz gibi görünebilir
ustaca şemalar emrinizde. Ama hepsi için hiçbiri olamaz
Coşku ile daha keskin hissediyorum. Kavurma için hiçbiri
Tatlı lezzetinin kaybolması, doğal hassasiyetinin hiçbiri kurban edilmedi
Bir yandan, diğer yandan abartıldı. Süreç daha az gerektirir
sanatsal bir dokunuştan daha zeka. Kuşlarınızı görünüşte kafes
Moda, Hedda Gabler'in kuş benzeri emülasyonundaymış gibi, ağlarlar
göğüslerinde asma yaprakları için. Asma yaprakları daha az kravat
Romantik, ama daha etli pastırma, en ince dilimler halinde kesilmiş.
Daha sonra, hızlı, berrak bir ateşin önünde tereyağı ile olağanüstü bir şekilde bükün. A
Müthiş bir şekilde serpilmiş küçük un, zenginlik ekleyecektir.
Fındık kahverengi renk kavurmada duyarlı kuşlar gelişir. Şimdi
Hizmet etmeye hazırlar, "Partridges'in sos olmalı
çanakta ve bir fincanda ekmek-taka "-Mrs Glasse
BT. Garniture olarak su teresi veya maydanoz eklemek suç olmaz,
Ya da mutlu kurbanlar için yumuşak bir yatak olarak tost. Ve onlarla yemek için,
En çok şüphesi olan gevrek bir marul salatası hazırlayın
İyi doğranmış tarhun yaprakları eklendi. Ve tanrıların kendileri
Yemdeki sevincinizi ve memnuniyetinizi kıskanabilir.

Oyma veya "keklik diseksiyonu" ile ilgili bir kelime olduğu gibi
İngiltere'nin sanatında anladığı ve yücelttiği günlerde aradı
mutfak. Böylece _Grand Escuyer Tranchant _-Büyük Üstat
Carver, yani-iltihaplandı: "Bir keklik çoğunlukla oyulmuş
ve bir güvercin gibi bütün olarak hizmet etti; Ama yine de parçalar halinde servis edilebilir;
Ama onu bütün servis için oyacağın zaman, sadece kesmelisin
eklemler ve onları yurt dışına yerleştirin; Ama ona parçalarla hizmet edersen, yapmalısın
Bir kanatla hizmet etmeye başlayın. "Neden oyma ve hizmet vermiyorsunuz?
Gelenek ve yani şöleninize yeni bir haysiyet veriyor mu?

Kartışıklıktan yorgunsa ve Fransa'dan bir ipucu alırsa,
_Perdrix aux choux_'da yenilik ve mutluluk arayın. Bunun için kuşlar
Daha eski bir nesil, daha hassas gençlerinin yanı sıra cevap verecek,
İki saat boyunca, pastırma ve tereyağlı kağıt sarmasında,
Lahana kanepesinde nazikçe pişirilmelidir. Gerekli olanı geliştirmek için
Lezzet, aynı tencereye bir çöp kutusuna gitmeli ve belki de tuz domuz eti
dilimler, bir grup kokulu bitki, soğan ve havuç ve karanfil ve
Tuz ve Tereyağı _A takdiri_. Kuşlar onlardan önce boşaltılmalıdır
tencereden yemeğe geçin; Etraflarında lahana, aynı şekilde
süzülmüş, çelenk olarak ayarlanmalı ve Saveloy, güzel parçalar halinde,
Buraya ve oraya yerleştirilebilir. Birçok iyi hediyeden bir başkasına bakın
Fransa bize sundu.

_Perdrix a l'Aspagnole_ tekrar lezzetli monotonluğu yeniden değiştirebilir. İçinde
Bu çeşit keklikler kaynatılmış, zengin bir sos ile kaplı ve
bol miktarda yeşil biber ile süslenmiş. İlahi bir an içindeydi
İlham İspanyol bir düzenleme çok icat etti. Ama
Unutulmaya veya gözden kaçmaya yatkın kekliklerin kaynakları
neredeyse sınırsız ve çok fazla oldukları kadar büyüleyici. Çok önemli
Kuşların hızlı bir şekilde, çok suda iyi kaynatılması mı? Gerisi
Sosuna bağlıdır. Bu tek başına krem ​​ve tereyağı olabilir; aksi halde
Topuz ve biber ile terbiyeli kereviz ve krema. Ya da başka
mantar ve krema veya karaciğer, maydanoz ve tereyağı; veya
beyaz şarap; veya yapımına giden her iyi şeyden
Üstün sos. Hayal gücünüzü kullanma şansı da ne kadar
Yaratıcılığınızı ortaya çıkarmak için! Beş uzun ay senden önce; görmek
En iyi şekilde yararlanıyorsun.

Ruhunuz harika bir zevkse, senden birkaç gün geçsin
_Partridge Mettenes_'in şirin sevinçlerini test ettiler. Tarif
Master Cook tarafından yazıldığı gibi kelime için basılı olun Giles: "Al
Partridges ve kızartın, sonra krem ​​alın "-bunlar başkentli,
Gözlemleyin-"ve üzüm, ekmekle, ateşe karşı kavurdu ve yendi
Bütün bunlar birlikte; Ama önce ekmeğinizi et suyuna veya bordaya dik;
Sonra tüm bunları baharat, tarçın ve bir
küçük hardal; Tüm A-Boyling'i güzel bir şekerle ayarlayın, ancak
Çok yanmadığını ve ne zaman hizmet edeceğine dikkat edin
Kekliğiniz, onları bir tabağa koyun ve sosunuzu altlarına koyun ve
Yemeğinizi tatlı sandıkları ve şekerlerle süsleyin. "

İşte başka bir cihaz, esas olarak fantastik: "Partridges _A
L'Eau Beniste_ veya Kutsal Su. "Sadelik erdemine sahiptir." Alın
Partridges ve onları rost ettiklerinde ve rostlandıklarında
küçük parçalar ve onları biraz adil bir su ile bir yemeğe koyun ve
Tuz ve onları biraz daha boylayın ve böylece onlara servis yapın. "Yoksa, o
Hoş bir alternatif! "Gül suyu ve şarap ile bir sos yapabilirsin,
elma ve portakal suyu, ancak üç kat daha fazla olmalı
Şarap olarak gül suyu. "

Bunu okumak, Usta Cook Giles'ın bir
Yoksulları Yoksul Prosaic Modern Kimin Saygın Yetki
Mutfak çok fazla alamayabilir mi? Bu nedenle, alan verilmelidir
En az bir tane daha: "Bir la tonnelette'i kovuyor." "Bir keklik al ve
Rost, sonra bir tencereye koyun; Bu bitti, beyaz ekmek al ve
Scortch veya toste çok kahverengi, ama yakmayın ve bir süreli koyun
iyi bordo-wine ve iyi bir şekilde dik olduğunda,
Biraz iyi et suyuyla süzgeç ve birkaç soğan domuz yağı ile kızartıldı,
küçük tarçın, karanfil ve hindistan cevizi ve diğer küçük baharatlar ve
az şeker ve bir avuç kuş üzümü koy ve bunu
Boyl'i hep birlikte zorladın ve zaman geldiğinde
Kekliklerinizi servis edin, soslarınızı bir yemeğe koyun ve
Üzerine Partrides ve hizmet et. "

Böyle güzel fantezler, kel nesir ile takip etmek utanç verici. Henüz,
Partridges'in mantarlarla kızartılabileceğini unutmayın veya
yer mantarı; kızartılabileceklerini veya pişirilebileceklerini; utanç duyduklarını
Ne turta ne de puding; ve bir
_salmi_ ve _puree_. Bunu kalbe yatırın.




Archangelic Kuş


Michaelmas, SAD dernekleri mevsimidir. Çeyreğin kirası ödenecek
Ne yazık ki! Çeyrek gaz, ne yazık ki! Ve ne yazık ki yüzlerce! .
Yarım yıllık oranlar. Banka hesapları azalıyor; ruhlar batıyor; Hayat görünüyor ama
Boş ve kasvetli bir çöl.

Kasvet içine, daha kalın ve daha fazla kısma yerleşerek
Kasım ayında sis, çırpınırlar ve büyük beyaz bir kuş, bir kurtarıcı
erkeklerin. Soylu kaz, kaz, alay ve yanlış anlaşılmış,
Bu, kurtarmaya şövalye ve korkusuzca gelir; Kaz
Roma'nın başkenti kurtardıktan sonra, Goose hala en uyanık olarak onurlandırıldı
Barselona Katedral Bölgeleri, Kaz
ardından bir kaz kızı, sanatçıların sevgilisidir. Çünkü
karakterin asaleti, bağlılığı, burada yardımsever
Mastiff ve nazik terrier, cesareti, gücü, St Michael,
Görkemli ve Effulgent Archangel, kendi kuş kuşu için aldı,
O kadar yakından bağlantılı olmak için şimdi saygı göstermek için
Aziz kazı yemektir. Michaelmas bayramı
Sağ fikirli ve ortodoks, kızartma kazı ve elma sosu anlamına gelir.
Moldlu kayıtlarda oyalanan ruhsuz yetkililer, daha iyisini bulamaz
Bu yakın ilişkinin nedeni, Eylül ayında kapanışta,
Harika, çirkin barnyard'daki kazların sayısıdır, harika
mükemmellik. İngiltere'nin dördüncü Edward oturmasından bu yana çok sayıda kuşak oturdu
taht üzerine (ve zamanından önce kaç tane söyleyebilir?)
Kazın akşam yemeğinde pişirilmesi, daha az kutsal bir tören olarak
Meleğin bayram günü kilisede sabah hizmetinden. Ve bu,
Pugnacious Michael böyle brüt malzeme için izin veriyor mu?
düşünceler? Asla; Bir kez ve herkes için söylenelim: asla. Biliyordu
Altın yumurtayı bırakan kuş için kaz; Tamamen iyi biliyordu
haysiyet ve bu onu hala yalnız bir terör haline getiriyor olabilir
ismini sersemliğin sembolü olarak kullananlar tarafından yaygındır; Bunu biliyordu
güçlü ve hafif yürekli "bo" demek için tereddüt
Fransız meralarında bir gezgin olsun veya
Toz yükseltme sürüsü, alacakaranlıkta, ev üzerinde cackling
Transilvanya Karayolları. Tek kelimeyle, Michael kuşunu biliyordu; ve bizim görevimiz
Körle Michaelmas için bir tabağa inanmaktır,
Mükemmel inancın sorgulanmayan bağlılığı. Kaba eti içinde olabilir
zarif ördek ve hassas tavuk ile karşılaştırma; sıradan
Görkemli orman tavuğu ve gururlu keklik ile karşılaştırma. Mütevazı,
saygın _bourgeois_ kümes hayvanları arasında görünebilir. Ve yine de, eğer
Başmelek onu kendi için seçti, kim ona hayır diyecek? Çalışmak
daha ziyade yerli kabaliğini gizlemek, mükemmelliğini canlandırmak
Dulness.

Kızartmak için Michaelmas kutlamasının izin verdiği en basit formdur.
Önce yangınızın çok iyi olduğuna bakın; Şunu söyle
bir parça beyaz kağıt ile kurban kazı ve bir
tereyağı parçası; Drudge It (kelime Bayan Glasse's) biraz
un ve duman ateşe çekilmeye başladığında ve
Dolgun, tekrar teyel ve biraz un ile sar ve al
yukarı. Ayık ruh hali içinde, adaçayı ve soğanla doldurun; daha gösterişli
Anlar, seçiminizin kestane üzerinde durmasına izin verin. Gelenek ısrar ediyor
Bir havzada biraz iyi bir sos ve biraz elma-taka
bir diğer; Ancak bektaşi sosu, ancak taze olmaması için
Michaelmas, _gourmet's_ seçimidir.

Oyma konusunda bir ipucu. Kaç güzel kuş veya görkemli bir eklem,
kötü eğitimli Carver tarafından utanmadan hakaret edildi! Eski Üstat
hane halkı yüksekten sonra "kaz diseksiyonu" nu kabul etti
Hollandalı moda ve İtalyanlar her ikisi de kendi tercihleri ​​eğildi
daha ziyade yüksek Hollandalılara doğru, "çünkü göğsünü daha fazla keserler
parçalar, vb. Sonuç olarak daha fazla tabak doldur "-iyi Thrifty Burghers
olduklarını. O zaman öğrenin ve "nasıl oydukları sırayla ustalaşın ve
nasıl gönderdikleri; (1) olarak, ilk tabakta bir uyluk; (2),
Başka bir uyluk; (3), bir parça göğüs ile kıçın bir tarafı;
(4), kıçın diğer tarafı, başka bir göğüs parçası ile;
(5), bir kanat; (6), diğer kanat; (7), midenin geri kalanı, üzerine
hangisi, kasnın çok azı kalırsa, ikisini sevebilirsin
küçük çatallı kemikler; sekizinci, neşeli düşünce, geri kalanıyla
Kıç ve sizin kendi takdirinize bağlı olarak. Eğer istersen katılabilirsiniz
her zaman sunduğunuz en iyi parçaya sahip bazı göğüsler
Önce masada en önemli kişi ve dikkat çeken en önemli kişi
Güle güle, göğsün kasık çoğunlukla servis edilmelidir
önce. "Bu yönlere dikkat edin ve çok yanlış yapmayabilirsiniz
Gitmek.

Günler, inancın basit ifadesinin çok yetersiz olduğu zamandır. .
Dindar daha süslü, daha ayrıntılı bir şey için özlem duyar. İzin vermek
Bu özlemin sonucu _oie a la Chipolata_ ve Michael
Cennet tatlı tadını ve gülümsemeyi koklayacak. Zor ama
lezzetli. Güveç panınızın tabanını domuz yağı ile örtün; üzerine koy
İki veya üç dilim sığır ve jambon, bir banka maydanoz ve frenk soğanı,
Üç havuç ve iki veya üç soğan, sarımsak dokunuşu, birkaç
karanfil, kekik, defne yaprakları, fesleğen ve tuz ve böylece
Kazınız için tatlı, yumuşak bir yatak hazırladı. Hemen rahatsız et
Bir bardak iyi Madeira, bir şişe dökerek kuşun gecekonduları
beyaz şarap, bir bardak konyak ve iki veya üç kaşık güçlü
Kümeslerden yapılmış bouillon. Şimdi tavanı ateşe koy, kazını güveç
Bir saat boyunca kaldırın, adil bir yemeğe düzenleyin ve onu sarın
En zengin _chipolata_ yapmak sizin gücünüzdür. Ve nedir
_chipolata_? İtalyan Yaratılış Yarım Sos, Yarım _ragout_;
havuç ve şalgam, kestane ve soğan moda ve
Sosis ve mantar, enginar ve kereviz ve güçlü dana eti
sos.

Archangelic gülümsemeler sadece sessiz kahkahalara genişlemeli
"Yeşil Kazların Potage" dan bahsedildi. Bu bir kibirdir.
Eski zaman, Gaiety hala kardinal erdemler arasında sıralandığında,
ve erkekler yarın bir dispeptik korkusu olmadan dolgularını yediler. O'ndan beri
eski bir şaheserdir, eski sözlerle açıklanmalıdır,
Yoksa anlatımda onursuz olacak. "Green-geese'yi al
ve onları her zamanki şekilde boyl ve sakat olduklarında onları al ve
onları boyamak için bir kızartma tavasında kızartın, ya yağ ile
Pastırma veya domuz-part, günümüzde _manege de domuz_; Sonra al
zencefil, uzun biber ve karanfil; Tüm bunları bir araya getir ve mevsim
onları bu baharatla; küçük bir maydanoz ve adaçayı ve onları
Çocuk oldukları aynı et suyundan çok az ve serpin
Üzerinde küçük rendelenmiş peynir ve biraz güveç yapmasına izin verin ve
Sonra onları altlarında sipetler ile hazırlayın. "Cesur bir kılık değiştir, gerçekten,
en alçak kaz için.

Aynı şekilde bir turta da-onun modası, emanet edilmezse
Düzensiz aşçı-cesur bir görünüm sunar. Kabuk çizgisinin duvarları a
geniş yemek; Turşu kurutulmuş bir dil kaynatılır; Bir kümes hayvanı ve kaz
kemikli; Baharat topuz, dövülmüş biber ve tuz; Ve
Sonra, oh harikası! Kütpe, kazın içinde, dil
Kümes hayvanı, çanakta kaz. Yarım kilo tereyağı kuşu ayırır
pasta örtüsü. Ve, sıcak veya soğuk, yemekten zevk alınabilir. Olumsuz
Belki de en yüksek zevk, ama yine de küçümsememek zevk.

Bir kaz kaynatırsan, midenize saygı duyduğunuzda,
İlk olarak bir hafta tuzlu olun. Soğan sosu ile o kadar
Basit lahana, haşlanmış, doğranmış küçük ve tekrar süslenmiş veya yine
tereyağında haşlanmış. Veya _rococo_ stiline gol at ve
dekore _a l 'arlesienne_; soğan ve kestane ile doldurulmuş,
Havuç, kereviz ve soğan ve maydanoz ile birlikte kaynatılmış
karanfil, domates sosu içinde yüzer, oynakla dolu takoz
Granada _cartuja_ olarak sürprizler. Olması gereken başka bir cihaz
Önerilen bacakların ızgarası ve onlara hizmet vermesi
_Laitues Farcies _-- ve Michael açıkça gülecek; veya _a la
Provencale_ ve kelimeler başarısız; veya _aux tomates_, aşk atışları
En zor kalp direnemez. Büyük ve iyi bir careme bunlar
önerilerdir; Bu nedenle, belleğin olmayabileceği yerlerde onlara değer verin
Pas veya aspirasyon çürümesi, akşam yemeği için gelebilir
Onları elinde tutmaktan memnunum.

Gibletlerin ve kazın karaciğerinin uzun, exulting yok
Bölüm henüz yazılmamış mı? Far Strasburg Gaz'da, sürekli
karanlık ve işkence, garip morbid yağ ile şişman,
hassas, bir boğa kavgasından küçülen ve
Kokpit zulmü, _pate de foie gras_ 'da eğlenebilir. Kadar uzun
Dünya yaşıyor, zevk için hala bu nefis _pate_ olsun. Ama neden dürüst olmasın: Boğa işkencesi arasında şunu kabul et
görebiliriz ve yiyebileceğimiz kazın işkencesi, fark
Hiçbiri yok mu? Hassasiyeti tam oyun ve küstah vejetaryenlik verin
mantıksal sonuçtur.




Bahar Tavuğu


Oburluk, yazıldı-ve bilgelikle-hiçbir şey hak etmiyor ama
övgü ve cesaret. İki nedenden dolayı. "Fiziksel olarak, bu
Sonuç ve sindirim organlarının mükemmel olmasının kanıtı. Ahlaki olarak
Doğanın komutlarına örtük istifa gösterir,
Yaşayabileceği adam, ona davet etmek için iştah verir, lezzet verir
Teşvik ve ödüllendirmek için zevk. "Ama üçüncü bir neden de var
Genellikle profesyonel obur tarafından bile gözden kaçan: İyi beslenme aşkı
düşünmeye teşvik, hayal gücüne bir uyarıcıdır. Adam
En aktif zihin ve en canlı fantezi, iyi yiyen ve
Her yemeği önünde ayarlandığı gibi vicdanlı olarak görür.

Test nadiren başarısız olur. Şairler ve ressamlar listesinden geçin
Tanıdığınız; En iyi yiyenler en iyi ayeti yazmayın ve
En güçlü resimleri boyayın mı? Kayıtsızlık ve yaşıyormuş gibi davrananlar
Söz konusu karmaşalarda aptalca bir etki ve
çalışmalarının sıkıcı eksantrikliği; kayıtsızlık hissedenler
zaten umudun ötesinde ve sayaçlarda bant satıyor daha iyi
veya iğrenç defterlerde rakamlar eklemek. Hafıza, ondan ödünç almak
hazinelerin mağaza evi, ihale takdir ve pişmanlıklı kalanlar
Rakipsiz bir kahvaltı üzerine, zarif pişmiş, zarif bir şekilde servis,
ve leylaklar tatlı ve at-chestnuts olduğunda zarif bir şekilde yenir
Paris'in bulvarlarında ve caddelerinde çiçek açıyor. Ve o kimin
Tablo Ziyafet yayıldı bir sanatçı.
neslinin domuzlarının üstünde omuzlar. Gerçekten de kızarıklıktı
bunu korumak için, çünkü o diassisly yiyor, bu yüzden
Üstat o; Ama diğer taraftan kim buna cesaret eder çünkü
Son derece iyi boyar, bu yüzden o _gourMets_ prensi mi?
Burada neden ve sonuç soğuk mantıkla tanımlanmamalıdır,
çorak felsefe tarafından etiketlenmiştir. Tek başına bir şey kesin; Eğer aşk
İyi beslenme, geliştirebilir, ancak geliştirebilir.

Sonuç olarak, olduğunuzu çok fazla düşünmek imkansız olurdu
Günümüzde yemek ve yarın yemek yeme. Her şeyden önce sizin görevin
Yemeğinizin yer ve mevsim ile uyumlu olduğunu görmek için şeyler. .
Şimdi soru şu ki, Beast veya Bird, ilk için Holokost'a uyuyor
İlkbaharın sıcak ayları? Sığır eti çok ısıtıyor, çok önemli; koyun eti
Çok monoton, dana çok prosaik. Kuzu cazibesi, ama bir cazibe
Sürekli kullanım hızla tükenebilir. Sosunu nane yok,
kez? O halde, zevkinize göre kümes hayvanlarına olan güveniniz
İlkbaharda uzun olabilir.

Başlangıç ​​olarak, kümes hayvanları pastoral ve pastoral nedeniyle memnuniyet duyar
Dernekler. Mağaza pencerelerinden koparılmış kuşlar,
Dünyanın karşısında çıplaklık, eski kırmızı çatılı hatırlayın
Elms arasında çiftlik evi ve güzel çiftçinin kızı temiz,
Taze dişli, tüylülerinin ortasında dağıtan tahıl
favoriler; Dawn'ın ilk serin ışığını ve
Günün memnun yaklaşımını izleyen bastırılamaz horoz; Tek kelimeyle, onlar
ülkenin basit sevinçlerinin hatırlatıcılarıdır-o zamana dayanılmaz,
Şehirde hatırlandığında sevgili ve kutsal.

Nazik küçük bahar tavuk tatlı ve sevimli
Kindred Tavukçu. Bellini'nin melekleri olarak masum ve suçsuz,
Botticelli olarak rüya gibi ve garip. Çok konsantrasyon
bahar; Dişleriniz ihale ile buluşurken, et veriyor, sen
Menekşe ve Primrozs ve çitleri düşünün ya da hayır, ister düşünün
Mayıs ile beyaz; Güney rüzgârının balmy nefesini hissediyorsunuz; dünya
Leylak ve narsus ile sizin için kokulu; Ve şimdilik,
Hayat mükemmel bir şiirdir. Ama-neden her zaman bir ama var?-aşçınız var
Ritmi mahvetmek, melodik lirik yapmak
en uyumsuz nesir. Daha az pişiren varlığa bağlı değildir
Yumurta koyan tavuktan daha tavuk. Şimdiye kadar varsa
Headessess ile rahatsız olan, şimdi konuya yaklaştığınızı görün
kâr kararlılığı ile.

Bir bahar tavuğu pişirmenin tüm yollarından, kızartma ilk olarak
övgü; Ve tüm kızartmanın tüm yollarından en sempatiktir.
Kızarmış tavuk! Sözü yazmak güneşli yere geri taşınmalıdır
Güney; Zihninin gözünde yaşlı, siyah, şişman, gülümseyerek görmek
_Mammie_, muhteşem bandana türban ve küçük siyah
Sıcak keklerin rölelerini getiren piccaninnies. Oh, mutlu günler
Uzun zaman önce! _Recipe_ vermek kolaydır, ancak ne yararlanabilir
_Mammie_ onunla birlikte gitmedikçe? Başka bir takdire şayan cihaz var
kavurucu. Bir moda, tavuğunuzu arkaya bölmek ve
içinde bir kalbiniz olduğu için, hiçbir kemik olmadığını görmek
kırık. Bir amaç için yerleştirilen bir trivet üzerine sevgiyle ayarlayın
Bir inç derinliğine kadar suyun içine döküldüğü pişirme-tin.
Teneke kaplayın; Tatlı teklifi on dakika kadar pişirin; alev almak
fırından; Saf zeytinyağının en safıyla hassas bir şekilde dokunun,
Ve on dakika daha iyi bir tempolu ateşin üzerinde kızartın. Ve eğer
Cennetin tadına bakmamanız, münzevi hücresine acele etmiyorsunuz
Çöl ve günlerinizin geri kalanında mercimek ve
tarihler.

Ya da, yanılmaz bir modadan sonra tavuğunu kızarırsan
Bayan Glasse, eskisi gibi yara, biber ve tuzla baharatlayın,
Büyük bir mesafede net bir ateşte, önce içeriden kızartın, sonra
dışarıda, hassas ekmek çırpıcılarıyla örtün ve para cezası olsun
kahverengi, ama yanmamış. Ve bu notu aklınızda dikkatli bir şekilde saklayın: "Sen
sadece hangi sosu süslediğinizi yapabilir. "

Bir bahar tavuğunu kızartmak hiçbir zarar vermez, ancak abartılamaz.
Tören için yirmi dakika yeterli. Pastırma, en ince ince
Zarifçe yuvarlanan dilimler, onunla servis edilmeye değer değildir. İçinde
kaynar, bakir lezzetinden bir şey feda edilebilir, ancak
Hala telafi edici kazanç var; Beyaz mantar ile yenebilir
Sos, mantar ve krema yapılmış ve hindistan cevizi ve topuz ile terbiyeli.
İşte bir şiir, ölümsüz koroların tüm şarkılarından çok daha tatlı veya
Küçük şarkıcılarımızın zayıf boruları.

Tavuk çocukça devleti aşarken, Monte Carlo'ya gidebilirsiniz
en azından bir ipucu arayışı için, emrini gidermek için. Orada öğreneceksin
Çeyrek olarak kesmek, şarap ve arpacık içinde güveç yapmak, eklemek için
psikolojik an, dilimlerde domates ve bir tabağa hizmet etmek için
Diken açıklaması. Ya da İspanya'ya gidebilir ve bunu bulabilirsiniz
Ülkenin mutfağı yediğinizde iftira edildi _poulet au ris a l '
Espagnole_, pirinç, enginar, yeşil ile _marmite_ pişirilmiş tavuk
ve kırmızı biberler ve salata yağı ve sanatçının yaşadığı yerde servis edilir,
Blessed _marmite_'de-hayal kuramayan Londra'da bile, sen
Hangisi olursa olsun, hoş bir dükkanda bir, yeşil veya kahverengi satın alabilir
Shaftsbury-Cavue. Yine, Hollanda'da dolaşabilirsiniz-bu kısa
Yolculuk ve Harwich yoluyla anlaşılmaz değil-ve yemin etmeye hazır olun
Hiçbir moda, kaynar tavukların Hollandaca'yı pirinçle veya
Vermicelli, onları biber ve karanfil ile baharatlayın ve masada,
Sos şekeri ve tarçın yerine geçme. Ama bu son ikisini atlamak için
Garnitürler vicdanınız üzerinde ölümcül bir günah anlamına gelmez. Daha
Festival ruh hali aynı anda Fransa'ya acele ve orada daha az olmayacaksın
Yol yolunun tavuğunuzu kızartmaya başlamak olduğundan emin,
Zaten çeyrek oldu, ama yarısı bittiğinde, bir güveç tavasına koymak için
sos ve beyaz şarap, tuz ve karabiber, kızarmış dana topları, soğan ve
Arpacık ve mevsime göre bektaşi veya üzüm. Değil misin
Okurken aç mı? Ama bekle: hepsi bu değil. Güzel olarak
Karışım, mümkünse kömür yangında-sarılıyor
yumurta sarısı ve limon suyu ile ve sonsuza dek kutsam
Bayan Glasse, sizi bu asil ve büyüyen içine başlattığı için
gizemler.

Tavuğunu kızartın, fricassee, kıyma, kroket, haline getirin,
Krameskies; Soğuk yiyin; Galantine dönüştürmek; Aspic'e gömmek;
Onunla ne yapacağınızı yapın, iyi yaptığınız sürece, sizi getirebilir
Ama mutluluk ve barış.




Muhteşem mantar


Uzak çağlardan itibaren mantarın zaferi-görkemli,
Muhteşem mantar. Görkemli Yunanlılar ona şölen yaptı ve memnun oldular.
Poliochus ve antiphanes ne diyor? Ne Athenaeus? Sadece ayette,
Kavrulmuş olan eski mantarları usulüne uygun olarak övün
akşam yemeği için ve nemli sabah yakalanan hassas salyangozlarla yendi,
Ve zeytinler şefkatle dövüldü; şarapla yıkandı, bitmezse iyi
güçlü veya ünlü vintage. O Uzun zaman önce basit, mutlu günler!

Yunanca'nın klasik sadeliği ve haysiyetinin
taklit edebilirsiniz ve eğlencenizle giyinmiş mantarlarda bulunur
Sirke, bal ve sirke veya bal veya tuz. Ama sonra diğer tüm
Kurslar tutulmalıdır. Salyangozlar ve zeytinler atlanmamalıdır.
Mısır olmalı, samandan çok iyi ve zengin, olgunlaşmalı
Mor incir. Ve kim bilir? Tam lezzet olmayabilir
en ciddiyetli maceracıya verilen, ikame edilmeyen kanepeler vardı
Sert, uncadly sandalyeler için. Birçok kişi tarafından daha az önemsememek sindirim var
harap olmasa da, hasta için etkilenmişti.

Ancak klasik deney, çok sık tekrarlanırsa, çok görünebilir
iğrenç. Modern _gourmand_ veya sanatçı, ister
irade veya hayır. Çığlık atan kırmızı yelek, romantik hareketi işaretlemez
Mutfak ve yine de orada sanat ve
edebiyat. Pitoresk herhangi bir pahasına olması gerekir. Basitlik değil
ondan çok uzak; Ama serpmekle terbiyeli olmalı
romantizm. Ortak mantar ızgarasından daha basit ne olabilir, bu yüzden
İzin verdiği iffata şiddetinde kendi kendine yeterli
Biber ve Tereyağı Yalan, kokulu ve lezzetli olduğu için, yaklaşmak için
ızgarasında, başka bir St Lawrence gibi çağırmak,
Bir taraf oldukça yapıldı. Ve yine de, servis edilmeye hazır, zengin
Kahverengi güzellik, tostun ve üstü daha az paler kahverengisine yayılmıştır.
Tereyağının parlak altını dinlendirir,
Master veya Pastoral'in "Ernani" olarak anlayışta romantik
Corot? Paltry etleri ve istenmeyen sebzeler olmamalı
üstünlüğüne itiraz etmesine izin verildi. Saygılarımla, tek başına servis et
kendin. Kahvaltı veya yemek masanızı akıl almaz bir
Modern resim galerisi olarak gaf.

Basitlik sana düşmeli mi-ve anlar olamaz
Hafif olamaz-ızgara mantarlarınızı eritilmiş bir sosla zenginleştirin
tereyağı ve soğan ve maydanoz ve tek bir sarımsak notu ve
Sonuç büyüleyici mantarlar olacak _a la bourdelaise_. Eğer _au beurre_
Onları yiyeceksin, geçen suave ruh haline uymak için
Serenity, onları nazikçe ve düşünceli en kötü güveç-panda güveç
Mutfağınız sağlayabilir ve Cayenne ve Powered Mace'in Explans'a izin verebilir.
Karıştırıcı şiirin romantik unsurları.

Hala daha şiirsel bir fantezi karşılanabilir ve _ragout_ tarafından tatlı bir şekilde tatmin edilebilir
mantar. Saygılarımla dinleyin, çünkü daha önce ayarlanması gereken yiyecekler
Melekler. Mantarların üzerinde, önce hızlı bir ateşte kaynatın,
Saf Kırmızı Şarap Gill-ve bu şekilde kullanılan en iyi bordo olmayacak
heba olmuş; Sonra baharat, topuz ve hindistan cevizi, gizli bir el ile dağıtın;
bir kez daha kaynatın; Muhteşem karışımı beş veya altı-veya daha fazlasına dökün,
istenirse-yumurta içkileri, haşlanmış; Yemeği ızgara ile süsleyin
mantarlar ve doğduğunuz günü kutsasın, sen gibi önceden.
bu rapture aralığı için tüm sonsuzluktan. Rapture olasılığı Beyaz bir _fricassee_
mantarlar, eğer kalpte kendi mutluluğunuz varsa,
hor görmeyi göze alıyor. Güvenlik olmadan güvenli-kim hızlı oynayacaktır
Ve mutlulukla gevşek mi?-Bir litre taze mantar. Onları temizle
Yeni doğan bir bebek banyo yapmak gibi eller. Üç kaşık dolusu
Su ve üç süt, üç kez kaynatmalarına izin verin. Görmek
Günaha, bu üç kez üçün kutsallığını ihlal etmemenize yol açar.
Hindistan cevizi, topuz, tereyağı, tek başına zengin kalın krem ​​bir bardak,
Kavşak, tencerenin özlemlerini yatıştıracak. İyice sallayın; Ve hepsi
Zaman, dikkat et. Kıvırcık olmadığına dikkat edin veya
Else-Damnasyon. Başyapıt bir zamanlar zafer kazandı ve ayarlandı
Adil beyaz bir bezle kaplı bir masanın üzerine, büyük olacak
Yemek odanızın dünyevi cenneti sevinç.

Başka bir sansasyon, başka bir heyecan sizi mantarlarda bekliyor _au Gratin_.
Burada gerçekten, romantizm delirdi. Rendelenmiş pastırma, arpacık, bir
_Bouquet Garni_, Topuz, Biber ve Tuz, Yumurta ve Tereyağı Paylaşın
mantarlarla pişirme tabakası; Ekmek çırpıcıları garip olanı tamamlar,
üzerine hızlı, yemek, sup ve
Uyku, sevgilinin çok çıplak isminde. Üzgün ​​bir durum
Aşk, kararsız ve solma, bir yemeğe tercih edilebilirse
Mantarlar bu kadar fevkalade şekillendirildi.

"Ve oh! Bu dünyada ne güzel, güzel yemek var!" Öyle
Söyleyen Heine-iyi bir akşam yemeği için kim verebilirdi
Voltaire tarafından sunulan üç yüz yıllık ebedi şöhretin iki katı
iyi bir sindirim. Ama sevimli ve güzel, ne zaman zayıf kelimeler
Bu, kimin yapamayacağı mantarların karmaşası
Ebedi şöhreti sonsuza dek fedakar, tüm neşe ve neşeyle?

Mantarın haremindeki hüküm süren sultana parlak altın
yumurta. Kahverengi ve altın tatlı senfonileri sendikaları yemekleridir
verim. _Oeufs brouilles aux Champignons _--
Güzel ses mi? Gün ortası kahvaltısı için en uygun bir zevktir; A
Hamsi salatasını takip etmek için neşeli kurs, Yılan balığı füme veya
Dainty _hors d'Oeuvre_ ne olursa olsun, daha fazla iştah açabilir. .
Buttercup'ın zengin altına rakip olan ve zirveye çıkan yumurtalar döşenmiş
hassas bir şekilde tostta ve aşağı gibi yumuşak bir kanepe sunmak için
mantar tabakası. Turner'ın günbatımından Ruskin Rave, Glory'ye izin ver
Venedikliler sanat eleştirmenleri arasında bir zevk olabilir; Ama Turner ne zaman
veya Titian veya Tintoret, yumurta ve daha ince bir renk şeması icat ediyor ve
Bu yüzden mantar birkaçının daha büyük mutluluğu için mi birleşti? Gümüş
tabak veya en nadir porselenden biri bir resim için çerçeve olmalıdır
mükemmel.

Macarlardan bir ipucu ödünç alın ve düzenlemeyi
kendi karı. Krem izinleri kadar zengin mantarların _puree_ yap,
ve ustaca ve hızlı bir şekilde haşlanmış yumurtalar için temel olarak teklif edin:
Yumuşak güvercin benzeri griler ve soluk sarı olan uyum, sonuç. Bu bir
Takdire şayan bir çelişki, Szomorodni içen magyarlara bir kredi. Ve
Thames tarafında yenmemesi için bilinen bir nedeni yok
Tuna'nın kıyısında. Szomorodni, yerli ihtişamıyla, ne yazık ki!
Londra kasabasında bulunmamalı. Ancak, kutsallık olmadan, Chablis veya
Graves veya Sauterne yerini alabilir. Kırmızı şarap içmek
Uyumda sahte bir not verin.

Başka bir gün, yapmaktan daha iyisini yapamayacağınız başka bir yemek
_omelette aux Champignons_. Ve eğer istersen, onu bile yiyebilirsin
Neredeyse yazan Master Cook Rose tarafından Royal Stuarts için hazırlandı
pişirdiği kadar güzel. Böylece:-"Champignons'ınızı iki arasındadır
bulaşıklar, tuz, karabiber ve hindistan cevizi ile baharatlayın, sonra
Bir düzine yumurta ile omlet ve hazır olduğunda onu ört
Şampiyonlarınızla ve onu katlayın, üçgen olarak ve ona hizmet et
Limon meyve suyu üzerinde. "Gerçekten bir kraliyet yemeği.

Sonsuz kaynakların, yumurtaların ve mantarların yaratıkları
Yeni ve farklı bir sevinç üretin. Sütte haşlanmış mantarlar
çiğ yumurta ve ekmek çırpıcılarının sarısı ile kalınlaştı, küçük olanı
Çin vakaları yivli; Her birine taze bir yumurta kırılır; O zaman daha
Mantarlar ve ekmek çırpıcıları yavaşça yukarıda yayılır; sığ bir tava,
taban sadece sıcak su ile kaplı, vakaları alır ve on
Fırındaki dakikalar, bir kez tadı olan bir zafer tamamlayacaksınız
Hayatınızın tüm günlerini hatırlayabilir.

Böbrek mantar tarafından yumurtadan daha az şefkatle sevilir.
_Rognons aux Champignons_, kokulu zengin, büyüleyici, ayrıca olabilir
Gün ortası mutlu saatlerce iddia edildi. Ve pek çok asil bir yemek gibi,
Beklentinin zevklerini size sevindirir. Böbrekler için kes
dilimler halinde ve kalınlaştırılmış sos içine yerleştirilmiş, yavaşça, yavaşça güveç olmalı-asla
Deri ile tutarlılık içinde kalmasını sağlamazsanız kaynar.
Erken bir aşamada, mantarlar da parçalar halinde eklenebilir ve
eğime göre biber ve tuz. Ve yavaşça, yavaşça izin ver
Yahudi devam ediyor. Son yüce anda bir bardak dök
cömert kırmızı şarap veya sizi daha fazla memnun ederse, Marsala ve
gecikmeden. Chambertin veya Nuits, beşiğinde barış içinde
Şüphesiz şarap, bu kadar yüce bir yaratımla içmek için kader tarafından karar verdi.

İhale _filet_ ile mantarlar karşı konulmaz kanıtlar; ile
Zarif pirzola o kadar büyüleyici görünüyorlar ki _Sauce soubise_,
Ayrılamaz bir kez, şu an için kolayca unutulabilir. Ve dana
Takılarına daha az duyarlı değil:
Champignons_, yarın yemeğinin _entree_
Rosto'dan kurtarıcınız sayesinde geri dönün!

Sos olarak, mantar seçilmiş kümes hayvanı ve balıktır. Katılın
Büyük anne soslarından biri olan _bechamel_ için mantarlar ve
Yaratıcısı Careme'nin önce hizmet etmesi
Princesse de B. Bu kadar aristokrat bir emsali ne kadar direniyor? _Grasse_ veya
_maigre_, sezonun talep ettiği gibi yapabilirsiniz. Ya da benzer bir son
Diğer Marvel, _Puree de Champignons a la laguipierre_,
patronu büyük Louis de Rohan olan ve gizemleri
Careme "Grand M. Dunan" tarafından başlatıldı. Jambon, domates, hindistan cevizi,
biber, limon suyu, içine giren ana malzemelerdir.
kompozisyon. Test ettikten sonra kim boşa çıkmaya cesaret edecektir ama
Ve on altıncı Louis döneminde makyaj? İnce varyasyon olabilir
Vakıf olarak ikame edilerek, _Sauce a la regence_ veya _Sauce a
_Sauce Bechamel_ için la Princesse_; Bir sansasyon ayrı yaylarken
İstiridye ve mantar arasındaki yüce ittifaktan.

Mantarlardaki başyapıtlar için ne kadar doğal telif hakkı
Durdu sponsor! Wurtemberg prensi üzerine görkemli
Seine Shad _A la püre de champignons_. Eğer tarih
adını değil, en azından ruh içinde bir prens-aynı zamanda
kırmızı kefalleri yiyen ilk mutlu adam oldu _aux Champignons_ veya Eels
_aux huitres et aux Champignons_; Kendini senden önce ilk olarak göster
bir hafta daha eski. Bir kral iken, ilk kez gülümseyen
mantar, midye ve karides kral _ragout_. Bir kral olmak
Sıra-ona eşit birkaç zevk var.

"Her türlü beyaz kümes hayvanları için," Bayan Glasse mantarını tavsiye ediyor
Sos, böylece sanatçının süsüne gevşek dizginler verir. Kümes hayvanı olabilir
haşlanmış ve sonra krema ile zengin zengin, onu kullanan sos olmalı
tatsızlıktan. Kavrulmuş olabilir ve sonra mantarların
Kanıt olarak biraz daha. Ya da kızarmış olabilir ve sonra Mayhap
mantarları dönüştürmek yerine bütün ızgara yapmak akıllıca olur
sos içine. Ya da-başka bir öneri var ve minnettar olun
tostu, tostun memnuniyetle bir kapak olarak alacağı
ve üzerine koyun, zaten _oeufs brouilles_, mantarlar
tereyağı ile ızgara. Uzun süredir yaşayabilirsin, daha önce dolaşabilirsin
Bu kadar değerli başka bir incelik için şans. Yine de, gerçeği anlatacak-ve
Gastronomi konu nerede olmak her zaman en iyisidir
Dürüst --_ Croquettes de Poulet aux Champignons_
Worthier. Kendiniz karar verirseniz, her ikisini de deneyin ve sevinçle
Sen denemede.

Sonrası bir düşünce: Mantar soslu karaciğerler giyin ve bu
yapılması gerektiği gibi. "Biraz salamura veya taze al
mantarlar, küçük kesin-ikiniz varsa-ve karaciğerlerin olmasına izin verin
Çürük iyi, çok sayıda maydanoz ile küçük doğranmış, bir kaşık veya
ikisi yakalama, bir bardak beyaz şarap ve irade kadar iyi sos
sosu yeterince yapın; Un ile yuvarlanmış bir tereyağı ile kalınlaştırın.
Bu ya kızarmış ya da kaynatılmış için yapar. "

Geri kalanı için, mantarın sayısız yolunu nasıl saymak
Gourmand'ın şiirine ekliyor mu? _Vol-au-vent_ ne olur
onsuz? Ne aksi halde yapılan "ince pye" ve
enginar ve kerevit ayakları ve ıstakoz pençeleri ve hindistan cevizi ve
tek başına karanfil? Ne, "tam mahkeme aşçısına" göre, çok uygun
Patty olarak ikinci kurs için tüm mantarlar? Ne garnitür
Aynı otoriteye göre "ragoo" veya _fricassee_ için daha adil
mantar _farcis_? Ancak, sunulabilir ve yenebilirler,
Mantarlar Her ne pahasına olursa olsun sizinkini yapmalısınız. Sevmediğini söylemek için
Onlar kendi Filistinizmin itirafıdır. Onları sevmeyi öğrenin;
_will_ onları sevmek için, aksi takdirde bu dünyadaki ikramınız bir
sefil atık. Eğer hayatını boşuna yaşayacaksın, eğer
Yakın, en iyi duygularından birini kaçırdın.




Eşsiz soğan


Çok sık şair görür ama bir soğanda yaşayan gözyaşları; değil
gülümsüyor. Ve yine de gülümsemeler orada, geniş ve güler yüzlü veya ince ve
sunmak. "Kökler Arasında Gül"
şölen; Kokusu, gelecek zevklerin zengin bir tahminidir. Olmadan
Gastronomik bir sanat olmazdı. Mutfaktan uzaklaştırın ve
Yemek yemenin tüm keyfi onunla uçar. Varlığı renk verir ve
en mütevazı yemeğe büyüme; yokluğu en nadir olanı azaltır
Umutsuz tefsirliğe zararlı ve umutsuzluk için lokantası.

İyi yemek pişirmenin sırrı sağduyulu ve sempatik olarak yatıyor
Soğan tedavisi. Hangi mutfak başyapıtı için
Onun tarafından geliştirilemeyebilir mi? Çorbaya canlılık, hayattan sos verir;
Salata kasesinin "şiirsel ruhu"; Romantizm dokunuşu
iyi pişmiş sebze. Buna, en sağlam eklem ve en hafif güveç, gevrek
Rissole ve uyarıcı doldurma ilham ve cazibe arıyor-ve
Asla hayal kırıklığına uğratmazlar! Ama dikkatsiz kadına boktan
kutsal uçlar için yaklaşın. Hayattan daha iyi bir şey tutmazsa
sağ eldeki soğan, daha üzücü ve daha fazlası sunmaz
Soğan acımasızlaştırılmış. Geniş Körfez arasına sabitlenmiş
Bir Prens De Soubise ve kaba, hoş olmayan, hassas sosu
Salın sosis ve soğan karışıklığı. Birincinin mükemmelliğine izin ver
idealiniz olun; İkincisi olduğun gibi korkutucu kaba
Şeytan.

Bu "şarap kokulu" nun kokusu sadece
iştah; Derneklerde sevinçli ve pitoresk. Tüm İtalya
ince, nüfuz eden koku içinde; ve tüm Provence; Ve tüm İspanya. Bir
Soğan veya sarımsak kokulu atmosfer darların üzerinde dolaşıyor
_Calli_ Venedik, Cordova'nın havalı mahkemeleri ve tahttan
Arles Amfitiyatrosu. Bu sadece Latince'nin nefes aldığı atmosfer
Güney halkları, böylece mavi gökyüzü ve
Sonsuz güneş ışığı, selvi bahçeleri ve zeytin bahçeleri. Gezgin için
Titian'ın altın tuvallerinin anılarıyla iç içe geçiyor,
Dante'nin Şarkısı, Mascagni'nin müziği. Menekşe çalışmayabilir
daha tatlı büyü, ne de karanfil daha sarhoş edici bir parfüm verir.

Ve bazı erkekler geçmişte soğanı kök olarak sıralamak için
Afrodit için Kutsal: Aşıklar için Yemek. Şiirine hiçbiri ama
Donuk ve acımasız uzun süre kayıtsız kalabilir. O halde, daha prosaik tarafında yaşamak için gereksiz: gücünde
bir tonik, ilaç olarak değeri. Tıbbi özellikler,
Drunkard iyi biliyor. Ama neden sarhoş olduğunu düşünüyorsun? Onu bırak
Doktorun ihale merhametleri. _Gourmandise_ veya iyilik aşkı
Burada yemek, burada tek endişe, fazlalığa karşıdır. "Her
hazımsızlık için yiyen veya kendini sarhoş eden adam,
seçicileri listesinden siliniyor. "

Soğan, arpacıkların adı olan büyük bir ailenin adı,
Sarımsak ve chives baş ve en çok onurlu çeşitlerdir. Dahası,
Ülke ve iklim çalışmaları birçok ve garip değişir. İçinde
Güney Kadınlar gibi daha büyük ve daha zengin hale geliyor. Ve yine de
Boyut artar, güç kaybeder-neden neden söyleyecek? Ve
Kayıp gerçekten bir gelişmedir. Kendi soğanımız genellikle güçlüdür
Rankness'e. Bu nedenle, tüm iyi ev hanımlarının anladığı gibi,
Bunun yerine çoğu amaç için İspanyol türleri kullanılabilir ve büyük irade
Böylece kazanç. Hala daha güneyde, hala daha doğu, yapacaksın
Yolculuk ama soğan serigrafını lezzet içinde bulmak için, Hindistan'a kadar
Görünüşe göre İngiliz prototipinin soluk bir parodisi. Ve tekrar,
Farklı mevsimler, en belirgin nitelikleri çok farklıdır. İçinde
Kalbin büyük memnuniyeti herkes zarifi dört gözle beklemelidir
Küçük Spring Soğan: İyi Beyaz Sosda Pişirilmiş Sebze kadar Sevimli,
taze yeşil salatanın koruyucu ruhu kadar, geri dönüşü olmayan
Sirke ve hardalda turşu.

Sarımsak, tanrıların erkeklere en zarif armağanlarından biridir-bir hediye,
Ne yazık ki! çok sık istismar edildi. Sebze dünyasında bir şey var
Renkler Arasındaki Scarlet değerinin, Clarionet'in çağrısının
müzik. Yüzsüz ve kaba ve çığlık atıyor, gereksiz yere sürüklendiğinde
Önem, henüz balıklarla ilahi olarak uyumlu hale getirmek ve
Kümesöz, et ve diğer yeşilliklerle. Toptan bir salata içine atıldı,
korkunç ve takas edilemez; Ama salata kasesini ovururdu ve sonra
Bir kenara bırak, erdemi abartılmayabilir. Bunun için, sevenlere gelince,
Sezon mevsimi mutlu bahar zamanıdır. Gerçek evi
Provence. Troubadour ve Felibre ülkesi ne olurdu
_ail_ olmadan her greengrocer dükkanını festivaller, süslüyor
Zengin ve fakir her ziyafette her yemek mi? Aynı zamanda
_ail_. Ayrıca unut
_macaroni_ veya biberiye ve to sosunda _pomme d'Amour_
Küçük kuşlarla tükürük üzerinde kekik. Romanille ayeti ve
Mistral _ail_ tatlı kokuyor; Tartarin ve Numa Roumestan kahramanlar
üzerine beslendi. _Farandoles_ ve
_Ferrades_, boğa savaşları ve su turnuvaları. Bir tutam _ail_, bir
_coup de vin_ ve sonra--

    Viva la Joia,
    Fidon La Tristessa!

Ve tüm bu süre boyunca, soğuk, kasvetli kuzeyde, sarımsak yiyor ve
arkadaşlar ve düşmanlar tarafından nefret ediyordu. Sadece sıcak güneyde hayatta
_GaleJado_ veya Jest için _ail_ ilham alınmış geçiş.

Soğan için arpacık soğanı bitmiş resme çizimdir;
daha sönük, olabilir; ancak genellikle daha ince ve daha müstehcen. Rakipsiz
Salata ve soslarda, görkemli baharatla karşılaştırılamaz
en fantastik Viands. Kendini öfkeyle iddia etmiyor
ve sarımsakın pertinitesi; varlığını duyurmaz
Soğanın öz-bilinç. Daha rafine cihazlara hitap ediyor,
daha nazik yollarla ve buna göre ödüllendirilmelidir. Küçük ve kahverengi,
alçakgönüllü vahşi gül olarak bakmak hoş
_Gloire de dijon_. Ve asla çözülmemiş olanlara ulaşmasa da
Soğanın şehvetli, tatlılığını ve gücünü geliştirir
Yazın en sıcak güneşleri altında: Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında,
olgunlaşır; Sonra takılar olgunlaşır; O zaman tam olarak tadını çıkarabilir
mükemmellik ve en isyan oburluğu tatmin eder. Tercihen yaz için arpacık, ancak bahar için chives: narin
Frenk soğanı, uzun, ince yapraklar, bakmak için adil, kokusu tatlı,
Hala gevrek yeşil salata yemek için tatlı. İsim küçük bir şiir;
Şeyin kendisi ilahi olandan çok daha kısa olmaz. Diğer Çeşitler
Büyük Soğan'ın diğer sürgünleri de var-anne; hiçbiri,
Bununla birlikte, bunlardan daha geniş olasılıkların daha büyük itibarını. Bilmek
Onlar iyi, sanatın temel ilkelerine hakim olmaktır.
Aşçı. Ancak bu, birkaçına verilen bilgidir; Birçoğu, şüphesiz,
Soğanın olduğu dış karanlıkta sonsuza dek kalacak
Sosis ile sonsuz arkadaşlığa mahkum-değil
Belki de onların hataları. Aşçılıkta, her şeyde olduğu gibi, çok sık
Körler kör olanı yönlendirir. Ama o zamandan beri birkaç yıl ve "narin
Diner, "en azından kendi başına bir otorite,
Bir kitap yemek, itibarsız değil. Ancak endeksine dönmek
Soğan'a bir referans bulunmadım: tüm şiir gitti; küçük ama
Düzyazı kaldı! Ve bu bir otoriteden!

Soğan, bir yemek olarak mükemmeldir; Baharat olarak hala daha fazla
Hoş ve ferah değerler. Modern _chef_ esas olarak kullanıyor
mevsim; Antik _cordon bleu_,
Baharatlar ve aromatik bileşenler, burada baharatlar. Böylece,
Philemon'a göre-

    Bir soğan istiyorsanız, sadece düşün
    İyi hale getirmek için ne büyük bir masraf gerekir;
    Peynir, bal ve susam olmalı,
    Petrol, pırasa ve sirke ve assafoetida,
    Giymek için; tek başına soğan
    Tadı için acı ve tatsızdır.

Gerçekten güzel bir karmaşa; Ve orada kim test edecek kadar cesur
BT? Bal ve soğan! Bu,
Ortaçağ mutfak. Şimdi en cesur deney
Şarap, kırmızı veya beyaz, hardal şüphesi, bir domates dokunuşu
Soğan için sos, haşlanmış veya kaynatılmış, pişmiş veya doldurulmuş. Giriş yapmak için
Fantezi Fantezi Daha Fazla Uçuş Ortalama Cook, Dikkatsiz Olur,
Dahaya rağmen her şey mümkündür. Ancak yetenekleri
Diğer yemeklere lezzet ve karakter vermek tükenmez.

Bilgiden daha doğal bir arzu yoktur; Hayır yok
Bilgi "Gulet-Bilim" i daha asil. "Keşfi
Yeni bir yemek, insan ırkının mutluluğu için
Bir gezegenin keşfi! "Talleyrand'ın kaydı ne olurdu ama bunun için
İlham anı, Çorba ile Parmesan'ın Gizemlerine,
vatandaşlarını mı başlattı? Haçlı Seferleri ne amaçla
Haçlılar Askalon ovalarında sarımsak görmedi ve sevmedi,
ve onlarla birlikte eve getirdi, bir görkemli kupası. Pudinge
Richelieu ismini verdi; Prens de soubise bir sosu ödedi,
ve böylece ölümsüzlük için kazandı.

Gerçekten de ırkına bir hayırseverdi:
İnsanlık Tapınağı. Çünkü ruhu soğandan kopardı,
Seçme için gizli ve en tatlı hazinesini çıplak. Kıt bir sos
Şarap kokulu kökü koku ve lezzet borçlu olmayan;
Buna, _Bearnaise_, _maitre d'Otel_, _espagnole_, _alienne_,
_Bechamel_, _provencale_ ve kim daha kaç tane söyleyecek? aramak
Onları tatsız sıradan bir şekilde kullanan son yüce dokunuş. Ancak
_Sauce soubise_, soğanın idealleşmesidir, çok
öz; bir kerede hassas ve güçlü; Bir kerede basit ve mükemmel
Tüm büyük sanat eserleri olarak.

Plodding ressam Whistler tarafından bir nocturne bakıyor ve nasıl
Kolay, ne kadar mantıksız bir şekilde kolay! Burada bir dokunuş, orada bir inme ve
Şey bitti. Ama denemesine izin ver! Ve böylece _sauce soubise_ ile. Yönelmek
Eldeki ilk aşçı kitabı ve _recipe_ oku. "Dördünü soyun
büyük soğan ve ince dilimler halinde kesin; Biraz biber serpin
ve az miktarda hindistan cevizi ile birlikte tuzlar; Onları koy
Bir dilim taze tereyağı olan bir tencereye ve nazikçe buharla "-
Gülümseyerek, gerçek sanatçı-"Yumuşak olana kadar" derdi. Ama neden
Ayrıntılı talimatlarla devam et? Neden kesin miktarını tanımlayın?
un, patates boyutu, süt ve krem ​​oranları
Eklendi mi? Neden bir elekten sürtünme sürecini ayrıntılı olarak açıklar?
Söylemede veya okumada bu konular üzerinde görünmüyor
küçük bir çocuğun zekası. Ama gerçek yapımda, sadece
Sanatçı mükemmelliğin sırrını anlıyor ve onun anlayışı
İçinde doğdu, kuru istatistiklerden ve resmi tablolardan ödünç alınmadı.
Yöntemlerini değiştirmek için güvenli bir şekilde bırakılabilir; Şeker ekleyebilir, olabilir
hindistan cevizi atlamak; Soğanları kaynatmak yerine kızartabilir, sevginin
Kahverengi, zengin ve kasvetli renk tonu, böylece elde edilir. Ama ne yaparsa yapsın,
Her zaman tahta bir kaşıkla tuzlu karışımını karıştırır; Her zaman,
Sonuç olarak, koyun eti pirzolalarının
Heine'nin kızartma kazıyla yarışan cennet, kendi sunacak
Göksel Ziyafetlerde Anlaşma. Belli bir ünlü Fransız ne olursa olsun
Kont, pirzola hiç duymamış olan prosaik politikacıyı hor gördü
_A la soubise_?

Bununla birlikte, sosda yalnız değil, küçümseyen soğan
Donuk, önemli et ve kümes hayvanı yardımı. Erdemi, katıldığında
Dolumda adaçayı, kim kazanacak? Kestane bile, eşyalara mahkum
esneyen hindi tekrarlamak için,
arpacık soğanı veya daha cesur sarımsak; Hiçbir et gelse de
en azından daha iyi ve daha tatlı olanı kanıtlamayacak pazar
Soğan şüphesi veya _ail_. Barbar gerçekten aşçı
İhale bifteğinde bir kütle kızarmış soğan flört eder ve sonra düşünür
Size nadir ve zarif bir yemek sunmak için. Böyle toptan vahşetle değil
İdeal elde edilebilir mi? Fransız şef daha fazla dokunuş var. O alacak
onun _gigot_ ve sempatik olarak burada ve orada sarımsak veya
Frenk soğanı ile, kavururken bile; Ve kim hiç tatmadı
Bu şekilde hazırlanan koyun eti, insanın en yüce yüksekliklerini bilmiyor
mutluluk. Yoksa kendi başına bir _bouquet garni_ yapacak, tamamen
Bu aromatik köklerden ve yapraklardan ve zarif bir şekilde sabitleyin
eklem; Çıkarmayı unuttuğunda zevk iki katına çıkar ve
Et masaya yerleştirilir, hala lezzetli dekorasyonunu taşır.
Ruh halleri Bu daha güçlü etkiler için çağırıyor: yananken ruh halleri
Bir monetin haşhaş alanı, bir
Cazin; Tennyson Swinburne için bir kenara bırakıldığında. Böyle zamanlarda ara
Soğan ile iyi doldurulmuş bir koyun eti omuzu için ve yine de
Bir şişe beaune ile keskin, kuvvetli iştahınızı satın veya
Pomard. Ama burada, bir uyarı: en azından bir bahane ile yiyin ve iç
ılımlılık. Bunu unutmayın, ama aşırı bir koyun eti omuzu için ve
Soğan, Napolyon Leipzig'de yenilmemiş olabilir.

Ancak her zaman ve her yerde, soğan ılımlılık için istila eder. A
Bu güçlü elçinin kalın katmanlarının altına gömülü domates salatası
Tiksinmeli; doğranmış chives veya arpacık ile hafifçe serpilir,
ANACAKLAR. Patates _a la lyononise_, körifiye yumurta, İrlandalı güveç,
_Gulyas_, _ragout_, hazırlıklarında talep kısıtlaması,
Soğanı dağıtan eldeki tatlı mantıklılık.

Hassas lokanta için, sarhoş, soğan çorbası cazibesi vardır. BT
_Sauce soubise_'nin doğasıdır ve ne kadar güçlü bir tavsiye
Verilebilir mi? Böylece mutfağın yüksek rahibi Dumas,
IT: Bir düzine soğan-tercih üzerine İspanyol-takdirle minki,
adil bir altın haline gelene kadar en taze tereyağı içinde kızartılmış
sarı, üç pint ya da öylesine suda kaynatıldı, yeterince terbiyeli
tuz ve karabiber; Ve sonra, yirmi tam dakikanın sonunda,
Bu preparasyonla karışık iki veya üç yumurtanın sarısı ve döküldü
Ekmek üzerine enfes sıvı, kesilmiş ve hazır. Sadece düşüncede
Ağız suları, göz parlar. Maceracı, şimdi tekrar,
Jambon veya pirinç, sebze veya _Bouquet Garni_ ekleyin. Ama bu senin gibi
Geçen saatin boş zamanlarına göre. Sadece bir şey yapmak
Elbette-Dumas'ın güveni hiç şüphesiz yerleştirilmelidir veya
tereddüt.

Dumas'ın akşam yemeği için çorbası; Ama kahvaltıda rakipsiz omlet
Brillat-Savarin. Bu tarzdan sonra yapılır: iki sazan roes,
Bir parça taze tunny ve arpacık, iyi karma ve karışık
Sicat'ın ötesinde bir parça tereyağı olan bir tencereye atıldı ve
Tereyağı eriyene kadar çırpıldı, ki bu büyük olanı,
"Omlet uzmanlığını oluşturur;" Bu arada, izin ver
Bazıları oval bir tabağa, tereyağı ve maydanoz karışımı hazırlar,
Limon suyu ve chives-burada arpacık değil, dikkatsiz not-
Sıcak közler üzerinde bekleyen plaka bırakılacak; Sonra on iki yumurtayı dövdü
ROE'lere ve Tunny'ye dökün, gayret ve sempati ile karıştırın
Sabırlı bir şekilde bekleyen tabağa yayılmış sanatçı, hemen servis;
Ve kelimeler takip eden ecstasy'yi tanımlayamıyor. Özellikle,
Tekrar alıntı çok seçkin bir otorite, omlet "yıkanın
Bazı iyi eski şaraplarla ve harikalar göreceksiniz, "
Haschish veya afyon yiyen.

Küçük hassas yay soğanı karada kokladığında, utanç verici,
Gerçekten de, hassas bakir tazeliğini sos üzerine boşa harcamak olurdu
ve çorba. Keskin bıçak veya zalim ile dokunmaktan kaçının
Kıyıcı, ama zarif kızlık formunda onu kaynatın, zengin
saf krem ​​ve tost üzerinde servis edilir,
dindar. Yaşam birkaç değerli an verir. Bahar gelene kadar
Ancak, aynı tedaviyi daha büyük olana uygulamaktan daha kötüsü yapabilirsiniz.
soğan. Bu durumda, zevkin zevk tacı olarak,
Rendelenmiş Gruyere ile Yüzey ve Antik Kahraman gibi,
Boğazınız bir vinç boynu kadar uzun, böylece daha uzun olabilir
Ve daha rahat bir şekilde yuttuğunuzu tatlandırın.

Soğan _farcis_ epikür tarafından sevilir. Asil bir yemek kıt olabilir
tasarlanmak. Ne isteyeceğinizi, sığır eti veya
koyun eti, kümes hayvanı veya oyun; Bir 'lütfen, yer mantarı ekleyebilirsiniz,
mantar, zeytin ve kapari. Ama bir şeyi bilin; tatsız olacak
Kanıt ve cansız, pastırma içinde bir yerde görülmezse
derinlikler. Ham bir şekilde cevap vermeyecek, ama asla humbler pastırma kadar iyi değil.
Kendini en nazikçe bu cihaza ödünç veren soğan İspanyol.

Bir kelime daha. Söylemin _ite misssa est_
Gerçek-kendi içinde bir nimet-konuşulun. Ette olduğu gibi,
Sebzeler, çok azı dostça arkadaşlık için daha iyi değil
Soğan veya birçok dalı. Bezelye, fasulye, domates,
Yumurta bitkisi mürettebatlarına kayıtsız değildir. Onur ödenirse
Bir trüfü kökünden söken ilk domuza, ilk adamdan ne
bir soğan kaynatıldı mı? Ve ilk kullanan hala daha güçlü dahi ne
Günlük yemekleri için baharat mı? Her _gourmet_ yükselmeli ve
Ona kutsanmış deyin.




Muzaffer domates


Domates zaferi aç erkeklere ve kadınlara yeni bir kira verdi
zevk. Üzücü ve drear, _gourmet_ düşündüğü günlerdi
Ziyafet ve güzel kırmızı meyvenin masasında yer yoktu.
Antik _chef_ bunu bilmiyordu ya da ortaçağ sanatçısı, hatta
onsuz, modernin umut etmeyebileceği muhteşem işler yaratabilir
rakip. Pek çok iyi şey gibi, önce o mutlu olan ışığı gördü
Tuval arkası ördeklerin evini ve gölgesini yaptığı batı kıtası
Verimli nehirlerde yüzün. Gerçekten de hayattı, ne armağan
Yemek, mutfağın Columbus'u domatesleri keşfetmeden önce,
Türkiye ve sarı Hint mısır mı? Üzerine düşün ve ol
En azından sizin kara aşçılık çağında doğmadığınız için minnettarım!

Zavallı, aptal adam! ona özgürce bir hazine sunuldu ve
cömertçe ve onu ondan itti. Domates kendini bir sundu
İstekli fedakarlık ve onu küçümsedi, altın yanıltıcı hoppe. .
Amerikan-ve Arafta Uzun yıllar onu kullanmayacak
Hata-şüpheyle baktı. Bugün doğru, onurlandırıyor
Sağlam: Yaz aylarında eşcinsel tazeliğinden önce eğilir;
Kışın onu teneke olarak besler. Bu kadar vazgeçilmez hale geldi
ona tuz veya tereyağı olarak. Buna gerçek değerinde değer veriyor. Ama yine de,
Yarım yüzyıl, şüphelendiğinden beri hakaret etmedi, hakaretleri kaldırdı
Güvenen tatlılığı üzerine. İçinde gizlenen zehir hayal etti. O
Zalim süslü! Orada, mükemmel ve en çok arzu edilirdi ve o,
Aptal, sonsuz saatlerce güveç azalana kadar ona dokunmazdı,
Tamamen yok edilmezse, taze genç cazibeleri. Ve İngiliz
daha akıllı değildi. Son on yılda sadece yabancıyı karşıladı
kapılarında ve en iyi ihtimalle hoş geldiniz ama durma ve
Yarım kalpli. Birçoğu onu hor görmeye devam ediyor; çok az
Rezervasyonlara bağlılık sözü verdiler. Latince ve hatta
Vahşi Hun, yanlış olma korkusu olmadan dönüştürüldü.
Anglo-Sakson düştü ve zayıftı. Birçok ve güzel garip
Magyarland'daki domates süslemeleri. Hiç _menu_ içinde miydi
Bu eti veya o sebzeyi içermeyen güneşli İtalya
Pomodoro_? Söylentinin sarımsakla geri dönülmez bir şekilde evlendiği çok İspanyol,
şehvetli kırmızı meyve için ihale tutkusunu besler ve kazanır
ondan rapture. Ve derin ve gerçek, Provencal'ın ona olan sevgisi
_pomme d'Amour_; Adı sevgisinin bir ölçüsü değil mi? Aşk
Elma! Sonuçta, Judea'daki domatesler vardı ve bunlar
Aşk-Sick Shulamit'i rahatlatan elmalar?

Şimdi domates evrensel tanımayı zorladı; Şimdi
İngiltere, Greengrocer'ın ekranına renk zaferi kazandırır; Şimdi
Hothouse'un mevsimlerin zalim kuşatmasını ve hafif olduğunu yendiğini
Mayıs ve yumuşak Eylül, sevgi elmaları verir, duraklat
an, önemsiz yaşam bakımlarından, meditasyon yapmak için
Manifold erdemler.

Sebze olarak domates meditasyonun ilk noktası olmalıdır.
Yansıtalım. Eski Amerika'da olduğu gibi olmasa da, her şeye kadar
lezzet kaybolur, hiçbir şekilde basitlik değerine sahiptir.
Az.
Un ile biraz, hayal kırıklığına uğratamaz. _Au Gratin_,
Daha çılgın sevinçler: zevk verilen, orantılı olarak gelişir
onu üretmek için alınan ağrılar. Bir fırın tabağına zeytinyağı dökülür
ılımlı; Tuz ve karabiber ve kokulu bitkilerin serpilmesi iyi
Toz, usulüne uygun rendelenmiş ekmek çırpıcıları ile birlikte; Sonraki
Domates, istekli ve kızarma, bütün veya zarif yarılarda
Anın dürtüsü istenebilir; daha fazla ekmek çırpı ve biber ve
Tuz ve bitkiler onları nazikçe örtmeli, daha fazla yağ dökülmelidir.
uyumu karıştırma; Ve fırında bir saat seni güzelleştirecek
Instenious Bayan Glasse tarafından tasarlandığı gibi bir yan tabak,
Yazık ki-Love'ın Taçlandırması ile Sevginin Dalliance için çok erken yaşandı
sebze.

_Farcies_ domatesler kolayca aşılamayabilir. Kaprisinin üzerine veya
Seçim, onları bütünleştirip doldurmaya veya kesmeye bağlı olacaktır.
Çok etkisiz bir amaç için yarısı. Ve aynı şekilde aynı şekilde bağlıdır
Özel forceMeMeat kullanıldı. Doğranmış mantar, maydanoz ve arsait,
takdirle terbiyeli, istemek için çok az şey bırakın. Bunun yerine hazırlanın,
Sosis eti, sarımsak, maydanoz, tarhun ve chives ve domatesler
Öyleyse doldurulmuş, pedantry olmadan _a la grimod de la reyniere_.
Ama onlara ne derseniz deyin, yemek yeme mutluluğuna güvenin.

Meditasyonun ikinci noktası: Yardımcı olarak domates. Eğer sen
derneğin hilesini öğrendim, bir keresinde senden önce görüyorsunuz
Soluk sarı ve kırmızı, buharlı uyum, uzun yumuşak tüpler
_macaroni_ veya _spaghetti_, derin bir akışla çevrelenmiş
Domates haşlanmış ve terbiyeli; Bir kerede _macaroni al
Pomodoro_ ve Chianti ve İtalya, bir harita gibi, zihninizin önünde yatıyor
Göz, kasabaları ve köyleri bu yemekler tarafından işaretlendi. Pirinçle,
Domatesler hoş, huzurlu birlik içinde daha az değildir; doldurulmuş
_paprika_ veya biber, gerçek yakınlıklarını bulurlar. Izgara, onlar
_filet pique a la richelieu_ için sempatik bir garnitür yapın;
Doldurulmuş, onlar _tournedos a la leslie_;
Düzgün bir şekilde yarı yarıya, tabanlar için bir temel görevi görürler.
Tavuklar onlar için müttefik olarak ve en tuzlu tuz gibi
morina. Tek kelimeyle, kolaylıkla sağlayabilecekleri yeni bir kombinasyon
Yılın her gün. Bu bir gerçekse yeterince söylenecek
Kuruluş: Kıt bir balık veya tavuk var, herhangi bir et kıtlığı veya
Sebze, bu daha iyi ve geçici için asil değil
Domates ile birlik.

Ve şimdi, çok sık kaçan meditasyonun üçüncü noktası
Prosaic, Armatik Olmayan Adalı: Domates Bir Çanak Olarak
kahvaltı. Sadece son zamanlarda ikisi nadir iki güzellik ve tatlı
Tedave kaderlerini yerine getirdi: barbarca tarafından şekillendirilen bir tabakta
Tuna'nın kıyısındaki çömlekçiler, aşkın eşcinsel olarak büyüdüğü
bolluk, dekoratif olarak ince, gevrek bir pastırma dilim
yağ ile çizilmiş ve dönüşe ızgara; İkiz çiçekler gibi,
Ayrıca ızgara, kokulu, hassas, nefis iki domates. Kesinlikle burada
günün zahmetine şiirsel bir başlangıçtı. Belçika'ya tüm övgüler verilir
Bunu öğretmek için, tereyağlı veya çırpılmış yumurtaları yatış ve çevreleyen,
Domates yine kahvaltı masasını canlandırabilir, bu acı test
evlilik bağlılığı; Fransa'ya, onları yayma kredisi
sanatsal olarak haşlanmış yumurta için bir yatak olarak tabak veya tabağın tabanı veya
kızarmış. Tarih, generallerin ve savaş tarihlerinin isimlerini kaydeder,
Ancak kronikleştirici, ilk kapalı olan dahiyi ölümsüzleştirdi
Bir omlet içinde domates mi? Bu yaşadığımız acımasız, nankör bir dünya.

Ve şimdi dördüncü başlık ve yeni ecstasies: Domates
Salata olarak. Domateslerin ustaca dilimlenmesi gerektiğini unutmayın.
deriler veya meyve suyu kaçar; Soğan veya sarımsak dokunuşu
vazgeçilmez; pansumanın yağ ve sirke, biber olması gerektiğini
ve tuz; Tabii ki, bir _Mayonnaise_ yapılmadıkça. Başka bir garip
Salata Morbid ve Nevrotik'e sevilecek niteliklere sahip.
Kısaca açıklanmasına izin verin, bu korkunç açıklama düşünülmeyebilir
Lurid cazibesini abartmak için: Domateslerinizi bırakın, parlak kırmızı,
nefret edilen kırmızı kadını, onları serbest bırakmak için sıcak suya
onların derileri; Onları bütün ve tutkulu bir yakınlıkta bir yemeğe yerleştirin
gümüş veya hassas porselen; onları kalın bir tabakanın altında boğmak
Krem şanti. Dekorasyon uğruna ve beklenmedik olanı için
Burada ve orada bir fıstık fıstığı ve yeni için tanrılara teşekkür eder
his.

Çorbada, ince veya berrak, domates rakip bilmiyor; Sos içinde,
Yüce duruyor, dört klasik sos ile değerli bir şekilde sıralama
Fransızca _cuisine_. Ve burada, yüksek sesle alınacak bir öneri,
Jubilant _alleluias_! Attila'nın mirasçıları örneğini takip edin ve
Son dokunuş, domates sosuna krem ​​dökün. Bilen ve
Transylvania'nın vahşi doğasında yenen ve sevilen _paprika gefuellte_
Bu uygun olanın takdire şayan doğasına tanık olarak tanıklık edin. Daha dindar, profesyonel ibadet eden, aşk-apple'sini yiyecektir
Yapay aşçılık veya giyinme cihazı olmadan, sadece tuz ile
Tadının tadını çıkarın. Ancak bu adanmışlık için, niteliksiz övgü
Sadece olmazdı. Domates en çok süslenmez.

Ama pişirin ya da istediğin gibi servis yapın, sizin tarafınızdan yenildiğini görün ve
Senin-ana şey bu. Kalbi memnun eden domatesler
Covent Garden'daki Loiterer'ın Mayıs ayının tatlı nefesi kadar taze.




Bir tabak güneş ışığı


"Hava, konuşmanın çok nadir ve atıfı olarak kabul edilir
Konular.
Kış Sezonu? Çünkü Bay Stevenson'un iddia ettiği gibi "dramatik
Sahnedeki unsur dilde çok daha izlenebilir ve çok daha fazlası
hem ithalat hem de öneride insan,
manzara, "ama onun üzerine kolaylığa ve başarıya bağımlı
Onu her öğle yemeğini ve akşam yemeğini bir mutfak zaferi yaparken.

Greengrocer's Boy ile sabah konferansının ne faydası veya
Greengrocer dükkanına veya ramble'a vicdanlı ziyaret bile
Piyasa boyunca-belki de ve mutlu bir şekilde, cepleri kaplanacak
Altın ile, Hothouse sebzeleri ve sezon dışı lezzetler,
Bir Croesus'un alacrity ile ödenmeli mi? Aksi takdirde karanlık,
Umutsuz umutsuzluk onu ele geçiriyor mu? Kabul etmemeli
Melankolik, iğrenç gerçek ona Dünya'nın
Kaynaklar şalgam üstü ve Brüksel lahanası ile sınırlıdır,
olabilir, birkaç Kudüs enginar atıldı mı? Kereviz, Lordly,
donmuş. Karnabahar, kokulu, donmam geri dönüşü olmayan bir şekilde,
sıcak suyun en acil indüksiyonlarına verilmez. Marul bir
geçmişte ve geleceğin bir şeyi. Üzgün ​​ve korkutucu
Hemen umut. Kesinlikle şalgam tepeleri bir yanılsamadır ve
Filizlerin monotonluğu, hevesli ruh isyancıları.

Bu krizde, garip bir şekilde ihmal edilen bir şekilde alev alıyor
köşe. İtalyan güneş ışığı ve mavi gökyüzü, un macunu ile yoğunlaşmış,
Tüpler ve kurdeleler, kareler ve pastiller içine işledi, Gladden'e gel
Batan kalp ve sarkan ruhları neşelendirir. Neden umutsuzluk
_Macaroni_ her zaman sahip olacak, bir sebze olarak önlenemez, rakipsiz
Bir _entree_ olarak, kendi içinde seçerseniz, mükemmel bir yemek?

Sadece bir şeyden başka bir şey olanların hayal gücü üzerine
Carnal iştahına memnuniyet, _macaroni_ garip, ince çalışır
hecelemek. İsim tatlı şiirsel vizyonları çağrıştırır; Bu
Bilinen şeyler görülebilecek sihirli kristal veya beril taş, canım
Belleğe: Sarmaşıkların süslendiği gülümseyen vadiler,
Virgil onları Elm'den Elm'e, ancak duttan duta gördü; Ve
Güzel, geniş boynuzlu, beyaz öküz sürtünmesinin, ciddi onurlu,
Trawling Pulluk; zeytin kaplı yamaçlar ve yalnız taş avuç içi; .
Sazlık ve uzun boylu, ince olan güneşli nehirlerin parıltısı
Kavaklar; dostça yol kenarı _trattoria_ ve hoş bir kaçınma
ışıltı _cameriere_, "_subito Signora; ecco! _"-bir kaçınma
Clover arasında arıların uğultusu olarak durmaksızın. Bir yemekte
_Macaroni_, gözleri görecek veya bir kalpli kadın için tüm İtalya yatıyor
hissetmek.

Veya daha kişisel, daha samimi vizyonlar, kendi başına çağırabilir
zevk; Castiglione del Lago'da öğle yemeği ve öğle yemeği
nazik tepenin üstü, Thrasimene gölünün mavisi
Zeytinler ve her şey adil görmek, _padrone_ ile kurtarmak
_Macaroni_ kasesi için bu kadar
Yemekte iyi. Yoksa belki de uzun süren akşam yemeği
Beyaz rob kardeşlerle Monte Oliveto'da Refectory; Ya da yine,
Pompeii'nin _albergo del sole_'sinde unutulmaz kahvaltı, iyi
Şarap, merkezi sütun görevi gören eski ağaç gövdesinde değişiyordu,
Tavus kuşu, kuyruk dışarısı, sandalyeler ve masalar arasında dikme,
Çiçekli fasulye çalmanın aşırı güçlü tatlılığı,
Alanlar, açık kapılar ve pencerelerden. Ya da yine de, düşünce
Pompeii, yıkık sokaklarından yolculuğa bir tane gönderir.
Napoli-Bir tarafta koyun, diğer tarafta kesintisiz çizginin
köyler, her alçak Beyaz Saray _Macaroni_ çelenkleri ile süslenmiş
Sıcak güneşte huzur içinde ve hızlı bir şekilde kurutmak. Ve sadece birkaç peni
Bu tür güzellik ve sevinç hayallerini hayal etmek maliyeti olacak mı?

Hayallerin yapıldığı bu şeyleri hazırlamak için cihazlar gibi
Hiçbiri en basit olanı mükemmelleştiremez. İtalyanca gibi ye
Onu seviyor ve kendiniz için yeni zevk manzaraları açıyorsunuz. Ve
Ne daha kolay olabilir? Suda iyi tuzlanmış-tuzu çok fazla
bağlıdır-_macaroni_, tercihen büyük cömert tüplerde
Yirmi dakika veya yarım saat boyunca kaynatılmış, kadar yumuşak olana kadar
Yumuşak kırılmadan olabilir. Geniş bir kase, yanları iyi
tereyağlı ve rendelenmiş parmesan peyniri serpiştirilmiş, beklemeli
hazırlık. İçine suyun iyi boşaltılmış _macaroni_
Ortasında büyük bir parça tatlı, taze tereyağı ve serpin,
Tahmin olmadan, daha fazla vazgeçilmez Parmesan; Akıllıca ve ile karıştır
ayrımcılık; Ve sonra ruhunuza ya da mide, içeriğine yiyin. İle
Daha da sevincin, yanınızda Chianti, saf ve
Güçlü, vaftiz gerekmez. Tanrılar asla daha iyi gitmedi.
Ancak, bir tavsiye kelimesi: Öğle yemeğinde servis ettiğiniz bu yemek, meydan oku
Kongre ve onu ilk, son ve tek kurs haline getirin. Olabilir
Anlatmada yetersiz görünüyor. Ama ona saygıyla muamele etmek ve
Adalet çok yenilmeli ve bu çok daha imkansız hale getiriyor
umutlu.

Başka bir tavsiye kelimesi: _macaroni_'yi asla kırma veya kesmeyin
parçalar; Bu özel haksızlık yapmaya cesaret eden aşçı
Anında ve kalıcı işten çıkarılma. Şiir nerede, sanat nerede,
Her gün kadar az sorun ve planlama ile yenilebilirse
Patates mi yoksa yeşillik mi? Kim gördü, unutabilir
Uzun buhar tüplerini etrafında ve etrafında saran becerikli İtalyanca
Çatal, tüm ruhu ve zekası güzelliğe odaklandı
Bu tüpleri çatalından ağzına aktarma başarısı. Öyle
zor; Evet, özellikle yabancı için; Ama nerede
Acısız zevk? Troyon'unuzu veya Diaz'ınızı da yırtıp
parçalar ve bitlerde tadını çıkarın,
_makarna_.

Daha cömert bir ruh hali içinde, onu hazırlayın _al sugo_ ve hiçbir nedene korkmanıza gerek yok
Pişmanlık için. Neredeyse basittir; _macaroni_ veya daha iyisi
_spaghetti_, daha küçük, daintier çeşidi, bir kez kaynatıldığında,
su sadece zengin sos içinde daldırılacak, miktarı değişiyor
Kullanılan _spaghetti_ miktarına göre; Yeniden kaynatın veya
Her uzun tüp iyi doymuş olana kadar kaynamayın; Sonra ekle
Peynir ve tereyağı ve _benticite_ tam bir kalple söyleyin.

Yoksa, hala daha zengin olur muydunuz ve Providence'ı cezbedebilir mi? Yapmak
Domates Sosun temeli, karanfil ile renklendirin, ortaya çıkar
tatlı _bouquet garni_, tereyağı ve parmesan peyniri ile servis yapın
daha önce, _macaroni a la Napolitaine_ sonucunu çağırın. _Spagetti_,
Burada yine, amaca da cevap verecek, ne de güzel olmayacak,
Düz, dalgalı şerit türleri yanlış gelir. Mükemmelliğe mahkemeye güvenmek için
Bu sevimli karışımdaki ana unsurlardan biri için mantarlar,
Ve tüm dünya, layık bir yemek bulamadan seyahat edebilirsiniz
onunla rekabet etmek için. _Macaroni_ daha zarif bir şey veremez,
Yine de kaynakları bitmez.

_Au Gratin_ Bu da övgüyle karşılanmalıdır. Ön Kayma Mayıs
Şimdi, her zaman olduğu gibi, kabul edilecek. Seçilmiş ve iyi kurulu ile
tereyağı ve parmesan peyniri eşlik ve iyi batmış
beyaz sos, sempatik olana kadar ateşin üzerinde yavaşça pişirilebilir
tereyağı emilir; Sonra iyi hazırlanmış bir yemekte ve
ekmek çırpıcıları, altın-kahverengiye ısınana kadar pişirmeli
gözü yakalayan uyum. Veya daha güçlü baharatlarla,
Soğan ve biber ve acı, karşılaştırmanın ötesinde bir lezzetli yaratabilirsiniz.
Veya _macaroni_'nizi güveçleyebileceğiniz aynı malzemelerle birlikte
Süt ve _macaroni saute_'de eğlenmek; Daha da kötüsü, gerçekten, gerçekten,
Ücret edebilir misin?

Ancak, tamamen pervasız olursanız, neden, o zaman _macaroni a la deneyin
Pontie_ ve insan hırsının kıt olabileceğini bilsiler
başarılar. Doldurduğunuz iyi oranlarda bir kalıp için
_Macaroni_ ve kümes hayvanı ve lark ve pastırma parçaları ve
mantar ve oyun fileto; Ve bu etkisiz düzenleme seni
sos ile nemlendirin ve yavaşça kaynamaya izin verin,
bir saat boyunca önem; Ye ve sonunda sen de, Faust ile Mayıs
Kısa anı selamlayın ve kaldığını teklif edin, çünkü çok adil!

Puding ve turta _macaroni_ en mükemmel. Ama eğer değilsen
kurtuluşun ötesinde kayıp, asla birini ya da diğerini tatlandırmayın; .
Yalnızca böyle bir kutsallığın önerisi korkunç. Küçük kroketlere
kurnaz eller modellenebilir; _en timbale_, iyi şekilli
Kalıp, yeni ve hoş karşılanan olasılıkları ortaya koyuyor. Balıkla
takdire şayan asimile; Çorbada eleştirinin üstünde. O olacak
kestane lezzetini güçlendirin, ne de küçümsemeyecek
Beyaz veya kırmızı şarabın uyarıcı etkisi. Ve kisvesi içinde
_Nouilles_ veya Nudels, kümes hayvanı ile doldurulabilir veya
Sığır eti ve zengin domates sosu için çok istiridye.




Salatalarda


Aught'taki salatalardan bahsetmek için en saygılı ruh
kutsal. Onur duyulması için, sadece
dindar veya tam yalnızlık şirketi-ve belki de bu
daha akıllı plan. Kim, ama dış barbar, iyi olmayacak
salata,

    Bir kitap, bir konik ve bir fincan
    Ülke şarabı, ilahi sup?

Sıcak etlerinizin üzerinde oyalamazsınız; Onlarla yalnızsanız ve oku
Günün sevkiyatlarında açılan yaygın bir gazete, en iyisi olmalısınız
amacınıza hizmet eder; Aksi takdirde, gribiler ve soslarınız
Tabağınızda korkunç beyaz karmaşa ve ılık her hoş olmayan lokma
Çatalınız ağzınıza taşıyor. Ama "salata
klan "-marul veya domates, fasulye veya patates, süslü istemler gibi-
Balzac'ınızdaki boş zamanlara, Heine'nizde, Montaigne'nizde eğlenin, ki
Elbette, tarafında açık yayılmak kutsallık olacaktır.
Buharda kızartma veya prosaik pastırma ve yumurta. Her zaman görünüyordu
Omar'ın cennetinde eksik olan bir şey: bir salata,
Ayet kitabı, şarap sürahisi ve somun
"Dalın altında" ekmek.

Kıtanın çok geride kaldığı için Büyük Britanya'yı bıraktı
salatalar. Onları mükemmellik içinde yemek için kanalı geçmelisiniz-
Gerçekten de, en zarif yemeklerin peşinde olmalısınız-ve
Fransa'dan hala daha uzağa seyahat. Fransızlar sana verecek
Bir kase _soissons_, akşam yemeği için bir _romaine_,
ihale anıları olarak hayatta kalın; sahip oldukları mütevazi karahindiba bile
İyi bir nedene katıldı. İtalyanca ile daha az ücret almayacaksın
Peki; daha iyi olabilir, çünkü şiirsel duygu ile
Sanat ve mimarilerinden sonsuza dek kayboldu,
Salata kasesi zaman zaman ihale genç menekşe gibi hassas kibirlerle
yapraklar, böylece çiçeklerdeki baharı koklayabilirsiniz.
Boğaz, senden önce ayarlanan yeşilliklerde yuturken. Ama
Almanya, seçiminde daha az fantezi oyunu olabilir
Malzemeler, bunların karıştırılmasında çok daha büyük bir şiir vardır. Bir
Medeniyete karşı bu suçtan kefaret, öğlen yemeği,
Almanlar, eleştirmene meydan okuyan geç bir akşam yemeği icat ettiler:
Çok kötü _speise-saal_, gaz ışığı düştüğünde değiştirilir
Lezzetli patates veya salatalık veya ringa balığı salatalarında yumuşakça
Ülke, kehribar Rhenish şarabın uzun boylu bardakları ile çevrili. Ancak,
Almanya'yı mükemmelleştirmek, Almanya Fransa'yı mükemmelleştirse bile, Macaristan gerçek
Salata evi. Orada övgüyü tüketmek için bir kitap gerekir
ilham verir. Tuna'nın kıyısında salata yemek için ölecek
Çemarlardan-bu gerçek ölüm olurdu! Ancak ne,
Fark edilen idealler, domateslerin olduğu bir toprakta etkilenmelidir.
İrlanda'da patates gibi bol mu?

Briton, kabul edilmelidir, geç ilerledi. Gitti
En sevdiği salatanın konuşulamaz bir korku olduğu zaman: bir soğan ve bir
marul bütün servis edildi, kendi başına doğrandı, tuzla boğuldu ve
biber ve sirke ile oldukça sluiced. Tam anlamayı anlamak için
onun yetersizliği, ne kadar fazla sirke
Stalwart Briton o günlerde eşitti, şimdi mutlu bir şekilde geçmişti. Bir
İmparatorluk Pint, Bay Weller'in arkadaşı, boğuk sesle antrenör,
En az duyguya ihanet etmeden istiridye ile aldı. Gibi
Behighthed, daha az karanlık çağlar, hizmet etme geleneğidir
peynirle bir marul (_cos_ olarak bilinen uzun gevrek türlerin
Aşçılık kitapları), yarıya acımasızca kesin. Daldırman gerekiyor
Tuza ayrılır ve daha sonra minnettar bir kalple teşekkürler.
Birçoğu var.
çay; Meraklı evrim öğrencisi, bir hayatta kalma olarak işaret edebilir
eski barbarlık; Hardal ve Tor veya Salatalık Sandviçlerine
daha yüksek bir gelişme aşaması olarak değiştirdi.

Ancak, bu üzgün gelenekler burada ve orada hayatta kalsa da,
Batıl inançlar cahil köylüler arasında duruyor, İngiliz gözleri açılıyor
gerçeğe. İngiltere'deki salatanın gelişi geçişini işaret ediyor
barbar derinlikten medeni yüksekliklere kadar İngiliz. O değil mi
Whistler için eski aşkını değiştirdi ve yükselmedi
G. P. R. James - George Meredith? Daha az önemli bir beyaz değil
Medeniyetinin tarihi, o aşağılıktan kurtulmasıdır,
Etli domateslere sirke sırılsıklam iğrenç, rakipsiz
Patates, "Yorgun" "Geniş Salad Bowl".

İsme layık olan her kadının sırrında ustalaşma görevidir
Mükemmel salata ve onu kendi-ve adamın-geyik için hazırlamak için
Bu hayatta konfor ve sevinç ve-kim bilir?-Kurtuluş
Sonraki. Bu sır hepsi pansuman. Satın almak yeterince kolay
piyasada veya Greengrocer'ın bir marul veya salatalık siparişi,
Ya da bir kiloluk domates. Ama onlardan bir başyapıt yapmak için
ovma. Pansuman ve "yorucu" başarı üzerine bağlıdır. .
Marul'un Misyonu, Fasulyenin Kaynakları Underreamed
İlk kadına kadar-bir kadın olmalı!-Divine
uyumlu petrol kombinasyonunda yatan erdem ve
sirke. Tek başına sirke ve seyreltilmemiş kaba içindir; karışık
Petrol ile nektar ve ambrosia'yı çok fazla aşar.
sadece insan demlenmesinin likörlerinden daha üstün olarak kabul edildi. İle ilgili
_Mayonnaise_ Henüz söylenmeyen hiçbir şeye gerek yoktur; daha ziyade soslu,
Somon veya tavuk veya ıstakoz üzerine döküldüğünde geri dönülemez
Daha basit ve daha hassas salatalar, hemen hemen çok güçlü görünüyor ve
kaba. Bu durumlarda bir meşru giyinme sirke yapılır
ve yağ, biber ve tuz ve bazı nadir durumlarda hardal.

Soslarda olduğu gibi, siyah beyaza koymak kolaydır.
İyi pansumanın birkaç bileşeni. Peki ya oranlar?
Karıştırma yöntemleri ne? Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük kasabalarında
erkeklerin ve kadınların masanın zevklerinden zevk aldığı yer
öğleden sonralarını evden eve harcayan uzmanlar,
Günün gelecek harika etkinliği için salataları hazırlamak. Ve belki de
Son olarak, tüm insanlık bu işbölümünde avantajlar görebilir.
Çünkü sadece doğan dahi, salata sosu olması gerektiği gibi karıştırabilir
karışık. Biber ve tuz miktarları, onun için yağ ve sirke (veya
O) kural veya tarif ile değil, ilhamla ölçülür. Yapabilirsin
her misafir ve bir kaşık yağında genelleştirin ve ısrar edin
kase için-ne de çay yapımı tarzında-ve sonra
Sirke miktarının üçte biri. Ama bu oranlardan
Filistin sizin için mide bulandırıcı bir karışım gelişecektir; başlatılan,
Transandantal liyakat pansumanı.

Olduğu gibi, orantılarda olduğu gibi karıştırmaya bağlıdır. Aptal
Önce yağlarını, sonra sirkelerini dökün ve gerisini
Şans, sonuçlarla hatırlanması gereken bir ürperti. İkisi karışık olmalı
birlikte salata üzerine dökülürken bile ve burada görev ama
başlar. Sonraki, salata ile karıştırılmalıdırlar. "Yorgunluk"
Fransızlar, sürecin bu özel kısmını ve gerçekten de
Bir sanat eseri oluşturun, siz oluncaya kadar karıştırmalı ve karıştırmalı ve karıştırmalısınız.
Kendinizi yordu ve domates veya patatesleriniz yarıya indirildi
Orijinal toplu. O zaman pansuman batırılmış mı ve
Onlar aracılığıyla, her ağız dolusu oburluk için özel bir savunma olacak,
Bir yardımcısı için yıllarca püskürtmek zorunda olmayan etkili bir argüman.

Başka bir bileşen burada atlanmamalıdır, çünkü
Petrolün kendisi kadar esansiyel. Bu soğan

    Kökler arasında yükseldi, kızlık fuarı,
    Şarap kokulu ve şiirsel ruh

her salata. Kase ile ovabilirsin, iyi doğrayabilirsin
ve marul serpin, çünkü bir omlet serpebilirsiniz
otlar. Ama orada, şu ya da bu şekilde, olması gerekir. Fransızlar var
onu kötüye kullanma eğilimi; Yaymak için harika dilimlerle kesecekler
domates veya salatalık katmanları arasında. Ama bir dokunuş var
Bu cihazda brüt. Sadece _soupcon_ istiyorsun, sadece
İnce lezzet tek başına verebilir. Salatanı istemiyorsun, ne zaman
Yahudi biftek kadar hiçbir şey önermek için masaya geliyor
Ve Soğan Dükkanları Strand! Kader yasak.

"Bitkilerde ne olursa olsun çeşitlilikler, hepsi karıştırıldı
Sallade adı altında birlikte. "Ve Montaigne üzüntü içinde yazdı,
Daha ölümcül bir hata olamayacağını iyi bilmek. Hiç var mı
Greengrocer'da salata istendi ve bir koleksiyon teklif edildi
Betsy Prig'in geniş cebi kadar hiçbir şeye uymayan yabani otların mı?
Kayıtsız masada,
Aynı koleksiyon bolca "Salata Kremi" ile sırılsıklam mı? Ama bunlar
Acı verici anılar, hızlı bir şekilde bir kenara bırakılacak ve her zamanki için sürülecek.
Bazı kombinasyonlar otlar veya yeşillikler veya sebzeler
Düşüncesinde bile açıklanamayan lezzetli. Ama şu anda değil
gelişigüzel, anlayışsız bir greengrocer tarafından yapılabilirler; içinde değil
Acele, vahşet şişelerinden giyinebilirler. Onlar
Vicdanlı çalışmanın sonucu, mükemmel sanat.

Ayrıca, bazı çeşitler olmak için çok narin
Müdahale: Örneğin, kaba çağrı olarak lahana marul
Paskalya zamanı hakkında gelen, ancak bir pahasına
Çok az sorun, tüm yıl boyunca olabilir. Bir nedenden dolayı
Bilinmeyen, sert yürekli greengrocer'ınız, yarısı zaman, nesneler
Cidden, Covent'in uçtan uca bulunamayacağını beyan eder
Bahçe. Ama onun sağladıktan sonra,
Gümrük ve onu getirir-ilkesiz olanı-yeterince hızlı. .
Düzenli dış yapraklar çekildi, gevrek ve taze kalp, serin
Yeşil ve beyaz uyum acımasız bıçak tarafından dokunulmamalıdır. Yapraklar
Ressam ile oynadığı için, nazikçe ve sevgiyle parçalanmalıdır.
paletindeki renkler. Sonra, zaten sahip olan kaseye atıldı
Soğan ile iyi ovuldu ve üzerine yerleştirilmiş haşlanmış yumurta dilimleri
Hem süsleme ve lezzet verici için zirvesi, bir kerede giyinme
yağ ve sirke ve tuz ve karabiber dökülür ve işlem
"yorucu" başlayın. Yemek yediğiniz gibi, daha fazlasını eklemenize, bilmek gerekir,
Bu hayat, salatalar bize bırakıldığı sürece yaşamaya değer.

Bunun bir önlemde büyük Alexandre'den farklı olması,
Kesinlikle kaçınılacak talihsizlik. Bu marula otlar ekleyecekti
her tür; Hayır, istiridye veya kaplumbağa yumurtaları veya hamsi veya
Zeytinler-Aslında, konu onun her zamankinden hoşlanan bir şey
Hayal gücü en isyancı olarak çalışmak. Ama tüm alçakgönüllülükte,
Yine de lahana marulunun en iyi şekilde zarar görmesinden, tasarruf etmesi çağrısında bulunulacak
Rakipsiz kereviz veya sevimli dilimlerin bir dokunuşuyla
Tomato- hiç, eğer seninki bir sanatçının kalbi olsaydı, en küçük
Kaba, kaba, aptal pancar parçası.

Ancak _romaine_ veya _cos_, Dumas için daha kötü değildir '
öneriler; Gerçekten de, çok daha iyi. Uzun sert yaprakları,
Onlar, kolay yaklaşan hiçbir şeyle "yorulmayabilir" veya
başarı. Söylenecek-belki de tereddütle ve yine de
dedi-onlar olmadan önce kesildikleri için daha iyi salata yaparlar
kaseye koyun. Sanki bu kaçınılmaz özgürlük için kefaret ediyormuş gibi
Eklemeler yanlış gelmeyebilir: ihale küçük kemiksiz hamsi,
Neredeyse her türlü balık-en takdire şayan bir şekilde, somon ve biraz
Birlikte kırmızı ringa balığı-Kumbaşalar, kereviz, domates, turp-hepsi
iyi ve uyumlu bir şekilde karışacak. Deneylerinizde cesur olun ve
Hiçbir şeyden korkmayın. Birçok başarısızlık, mükemmel bir tane ödemek için önemsiz bir bedeldir
tabak.

Diğer yeşil salatalardan adı Lejyon: Hindive, karahindiba yaprakları,
Hindi, Chervil, Hardal ve Cress ve yüzlerce daha fazla
Fransa'nın kaynaklarından önce-özellikle midi-ve İtalya
yorgun. Ve hiçbiri yağsız yenilemez ve
sirke sosu; hepsi _soupcon_ soğan için memnuniyetçidir,
ve yumurta, haşlanmış; Birkaç kazanç daha alacalı garnitür.

Ancak bu küçük salatalar-sınıflandırılabilecekleri gibi-
Domatesin ihtişamları: İtalyanların _pomodoro_, _pomme
Provencal of the Provencal-tatlı, müzikal isimler, şefkatle oyalanan
dudaklarda. Ve gerçekten, domates tam olarak "aşk olsaydı
Kutsal Yazıların Apple "ve Adam'ın mülkiyetinde Zeytin
Zaten petrol, üzüm sirkesi, sonra bahçedeki trajedi verdi
Eden, yorum yardımı olmadan açıklanabilir. Çok
Adam-ESAU özellikle-doğum hakkını iyi bir domatesten daha azına sattı
salata.

Dante's _inferno_, sanki hazırlayan ahlaksızlar için çok iyiydi
Bir sirke dozu ile paltry bir turşu idi. Önce olmalı
Soğan uyaranını almak; O zaman pansumanı güçlendirilmelidir
En azından hardal şüphesiyle-İngilizce, Fransızca veya Almanca
önemli değil-ve takip eden zevk uzlaşmazsa
Kayıp Cennete de Kuru Ekmek ve Soğuk Yaşayabilirsiniz
Doğal günlerinizin geri kalanı için su. Epikürün sevinçleri,
Açıkçası, sizin için değil. Bunu sunmak temel ve sordi gibi görünüyor
Zarif bir incelik hijyenik referanslar. Ama dünya hala dolu
"Diyetetik ilkeleri" ödüllendiren yanlış yönlendirilmiş erkeklerin lezzetlerinin üstünde
oburluk; Domates yemeğinden geleceğinden emin olduktan sonra
"etin olduğu şeylerin hiçbiri"
varis, "sağda yapılmış domates salatası koymaya teşvik edilebilirler
Moda, test için. O zaman gerçekten teyit edilmelidirler, eğer ise
Birinin sadece sindirmek için yemediğini öğrenmezler.

Mistik Almancaya, patates ilk önce ortaya çıkmamış erdemleri ortaya çıkardı.
Bunu düşünen kör tarafından ama tatmin etmek için ucuz bir yiyecek makalesi
Açlık, bu kadar yüce yüksekliklere taşıyan Fransızlar tarafından bile
_purees_ ve _souffles_, _parisiennes_ ve
_LYONONISE_. Soğumasına izin verilene kadar değil, ince kesildi
Salata gibi giyinmiş olan dilimler, en ince takılarından şüpheleniliyordu.
Almanca-öğlen yemeğinin dış barbarına-borçluyuz
en azından bu büyük bir minnet borcu. Başka hiçbiri gibi,
Patates-salad kendini en fantastik fantezi oyununa ödünç verir. BT
Hayal gücünü uyarır, hırs uyandırır. Bin Bir Yol
Hazırlamak, her biri bir öncekinden daha iyi. Kereviz ile,
Havuç, domatesli, turp ile, maydanozlu, salatalık ile,
Büyüyen her yeşil şeyle-Okras ile en büyük mükemmellikte,
Macar ve Amerikalı'ya sevgili sebze, fakirler bilinmiyor
İngilizler-Nezaketle ve lezzetli bir şekilde birleştirir, her bir kombinasyon
Yeni ecstasy. Dahası, sonsuz dekorasyon yapabilir; herhangi
Bir yaratıcılık tanesi olan kadın bunu güzel bir şey yapabilir,
Hangisinin en donuk iştahı keskinleştirmek olduğuna bakın. Yani dekoratif
olasılıkları, bazen arasında karar vermek için bir mücadele
Bir süs olarak esasları ve bir incelik olarak nitelikleri. Gerçek için
, giyinmiş ve "yorgun" ise daha lezzetli olur
Yenilmeden önce saat kadar ve yağ ve sirke
Her dilim ve fragmandan emin. Bilge küçümseyecek, çünkü
Amaç, sıradan patates, ama bunun yerine küçük, zor
Asla parçalanmayan "salata patates"; Genellikle Hamburg'dan gelir,
ve Alman _delicatessen_ mağazalarında bir önemsememek için satın alınacak
Londra.

İlkbaharın başlarında şiirsel "mükemmel kuşkonmaz" salatasıdır-yazık
hiç çekilmiş tereyağı ile sıcak yenmeli!-veya enginar veya
Salatalık-ikincisi asla maydanozla serpilemez,
Soğan ve hizmet vermeden önce iyi bir yarım saat "yorgunluk". Daha sonra,
Fransız fasulyesi veya Scarlet Runner
şölen. Ve kışın, perdeler çizildiğinde ve lambalar yandığında ve
yangınlar parlak yanar, önemli _soissons_, tüm anıları için
Fransız reklamları, hor görülmeyecek. Ama eğer ruhun istekliyse
Daha eterik uçuşlar için bir sebze salatası yaratın-Cauliflower,
ve bezelye, patates, fasulye ve ritmik olarak havuç
Tonların oranları ve uyumlu harmanlanması.




İspanya Salataları


Beckford onları yediği gibi hala çok ve lezzetliler
Sevinmiş, yüz yıl önce. İnkaların hazineleri var
azaldı ve kayboldu; Elhamra çürümüş ve restore edildi
yüksek tepesinde; Velasquez'in başyapıtları yırtıldı
Saray duvarlarından, halka açık müzelerde uygun sıralara asmak; .
İspanya'nın büyüklüğü uzun zamandır azalıyor. Ama İspanyol hala karışıyor
onun için olan sanat ve ayrımla salataları
yüzyıllar. Burada, en azından dehası karı kesilmemiştir, ne de onun
Başarı daha az büyüdü. Ve bu doğru kaldığı sürece, çok uzun irade
İber Yarımadası'nda yeni bir rönesans umudu var. Bir
Ulus salataları, medeniyet derecesini yargılayabilirsiniz; Böylece
Test edilen İspanya, tüm Avrupa ülkelerinin arkasında değil, minibüste.

Ulusal'ya farklı bir karakter vermek küçük bir başarı değildir
Salatalar, sirke ve yağ erdeminin ve
Eşsiz soğanın yanılmazlığı evrensel olarak kabul edilir ve
saygın. Ve yine de İspanya, kendi kendine kalabalık ruhu olmadan, övünebilir
bu başarı. Ona _insalada_ yeni bir unsur getirdi,
başka bir yerde tamamen bilinmiyor-örneğin Macaristan'da-ama
Sadece İspanyol tarafından tamamen takdir edildi, sürekli
tanıtıldı ve en saf kar elde etti. Bu unsur-olmasına gerek
Dedi mi?-Biber, şimdi kırmızı, şimdi yeşil. İspanyolların temeli
Salata, diğer topraklarda olduğu gibi-nay,-domates, salatalık,
marul, fasulye, patates. Ama bunlara biber ekleniyor-sefil değil
kurutulmuş ve toz haline getirilmiş, ancak taze ve bütün veya cömert dilimlerde-ve
Bak! Yeni bir kombinasyon oluşturuldu, yeni bir lezzet gelişti. Ve öyle
çok güçlü, ancak ince bir lezzet, çok aromatik ve baharatlı,
_bizarre_ ve pitoresk-Yeşil aroması olarak ilham verici
Chartreuse, olgun yılların konyak olarak uyarıcı-merak
Şimdiye kadar övgüleri daha yüksek sesle söylenmedi, zevkleri daha fazla
yaygın olarak yetiştirildi. Parlayan Scarlet tarafından vurulan trompet notu
Yemekte takip eden mürekkepli heyecanların müjdecisi. Olumsuz
Bu şekilde süslenen salatadan daha şehvetli, güzellikler
Şüphesiz, Selvesler ve Myrtles altında şölen olan harem
Endülüs.

İspanyol'un eğilimi her zaman uyum, karmaşık ve
sonsuz. Onun yemekleri yemekleri _olla cocida_ değil mi? Onun değil
Sebzelerin favori kursu _pisto_? Ve aynı şekilde onunla
Salatalar: Şimdi sana domates sadece biberle dokundu, salatalık
Sadece aynı karıştırıcı varlık tarafından canlandırıldı. Ama daha sık olacak
Size, detaylandırmasında iyi şaşkınlık olabilecek bir düzenleme sun
Öğrencinin ilk soruşturması. Biber, olduğu gibi
Hem tür, domates, salatalık, soğan, sarımsak bir
Yeşiller kıyısı-"biber karma", Amerikan kabaca çağırıyor
Harekete yakından benzer bir düzenleme-bu kadar ustaca bir araya geldi,
sirke ve yağda, göründüğü kadar etkili bir şekilde, çok fazla değil
bir, ama _the_ birçoğu, şanlı taç görkemli ihtişam
Güney Sebze Dünyası. Ortak hiçbir şey bu kadar nefis yok
İspanyol'un da yaptığı _macedoine_ ile salata. Bezelye ve
Havuç, patates ve domates, fasulye ve karnabahar yeni
Amaç, biber, kırmızı ve ateşli, o zaman ve
Onların ortasında, içtenlikle savaşıyor, sanki ateşle, yok ediyor,
uysal ve sıradan. Yine, sarımsak tarafından marul, marul,
en ufak bir karmaşıklık şüphesine direnmek,
Daha iyi bilmeyen aptal yabancı. Ama marulda hazırlanmış
Kendisi İspanyol kokulu sarımsak değil; O da değil
Sevgili biberlerini atlar, asla isyan etmez, eğer sevinirse,
Ara sıra salatalık ve domates dilimleri serin arasında saklanıyor
yeşil yapraklar.

Ancak Balık, hala daha etkili uçuşlar için metin veriyor,
Hala daha yüksek kompozisyonlar. A _Mayonnaise_ Asla yapabilir
Yine de hafif güneşler ve duller gökyüzü altında yenildi; ve bir _Mayonnaise_
Sınırsız kaynakları dışında her şeyi tüketir. Sardunes yapacak
al, ya da tunny ya da yüzen ve zaten pişmiş olan herhangi bir balık
ya teneke korumada uzun haftalar kapalı ya da birkaç
Soğutacak saatler. Balık ne olursa olsun, onu düzgün bir şekilde yerleştirir ve
Güvenle yemeğinin dibinde; Üstünde marul yaprakları koyar
ve sarımsak ve uzun parlak dilimler kırmızı biber; Bu konuda
Zeytin ve haşlanmış yumurta garnitürlerini ortaya çıkaran
Altın kalpleri. Rakipsiz, eğer kozmopolit, sirke sosu ve
Yağ bütüne dökülür ve iki katına çıkarılır. Ama detaylar
İspanya'da servis edilen her balık salatasında çeşitlidir; Sadece mükemmelliğinde
Düzenlenemez mi?

Bunlar ve yüzlerce dalları ciddi anlarda tasarlandı.
Ama bir zamanlar, ruh ve tembelliğin saf bir şekilde, eşcinsel Endülüs
karlı onun ötesinde dünyaya bir salata icat etmeye kararlı
Sierras, en vahşi jest gibi görünüyordu, ama kendi başına yemek için cevap verirdi
ve içecek ve sadeliği ve dolayısıyla ucuzluğu nedeniyle,
Ona çok işe yaramaz bir saat kurtarmak,
kaş. Ve böylece, gitarların tıngırdatılmasına ve kastanetlerin tıklamasına, şimdi
Endülüs içinden Seyahat Kitaplarında Save'i hiç duymadım, _gaspacho_
göründü; Her biri için hedeften sonra sonsuza dek olmaya mahkum
Seyahat-yazarı zekası, mucitinin günlük yemekleri ve onun
torunlar. Endülüse _Gaspacho_ _Macaroni_ gibi
Napoliten, _Bouillabaisse_ Provencal'a, pirzola ve bifteklere
İngiliz. Otellerde, garip Fransız veya iddialı bir şekilde İngilizce,
tereyağının tenekelerden çıktığı ve salata sarımsak olduğu, _gaspacho_
olabilir, ancak gizli bir şekilde gizli bir şekilde uydurulabilir
ev. Ama gerçek Endülüs _posada_ veya House'a gidin, seyahat edin
Endülüs teknesinde veya Endülüs büfesinde kahvaltı ve ondan bire
_Menu_ üzerindeki figürler.

Bunu tanımlamak için Gautier'den ödünç alınmalıdır. Ne yaparsın? Ne zaman
Üstat herhangi bir konuda telaffuz etti, neden bir
Verimsiz Postscript? Hazır bir tanımda, takdire şayan
Rendered, sizin emrinizde, neden yeni bir tane yapmanın acılarında olun
Kendiniz için mi? Başkaları bunu yapabildiğinde asla suçlu olmayın
Siz, kesinlikle hayatın tek ve tek altın kuralı. O zaman dinle
düşünceli gautier: "_gaspacho_ kendi kendine bir açıklamayı hak ediyor,
Ve böylece burada geç kalacak tarifi vereceğiz
Brillat-Savarin'in saçları sonunda duruyor. Bir çorbaya su döküyorsun
Tureen, bu suya sirke eklersiniz "(neden yağı atlar, sen
Parlak ama her zaman güvenilir olmayan şair?), "Sarımsak parçaları, soğan
Çeyrek, salatalık dilimleri, bazı biber parçaları, bir tutam
tuz; Sonra bu konuda ıslanmaya bırakılan ekmek parçaları eklersiniz.
hoş bir karmaşa ve soğuk hizmet edersiniz. "Daha fazla açıklanmalı
sezonda, domates neredeyse her zaman tanıtıldı,
Onlar ve tüm yeşillikler çok iyi doğranmış ve bütün
alışılmadık derecede cömert bir şekilde verilen bir _julienne_ tutarlılığına sahiptir
Sebze miktarı. Bir çorba tabağından bir kaşıkla yenir,
_Menu_'da olsa da tatlılardan hemen önce bir kurs olarak görünür.
Bu açıklama yaptı, tekrar yazan Gautier'i dinleyin
anlamsız ruh hali. "Bizimle, köpekler ama tolere edilebilir şekilde iyi yetiştirilen
Burunlarını böyle bir karışımda uzlaştırın. Favori yemeği
Endülüsler ve en güzel kadınlar, korkmadan, yutma
Akşam bu cehennem çorbası büyük kaşık dolusu. _Gaspacho_ tutulur
En ferahlatıcı olun, bize bir önemsiz cesur görünen bir fikir ve
Yine de, ilk tatta bulunabileceği gibi olağanüstü, bitiriyorsunuz
Kendinizi ona alışarak ve hatta beğenerek. "

Haklıdı. _Gaspacho_'nin iyi noktaları var:
Tat, saçmalıklarında acımasız; Canlandırıcı, daha iyi
Gün ortasında sıcak parladığında zengin baharatlı soslar. Endülüslüler
bu yıllarca süren bir yanılsama altında çalışmıyor. Biber
bir uyarıcıdır; Sirke, yağ ve su bir içecekte birleşir daha serinleme
ve Valdepenas'ın iğrenç kırmızı şarabından daha susuzluk. Mıydın
lüks olun, _gaspacho_'nizden biraz farklı olur musunuz?
Zavallı adamın, bir buz topunu bırakın ve çift
yemek.

Tüm iyi şeyler gibi _gaspacho_ en içten biçimini aldı
övgü, taklit; Ve daha sevinçli olan,
Ev. Küçük parçalar halinde kesilmiş marul, büyük bir kasede yüzer
Su, sirke ve yağ, tuzla iyi terbiyeli. Bunu da yenilemek
olduğu iddia edilir; Çok garip olsa da, deneyimsiz olanlar
Miss Wilkins'in hikayelerinden başa çıkmış bir ilk schoolma'am
Endülüs, merakların ellerini attığı görüldü ve
Salatanın günlüğünde bir niş bulacağını beyan edin,
Bir kural, düşüncelerinden daha az değerli bir şeye güvenmedi. Mutlu
İspanya, bu kadar fethedilmiş! Granada ne var.
bir haraç mı?




Sıkıcı tuzlu


İlk izlenimlerin değeri vardır:
Ruhun Köleliği. Ancak bu nedenle son izlenimler yapılmalıdır
Zorunlu şeyler, iddialı veya
Zeki adam mı? Zaman zaman ilk izlenimler,
Bir arduvazdaki ilk olarak bile zengin, hızlı etkinlik akışı
yok edici sünger altında kaybolur; Son izlenimler
daha somut gerçekler geçtikten sonra tanıklık
_EWIGKEIT_. Başka, ballade _envoy_ kullanımı, finalin
Perde oyuna düşerken tatlı mı yoksa karıştırıcı bir sahne mi?

Tüm sanatlar için de aynı-bu konuda aşkla da,
Bunu kanıtlamak için bir alan vardı. Ancak aşk,
Akşam yemeği veya kahvaltı sorusu olduğunda önem. Hayat
Efendim'den daha büyük filozoflar olarak yemek ve içmekten oluşur
Andrew Aguecheek sonsuz zevklerini öğrendi,
başkalarının teselli için vaaz verdi. Bu nedenle, hayatınızı sipariş et
Yeme ve içmenin son izlenimleri daha neşeli olabilir,
Birincisinden daha güzel; O zaman ve ancak o zaman, sahip olacak mısın
dünya başladığından beri belirlenen sorunların problemini çözdü
Birçoğu uzun ve yorgun bir görev üzerine bir Galahad. Bunu görmeniz seni etkiliyor
Ecstasy ile açılan ziyafet, platitude ile kapanmıyor,
Ve böylece sizi utanç ve karışıklıkla örtün. Paltry amatör,
Sakar bir bungler, tüm yeteneğini çorbaya atan o ve
Kendi kendine bakmak için tuzlu bırakır. Zamanında uyarılın!

Vatansever, tuzlu olduğunu İngiltere'nin icadı olarak iddia ediyor. Onların
Vatanseverlik güzel ve hoş; Dahası, bir
gerçeğin parlaması. İngiltere için muhteşem keşif aittir
bir tuzlu ile biten akşam yemeği,
İnsan anlayışı! Şeyin kendisinin yakın akrabası var,
Atalar, söyleyebileceği gibi. Havyar, zeytin, gevşek, hamsi, ringa
Roe, sardalye ve büyük ve asil ailenin birçoğu-değil
Bunlar İtalya'da _antipasti_ olarak mı görünüyor? Rusya ve İskandinavya'da
Simetrik olarak yan masaya yayılmazlar, amacına hizmet eder
Amerika'nın Kokteyli? Ve avuç içi arasında, çamlar arasında olduğu gibi, soğukluk
onlarda önemli bir kalite olarak tutulur. Ateşli fırından sıcak,
Parisli, çorba ve balık arasındaki varlıklarını memnuniyetle karşılıyor,
Ve birçoğu bunu tek ve tek ilan eden meraklılar
_Menu_ üzerinde sağduyulu görünümleri zamanı. Sebep
Plea: Dar fikirli dışında hiçbiri test edilmezdi ve
denenmemiş. Ödüllü, değişen, hatta monotonluğa karşı isyan eden
Mükemmel, şimdi tekrar tekrar bu modayı takip edebilir, bu yüzden neşeli alkışlandı
_GourMets_ of Distinction tarafından. Ancak, bağlı olan _Much_'u hatırlamak
Son izlenimler üzerine, bilge yapmak için lezzetini ayıracak
Böylece adil, cesur bir son ile.

Hala bu acımasız dünyada yürürken, içinde
Kalplerinin masumiyeti, tek peynir kaderinin
yalan söylemek, küçük parçalar halinde kesmek, üç köşeli bir tabakta
Yanlış yerleştirilmiş bisküvi ve iyi niyetli tereyağı ruloları ile paylaşırlar ve
Bu, ürpertici kereviz olabilir. Ama birçok yönden
Bu tür harikalar elde edildi, karşılaştırmanın ötesinde savuralara yapılabilir.
_Souffle_, _au Gruyere_ veya _au parmesan_ olarak hafif hale gelir
ve şairin sözü olarak zarif ve kesinlikle sadece hizmet edilmelidir
En iyi porselen. Mucizenin nasıl olduğunu söylemek basit
Çalıştı: İyi ısıtılmış bir fırın, uygun bir tencere, tereyağı, su, karabiber,
Tuz ve Şeker Oluşturma, yumurta sarısı ve rendelenmiş
Parmesan, yumurtaların beyazları, sanki sonradan düşünülmüş gibi eklendi; Ve
Bekleyen fırında yirmi beş dakika geri kalanı yapacak. Ama
Hiç lirik kural ve ölçümle ortaya çıktı mı? İlham veren sanatçı bile
_souffle_ ile başarısız olduğu bilinmektedir. Burada gerçekten bir mucize,
En iyisi deha dışında hiçbirine emanet edildi.

_Canape au parmesan_, sonucun haklı çıkardığı iddialara sahiptir. Açık
Fra Angelico'nun meleklerinin haloları kadar altın kızartılmış ekmek,
Tuz ve karabiberle karışan rendelenmiş Parmesan yayılır. Hollandalı fırın
peynir eriyene kadar geçici iltica verir, ne zaman, daha hızlı
düşünce, _canapes_ güzel bir yemeğin üzerine kurulur ve mutlu olur
ölümlüler. _Ramaquins_ of peynir, durumlarda veya dışarıda, takılarla övünebilir
en baştan çıkarıcı. Ne de _Gougere_ veya _beignet_ veya _bouchee_
Parmesan güvene ihanet eder. Yine, _pailles_ veya pipetler, ateşte
Cayenne ile ve çırpınan kurdelelerle cazip demetlere bağlandı,
Güney'in bu mutlu çocuğu yeni baştan çıkarma güçlerini ortaya koyuyor. Çok uzun
Komuta peynir olduğu için, en titiz olan gereksinim çok uzakta
Savouries arayışında.

Hamsi Parmesan için tehlikeli bir rakip olabilir. Bütün veya
macun, büyüleyici armoniler verir, yanan ve sevgili olarak ateşli
namaz. Eğer seçiminiz Fransa'nın kemiksiz hamsi üzerine düşmesine izin verin, eğer
Maksimum zevk ve minimum emeği hedeflersiniz.
Doğru, mutfaktaki emeğin her zaman bir sevinç olması; Ama harcanan
Birçoğu arasında bölünebileceği bir yaratılış üzerine,
Ödenen bedel mi? Sonra kızarmış
Whitebait moda, _paprika_ ile serpilir ve ile yenilenmiş
Limon suyu, hamsi _orlys d'anchois_ kadar karşı konulmaz hale gelir.
Parmesan gibi davalarda hazırlanan, eleştirilere karşı kanıtlar
_Tartelettes_. Şimdi _petites bouchees_ olarak buluyorum, şimdi
_Rissolettes_, yeni ve lezzetli duyguları uyandıramıyorlar.
Sadece belirli enfes kombinasyonlar için, günümüzde
haşlanmış yumurta bir elekten geçti, yarın zeytinlerle yarın
güneşli Provence; İnce kahverengi ekmek ve tereyağı veya tost, gevrek
temel. Ama nadiren o kadar isyancı bir şekilde maskeleniyorlar.
Garb of _croutes d'Anchois_: Birincisi, Altın _crouton_, sonra bir dilim
domates, sonra bir dilim salatalık, sonra bir havyar tabakası, sonra bir
_paprika_ ile kırmızı ve yapraklarla süslenmiş hamsi katmanı
Chervil; Ve bak! Herhangi birinden çok daha unutulmaz bir piramidin var
Mısır kumlarında yetiştirildi-aptalca seyahat etmediğiniz bir piramit
Görmek için miller: Sipariş için her gün ve herhangi bir saat sizindir.

Tost üzerine hafifçe döşenmiş gevşek bir gül zafer. _Olives
Farcies _-- _farce _-- Caper ve hamsi başlıca bileşenleri
Güney güneş ışığının yanan bir ışını gibi. Karada mezgit füme
Sınırın karşısında, seçimi en büyükünde yıkabilir
_Crostades de merluche fumae_ olarak faz. Mavinin kıyılarıyla
Akdeniz, sardalya, hassas lokanta teneke olarak paketlenmiştir
Uzak Kuzey, Pleasure'ın zevk taçını bilebilir _canape de
Sardunes Diablees_. Havyar, daha ayrıntılı bir baharattan daha fazla isteksiz
Limon suyu ve _paprika_ verebilir; Herring Roe, DEVENLED için iç çekiyor
Dostça dinlenme yeri kadar bisküvi. Karides ve ıstakoz biriyle vie
bir diğeri onur için _bouchee_ veya _canape_ bahşiş. Ve jambon
ve dil rendelenmesi ve şaşkınlığa dönüşmesi için hevesle dua edin
_croutes_. Sürekli istekli mantar, içinde dışarı çıkmayı reddediyor
Kutsanmış yarışma, ama sesli mırıltılar, "_au graten_ ben çok güzelim;"
Yumurta fısıldarken, "beni doldurun ve güller ve tecavüzler
Senin! "

Ama yeme sanatı yumurta olmadan ne olurdu? İki garip
ve tuzlu olanı en üstteki basamaklara taşır
Gastronomi merdiveni. Tükenmez hamsi ile birliği ve
Bombay Duck'ın sorunu var "Bombay Tost"
Dons ve ciddi akademisyenler için yeni bir umut getirdi. Söz verildi
bir kez daha ve tereyağı ve krema-mormon benzeri seçim
Birçok arkadaşı-sonuç olarak "Scotch Woodcock", doldurma zorluğu olarak sunuyor
Bekleme kırmızı ve nadir olan cam yüksek.

Sonsuz, uyarıcı listedir. Çünkü alçakgönüllü şişkin olamaz
Hizmete basıldı ve mütevazı morina? Çok fazla sebze yapmayın
Ispanaktan daha güçlü bir rol oynar _raviole a la genoese_,
Yardım için çağrıldığında derhal cevap? Peki ya zafer?
Ya badem-badem havyar ve acı ile karıştı? Ve
Bundan ne, diğeri ve ustaca kombinasyonlar tarafından
Gol? Girişimci olun! Orijinal ol! Ve başarı sizi bekliyor.




Vazgeçilmez peynir


Ekmek ve peynir ve günlük yemekler için öpücüklerle, hayat
Şair tarafından mükemmel. Ama peynir kaybetmeden önce aşk acı büyüyebilir
Tadının tadını çıkarın. Bu nedenle yukarıdaki masanın zevklerine değer veren bilge
İhale Dalliance, inançlarını güçlü limburger veya kokulu koy
Boş öpücüklerden ziyade Brie. Keşke bu bilgelik dersi olabilirse
Tüm erkekler ve kadınlar tarafından hakim olun, ne kadar az acımasız yaşam olabilir!

Peynir, saf nesirin düşmanını rahatlatmak için şiiri olmadan da peynir değildir. Bir zamanlar "adil Sicilya'nın ihtişamı", bu konuda tatlım olmalı
Sicilya şarkısının yankıları, vahşi zeytinlerin altında ve
Teocritus'un "vizyoner sürüleri izlediği" Elms. "A
Harika beyaz krema-cheese "O harika kaseyi satın al-" mucizesi "
Çeşitli Çalışma "-Thyrsis'in Pastoral Şarkıyı söylediği? Peynir beslemeli
ilex ağacının gölgesinde bulunan çobanlar mıydı,
Buzağılar yumuşak yeşil çimlerde dans ediyordu; peynir kokusu
Sevdikleri adil bakirelerin ve güzel gençlerin nefesi. Orada bir
Ruhlu kadın çok ölü, kim, küçük bir ülke inn taze
Peynir ondan önce serilir, keçileri görmesini sevemez ve
Güneş öpücüğü Sicilya tepelerinin demiryazları arasında çocuklar ve duyarlar
Daphnis ve Menalcas'ın mükemmel sesleri, iki çoban "yetenekli
Song "?

Belki de peynir öğlen saatlerinde son kursa düştüğü için
kahvaltı veya akşam yemeğinde, cazibesinin çoğunu kaybetti
dikkatsiz. Ama gerçekten, Tatlı'da Şeftali veya Turuncu ile oynamak,
meyvenin gerçek lezzetini ve onu taze koparan
Delaware'in şeftali bahçelerinden geçerken ağaç veya
Florida'nın turuncu bahçeleri? Moors üzerinde uzun bir yürüyüşe çıkın ve
heather veya sarma şeritleri boyunca saatlerce döngüye ve sonra
Öğlen, bir öğle yemeği ekmek ve peynir yiyin ve-
Öpücükler-Tutumlu ücrette tanrısal bir ziyafet bulacaksınız. Zamandı
Bitler iyi dövülmüş bir çedarın büyük karkasından kesildiğinde,
Köpük shandygaff ile aşağı, daha lezzetli görünüyordu.
Laperouse veya Voisin'lerde en seçkin yemekler. Bellek Gezileri Geri
kokulu, sert, küçük keçi peynirine sevinçle, şişe
Chianti, bir yol kenarının önünde kaba ahşap masanın üzerine çıktı
Vine ile çevrili _albergo_, gezgin ve döngü saatte dinlenir
Gölge erkekler için en hoş olduğunda. Kaç Tramp,
Vadiler ve İsviçre'nin geçişleri daha kolay hale getirildi
İyi Gruyere ve Şarap Kuyusu'nun önemli bir dilimi ile
Yakın kar salaklarında soğutuldu! Hoş olandan kaç tane binmek
Fransa ülkesi Camembert ve Roll için daha hızlı oldu
Bu arada yuttu!

Peynir en iyisi olduğu yerler ve saatler vardır. Ama nadiren
Tamamen hoş olmayan. Akşam yemeğinden, sınırlamaları ne olursa olsun,
Bazıları asla atlanmaması gerektiğini düşünüyor. Unutma, diyorlar ki
Peynirsiz son ders olarak bir gözü olan kadın. Ama gör
En çok çeşitliliği seçerken sempati ve takdir yetkisi gösterirsiniz.
_Menu_'nizle uyum, aksi takdirde epikürün işçileri gerçekten
kayıp. Cheesemonger'ları ziyaret etmek ve herhangi bir
Ve her tür teklif edildi. Mesele zaman ve düşünce gerektiren biri
ve uzun deneyim. Her birinin olasılıklarını anlamalısınız
Seçilen peynir, her birinin özel gereksinimlerini aklınızda bulundurmalısınız
Yemek hazır. Zulüm gerçekten hizmet etmek olurdu
Bir
Verrey'de dikkatli bir akşam yemeği sipariş ettim; savurgan, sevimli liman kullanmak için
Bir puding veya bir Galli tavşan için salut veya aromatik Rocquort.

Gastronomik mülkleri inceleyin, hayal gücünüzü geliştirin ve
Günler birbirlerini takip eder, daha azı hatalarınız olacaktır. Ağır stilton ve
Besleyici çedar, bileceksiniz, gizlenmemiş haklara ait
Ortak ve bastırılamaz yeşillikler: "İyi eski moda bir İngilizce
Akşam yemeği "eşlik ettiklerini kanıtlıyorlar. Mükemmel, sonra
onur ve saygı duyulacak moda; Ama bir şey
ciddiyet ve yerli topraklarının intikliği
Onlar ve eşcinsel, daha anlamsız ruh hallerine göre
Bir balo salonuna vaaz. Ancak, taklit ettiğiniz eklem için
azim ve ciddi stilton seçimlerinizin peyniri olabilir,
En iyi vintage veya iyi eski ale limanıyla olgunlaşamıyor
nazikçe deliklere döküldü, burada ve orada amaç için dışarı çıktı,
Ve sonra bir kez daha peynirin kendisi ile dolduruldu.

Güç, parfüm ve lezzette şiddetli, Limburger'de yatıyor, ancak
Sığır eti veya koyun eti gerektirmeyen güçtür, ancak _wurst_ ve
_Sauerkraut_. Bir yere koymazsanız, sizinle birlikte eve götürmeyin
kendiniz ve arkadaşlarınız arasındaki oldukça kokulu bariyer; Ama derinlerde
Kalbin minnettarlığı, iyi ve yürekten öğle yemeği yedikten sonra yiyin
Leicester Meydanı'na bakan Viyana kafesinde veya diğerlerinde
Mudie ve Oxford Caddesi'ni komuta eden. Ve teşekkürler derinleşecek
Yemek yemek yerken, uzun bir ferahlatıcı taslak çağırırsanız
Münih Bira.

Tatlı, bitkilerin redolent, böyle bir zarif gorgonzola
Ribald masalları saygısız ve Royal Rocquefort tarafından anlatılır.
gümüş sarma; "Mükemmel Akşam Yemeği" nden sonra her birinin liyakati var
ölçülemez-bir bardak beaune veya chambertin ile yükseltildi.
O zaman, Port Salut'un saati, yatıştırıcı önerisi ile
manastır barış ve memnuniyeti, tek başına bir koruma
hazımsızlık ve diğer anlatılamayan dehşetler; Eğer saygı duyarsan
İştah, Alman _Delicatessen_ Mağazasında hiçbir yerde tasarruf etmeyin, ancak
orada kolay bir vicdan ve güvenle sipariş
Tezgahta beyaz kaplı, beyaz-apron-bakanlık ruhu. Oraya
Ayrıca iyi Camembert için dönün; Ancak, zevk için umduğunuz gibi
Yemek, sunulan ilk kutuyu kabul etmeye çok hazır olun:
hassas parmakla peynir ve ona göre değer
Yumuşaklık, olgunlaşmamış bir camembert için,
Bıçak, yedi ölümcül günahın hepsinden çok daha fazla. Olmalı
Yumuşak ve neredeyse yavaş akıyor _fromage de brie_, sağlam ve
Saman kanepesinde eritiyor. Tüm peynirin ötesinde Gruyere,
çalışma ve yansıma, birçoğu shams, vicdansız bir pazarda
yerine mobilyalı. Bir özgürlük fuarı kadar çok sarı,
Hücresel pamuk gibi deliklerle dolu, liman kadar tatlı olmalı
Salut, ve yine de onu rakibi haline getiren bir güç rezerviyle
Limburger.

Ama peynirler arasında kutsanmış, kendi içinde bir romantizm, kremsi, ince
Little _Suisse_, Dumas'ın dediği gibi nefis. Yumuşak ve tatlı
İlkbahar Nefesi, leylak ve aşk mevsimine aittir. Onun
İsim, Mayıs aylarında Radiant, uzun süredir Paris'in bir vizyonunu çağrıştırıyor
Çiçek ile beyaz ve pembe caddeler ve bulvarlar
At-Chestnuts, çiçek kokusu ile dolu hava ağır; A
eski restoranda alışkın köşenin vizyonu
Seine ve taze _suisse_ taşıyan baba garsonunun
Zarif yeşil yaprak. Hayat çok az heyecan verici aralık tutar! Yapabilirsin
Tuzla yiyin ve kendinizi yaşlı ve bilge düşünün; Ama neden doğru olmasın
Bahar ruhuna mı? Neden biraz gitmene izin vermiyorsun ve yemek yemiyorsun
Şekerle _suisse_, genç ve aptal ve mantıksız bir şekilde mutlu olun
Tekrar?

Yetkililer, Korsika'nın _broccio_'sini
_Suisse_ ve lezzetli tazelik ve virgilli ile kredi
lezzet. Vahşi tepeleri arasında tatmak, o zaman iyi olur
Akdeniz'deki adaya uzun yolculuk. Bu arada,
Ancak, hiçbirinin _suisse_ ile kavga etmemesi gerekmez. Neredeyse bir ülke veya bölge
Dünyada gerçekten kendi özel peyniri yok; O kim yapardı
Hepsini keşfedin ve katalogların üzerine bir inceleme yazması gerekiyor
coğrafya.

Ancak tereyağı veya tuz veya şeker ile birçok çeşitte peynir yemek için,
Durumun olabileceği gibi ve bu şekilde yerine getirildiğini düşünmek için
tükenmez kaynaklarını hafife almak. Sayısız
Başyapıtlar mutfak sanatçısı bunu yapacak. Bir omlet içinde sen
Kibar kader ayarlanmadığı sürece bunu eşsiz bir şekilde telaffuz ederdi
Sizden önce _fondue_. Bir puding olarak ilan ederdin
Yaklaşılmamalı, bazen gevrek peynir pipetleri servis edilmezse
Akşam yemeğinin son kursu ile. Bir okyanus yolculuğunda, Galce tutkusu geç
Gece size harikalar gibi görünecek; Demiryolu yolculuğunda
Öğlen peynirli sandviç daha mucizevi düşüneceksin-ama izin ver
Sandviç kahverengi ekmekten yapılmış ve tereyağı ve hardal karıştırın ve
Peynir ile hamsi. Birlikte çalışabilecek harikalar
Tek başına Parmesan-ister _macaroni_ veya çorba ile birlikte olsun veya
karnabahar veya yanında birçok yemek-yeni bir metin olurdu
Bölüm.




Yeşil ve kırmızı bir çalışma


Geniş Louvre'nin uçtan uca arayabilirsiniz; Gezleyebilirsin
İngiltere'nin Ulusal Galerisinde Oda Oda; Seyahat edebilirsin
Pitti, Ryks Müzesi'ne, Prado'ya; Ve daha zengin, daha heyecan verici
Renk Düzenlemesi Bulacak mısınız?
Haziran ayının çileklerinin olgunlaştığı mutfak bahçesi. Altından
Broad'ın Yeşili Kırmızı Meyve Dışarı Bakıyor ve Güneşe kadar
Tuval üzerine boya ile eşsiz ihtişam. Ve ülke,
Büyük Bol'dan doğan cömert olağanüstü, acımasız, acıma alıyor,
Crab Town ve bu renk ihtişamını sepet ve kasalarda paketlemek,
Greengrocer'ın penceresini ve Costermonger'ın arabasını süslemek için gönderir.
"Çileklerin hepsi olgunlaşmış, altı pound", gezici işaret
Şimdi Fleet Caddesi'nden bir heyecan gönderiyor ve Strand'a sevinç getiriyor.

Modern zayıflamak için çilek gücü ile güçlüdür
klasik onay. Yunan onu sevdi; Latince onunla birlikte yarıştı
sevgisinin ateşi. Şairler harikalarını söyledi ve ölümsüzleştirdi
Takılar. Virgil'in burun deliklerinde parfümü tatlıydı; onun lezzeti
Ovid damak; Ve gölgesinin altındaki ziyafetlerde
Akropolis ve Sunny Pinci Hill, Çilek, Yetiştirilmiş ve
Vahşi, dünyanın sevgili meyveleri arasında onur yeri.

Barbar'ın yollarından önce kaybolmadı. Avrupa olabilir
atık atık; Güzellik ve öğrenme ve sanat karada uzaylılar olabilir
Bu bir zamanlar onların eviydi; İnsan keyfi bir
Binyıl, erkeklerin içinde zaten sıcak olan lezzetlerden ziyade gelecek
sıkı sıkı tutmak. Ama yine de çilek hayatta kaldı. Hayat çirkin ve rue büyüdü ve
çorak. Ama geniş bıraktılar küçük kırmızı meyve hala görünüyordu
dışarı ve güneşe kadar; ve renk ve formun sevgisiyle,
Lezzet ve koku, geri kazanmanın başlıca faktörlerinden birini kanıtladı
barbarlıktan, onu yüksek yol boyunca nazikçe yönlendirirken
medeniyet ve yaşam sevinci.

Zarif mükemmelliğine saygı her zaman derin ve yürekten idi.
Bektaşiler şaraba dönüştürülebilir ve aptal olarak figür olabilir; ahududu
ve kuş üzümü, tuhaf pudingler içinde hapsedilebilir. Ama
Çilek, Sağlık Verici, Zevk Yaratıcısı, nadiren gönderildi
Ateşle Desecration'a. Olgunlaştıkça, yendi: havalı,
Scarlet ve sevimli. Zaman zaman, değişimine göre
Mevsimler, varlığı artık sevgililerinin kalplerini memnun etmedi,
Desire bir yedek icat etti. Issız Swain ne soğuk alıyor
Metresinin portresinden yapabileceği rahatlık, bu yüzden sadık
Çilek taklit ile kendilerini kaldı. Ve böylece öyleydi
Yapıldı: "MassePain'in macunu alın ve elinize formda takın
bir çilek, sonra berber veya kırmızı meyve suyunda ıslatın
Gooseberries, onları bu meyve suyunda oldukça sert çevirin, sonra al
onları dışarı çıkarın ve bir yemeğe koyun ve ateşten önce kurutun, sonra ıslatın
aynı meyve suyunda üç veya dört kez tekrar
Mükemmel çilek gibi görünecekler. "Usta Cook Giles Rose
otorite ve hiçbiri daha iyi bilmiyordu.

Bununla birlikte, Monotong'dan kaçmak için bir anında, ancak
Tatlı, çilek tazeliğinden soyuldu, öyleydi
Bir tart içine alınabilir. O zaman-insanın
tutarsızlık?-o kadar gizlenmiş, bu kadar değiştirilmişti, bu ya da
sefaletin diğer arkadaşları, her zamankinden daha az çilek gibi görünüyordu
Usta Rose'un ustaca sahte. Ve tanık olarak oku
Robert May, başarılı aşçı, tarifi: "Çilekleri yıkayın
ve onları tart'a koyun; onları tarçın, zencefil ve bir
Küçük kırmızı şarap, sonra şekeri giyin, yarım saat pişirin, buzla,
Şekeri kazıyın ve servis yapın. "Gerçekte ve yine de güzel bir karmaşa
Duygu uğruna, bu dejenere son günde tekrarlamaya değer.
Kraliçe Anne, Stuart atalarının geleneğini korudu ve
"Kraliçe Kraliyet Ocak", Kraliyet tarafından desteklenen küçük bir kitap
Portre, Robert May'ın tart yeniden ortaya çıkıyor, tarçın, zencefil ve hepsi. Bu yüzden
nesilden nesile aktarıldı, buraya girdi ve
Orada hafif bir ısrarla ve şimdi sonunda, uzun kariyerinden sonra
Popülerlik, bir ayrım yeniden alıyor.

Bir mevsimde bir tart, geçmişe övgü olarak yeterli olacaktır. Bu bir
Hassas meyveyi daha bastırılmamış miktarlarda kirletmek utanç verici.
Kırılgan porselen tabakta veya zayıf olan tatlı için daha ziyade rezerve edin
cam kase koku ve gevreklik ve parıltı hiçbir şey kaybedemez
altındaki kahverengi dünyaya yattığı gibi ayırt eden renk
Serin yeşil barınak. Sonuna kadar tutmasına izin vermek için
Yeşil Kök, aynı karıştırma ile akşam yemeğine veya kahvaltı masasına ödünç vermektir,
Bir alevde olduğu gibi, mutfak bahçesinin yanan muhteşem uyum
Unutulmaz köşe. Ama krem ​​ile meyve yenecekse, o zaman
Konfor ve zarafet, Green Stem'in kaldırılmasında ısrar ediyor
kase doldurulmalı veya yemek zarif yükünü alır.

Kahve ve ruloların erken "küçük kahvaltısı" veya çay ve tost gibi
Yapacaksın, ne daha lezzetli, güne ne kadar taze başlıyor
Isı ve mücadeleler, sonra yeni seçilen çilek tabağı
Yatakları? Bu inisiyatif yemekten krem ​​ve şeker yasak. -Den
Günlük görev ve zevk, yiyecekler hafif ve havadar olmalı ve
asılsız. Sonra gövde, meyvenin tatlısına hızlıca yapışıyor
Et, kesinlikle yerinde. Zevkin yarısı meyveyi koparmak
Plakadan çalıdan sanki.

Öğlen kahvaltısından sonra, akşam yemeğinden sonra, bu başka bir
konu. Krem şimdi sırayla; Krem, kalın ve tatlı ve saf,
Çıkan çilekleri beyaz bir pal ile kaplamak, sevgi dolu ve
ıssız meraları koruyan kar ve savunmasız
Kışın buzlu, acımasız parmaklarından yamaçlar. Şekeri ile serpin
Krem, çiçekler Dionysius'un sunaklarından önce sarılmış olabilir ve
Demeter.

Krem, zaman için, tamamen rakipleri olmadan görünebilir
çilek arkadaşı, ikisi hiç kimsenin yapamayacağı bir bağla bir araya geldi
BAŞKA KAPATMA. Ancak çilek,
Seviyor-Meyveler arasında çok Cressida. Kirsch için kendinden geçmiş
Hoş geldiniz, şampanya daha az riotous selamlama ile buluşurken. İle
Konyak, iyiliklerini kolay nezaketle dağıtacak ve
Maraschino'nun sıcak kucaklaması kaçmak için çaba göstermez. Şimdi,
Chloe kadar basit ve suçsuz görünebilir ve yine Wily ve
Mısır'ın uzaktaki kraliçesi olarak bilgili. Ama sonuçlarıyla
Hata bulmaya cesaret edecek birkaç sendika? Her birinde yeni ortaya çıkar,
Şüphesiz nitelikler, ince ve büyüleyici. Güzel, beyaz çizilmiş
Çay masası, gülle güçlenmiş, karanfil kokusu, çilek figürleri
Şampanya onu Thrall'da tuttuğunda en adil avantaj; bu saatte
Ve Bower Cream gereksiz ağırlığın tadını çıkarırdı, kendini ortaya çıkaracaktı
çok önemli ve elle tutulabilir bir sevgili. Yine, ayrıntılı akşam yemeği
sona erer ve tatlı uzun süren çorba ve
balık ve _entrees_ ve kızartmalar ve sebzeler ve salatalar ve kümes hayvanları
ve tatlılar ve Savouries ve kim bilir-o zaman çilek
Kendini, istekli bir kurbanı verdikten sonra en karşı konulmaz hale gelir.
Kirsch'in cesur talepleri. Kirsch-Browned'ın _Macedoine_
Bir noktaya kadar buzlu çilekler, tanrıların çürüyebileceği bir yemektir
utanmadan.

Adaleti seven o asla tüm gerçeği ve hiçbir şeyi söylemeden korkmaz
Ama gerçek. Çilek pişirmek, onu en tatlı olanı soymaktır
çiçek ve tazelik. Ama aksi halde düşünecek başkaları da var,
Adil olmak gerekir. Amerikan'a, çilek kısa kek
dünyevi mutluluğun zirvelerinden birini temsil eder. Ices'te birçoğu görecek
Pişmanlık yapmadan gömülü küçük meyve; Ve cihaz var
esasları. Şurup olarak, soda suyu ve dondurma ile şişmiş,
Muhafazakar Londralı şimdi Fuller'da içebilir. Dairede, açık,
ulusal tart, Fransız onu yerleştirir ve kendini tebrik eder
sonuç olan sanat eseri. Veya Gouffe'yi usta olarak kabul etmek,
Bir gün _Coupe en olağanüstü yüksekliklerine yükselecek
Nougat Garnie De Fraises_ ve Hizmet Vermek İçin Göğüssel Bir Renk Basılı Bulun
rehber olarak; bir sonraki sırada _beignets'in sadece homelliğine inecek
de fraises_; Ve daha maceracı ağda yaparken üretecek
_Bouchees de Dame_ veya _Pain A la Duchesse_, _Madeleines EN SURUCU_
veya _profiteroles_, hepsi de güdü için çilek ile. .
Girişim Ruhu, Gouffe'nin listesinden biri değil, övgüyle karşılanacak
ancak öğrenciyi kazanılan deneyim zenginliği ile geri ödeyecektir. Sevgili,
Ancak, içindeki öğrenciyi hatırlamanın her zaman kolay olmadığını bulur,
Ve eğer yemedeki sevinç onun baş hırlığı olsaydı,
Şimdiye kadar taze meyve.




Güneyden Bir Mesaj


Barbar kuzumuzdaki turuncudan ne bildiğimizi biliyor mu? Bize göre
Uzaylı, geçici, kendi hasatımız ne zaman iyi cevap veriyor,
Kış, steril ve kasvetli, toprağa yerleşir. Ama neşeli
Tüm yıl boyunca güney olgunlaşır, altın sıvısı bir teselli
Isı ve toz, dondurulmuş kuzeyden gelen rüzgarlar olduğu gibi boğaz parkur
Uplu soğuk ile üfleyin. Taşıyan ağaç üretmek için istekli
İsrail anneleri ve acelesi ve sabırsızlıkla, genellikle
hala meyve ile parlarken dallarını çiçeklerle beyazlatır,
Beckford çoktan beri onları Napoli'nin bahçelerinde gördü.

Portakallarla yüksek yığılmış parlak, zengin renk Costermonger's Barrow
Uzak güney kıyılarından, Londra'nın pis sokaklarına verir; Ve değil
bir greengrocer penceresi ama yeni güzellik ve yetersizliği alır
Parlak yığınlarla dekore edilmiştir. Ama Meretricous gibi görünüyor
Portakalın sevgisi, bir zamanlar asılı göründüğünde
Kendi evinde serin koyu yapraklar arasında parıldayan ağır yükler,
Guadalquivir'in bankalarında ister Napoli Körfezi'nde, batıda olsun
Florida veya Doğu Yafa. İçinde duran bir meyve nedir?
Lindajara'nın Bahçesi ve Amalfi'nin güneş ışığında, Londra ile ilgili
Cosmermongers ve sis sırılsıklam mağazalar?

Uzun yolculuktan yoruldu ve yoruldu, adaletsizlik tarafından cesaret kırıldı
Genç, yeşil olgunlaşmamışlığı koparıldığında, ekşi büyür
ve bu arada, ülkesine geldiğinde
Sürgün, ama orijinal lezzetinin hafif, zayıf bir önerisi kalır.
Örneğin bizimle birlikte, Valencia'nın turuncusu biraz anlamı değil,
İnce tenli, asit, sefil meyve, sadece boğulduğunda dayanılabilir
Konyakta şeker mi yoksa boğuldu mu? Ama Valencia'da yendi, o zaman nedir ve
Orası? Büyük ve bolca baştan çıkarıcı oranlarıdır; Cildi,
derinden, şanlı bir şekilde altın, asla çok fazla şeyleri izler, ancak asla
Mellowing güneş ışığını kapatmak için kalın; Suyu muhteşem akıyor
Sierra'nın söndürmeyen yaylarıyla yarışmak gibi akarsular; ve
meyve yumuşak ve tatlıdır, tatlı, yumuşak güney kızlıkları
Beyaz dişler saf, kirlenmemiş altın hamurunda buluşur ve parlar. A
Romantizm için bunu meyve-cennet saati için bir meyve; olmamak
Tüy taşıyan 'arriets arasında vahşileşen barrowlarda satıldı.

Güneyde, bu meyveyi yememek bir suçtu,
Tıpkı Tanrı'nın yaptığı gibi ölümsüzler. Şeker eklenebilir, ancak
onursuzluk; kutsal aşçının tencereleri ve tavaları
Desecration söylenemez. O zaman ziyafet, doğal takılar üzerine ve
Sıcak güney esintisi size garip güney kokusunu getiriyor
Çiçekler ve gökyüzü körü körüne maviye uzanır ve _one_ oturur
Sessiz sempati içinde ziyafet çekerken, eğer istersen kendinizi süsleyin,
Yeni Adam-ya da Eve-yanan kılıçların indirildiği,
ve Eden Bahçesi'nin uzun süredir kapalı kapıları açıldı.

Ancak kuzeyde, romantizmi yasaklamak, hayal gücünü yasaklamak; getir
Portakalın İncelenmesi Gereklilik ve Gerçekçilik
ciddi öğrenci. Ve bazen, nesirden-kim bilir?-Şiir olabilir
bahar; Gerçekçilikten gelişmiş vahşi rüya görecek.

Turuncu Jaffa'dan ya da Florida'dan "dolu" ve bakım verilmişse
Uzun yolculuk sırasında üzerine, o zaman kuzeye gerek yok
Verme gücünden zevk almak için yapay. Doğru
Bir şey-çok, gerçekten de-kaybedecek; Ama bir şey
Güney, baharatlı, ince tatlılık hala hayatta kalır-Orient'in
Çiçek ve meyvenin batı vahşi doğasının gizeminin cazibesi.
Bu nedenle, olduğu gibi, süslenmemiş, bozulmamış olarak yiyin. Şefkatle yırtmak
ona çok yakından ayrılan örtü; meyveyi parçalamak
Akıllı parmaklar; Kesmek, soğutma suyunu feda etmektir.
cansız Çin ve kendinizi ilk tazeliğinden mahrum etmek
Takılar.

Bununla birlikte, genellikle-üzüntümüze göre, söylense de-turuncu
Kendi başına bir parodi gelir, onu birine katılmak daha iyiydi.
Birkaç sevgili yakınlık. İyi seçilmiş şirkette iyileşebilir
Başka yerlerde ihtişamın gölgesi ve daha fazlası yalnız
durum. Böylece gizlenmiş, tatlıdan seyrine kadar dolaşabilir
Tatlılar ve bu şekilde dolaşarak kaynaksızları monotonluktan kurtar
Pirinç ve rizine, meyilli ve ekmek ve tereyağı pudingleri
alem fidanlıktır ve olmayan bir turtların sonsuzluğundan,
İyi bir tasarım, tekrarla kazanç. Cocoanut'ta turuncu tanıyor
Bir sürgün ve ikisi bir araya gelen yeni bir lezzet verir,
Yeni zevk. Bu amaçla, portakalın meyve suyunun kesilmesi gerekir
akabilir ve simetrik turlarda, etki daha fazla olacaktır
eleştirel için tatmin edici. Dilimler kaseye bir kerede döşensin
onları servis anında tutmaya mahkum, bir damla değil
Meyve suyu kaçabilir ve onları her turuncu katmanına göre düzenleyebilir
Bir şeker tabakası. Sonra iyi olan Cocoanut'u alarak
Süzülmüş, sabrın izin verdiği kadar iyi rendeleyin; altında gömül
Altın gizlenene kadar turuncu ve yemek beyaz görünür ve
Hafif ve yumuşak kar yağışı. Hiçbir zarar verilmeyecek, ancak
Aksine, çok iyi, akşam yemeğinden birkaç saat önce hazırlayarak. Bu bir
oldukça kibir; Yarı isteksizce kaşık bu yazları rahatsız ediyor
kar alanı. Ama öyle, kombinasyon memnun
Gözden daha az damak. Turuncu en çok çağırıyor
Cocoanut'un mükemmel nitelikleri; Cocoanut,
Yürütme turuncusunun asitliği ve kabalık.

Tek başına şekerle, turuncu-bu ikincil sıranın
Hatırlanan-Ruh sakinlik için özlem duyduğunda, yanlış değil,
barış. Daha fazla karıştırma hissi özlemlenirse, kesme portakallarını teyel
ve konyak ile şeker ve kendi düzenlemenize yemek yiyin. Tekrar hazırlayın
Servis yapmadan birkaç saat önce ve konyak ile cimri olmayın:
sürekli tevazu; Ve sonuç, lütfen değilse,
Hata, her ikisi de çok fazla olan meyve ve ruhlarla ilgili değil
Beklenmedik Birlik.

Muhafazakar, bu tür cihazlar için kullanılmayan, ruhsuz olan zarf portakalları
Fritters ve onları tuhaf pudinglerde hapset. Örneklerine dikkat edin!
Bir tane takip ederek,
dalmış olabilirsiniz. Kızartma tavası veya puding kasesi için değil
Altın meyve önceden belirlenmişti. Ne olursa olsun tatlım yem daha iyi
Böylece turuncu parçalayın ve kendi eksikliklerimizi ortaya çıkarın.

Dünyanın büyük içkilerinde turuncu oynadığını kim inkar edecek?
Çok fazla ayrım ile? Bitterlerde yüce, eğer cin
gerekli oranlar eklenir. Ve insanlık şimdiye kadar nerede olurdu,
Turuncu gelişmiş likörler keşfedilmedi mi? Kaç kişi
Yalancı sonrası saatler asla olmazdı! Ne kadar tatsız lezzet
Beket ve Şampanya-fiş! Temperance içecekleri bile katlanabilir
Turuncu onların temelidir. Madrid veya Granada'ya gidin, iç _bebiba helada
De naranja_ ve İspanya'da Teetotallers, eğer böyle olursa
var, tazminatlarını al. A _Puree Neigeuse, une espape de glace
Liquide_, Gautier bunu bir genişleme anında tarif etti; Ve ne zaman sanat
Söz konusu mu, Gautier kimin revile olacağını övdü? İle
İspanyolca _bebeba de naranja_, Amerikan turuncu su buzu anlaşmazlık
avuç içi.

Humbler enkarnasyonunda marmelat olarak görünür,
İyi düzenlenmiş hanehalkı, Sapolio veya
Reckitt'in mavisi. Britanya Adaları boyunca kim bilmiyor?
Keiller adı? Ekmek ve tereyağı en çok daha iyi olabilir
İngiliz İngiliz kurumları, ülkenin kalması ve desteği
Barış zamanı, savaşı Tommy Atkins'i harekete geçirdiğinde.
Böylece kuzey güneyi kendi günlük kullanımlarına çevirdi ve
Şairlerin meyvesi milyonlarca yemeğin içine geçer.

Meyve salatasında, turuncu önde gelen ve göze çarpan bir rol verilmelidir,
Aromatik küçük mandalina, neşeli ve suçsuzca yarışıyor
Ticaretin sıradan turuncusu. Büyüyen başka bir meyve daha var
ile eşleşmediği asimile etmez,
Ateşli _gourmet_'in sonsuz avantajı. Bu, hiçbiri bilmiyor
İspanyoldan daha iyi, bir barbar bildirildiğinde çok iftira edildi
masada. Eğer rafinasyonlarının bir kısmı yapabilseydik, sanatçılar
Gerçekten düşünülebiliriz. O ilk olarak dökmeyi düşünen
Çilekleri, kalın krem ​​değil, ama hassas meyve suyu
Turuncu taze kesim. İşte karşılaştırmanın ötesinde bir kombinasyon; Ve orada mı
Kârlı bir şekilde test edilebilecek başka bir şey değil mi? Turuncu ve
Kayısı, turuncu ve erik, portakal ve şeftali. Deney; bile
Başarısızlık nerede izliyor, yeni bir his sağlanmayacak mı? .
Başarısızlık asla tekrarlanmamalı. Ama her yeni başarı için
Ebedi Yaşam Ödülü.




Büyüleyici Kahve


Mükemmel bilge bir adam, gerçekte tamamen uzman ve yetenekli olan
Hayata ait diğer tüm görevlerde olduğu gibi duygusallıkların kullanılması. İçinde
bilgelik kuralları, akşam yemeği, tuzlu _hors d'Oeuvre_'den
Aromatik kahve, sitem veya şüphe olmadan olacaktır. Aptal
güçlerini bu kursa ya da bu kursa ve bir yüce ama
Kötü niyetli çabalar her kaynaklarını tüketir. Buluş Taşınır
onları ruhtan başka bir şey değil; Geri sağduyulu taklit bile pilot yapamaz
onları _entree_ ötesinde. Her bir sonraki yemekle onların çılgınlığı
Kahve ile sonuçlanana kadar daha belirgin hale gelir, ki
İlahi iksir yerine, kanıtlıyor ama aşağılık,
Hinzikanın bozulması. İşte gastronomik arasında şef
testler; Bir fincan kahve hazırlamayı bilmeyen hostes
Konuklarının gözlerine yeni bir ışık getirecek, konuşmalarına yeni şiir,
Onları almaya layık değil; İyi kahve bilmeyen konuk
Önüne ayarlandığında, dış karanlığa atılmayı hak ediyor ve
Brimstone ve Treacle üzerine Evermore için beslendi. Daha iyi uzak atış incileri
Domuzdan önce, kayıtsız olan bardaklara iyi kahve dökün.

Gourmand'ın sempatilerinin hepsi güçlü olanlar içindir-
Yunanistan'da bir Epicurus, Roma'da bir Lucullus-Tanrıların yapmadığı
Yine de hediyelerinin en büyüğü, kahve. Gerçekten üzücü ziyafet,
Kokulu Mocha veya Hafifçe Bulunmamış Akşam Dreamy the Akşam
Mysore. Zavallı ölümlüler hala cennetin kapıları olmadan durdu, asla
Bir zamanlar enfes sevinçleri öngören cezanın bilinçsiz
Çok erken yaşamak için para ödediler. Ve böylece otururken
Kederli cehalet, çobanlar, sürülerini tatlı yoluyla yönlendiriyor
mera arazisi, küçük olduğunu belirtmek için mutlu şarkılarında durakladı
Çocuklar ve kuzular ve hatta durmuş keçi ve koyun, mumlu friskik ve
Merrier ve daha açık yürekli terk ile frolicked
Belli bir meyve taşıyan çalıya göz attıktan sonra. Kekik ve
Lavanta, nane ve marjoram, asla küçük bacaklarına girmedi,
ve onları bu kadar neşeli Rambles'a uçurdu ve onları böyle hale getirdi
görünmez antikalar. Ve çobanlar, şüphesiz, meyveyi kopardı ve
tadı ve iyi buldu. Ve bir gün-nasıl olduğunu bilen?-şans eseri,
Kavurdular ve koku burun deliklerinde tütsüdü.
Ve sonra, başka bir zaman dövdüler ve en iyisi olabilir
Kaza, onların için ateşin üzerinde kaynayan suya düştü
öğle yemeği. Ve böylece, önce kahve yapıldı.

Habeş için, aksi takdirde iyilik tarihinde bilinmeyen bir faktör
Yaşamak, ilk kahve içicileri üretmenin kredisine aittir. Tüm
onurun nerede olduğu onur. Modern'in Yunanistan ve Roma'ya borcu
ondaki bir adam olmayan o uzak ülkeden daha küçük,
Kahvenin günlük bir zorunluluk olduğu, haritaya işaret edebilir.

Araplar, o zaman ve bu şekilde dolaşan Araplar, Habeş'e geldi
Yolculuk ve orada iyi içecek içti ve sevindi. Aralarında
zaman zaman dualar üzerinde başını sallayan dindar müserlardı ve esneme
Metinler tembel dudaklar tarafından mırıldandığı için zavallı bir şekilde, o lanet olası
Ağır gözlerinden uyku sürülmedikçe kıyameti olmalı
dua zamanında. Ve keçilere gelince koyun ve kuzulara gelince
Ve çocuklar, harika çalışan meyve uyanıklık ve şık getirdi. Ve
Arabistan'a mutlu, onu zaferle taşıdılar ve kahve
zamansal zevk için değil, manevi kullanımlar için sarhoş. Tuttu
İbadetler, Allah'ın daha büyük ihtişamını uyandırır ve uyarır ve
Sadık övgü ve Şükran Günü ile kabul etti.

Ama yine, Habeş meralarındaki sürüler gibi, onları da yaptı
Uyarı, öyle görünüyor. Kahveden sonra dua frolicsome ve bir hizip büyüdü
ona sarhoş demek, içmeyi günahı ilan etmek için ortaya çıktı
Kuran'a karşı. Şemalar izledi ve heresies ve kötülükler korkunç ve
manifold. Ancak kahve, düşmanlarına karşı iyi bir kavga etti ve
dedektörler; Ve Arabistan'dan Türkiye'den Konstantinopolis'e geçti
İngiltere'ye, vb. Ülkeden ülkeye, sonunda oraya kadar
Avrupa'da ya da yeni dünyada bir değildi (o zaman erkeklerin öyle olmadığı
uzun zamandır keşfedildi), ama bulutlanmış olanı temizleyen meyveyi karşıladı
beyin ve yorgun vücudu uyarır.

Tüm erkekler için en iyi sırları açıklanmamıştır. Onursuz
Birçoğu öyle ve hala öyle. Söylenemez sıvılar, bazıları kalın ve
çamurlu, diğerleri ince ve solgun, adını bir güvence ile ödünç al ve
Cahil olan küstahlık. Hindiba küstahça ve
Yararsız bir şekilde onunla rekabet ediyormuş gibi yapıyor ve düşüncesiz
Aldatıldı ve yaşam boyunca yola çıkın, obducat ve tanıtılmaz,
kasıtlı olarak kendilerini gerçeğe kör ediyor. Diğerleri anlamıyor
saat ve yer ve garip anlarda sipariş ver ve
Yabancı işlevleri. Amerikalılar, kalın, ağır, tuhaf
bardaklar, iç, uygun olan gibi sütle zayıfladı ve
Akşam yemeği için eşlik; Bir kaşık kahve bir kaşık takip eder
çorba; Bir diğeri eklem için Prelude; İkinci bir fincan zehirlenir
tatlı. Öte yandan, adalet içinde kabul edilmiş olsun, hiçbir kahve
içine düşmemiş olan Amerikalılarınkinden daha saf ve daha iyi
Böyle yanlış kurslar. Ve şüpheli, gecikmeden düşmeli
Fuller'da Regent Caddesi'ndeki veya Strand, Tasten Nerede
inanmak. Öğleden sonra, dolgun Alman matronları ve hizmetçileri
Kahve sokağı ve süslü, zavallı ruhlar! tüm kadınların
en çok zaman ve fırsat seçiminde ayrımcı. Dedikodu
sorunsuz akar; Hanehalkı meseleleri sakin bir şekilde tartışılmaktadır; ve
Kahvenin bir ve tek sonu onlar için kalır, şimdi ve her zaman bilinmiyor
ve şüphesiz. Suçsuz masumiyetlerinde ve suçsuz
güven, haklara ait olan mutluluğun ne olursa olsun
Mütevazi ve Sınırsız Ev Hanımları ırkı.

İngiltere'de sahte gerçeklere tercih edilir; Ve nadir, gerçekten de
Ev mi, otel mi, otel veya lojmanlar, iyi kahve
insanlığın karışmasının bir kısmıdır. Barbar derinliklerin üzerinde
hangi ruh ilham verici Berry mutsuz Albion'da sürüklendi,
Bir peçe çizmek daha naziktir.

Ancak anlaşılmaz doğuda, mistisizmin beşiği, sorun yok
ciddi arayanları hakikatten sonra caydırır, kahve henüz tam olarak sahip olabilir
mükemmellik. Batı'da Fransa, çocukları olmadan değil,
ve _Cafe_'nin uzun bardağında veya _ABERGE_'in derin kasesinde
Kahve bazen ismine değersiz değildir, ancak hindiba olsa da
taban, şimdi harabesini tehdit ediyor. Ancak Avusturya,
Anne-ülke, Fransa'nın kahvesini bir önemsiz gibi gösteriyor
İmitasyon, çok lezzetli, zengin bir şekilde akan güzel kahverengi sıvıdır
Her _cafe_, yaldızlı veya daha mütevazı akarsular. Ve yine de
Avusturya, sırayla, tamamen ve tamamen, ev tarafından
Attila ve Kossuth. Sadece bir kez ise, bankalarda kahve içmek
Tuna, gipsies "kulağınıza ilahi oynuyor" ve hayat olacak
Asla daha fazla anlamsız görünmüyor.

Çok yönünün neden içeriğe devam ettiği bir
Şeyin kendisi olduğunda, tüm gücü ve
Tatlılık, soru sormak için olabilir. Biraz bilgi, bir önemsememek
Daha fazla deneyim ve iyi kahve
Dürüst Briton, Wily Türk, Gezici Arap ve Fierce
Magyar.

O zaman, kahve meyvelerinizin saf olması gerektiğini ve
katkısız. Sağır bir kulağı ekonomiyi çağıran ve
Ek lezzet vaat ediyor. Hindibana karşı protesto da olamaz
acil veya şiddetli. Zehir, rütbe ve ölümcüldür. Karaciğer
Saldırılar, yok ettiği sinirler ve dağınıklaştırdığı sindirim
Umutsuzca, felaketle. İyi eğitilmiş damak için kaba
kurtuluşun ötesinde. Hayali güç havası,
Dinner sonrası Kupa cahil olanı lezzetliyor ve bilge sadden. Ama neden
Çok dikkatsizce iyi kağıdı boşa harcıyorsunuz ve bir konuyu bu kadar aşağılayıcı mı yazıyorsunuz?
Neden bir kez ve tüm bu hindiamın imkansız ve isyan ettiğini söylemiyorsunuz?
Epiküre bir hakaret, sybarite için acımasız bir yargılama, bir suç
Sanatçı? Çok geç olmadan vazgeçin ve güvenin
Java veya Porto Riko'dan Arabistan veya Brezilya'dan gelensiz meyveler.
Mocha, geri dönüşü olmayan, ancak harmanlandığında hiçbir şey kaybetmez
Java veya Mysore.

Ressam renklerini paletinin üzerine doğru renk tonuna kadar karıştırırken
Varlığa yayılır, yani alçakgönüllülük ve sabrına uygun ise,
Kahveyi kahve ile karıştırın, bilin, gün el altında
Mükemmel lezzet mükemmel birlikten doğacak. Girişimden
Her şeyden önce bir uyum önerin, en cesur olanı kaçınır;
Mocha ve Java, cennette övgü ilahilerine ilham verebilir; Ve yine de
Birçok _gourMets_ daha keskin, daha güçlü bir aroma, birçok iç çeker
daha incelik için. Sevgi meselelerinde olduğu gibi, kendiniz için seçmelisiniz ve
karar vermek.

Gerçekten kutsal bir sorun ve ihale bakımından sonra
Seçiminize göre, kalbinizin karışımını
Herhangi bir şans bakkalında kayıtsız kavurma tavaları veya silindirler. Haşlamak
kendiniz, böylece tatlı tadını evinizi doldurur
Doğu Çarşısı ve İtalyan _piazza_ lezzetli anıları.
Küçük miktarlarda kızartın, bir seferde gerektiğinden daha fazla değil
"Küçük Kahvaltı" veya yemek sonrası fincan. Ve taze kızartın
Her yemek için. Kimin tarafından saptırılmamak
Emek tasarrufunu içeceğin zevklerinin üstünde ödüllendirin ve
bir utanç, seni meyvelerinizi satın almak için bir dükkana gönderir
kavrulmuş. Seçim, küfürün cazibesini dinlemeyin. Bir
Tencere, kapaklı, çok önemli tapu yapılabilir. Yoksa bir
Ciddi ayin için şekilli gemi satın alınabilir. Ama hangisi olursa olsun
kullanıldığında, bölünmemiş dikkatinizin süreci yönlendirmesine izin verin; başka
Çilek yakılacak. Küçük bir saf, geri dönüşü olmayan tereyağı parçası
Pan veya "davul" dostça bir müttefik olduğunu kanıtlayacaktır. Hala sıcakken, yer
Kahverengi meyveler-dikkatlice yapılanları bir dönüşe ayırmak
Aşırı yanık, eğer böyle olursa-beklenen değirmende ve
bir kere.

Kavurmaya çok bağlısa, daha az sorumluluk değildir.
öğütmeye dayanır. Değirmenin çalışması, yumuşak ve alçak
uzaktan duyulduğunda, çoğu müzik eşliğinde akşam yemeğine daha sonra
kurslar. Mükemmellik garantisi, liyakat sertifikasıdır. Böylece
Değirmene güvenilir, zaman basıldığında, kahvenin özü hiçbiri
Kaçamaz, hiçbir aroması. Ve öğütmede sanat var:
küçük alan, kaynama için cevap verebilir, ancak
filtreleme veya damlama; Ve bu yüzden dikkatli ol. Pitoressess ise
Hazırlık sizin için takılar var, sonra değirmeni atın ve
Türkler, ahşap bir kırıcı ile bir harçta meyveleri eziyorlar. .
Sonuçlardaki fark, gerçeğe göre geniş sayılsa da, gerçekte
Hayal gücünde tasarruf etmez.

Ve şimdi düşüncelerinizi tüm ciddiyet ve saygıyla toplayın, çünkü
Yüce an geldi. Meyveler kavrulmuş ve öğütülmüş:
Kahve yapılacak! Ve nasıl? İngiliz kadın için sorun bu
İyi kahve kimin orijinal günah kadar anlaşılmaz bir gizem veya
Papal yanılmazlığı. Nasıl? Olacak kadar gülünç derecede kolay bir süreçle
karmaşık modern tarafından küçümsemek için güldü. Bütün sanatta bu
Aynı-bilgi ve deneyim meyvesi, bir erdemdir
Karşılaştırın. Ancak zayıf kör insanlar, ideallerden sonra groping,
Karmaşık olanı arayın, sanatsal olarak yanıltıcı. O zaman tartışarak,
Kendi aptal bakış açılarından, garip ve garip icat ediyorlar
mükemmellik üretmeyi umdukları makineler; Kahve Potları,
aniden, hızlı, elbette,
Kritik an, aksi takdirde Love'un emeği kaybedilecek;
kahverengi sıvının acele ettiği cam tüplerle kahve sotları
Yine düşer, minyatürde bir niagara; Acatuting ile kahve sotları
Slothful'a tiz uyarı üfleyen ıslık; Kahve Potları
en ufak bir provokasyonda patlama, bomba benzeri; Kahve Potları
Splutter, taşma, patlama, sıradan çık ve tek kelimeyle
korkunç ve görünmeyen her şey. Bunlardan bir ve hepsi, savaş
utangaç. Kahve, pratik bir mühendisin makineyi çalıştırmasını değil.

Üç şekilde, bir çocuğun anlayabileceği basit, o kadar mükemmel bir tanrı
şaşkınlık ve bir uyanıklık ve bir
Temiz beyin, yapılır. İlk olarak, sıradan tencerede,
Haşlanmış, bir fincan için bir çorba kaşığı yer meyveleri
Su, tencereyi ateşten alarak, bir zamanlar güzel, baştan çıkarıcı
Kahverengi köpük üstte oluşur, küçük bir çay kaşığı içine dökülür
gerekçenin yerleşebileceği su; gecikmeden servis yapın, üzerinde durun
sevgiyle ve sonra fethetmek ve sevinmek için goll olarak ileri gidin.

İkinci sırada-övgüye değer-bir _cafetiere_ kullanın veya
Teneke veya toprak filtresi, ikincisi tercih üzerine. Yerleştir
Kahve, çok iyi değil ve aynı oranlarda, üstte
bölme. Sadece kaynama noktasında olan yavaşça suya dökün,
sadece bir seferde biraz, su ısıtıcısını her zaman ateşte tutarak
Tüm önemli kaynama noktası kaybolmayabilir ve su filtresine izin verebilir
veya düzgün bir tabakaya yayılmış arazilerden yavaşça damlayın. Bazıları orada
kaynar su tavasında tencereye veya alt bölmeye sahip olun,
Ve onlarla nedenleri var. Tüm su olduğunda
Aşağıdaki tencereye aktarın, filtrelemeye veya damlatmaya ayarlayın,
ikinci kez ve tamamen yanlış değiller. Ama her şeyden
Kahvenin bu süreçte soğumaya dikkat edin. Hayatın çok
Abominations, ılık kahve en iğrenç kahve.

Üç yolun üçüncüsü Türk kahvesi verir. Özel tencereler
Amaç için, açık üstleri ve uzun kolları ile
Bir veya daha fazla büyük Regent-Street ve Oxford caddelerinde bulundu. Elde etmek
Uygun gemi, en iyi cevap verdiği ve ancak bir zevk olduğu için
göze, mutlu olan herkesin hayal gücüne bir uyarıcı
Hayatlarının dönemi Türkiye'de veya komşu topraklarda yaşadı. Şimdi,
Kahvenizi daha ince öğütün, ancak aynı oranlara sadık olun. İçine
Su önce şekeri düşürür, zevkinize göre ölçer
ya da ruh hali, ya da tatlılığı sizi rahatsız ediyorsa tamamen dışarıda bırakmak. Koymak
Tencereniz ateşte ve su neşeyle kaynadığında,
kahve. Kaynamaya, mutfak argo olduğu gibi, gelsin, ama eşcinsel
Yüzeyindeki kabarcıklar tencereyi kaldırmak için sinyal olmalıdır; takmak
Yangın tekrar, neredeyse aynı anda, ikinci kez köpürerek çıkarın, koy
Tekrar açık ve tekrar çıkarın. Üç kez tekrarlanan bu cihaz olacak
Yeter, ancak dördüncü bir tekrar zarar veremez. Bir çay kaşığı
Soğuk su, asi zeminleri yerleşmeye zorlayacaktır. Kalın, zengin dökün,
Kahverengi sıvı, üstte güzel sarı köpeğe girerken,
Dolabınızın tuttuğu en zarif fincanlara ve iç ve
birlikte mutluluk.

Türk kahvesine krem ​​veya süt eklemek bir suç olurdu; ne de daha fazlası olmalı
Şeker kokulu, tatlı derinliklerine bırakılır. Sıradan
Dinner sonrası kahve de krem ​​veya süt olmadan sarhoş olmalıdır,
Zevk içicinin sonu olsun. Gerçekten, bir soru olup olmadığı
Kahve ve çayı sütle seyreltmek veya kalınlaştırmak için hiç akıllıca, ancak iyi
Haşlanmış, krem ​​ile, ancak taze. Lezzet yok edildi, aroma
zayıfladı. Ama kahvaltı ile siyah kahve güne başlamak anlamına gelir
Çok yüksek bir baskı durumunda, ruhların gereksiz coşkusu. İle
Dürüst olmak gerekirse, kahve sabah saatlerinde daha az bir hata değildir
Viski ve Soda veya Absinthe. Ancak Custom bunu onayladı; var
kıtanın bir ucundan diğerine kötü bir alışkanlık haline gelir, içinde
Aksi halde tamamen süslü İngiliz hane halkları. Ama köleler
alışkanlık zincirlerini giymelidir, böylece az sürtünme olabilir
ve mümkün olduğunca sürtünme. Bu nedenle, sabah kahvenizi güçlü hale getirin
ve yemek sonrası lezzetler için hedeflenmiş gibi aromatik ve saf: ama
içine çok süt dökün; yarısı buçuk olarak orantıları kanıtlayacaktır
sebep. Yoldan değil, ilden bir ipucu ödünç almak
Fransa ve _cafe-au-lait_ harika kaselerde servis yapın, böylece örtük bir şekilde yerleştirildi
Sonsuza kadar _cafe noir_ dışında bir uçakta. Yoksa bilgelik ödünç al
Wily Magyar ve anlamsız Avusturyalı ve zarif, zarif,
Dekoratif çırpılmış krema sabahın yüzeyinde yüksek
bardak. Budapeşte için yarın trene bin; _cafes_ ve
Kiosques, görkemli Reuter'dan Tuna-Komutan Hungaria'ya;
yöntemlerini gayret ve samimiyetle inceleyin; Ve sonra, varsa
İçinizdeki bir hayırseverlik kıvılcımı ol, memnuniyetle karşılamak için geri dön
Evde dinsize iyi kahve müjdesi. Olacağın bir kahraman
Nelson ve Wellington'dan değerli bir ülke; Ve bu yüzden elbette
Kendiniz için şöhret ve Westminster Abbey'de bir niş kazanıyorsun.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Küçük yazım tutarsızlıkları, esas olarak tirelenmiş ve aksanlı
Kelimeler, tutarlı hale getirildi.

Aziz Estephe, St. Estephe olarak değişti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FEASTS OF AUTOLYCUS***


******* This file should be named 41696.txt or 41696.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/9/41696



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
