*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trading Jeff and his Dog (Jeff ve Köpeğini Alım Satım)
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: December 22, 2012 [EBook #41690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Trading Jeff and his Dog, by James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trading Jeff and his Dog

Author: James Arthur Kjelgaard

Release Date: December 22, 2012 [EBook #41690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADING JEFF AND HIS DOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

TRADING JEFF AND HIS DOG

_BY JIM KJELGAARD_

_DODD, MEAD & COMPANY, NEW YORK, 1956_

(C) 1956 by Jim Kjelgaard

Tüm hakları saklıdır

Bu kitabın hiçbir bölümü yayıncının yazılı izni olmadan
hiçbir şekilde çoğaltılamaz

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 56-5246
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_Margaret Mary, John, Jim, Frank ve Barbara Dresen

İÇERİK

1. TOPLANTI 1

2. KÖTÜ ŞANS 18

3. KAÇIŞ 34

4. KÜÇÜK EV 50

5. DAN 65

6. ZİYARETÇİ 79

7. BÜYÜKANNE 94

8. ACKERTON 110

9. MÜTHİŞ GÖREV 124

10. BOMBA 137

11. KONUŞAN AĞAÇ 154

12. SÜRPRİZ 167

* * * * *

_Bu kitaptaki karakterler, olaylar ve durumlar hayal ürünüdür ve
hiçbir kişiyle veya gerçek bir olayla ilgisi yoktur._

* * * * *

1. TOPLANTI

Köpek açıklığın yabani otlarla kaplı sınırına geldiğinde durdu.
Sonra, sırtının yabani otların arasından görülebildiğini bilerek
göbeği yere değecek şekilde aşağı doğru kaydı. Gergin ve titriyordu ve
gözlerinde perili bir bakış vardı. Ama onlarda korkakça hiçbir şey yoktu ve
çok az korku vardı. Köpek, hayatı boyunca, şu anda kendisini rahatsız eden korkunç işkenceden başka hiçbir şeyden korkmamıştı.

Atalarının hepsi iri köpekler olmasına rağmen, tanınabilir bir cins değildi. Devasa kafasında ve arabasında bir geyik tazısı izi vardı ve bir yerlerde Büyük Danimarkalı'nın bir izini edinmişti. Tüyleri bir collie'ninki gibi ipeksiydi ve biraz sarkık yanaklarında bir tazı izi vardı. Amaçsızca veya plansızca, tüm bu cinslerin kanı karışarak bu büyük melez köpeği üretmişti.

Öyle zayıflamıştı ki, dikenli tüylerinin arasından bile kaburgaları görünüyordu. İstediği kadar yemiş olsaydı, yaklaşık 10 kilo ağırlığında olacaktı ama son zamanlarda o kadar az yiyecek yemişti ki, 15 kilo daha hafifti.
Gözlerinde zeka parlıyordu. Ama aynı zamanda umutsuzluğa yakın bir şey de vardı.

Sadece başını hareket ettirdi ve bunu yavaşça yaptı. Bu köpek çok fazla şey biliyordu ve
çok fazla acı çekmişti, ne yaptığına dair bir fikri olana kadar kendini belli etmesine izin
vermek istemiyordu. Elma ağaçlarıyla çevrili büyük beyaz bir çiftlik evine doğru bakıyordu. Bacadan ince bir mavi duman
tüyü yükseliyordu ve bahçede yeni kesilmiş bir odun yığını vardı.
Çalışkan beyaz tavuklar etrafta dolaşıyordu. Beyaz ve siyah inekler ve iki kahverengi
at bir otlakta ot biçiyordu. Domuzlar ağıllarında homurdanıyordu ve siyah bir
kedi kapı eşiğinde güneşleniyordu.

Köpeğin dikkati daha fazla odun kesen adama döndü. Zayıftı, solgun mavi kot pantolon ve kahverengi bir gömlek giymişti ve baltasının darbeleri çiftlik evini
çevreleyen tepelerden donuk bir şekilde yankılanıyordu. Yavaşça ve metodik bir şekilde çalışıyordu. Köpek,
gizliliğini terk etmemesine rağmen, onun kokusunu hevesle içiyordu, çünkü arkasında sadece bir
işkence, taciz ve gerçek tehlike izi vardı. İki aydır dolaşıyordu ve yolu uzundu, ama aynı zamanda
dolambaçlı bir yol olduğu için onu terk ettiği yerden çok da uzağa götürmemişti.
Köylerde ve kasabalarda, çiftlik arazilerinde ve ormanlarda bulunmuştu ve
erkeklerle karşılaştığı her yerde taşlanmış veya sopayla dövülmüştü. Üç kez -iki kez çiftçiler tarafından ve bir kez de bir polis tarafından- vurulmuştu.

Köpek, bunun kısmen görünüşünden ve
boyutundan kaynaklandığını bilemezdi. Büyüktü ve vahşi görünüyordu. Eğer isteseydi, bir adamı öldürebilirdi. Ancak işkencecilerinin hiçbiri, köpeğin pek korkmamasına rağmen, bir insana saldırmaktan neredeyse
acizi olmadığıydı. Kimsenin bilmediği şey de, köpeğin en çok
seveceği birine acilen ihtiyaç duymasıydı.

İki ay öncesine kadar her şey farklıydı. Köpek, Smithville'in arkasındaki tepelerde Johnny Blazer ile yaşamaya geldiğinde, o kadar
gençti ki, her zaman Johnny ile hayatına başlamış gibi görünüyordu. İyi bir hayattı ve başka bir hayat daha istememişti.

Johnny'nin kulübesi büyüktü, birinci katta bir mutfak ve birleşik oturma-yemek odası vardı ve ikinci katın tamamı birçok ranzaya ayrılmıştı.
Büyük bir kulübeye sahip olmak gerekiyordu çünkü mevsiminde Johnny hem avcılara hem de balıkçılara rehberlik ediyor ve onları barındırıyordu. Kışın, kürkleri
tutardı ve yapacak başka bir şey olmadığında tuhaf işlerde çalışırdı veya
tepelerde bulduğu tıbbi kökleri arar ve satardı. Otuzlu yaşlarının sonlarında zayıf, sıkı çeneli bir ormancı olan Johnny, köpeğin saygı duyulan efendisiydi.

Bir köpek olduğu ve bu nedenle daha karmaşık gerçekleri kavrayamadığı için, büyük hayvan hayatın göründüğü kadar kaygısız ve mutlu olmadığını anlayamıyordu. Johnny'nin, tepelerin çeşitli yerlerinde Johnny gibi yaşayan Whitney'lerden kaçındığını hissedebiliyordu.
Onlar Johnny'nin düşmanları olduğu için, Whitney'lerin de köpeğin düşmanı olması gerektiği sonucu çıktı. Ancak ne olduğunu hiç anlamamıştı.

Johnny ve köpek Smithville'e doğru yürürken bir tüfek patladı
ve Johnny öne doğru düşmek için üç sendeleyerek adım attı. Köpek endişeyle yakınlarda dolaşırken, efendisi ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Köpek
Pete Whitney'in kokusunun havayı doldurduğunu biliyordu, ancak Pete ile Johnny Blazer'ın yolda yaralı yatması arasında hiçbir bağlantı yoktu.

Bir saat boyunca köpek Johnny'nin yanında endişelendi, yardım edemediği için sızlandı.
Sonra bir araba geldi. İçindeki iki adam Johnny'yi arabaya
kaldırdı ve yüksek hızda yola koyuldular.

Köpek onu takip etmeye çalıştı, ancak çok hızlı koşabilmesine rağmen,
arabaya yetişemedi. Uzakta olduğu için, Johnny'nin de oraya döneceğinden emin olduğu için, kulübeye doğru soluk soluğa geri döndü. Bir hafta bekledi, asla
uzaklaşmadı ve sadece bulabildiğini veya yakalayabildiğini yedi. Sonra
Johnny'yi aramaya koyuldu.

Önce Smithville'e gitti ve orada karşılaştığı ilk kişi
Pete Whitney oldu. Köpek yavaş yavaş yürümeye başladı, Pete'i ihtiyatla ve diken diken bir şekilde izliyordu. Pete'in eylemleriyle Johnny'nin kaybolması arasında hiçbir bağlantı görmedi, ancak tüm Whitney'ler düşmandı. Pete kasıklarına hızlı bir tekme attığında kenara sıçradı, sonra dişlerini
çıkararak döndü. Silahsız Pete yakınlardaki bir binaya doğru geri çekildi ve köpek
devam etti.

Alarm verildi; Johnny Blazer'ın köpeği şehre gelmiş ve bir kişiyi tehdit etmişti. Bir süre -Johnny'nin Smithville'de birçok arkadaşı vardı- hiçbir şey yapılmadı. Ancak iki gün sonra, köpek bir tehdit olarak kabul edildi. Küçük çocuklu anneler güvenlikleri için endişelenmeye başladı.
Çoğu erkeğin köpeği gördükten sonraki ilk hareketi, uygun bir füzeyi alıp fırlatmaktı.

Smithville polis memuru Bill Ellis, isteksizce hayvanı öldürmeye koyuldu. Ancak iki saat önce, Johnny'yi Smithville'de bulamayacağından emin olan köpek gitmişti. Muhtemelen
bilmediği şey, efendisinin ölmüş olmasıydı ve ölümünün resmi nedeni, "Bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından açılan kurşun yarası"ydı.

Köpek dolaşırken, umutları azaldı. Johnny'yi bulamadı. Ama köpeğin
bir efendisi olması gerekiyordu çünkü onsuz yaşayamazdı ve şimdi,
uzun otların arasında yatarken, kalbindeki tüm derin özlemler
odun kıran bu adama yoğunlaşmıştı.

Yarım ayağa kalktı, dışarı çıkıp onunla buluşmak istedi ama yoluna çıkan kayaların ve sopaların hatırası kolay kolay silinecek bir şey değildi ve
yine otların arasına yerleşti. Sonra, sevecek birine ve onu sevecek birine duyduğu kontrol edilemez özlem her şeyin üstesinden geldi ve
yabani otları bıraktı.

Kuyruğu arkadan yarım daire şeklinde sarkık bir şekilde yürüdü, ama o
aşağılık değildi çünkü öyle olmak onun elinde değildi. Birçok
atasından biri veya birkaçı ona büyük bir gurur ve asil bir iç his miras bırakmıştı ve bir sopa veya tuğla fırlatıldığında kaçsa da
asla ürkemezdi. Kuyruğunu alçakta tutuyordu çünkü onu doğal olarak böyle taşıyordu, tıpkı bir çoban köpeği veya tazı gibi.

Adam, bir tahta parçasını bölme bloğuna koyarken, sırtını köpeğe dönmüştü ve onu hemen görmedi. Köpek, davet edilene kadar müdahale etmek istemeyerek bekledi. Adam baltasını kaldırdı, ustaca aşağı indirdi ve tahta temiz bir şekilde yarıldı. İki parçayı almak için eğildi ve bunu yaptığında köpeği gördü.

"Sen!"

Parçalardan birini yakalayıp ölümcül bir nişan ve niyetle fırlattı.
Ama bunu yaparken bile, kocaman hayvan koşmaya başladı, böylece
tahta parçası kafasına çarpmak yerine sağ omzuna çarptı. Köpek koşmaya devam ettikçe, hızla azalan ve yakıcı bir acıya dönüşen bir acı
hissetti. Yirmi saniye sonra bir tüfek patlaması ve bir taraftan altı inçlik bir yere saplanan kurşuni bir merminin sesini duydu.
Tüfek ikinci kez ve üçüncü kez kükredi. Sonra ormanda güvendeydi.

Görünmediğini bilerek yavaş yavaş yürümeye başladı ve burnu ona etrafta başka adam olmadığını söyledi. O an için tehlikede değildi ama yüreği buruktu. Tekrar, bildiği her şekilde, sevebileceği ve karşılığında onu sevebilecek birini
bulmaya çalışmıştı. Bir kez daha yaptığı girişimler ona sadece acı getirmişti.

Köpek, çiftçinin onu aniden gördüğünde,
düşünemeyecek kadar
şaşkın olduğunu bilemezdi. Sonunda tutarlı bir şekilde düşünebildiğinde,
ormandan vahşi, tehlikeli ve şüphesiz kuduz bir kurdun
çıktığına ve tek amacının
yerelliğin sürülerini ve hayvanlarını avlamak olabileceğine karar verdi. Onu tüfeğiyle indirmeyi başaramayınca,
çiftçi komşularını harekete geçirmek için aceleyle telefona sarıldı. Yarım saat içinde bir grup ortaya çıktı.

Ancak, üyeleri avcı değil, çiftçilerdi. Bölgedeki tek av köpekleri birkaç tilki, rakun tazısı ve birkaç tavşan tazısıydı ve
sözde kurdun izini sürmeyi reddettiler. Ancak
bir de büyük melez bir çift kaplan boğa vardı ve
ormana doğru sürüklendiler. Bir saat sonra köpek bu çiftle karşılaştı.

Küçük bir açıklıktan geçerek onun önünde belirdiler ve onu
gördükleri anda durdular. Boğalar her biri sadece elli pound ağırlığındaydı, ancak birçok savaşa girmişlerdi ve nasıl dövüşeceklerini biliyorlardı. Dudaklarını beklenti dolu bir şekilde
kaldırarak yaklaştılar.

Köpek bekledi, yüreğinde öfke yükseliyordu. O da nasıl dövüşeceğini biliyordu.
Bir dakikanın en küçük kesri kadar boğaların ilerleyişini ölçtü, sonra
saldırdı. Normalde olduğu kadar hızlı değildi çünkü yeterince
yememişti. Ancak tazı ve çoban köpeği soyundan, bu tür köpeklerin tüm akıcı, dalgalı zarafetini miras almıştı. Onun yolu
delip geçmek, tutunacak bir yer arayıp onu korumak değil, kesmek ve dilimlemekti.
İlk boğaya
vurdu, omuz kemiğine kadar kesti ve
düşmanının üzerinden atlayarak geri
bir hamle yapmasına fırsat vermeden geçti.
İkincisine dönmek için döndü.

Kısa, kesik bir yürüyüşle ona doğru geldi, gözleri yarı kapalı ve ağzı açıktı, tutunacak bir yer arıyordu. Bir tane yakaladığı anda, çenelerini sıkıyor ve ağzındaki et parçası kopana kadar öğütüyordu. Sonra bir tane daha yakalıyor, sonra bir tane daha yakalıyor ve düşmanını kelimenin tam anlamıyla parçalıyordu.

Köpek, boğanın kafasıyla karşılaşacakmış gibi bekliyordu. Ama
aralarında sadece birkaç santim varken, bir yana kaydı, ön bacağını yakalamak için eğildi ve boğayı başının üzerinden fırlatmak için tüm gücünü kullandı. İyileşen ve uyluğunu yakalamak için gelen ikinci boğayla karşılaşmak için döndü. Kendini neredeyse iki katına çıkaran köpek, kesti ve ısırdı ve her kestiğinde, alacalı boğanın derisinden taze kan fışkırdı. Köpek kocaman ağzını açtı, boğanın boynuna bastırdı ve rakibini ileri geri salladı. Boğalar cesurdu, ama onlar melezdi ve düşmanlarını da yanlarında götürebilirlerse seve seve ölecek dövüşen boğalar değildi. Yirmi fit kadar sendeleyerek ilerlediler ve sanki ona saldırmanın yeni bir yolunu arıyormuş gibi, köpeğin karşısına temkinle çıktılar. Ne yapacaklarına hazır bir şekilde bekledi ve sonunda topallayarak uzaklaştı, takip edilip edilmediğini görmek için başını çevirdi. Savaşı yenilemekten korkmuyordu, ama en çok bu çirkin ikili tarafından yalnız bırakılmak istiyordu. Karşılaştığı tüm reddedilmelere ve hatta fiziksel şiddete rağmen, onu dışarı gönderen dürtüyü terk edemedi. Bir efendi olmadan yaşayamazdı. Bir yerde ve bir şekilde bir tane bulmalıydı.

Yerleşik ülkeden, sadece ara sıra bir
açıklığın olduğu ormana geçti. Önünden iki geyik kaçtığında yarı gönülsüzce
kovaladı. Ama omzu hala ağrıyordu ve savaş onu yordu. Geyik ondan
uzaklaştığında, bir kütüğün üzerinde yetişen birkaç mantarı yemek için durdu. Bunlar tatsız yiyeceklerdi ama karnındaki kemirmeyi
yatıştırmalarına yardımcı oldular. Bir göletin kenarına yakın bir yerde, daha büyük bir balıkla savaşırken
yaralanmış bir balık bulup yedi ve bundan sonra bir
fare yakaladı. Hepsi bir arada sadece küçük lokmalardı ve köpek, Johnny Blazer'ın kendisi için
hazırladığı lezzetli yemekleri hüzünle düşündü.

Aniden durduğunda gece olmuştu, burnu baştan çıkarıcı yiyecek kokusuyla gıdıklanıyordu. Buna odun dumanı kokusu ve bir adam karışmıştı. Köpeğin burnu ona bir dere olduğunu söyledi ve o, bir demir yolu olduğunu gösteren hafif keskin bir kül ve çelik kokusunu yakaladı. Köpek yavaş yavaş yürümeye başladı ve burnunun ona daha önce söylediği şeyi gözleriyle doğrulamak için daha yakına gitti.

Bir demir yolu köprüsünün geçtiği bir dere vardı. Köprünün altında, çatallı bir sopaya asılı küçük, parlak bir ateş vardı.
Bir cezve kaynayan kahve. Ateşin yanında çömelmiş bir adam vardı ve genç ve yaşlının kokuları arasında fark olduğu için, köpek bunun genç bir adam olduğunu biliyordu.

Köpek, derenin yanında büyüyen uzun, yabani otların arasında sessizce yürüyordu. Yiyecek kokusuna salyaları akıyordu, ancak acı dolu deneyim ona insanlarla olan tüm ilişkilerinde çok dikkatli olmasını öğrettiği için daha fazla yaklaşmadı. Nemli bir dille dudaklarını yaladı ve heyecan gözlerinde dans etti. O ateşin yanında olmayı,
yemeğinden ve genç adamın okşamalarından payını almayı ne kadar da isterdi!

Ama dikkatli olsa iyi olur.

* * * * *

Köpek, ona tahta bloğu fırlatan çiftçiyle karşılaştığı sırada Jeff Tarrant, Cressman kasabasına giden tozlu bir yolda yürüyordu. On sekizinci yaş gününden iki gün sonra, yüzü gençliğini ele veriyordu. Güneş kadar sağlıklıydı, adımlarında bir yaylanmayla ve başını dik tutarak yürüyordu. Oldukça gevşek dudakları, kalıcı
görünen bir sırıtış oluşturuyordu. Mavi gözleri parladı ve başının üzerine kesilmeye ihtiyacı olan kıvırcık kızıl saçları düştü. Taşıdığı sırt çantası olmasa bile, ikinci bir bakış atmasını isterdi.

Hem kanvastan hem de deriden yapılmış ve stratejik aralıklarla kayışları olan sırt çantası çok büyüktü. Jeff'in kalça hizasından başlıyor, başının üstünden iki santim kadar uzanıyordu ve şişkindi. Üzerinde, sırt çantasının alabileceği kadar büyük siyah
harflerle şunlar yazıyordu:

TARRANT
ENTERPRISES
Ltd.

Jeff sırt çantasını kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde tasarlamıştı ve
harfleri kendisi yazmıştı. Jeff dışında kimsenin bilmediği bir şey vardı:
Tarrant Enterprises, sırt çantasında ne varsa onunla sınırlıydı.

Neşeyle yürüyordu, çünkü neşeli bir gündü ve
seyrek yerleşimli ülke ve kendisini bulduğu az kullanılan yol için şükranlarını sundu. İlk olarak, Tarrant Enterprises Ltd.'nin gelişebileceği tek ülke türü burasıydı. İkinci olarak, gün yürüyüş için yaratılmıştı. Jeff kendini seyahat edilen yollarda bulduğunda, ona sürekli olarak yolculuk teklif ediliyordu ve hem nezaket hem de iyi iş adına her zaman kabul ediyordu. Ancak bugün yolculuk yoktu.

Bir tepeden inerken Jeff, iki ormanlık vadinin kesiştiği yere baktı, bunlardan birinde bir tren buhar
tütüyordu. Yakından baktı,
gözlerindeki ve ağzındaki gülümseme biraz daha belirginleşti. Demiryolu rayları bir yerlerde kasabalar olduğu anlamına geliyordu ve Tarrant Enterprises Ltd.'nin kasabalarda yapabileceği iş türü koşullara bağlıydı.

Jeff derin bir nefes aldı, çünkü başarısının bir kısmı, bir avcının ufukta ne olduğunu sezmesi gerektiği gibi, önünde ne olduğunu sezme yeteneğine bağlıydı. Şimdi burnunda odun dumanı vardı ve tepenin çıkıntılı bir köşesini dönüp bir çiftlik evi gördüğünde hiç şaşırmadı.

Jeff eve yaklaşırken mutlu bir şekilde ıslık çaldı ve ön kapıyı çaldı ve Tarrant Enterprises, Ltd.'nin kapıyı açan kadına karşı sergileyebildiği en nazik gülümsemeyi takındı.

"İyi günler, hanımefendi. Tarrant'ı temsil ediyorum--"

"Hiçbir şey istemiyorum!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Seyyar satıcılardan asla hiçbir şey satın almayın!"

Sıkı çalışma, yalnızlık ve çöken hayaller hepsi izlerini bırakmıştı, öyle ki
o da neredeyse ev kadar hava şartlarından etkilenmişti. Ama Jeff bir bakışta evin temiz ve derli toplu olduğunu gördü ve kapıyı kapatmadığı için içeri girdi, sırtındaki paketi çıkarıp bir
masanın üzerine koydu.

"Çıkar onu!" diye azarladı kadın. "Masamda kirli bir paket istemiyorum! Hiçbir seyyar satıcıdan hiçbir şey istemiyorum!"

Jeff açlıkla burnunu çekti. Lezzetli bir tütsü, kızarmış tavuk ve taze pişmiş ekmeğin birbirine karışmış kokuları burun deliklerini kutsadı. Yavaşça ve onurlu bir şekilde şöyle dedi,

"Ben seyyar satıcı değilim, hanımefendi. Ben Tarrant'ı temsil ediyorum--"

"Şimdi, bakın! Az önce soyma bıçağımı kırdım ve zamanım yok--"

"Ah!"

Sihir gibi ve görünürde hiçbir hareket olmadan, paket açıldı. Jeff ondan parıldayan bir bıçağa ve parlak siyah bir sapa sahip bir soyma bıçağı aldı.

"Sadece on yedi sent, hanımefendi. En iyi çelikten yapılmış bir bıçak ve hakiki cilalı ahşaptan yapılmış bir sap! Hem keskinliğini hem de sertliğini koruyor! Ömür boyu kullanılacak bir bıçak!"

Bıçağa baktı, gözlerinde özlem vardı. Tekrar Jeff'e baktığında, o kadar düşmanca değildi.

"Param yok," diye itiraf etti.

Jeff güldü. "Hiç istemedim! Konuşmamız o kadar büyüleyici oldu ki, Tarrant Enterprises, Ltd.'yi temsil ettiğimi açıklama fırsatı bulamadım. Sizin gibi insanların, kalabalıklara ve şehirlere göre kırsal yaşamın rafine sessizliğini tercih eden insanların ihtiyaçlarını uzun zamandır biliyoruz. Ancak kırsal yaşam, bildiğiniz gibi,
sıkıntılardan uzak değildir. Tek amacımız, sizin gibi insanların kapısına
bulunamayan her şeyi getirmektir."

Gözleri şüpheliydi. "Yani bana bu bıçağı mı veriyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Tarrant Enterprises, Ltd. her zaman takas yapmaya
isteklidir. _Şey!_ Kokusunu aldığım kızarmış tavuk mu?"

"Size kızarmış tavuk karşılığında küçük bir bıçak vermem!"

"Elbette tek bir küçük bıçak ihtiyaçlarınızı karşılamaz?"

"Eh, biraz tarçın çubuğuna ihtiyacım var."

Aynı büyülü kolaylıkla Jeff paketini açtı ve zarif bir şekilde küçük bir tarçın çubuğu paketi sundu.

"Seylan'dan tarçın," dedi, aynı anda tarçın ve çayı karıştırıp karıştırmadığını merak ederek. Devam etti, "Dünyanın tek saf tarçını, Tarrant Enterprises Ltd.'ye özel
kaynaklar aracılığıyla sunuldu."

"Vay canına," etkilenmişti. "Başka ne var?"

Jeff, bir mağaza müdürünün kullanacağı tonla, "Ne istersiniz hanımefendi?" dedi.

Pakete göz attı. "Gerçekten güzel bir gingham'ınız yok mu?"

"Elbette."

Yine paket kendi kendine açılmış gibiydi ve Jeff ondan kırmızı kareli gingham'ın bir kısmını aldı. Gözleri yumuşadı.

"Gerçekten güzel."

"Dokusunu hisset," diye ısrar etti Jeff. "Tarrant Enterprises, Ltd. yalnızca
en iyileri stoklar. Altı yarda diyelim mi?"

Şüpheyle, "En iyisi üç olsun," dedi.

Jeff çantasından bir makas ve cebinden bir cetvel çıkardı. Üç yarda gingham kumaşı ölçtü ve kesti. Kadın onu hayalperestçe okşadı ve giydiği elbiseyle karşılaştırdığında, zarafetin ta kendisiydi.
Jeff sanki dünyadaki her şey çantasında mevcutmuş gibi, beklentiyle durdu.

"Başka bir şey?"

Kadın makasa baktı. "Ben de alabilir miyim?"

Jeff hafifçe kaşlarını çattı. "Bilmiyorum, hanımefendi. Bir dolar ve on sente satılıyorlar ve Tarrant Enterprises, Ltd. makul bir getiri göstermeli.
Şimdi--"

Kadın sanki aniden hatırlamış gibi, "Bir dolarım var," dedi.

"Geri kalanında ekmek ve tavuk yiyebilir miyiz?"

"Elbette! Hemen alacağım!"

Mutfağa koştu, birkaç dakika oyalandı ve
büyük bir paketle geri döndü, neredeyse aynı büyüklükte bir paket ve küçük bir paket. Jeff dudaklarını şapırdattı. En büyük paket kızarmış bir tavuğun en iyi kısmını içerebilirdi, neredeyse aynı büyüklükte olan ise bir somun ekmek olmalıydı ve üçünü de ona bastırdı.

"Ekmeğin için biraz tereyağı, işte dolar. Tekrar mı geliyorsun?"

"Geldiğimde, hanımefendi, değerli
müşterilerim listesinde onurlu bir yerin olacak."

"O zaman duracak mısın?"

"Kesinlikle."

"Şimdi emin ol."

"Hanımefendi, Tarrant Enterprises Ltd.'nin sözüne güveniyorum."

Jeff mutlu bir şekilde yolda yürüdü ve müşterisini hiçbir şekilde
aldatmadı. Tarrant Enterprises her zaman pazarlık yapmaya hazırdı, çünkü Jeff paranın
harcanması gerektiğini uzun
zaman önce öğrenmişti. Şimdi en iyi
hanların sunduğu kadar iyi bir yemeği vardı ve bunu nakit olarak ödeyeceği miktarın
yarısı karşılığında yiyordu. Ama kadın da mutluydu ve bu her zaman adil bir
anlaşmaydı.

İki vadinin birleştiği yere geldiğinde Jeff yoldan ayrıldı ve
demir yolu raylarını aradı. Dün gece bir samanlıkta uyumuştu, ama
ideal bir yatak olmaktan uzaktı. Jeff farelere kızmamıştı, çünkü farelerin ilginç olduğunu düşünüyordu. Saman eskimişti, tohumlar ve dikenlerle doluydu ve bu gece daha iyi bir kamp istiyordu. Demiryolu boyunca bir tane bulmak her zaman mümkündü.

Potansiyel müşteriler gördüğünde her zaman yaptığı gibi Jeff'in ilgisi, yanlarında bir el arabasıyla raylarda çalışan iki adam gördüğünde arttı. Onların yanına geldi, terleyen, bıyıklı iki adam, bu parlak günde bile somurtkan görünmeyi başarmışlardı.

"İyi günler beyler."

Gür kaşlarının altından ona dik dik baktılar ve birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

"Defol git, seyyar satıcı."

Jeff neşeyle güldü. "Ne ferahlatıcı bir mizah anlayışı! Ne kadar da zekice bir bilgelik! Sizler tam da tanışmayı umduğum adamlarsınız! Ben Tarrant'ı temsil ediyorum--"

"Defol git, seyyar satıcı."

"Şimdi bunu bir düşünün! Tekrar düşünün! Eğer--"

İki tehditkar kazma kaldırdı. "Sağır mısın?"

"Sadece gidiyordum," dedi Jeff aceleyle.

Raylarda yürürken en ufak bir üzüntü duymadı. Tarrant Enterprises Ltd. bile tehditkar kazmalarla desteklenen satış direncini
aşamadı ve kimse her seferinde
kazanamadı. Kimsenin aşması gerekmedi, çünkü yolun hemen aşağısında kesinlikle
yeni müşteriler olacaktı.

Jeff bir çelik demiryolu köprüsüne geldi ve altından akan
dereye keyifle baktı. Berrak, kaynaktan beslenen bir dereydi ve
derin bir havuzu dolduran sığlıklardan aşağı doğru akıyordu. Köprünün altında
otlar, kum, birkaç büyük kaya ve odun vardı.

Setten aşağı tırmanırken Jeff böyle bir yerin lüksüne iç çekti. Herkesin ihtiyaç duyduğu her şey vardı. Dikkatlice, sırt çantasını
yere koydu, yiyecek paketlerini gölgeye koydu ve sırt çantasının kendi kişisel
bölmesinden bir havlu, bir yıkama bezi, bir kalıp sabun, bir
diş fırçası ve bir tarak çıkardı. Giysilerini çıkarıp havuza
daldı ve yüzdü. Beş dakika sonra dışarı çıktı, baştan ayağa sabunlandı ve havuzda durulandı. Böylece, el arabası köprüden
geçerken meşguldü.

Jeff kendini kuruladı, giyindi ve saçlarının kaosuna biraz düzen verdi. Bir süre güneşte uzanmaktan, sadece hayal kurmaktan memnundu.

Küçük bir çocukken anne babasız kalan çocuk, on dört buçuk yaşındayken gönüllü olarak terk ettiği bir yetimhanede büyümüştü.
Bir çiftçi için, garaja dönüştürülmekte olan bir ahır için, bir boru hattı ekibi için ve diğerleri için çalışmıştı.
Kendini, sadece sıkı çalışmanın özel bir erdemi olmadığına ve çok fazla şey kazanılamayacağına ikna edecek kadar uzun süre.
Son iki buçuk yıldır
Tarrant Enterprises, Ltd.'nin sahibi, yöneticisi ve tüm çalışan gücüydü.

Bu şirket, tren, araba, atlı ulaşım ve yaya olarak onu her iki kıyıya ve her iki sınıra götürmüştü. Yazlarını kuzeyde, kışlarını ise güneyde geçirmişti ve iç cebine dikilmiş düzgün bir tomar para, sıkı çalışmanın inisiyatif ve zekayla birleştiğinde iyi ve harika olduğunun kanıtıydı. Mutlu bir hayattı, sevdiği bir hayattı ve
bir gün kök salabileceğini düşünse de henüz buna hazır değildi.

Jeff, akşam serinliğinin ilk belirtilerini gösterene kadar
odun toplayıp ateş
yakmadı. Büyük bir kayaya yeterince yakın,
kayanın yüzeyi ısıyı yansıtacak kadar yakın,
ama çok sıcak
olmayacak kadar da uzağa yaktı. Havuzun yanında oyalandı, gece seslerini
dinledi.

Ormanda bir kırlangıç ​​kuşu ürkütücü bir şekilde ağlamaya başladı ve uykulu bir kuş
tünediği yerden cıvıldadı. Mırıldanan sığlıklar sıçradı ve öttü ve bir esinti ormanı iç çekmeye zorladı. Sadece setin aşağısına yuvarlanan bir taş
akitsiz görünüyordu. Jeff'in ateşi garip gölgeler oluşturuyordu ve
yanan odunların çatırtısı gecenin senfonisine kendi notalarını
ekliyordu.

Jeff dereden ateşine doğru döndü ve demiryolu boyunca tanıştığı iki adamla yüzleşti. Şimdi o taşın neden yuvarlandığını biliyordu.

Bu küçük ses dışında, sessizce gelmişlerdi ve
ateş ışığında, gün ışığında göründüklerinden bile daha bakımsız görünüyorlardı. İri yarı adamlardı, hepsi kaslıydı ve güçlü yumruklarında kazma sapları taşıyorlardı. Jeff omurgasından aşağı soğuk bir ürperti
hissetti, çünkü Tarrant Enterprises, Ltd.'nin
kaybedeceği en az şey tüm sermayesiymiş gibi görünüyordu. Durumun kontrolünü ele almaya
çalıştı.

"İyi akşamlar, beyler! Geri döneceğinizi düşünmüştüm! Zeki olduğunuzdan emindim--"

Adamlardan biri, "Al onu, Buff." dedi.

İkisi de Jeff'e her iki taraftan saldırmak için ayrıldılar. Jeff, ateşin yanında yatan bir sopaya özlemle baktı ve sanki Jeff'in aklını okumuş gibi, Buff adlı adam sopanın üzerinde duruyordu. Jeff yavaşça suya doğru geri çekildi. Sürüyü
kaybedebilirdi. Ama parasını saklamayı planlıyordu ve kimsenin onu kazma sapıyla ezmesine izin vermeye niyeti yoktu. Geri çekilirken ayaklarıyla taş, sopa veya karşı koyabileceği herhangi bir şey aradı. İki adam yavaşça ilerledi ve Jeff suyun üç adım ötesinde kendini görmek için geriye doğru bir bakış attı. Ayaklarının altında sadece kum vardı. Tam o anda köpek belirdi. Yavaşça, onurlu bir şekilde ama belirsiz bir şekilde geldi çünkü hoş karşılanacağından emin değildi. Artık kendini daha fazla tutamadı. Yarım saatten fazla bir süre çimlerin arasında saklanmış, Jeff'i incelemiş ve büyülenmişti. Şimdi kabul edilebilir olup olmadığını öğrenmesi gerekiyordu. Emin olana kadar daha fazla yaklaşmak istemeyerek dört ayak ötede durdu.

Onu görünce Jeff kendi kurtuluşunu gördü. Parmaklarını şıklattı ve şöyle dedi,
"Ee! Kendini nerede saklıyorsun?"

Köpek coşkuyla iç çekti. Çok uzun zamandır birini arıyordu ve
sonunda onu bulmuştu. Tüylü sırtını Jeff'in uyluklarına sürtmek için öne çıktı ve iki adama baktı.

Büyük, vahşi ve vahşi görünümlü bir şeydi, gün ışığında bile,
ateşin dans eden parıltısıyla daha da öyleydi. Gözleri parlıyordu.
Sarılmış yanakları gergin ve gergin görünüyordu ve iki adama sadece şüpheyle baksa da, ikisi de bunu bilemezdi. Geri çekildiler. Jeff büyük köpeğin başını okşadı ve dostça, "Sadece benim köpeğim. Sadece benim küçük
yaşlı köpeğim. Tarrant Enterprises, Ltd.'nin
uzaktaki işleriyle ilgilenirken biraz yardıma ihtiyacım var." dedi. Sesi hafifçe sitemkâr bir hal aldı ve köpeğe, "Buraya! Buraya! Şimdi onları ısırma!" dedi.

İki adam setin üzerinden tırmanıp gözden kayboldu.

2. BAŞARISIZLIK

Köprünün altındaki havuza aktığı yerde, dere
küçük dalgalanma sesleri çıkarıyordu. Akıntıya karşı giden ve aniden
ateşi ve yanındaki ikisini gören bir yüzen misk sıçanı, dalarken
şıp duruyordu. Ormanlık tepelerin bir yerinden bir baykuşun hüzünlü çığlığı duyuluyordu.
Her yerde, yazın yumuşaklığıyla hala yumuşak olsa da, içinde sonbaharın soğuğunun bir ön tadını taşıyan okşayan küçük bir esinti mırıldanıyordu.

Sarsılan Jeff bir an durdu. Bu, birinin sürüsünü ondan zorla uzaklaştırmaya çalıştığı ilk sefer değildi, ancak birinin başarmaya
en çok yaklaştığı zamandı. Korkusu azaldı. Tarrant Enterprises, Ltd. onu başka sıra dışı durumlara
sürükledi ve şüphesiz daha fazlasına
sürükleyecekti. Köpeğe döndü.

"Hoş geldin, dostum!" dedi görkemli bir şekilde. "Şimdiden sonsuza kadar Tarrant Enterprises, Ltd.'nin servetini paylaşabilirsin! Ama Tanrı seni tam da doğru zamanda ne gönderdi?"

Köpek sevinçle titredi. Uzun zamandır dolaşıyordu, tek amacı
kendisiyle birlikte olmaktan memnun olacak birini bulmaktı ve sonunda amacına
ulaştı! Mutlu bir şekilde kuyruğunu salladı ve Jeff'in elini nemli, sıcak bir dilin ucuyla yaladı. Hiçbir zaman ürkmeyecek olsa da, köpek
yatıştırırdı ve şimdi birini bulduğuna göre, yakınlarda kalmak için
yapabildiği her şekilde yatıştırırdı. Jeff'in araştıran eli köpeğin
keçeleşmiş başını ve kulaklarını buldu ve şaşkın bir kaş çatması alnını kırıştırdı.

"Kime aitsen sana pek iyi bakmıyor," diye mırıldandı. "Hiç fırçalanmadın mı?"

Elleri daha da aşağı, köpeğin yanlarına düştü ve sağ ön omzuna dokunduğunda
büyük hayvan irkildi ve başını
hızla çevirdi. Jeff tahta parçasının çarptığı yeri bulmuştu ve bu acı vericiydi. Ama köpek dişlerini göstermedi veya
hırlamadı. Jeff ellerini çekti.

"Yaralandın, dostum," dedi anlayışla. "Al, bir kez daha hissedeyim."

Çok nazikçe, gereğinden fazla bastırmadan, tekrar sağ omzunun üzerinden geçti. Kırık kemik hissetmiyordu, ancak cildin hemen altında jöle benzeri bir pıhtılaşmış kan kütlesi vardı ve Jeff elini çektiğinde parmakları kanla yapış yapıştı. Sonra, benekli boğanın açtığı yarayı buldu ve keşfetmeye devam ettikçe şaşkınlığı arttı.

Köpeğin eskiden iyi oturabilecek yuvarlak bir deri tasması vardı, ancak zayıf olduğu için şimdi gevşekçe sarkıyordu. Üzerinde bir lisans veya kimlik etiketi yoktu. Açlıktan bitkin düşmüş olan hayvan, belli ki ne yiyecek ne de ilgi görüyordu. Uzun tüyleri keçeleşmişti ve içine o kadar çok çeşitli diken dolanmıştı ki onu düzgün bir şekilde tımar etme umudu neredeyse yoktu.

Jeff, bu köpeğin başıboş bir köpek olduğuna ve başka bir yer olmadığı için
ateşe geldiğine dair bir kanaate kapıldı. Ya efendisini kaybetmişti ya da efendisi onu kaybetmişti ve her iki durumda da evsizdi. Jeff kaşlarını çattı.

Tarrant Enterprises, Ltd.'nin tüm başarısı, tamamen serbest olmasına bağlıydı. Gidilecek yerler vardı ve genellikle oraya biraz aceleyle gitmek gerekiyordu. Açıkçası, bu boyutta bir köpeği trene bindirmek imkansızdı ve kesinlikle herhangi bir
araçla onu almaya
meyi düşünen kimse olmazdı.

Jeff neşeli bir şekilde, "Neden cebime koyabileceğim o pire büyüklüğündeki köpeklerden biri olamadın?" dedi.

Köpek kuyruğunu salladı ve bu dost canlısı insana mutlu gözlerle baktı. Jeff kocaman kafasını ovuşturdu ve ikileminden
bir çıkış yolu bulmaya çalıştı. Kesinlikle iri yarı adamın bir evi yoktu ve kırsalda serbestti. Sokak köpeklerine aşina olan Jeff, onları tek bir kaderin beklediğini biliyordu; er ya da geç, ama kesinlikle, öldürülüyorlardı. Normalde
genç tüccar kendini acımayla sınırlardı. Ama bu köpek, çaresizce yardıma ihtiyaç duyduğunda ona yardım etmişti. Şimdi terk edilmemeliydi.

Belki de, diye düşündü Jeff, köpeğe bir yuva verecek bir aile bulabilirdi--ama bu fikir aklına gelir gelmez vazgeçti. Kaç aile, bir Shetland midillisinin yarısı kadar bir köpek isterdi? Belki de
birine ona bakması için para ödeyebilirdi. Ama köpeğin bakılacağından ve istismara uğramayacağından nasıl emin olabilirdi? Bunu kontrol etmenin bir yolu yoktu. Altı hafta sonra, Tarrant Enterprises Ltd.'nin onu nereye götürdüğüne bağlı olarak, Jeff yüzlerce veya binlerce mil uzakta olabilirdi. Ne zaman,
geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyordu. İlk şeylerin
önce olması gerektiği mutlu düşüncesi aklına geldi.

Köpek ciddi bir şekilde bakarken, köpüren kahvesini ateşten uzağa doğru eğdi ve tavuğu açtı. Köpek dudaklarını yaladı ve bakışlarını
tavuğa dikti. Jeff sırıttı. Köpeklerin tavuk kemiği yememesi gerektiği söylenmişti. Ancak her zaman bağlanmadıkları veya kafese kapatılmadıkları sürece, er ya da geç çoğu köpek onları bulup yiyordu. Her neyse, köpek yemek zorundaydı
ve tavuk, ekmek ve tereyağından başka bir şey yoktu. Jeff tavuğun her iki bacağını da kesti ve

"Otur!" diye emretti.

Köpek oturdu; belli ki eğitim almıştı. Jeff bir tavuk bacağını uzattığında, köpek onu ondan o kadar nazikçe aldı ki sadece dudakları Jeff'in eline değdi, ancak bacağı ağzına aldığında çenesini bir kez çevirerek tüm eti
parçaladı. Sonra kemiği parçalara ayırdı ve onu da yuttu. Jeff kendi bagetinden aldığı iki lokmaya baktı.

"Hey!" diye itiraz etti. "Sadece arkadaş olduğunuz için,
görüntüdeki her şeyi
silip süpürmek zorunda değilsiniz!"

Kararlı bir şekilde bakışlarını kaçırdı ve tavuktan bir ısırık daha aldı, ancak
köpeğin çekici bakışlarını üzerinde hissetti ve tekrar geri döndü.

"Konuşabilseydin," dedi isteksizce, "Tarrant Enterprises, Ltd.'de satış müdürü olabilirdin. Kendini nasıl satacağını kesinlikle biliyorsun."

Jeff bir kanat kesti, köpeğe verdi ve
tavuk budu gibi ve onun kadar hızlı bir şekilde
gitmesini büyülenmiş bir şekilde izledi. Ekmeği altı kalın dilime böldü, her birine eşit miktarda tereyağı sürdü
ve köpeğin beşini yuttuğunu gördü. Jeff olabildiğince hızlı yedi;
eğer bir şey
alacaksa, onu hemen almalıydı. Köpeğin
tavuğun geri kalanını yemesini ve
kıymık kemikleri temizleyip
yutmasını izledi.

"Ortak olacaksan," diye gözlemledi, "kendi masrafını
ödemeyi öğrensen iyi olur. Sadece seni besleyerek iflas ederim. Ah, peki, kahvaltıda
her zaman temiz hava alabiliriz. Şimdi seninle ilgileneceğim,
Dostum. Biraz vahşi ve tüylü görünüyorsun ve eğer öyle yapmazsan ikimizin de başını belaya sokmamamıza yardımcı olabilir. Yat!"

Köpek uzandı, gözleri mutlu bir şekilde parlıyordu ve Jeff nazik parmaklarını kullanarak tüylerini
açtı. Çok sıkı bir şekilde dolaşmışsa, bir makasla kesti. Bir seferde bir tüy ayırarak ve olabildiğince az baskı uygulayarak yaralı sağ tarafta çalıştı. Sonra
sırtından bir fırça aldı ve köpeği pürüzsüz bir şekilde fırçaladı.

Bitirdiğinde, hayvan hala çok büyük görünüyordu. Gözleri ateş ışığında parlıyordu ve gevşek çeneleri ona sert bir hava veriyordu. Ama
tüyleri artık dolaşmamıştı veya çapaklanmamıştı. Yeterince korkutucu görünüyordu
bu yüzden onu gören ve Jeff'in olduğunu düşünen iki ray işçisinin neden kaçmaya karar verdiğini anlamak kolaydı. Kazma saplarıyla silahlanmış olsalar bile, herhangi biri bu devasa yaratığın etrafında aceleci
hareketlerde bulunmaktan çekinebilirdi.

"Şimdi odun bulmalıyız, dostum," dedi Jeff yeni arkadaşına. "Dağlık bölgelerdeki geceler serin olma eğilimindedir."

Derenin kıyılarına attığı odunları aradı
ve bir kucak dolusu odun bulduğunda, onları ateşin yanına attı. Köpek her zaman yanında veya arkasında sessizce yürüyordu, sanki kendisinden bir adımdan fazla uzaklaşırsa bu nazik efendisini kaybedeceğinden korkuyormuş gibi. Jeff ateşe biraz odun
attı ve havaya bir kıvılcım yağmuru yükseldi. Köpek sırtını kayaya yaslayıp uzandığında memnuniyetle yanına kıvrıldı.

Jeff ateşe daha fazla odun atmak için periyodik aralıklarla uyanıyordu ve
sabahın sisli griliğinde bir yük treninin
uyandığının kesin sesiyle uyandı. Dikkatle dinliyordu; yük trenlerini
anlamak için işe yarıyordu. Cressman'ın ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu ama
şimdi biliyordu. Yük treninin sesine bakılırsa -demir yolu
garajı Cressman'da olmalıydı- yaklaşık bir mil veya yirmi dakika yürüme mesafesindeydi.

Ayağa kalkmadan, köpek mağaramsı bir esnemeyle parıldayan dişlerini gösterdi. Ayağa kalktı, gerindi, sabah okşaması için Jeff'in yanına geldi ve dereden su içti. Jeff hayranlıkla ona baktı. Köpek şimdiye kadar gördüğü en büyük köpeklerden biriydi ama çok daha küçük bir hayvanın zarafetiyle hareket ediyordu. Jeff su aldı, ateşini dürttü ve demlemek için taze kahve
hazırladı. Köpek ona umutla baktı.

"Dün gece hepsini yedin," diye açıkladı Jeff. "Geriye hiçbir şey kalmadı, belki kahveyi seviyorsundur."

Köpek kemik parçalarını yalamak için etrafı kokladı ve Jeff büyük cep saatine baktı. Kayaya yaslandı, başını ellerinin üzerine koydu ve doğan güneşe doğru gözlerini kırpıştırdı.

"Altıya çeyrek kala," dedi arkadaşına. "Ve bu metropole varışımızı neredeyse dakikasına kadar ayarlamalıyız. Zaman kimseyi beklemez,
ama biz zamanı bekleyeceğiz."

Yük onlara doğru geldi, köprüden geçti ve bir toz ve cüruf parçacıkları yağmuru yağdırdı. Ateşten biraz uzakta oturan köpek başını bile kaldırmadı. Jeff bir fincan sade kahve koydu, yudumladı ve köpek onun dudaklarını yaladı. Eskisi kadar aç değildi, çünkü dün geceki yemek doyurucuydu. Ama o kadar uzun süre aç kalmıştı ki yiyecek bir şey olsaydı yerdi. Jeff hala kayaya yaslanmış bir şekilde yatıyordu. Köpekler bazı kasabalarda hoş karşılanırdı, bazılarında ise hoş karşılanmazdı ve Jeff Cressman'a hiç gitmemişti. Ama bir ilçe merkeziydi, bir adliye binası kesinlikle vardı ve adliyeler tam dokuzda açılıyordu. Jeff o saatte orada olmak istiyordu ama daha önce değil. Köpeğin bir lisansı varsa, bazıları varlığına itiraz etse bile, Jeff ona eşlik ettiği sürece hiçbir şey yapamazlardı. Kahvesini bitiren Jeff bir fincan daha kahve koydu, içti ve bir süre
uyudu. Uzun bir süre dinlense de,
yapabildiği sürece uyuması iyiydi. Tarrant Enterprises, Ltd. genellikle
dinlenmenin mümkün olmadığı bir duruma
girerdi. Tam dokuza yirmi kala,
yanında köpeğiyle Jeff raylardan aşağı doğru yürümeye başladı.

Cressman, şehrin dışına girdiğinde, iyi büyüklükte bir kasaba olduğunu gördü
ve tipikti. Temiz beyaz evler sokağın her iki tarafını çerçeveliyordu.
İş bölümü daha ileride olacaktı ve doğal olarak
üstünde bir bayrak direği olan büyük bina adliye binası olacaktı. Jeff hızla yürüdü,
kendisine yöneltilen bakışlara aldırış etmedi.
Köpeğin dikkat çekmesini beklemişti.
Adliye binasına ulaştığında, girişin üzerindeki saat dokuzu gösteriyordu.

Köpek yanındaydı, Jeff içeri girdi ve beyaz harflerle siyah bir tabelanın ruhsatların alınabileceğini belirttiği bir koridora döndü. Arkasında, sanki hiç tam olarak uyanık olmamış gibi görünen, uzun boylu, siyah saçlı, ağır gözlü, orta yaşlı bir memurun olduğu kafesli bir pencerenin yanında durdu. Memur etrafına bakmadan, yorgun bir şekilde sordu, "Evet?"

"Ehliyet istiyorum."

"Ne tür?"

"Ne türleriniz var?"

"Avcılık, balıkçılık, evlilik, inşaat, otomobil, köpek, mağaza, kafe--"

"Yeterince geniş bir seçenek. Köpek ehliyeti istiyorum."

Jeff kendisine sunulan sarı formu ve kalemi aldı ve yazmaya başladı. Kalemi yan çevirdi ve ucu kırılana kadar bastırdı. Jeff kalemi geri uzattı.

"Bu iyi değil. Kendiminkini kullanacağım. "

Eli çantaya daldı ve mekanik bir kalem çıkardı. Jeff, memura bakmadan sarı forma dalgın bir şekilde dikkatini verdi.
"Cinsiyet" altına "erkek" yazdı. "Yaş" kısmına geldiğinde, köpeğe kurnazca
baktı ve "3 yıl" yazdı. "Irk" zordu ama çok uzun sürmedi. Başka kimsenin de bilmeyeceğinden emin olan Jeff, "Cezayir yaban domuzu tazısı" yazdı. "İsim" basitti. Neyse ki Jeff "Dostum" yazdı ve
fişi ızgaraya geri itti.

Memur dikkatle kaleme bakıyordu. "Bunu nereden aldın?"

"Bunu mu?" Jeff kalemi havaya kaldırdı. "Bu bir Bagstone, en yeni şey. Ben
olmadan yapamam."

"Satmak ister misin?"

"_Uh-uh._ Sadece birkaç tane kaldı ve onlara ihtiyacım olabilir."

"Maliyeti ne kadar?"

"Bir dolar."

"Lisans elli sent. Takas edebilir miyiz?"

Jeff kalemi ızgaradan geçirdi, ancak beklenen elli sent yerine, kasiyer ona başka bir kağıt parçası uzattı.

"Bu ne?"

"Seyyar satıcı lisansı ve sen seyyar satıcısın. Elli sente mal oluyorlar, bu yüzden
eşitiz."

Jeff, memuru saf bir köylü olarak düşünmüştü, istediğini nasıl elde edeceğini bilen
başka birine duyduğu takdiri sırıttı ve koridorda yürümeye başladı. Hala neşeliydi; iki dolara bir düzine kalem almıştı ve ikisi hariç hepsi satılmıştı. Bu iyi bir işaretti ve Cressman'da
canlı bir iş yapabilirdi. İçeri girdiğinde böyle düşünmemişti çünkü
birçok mağaza vardı ve insanlar genellikle bir mağazada istediklerini elde edebiliyorlarsa seyyar satıcıdan alışveriş yapmazlardı. Ama Jeff kendini
şanslı hissediyordu.

İçeri girdiğinde, kasabaya fazla dikkat etmek için adliye binasına ulaşmak için çok acele etmişti. Şimdi onu yakından inceleme
fırsatı vardı.

Tahmini olarak Cressman'da 2500 ila 3000 kişi yaşıyordu.
Demiryolu istasyonları ve bir kereste fabrikası tarafından destekleniyorlardı. gıcırdayan testere
Jeff'in henüz ziyaret etmediği kasabanın o ucunda korkunç bir ses çıkardı ve işçiler iyi maaş alıyor olmalıydı çünkü refahın her türlü kanıtı vardı. Ahşap kaldırımlar iyi bakılmıştı, toprak sokaklar
temizdi, sokaklardaki atlar makul miktarda paraya mal olan iyi hayvanlardı ve pirinç önlü radyatörleri olan birkaç araba vardı.

Bunların hepsi iyi işaretlerdi. Mağazaların iyi müşteri görmesi kötüydü, ancak Jeff kendi başına biraz araştırma yapana kadar bunu söyleyemezdi ve bunu Pal ve kendisi için kahvaltı almadan önce yapmak istiyordu. Ticaret döngüler halinde devam ediyordu. Bir Cressmanlı
dükkan sahipleriyle kavga ediyorsa, büyük olasılıkla o kişinin arkadaşları da tüccarlara karşı aynı şekilde kötü bir görüşe sahip olacaktı. Böyle birkaç kavga olursa Jeff başarılı bir iş yapabilirdi.

Genç tüccar, tabelasında "JOHN T. ALLEN, GENERAL MERCHANDISE" yazan bir mağazanın yanında göze batmadan durdu. Altında, daha küçük
harflerle "Herkes için en iyi her şey, en düşük fiyatlarla." yazıyordu. Pal olabildiğince yakınına oturdu ve Jeff'in sarkan eline soğuk bir burunla dokundu.

Sokakta çok az insan vardı, ancak bu saatte beklenen bir şeydi. İşçiler çalışıyor, ev hanımları evleriyle ilgileniyor ve çocuklar oynuyordu. Jeff'in gözleri ana cadde boyunca gezindi.
Doktor muayenehanesini, dişçiyi,
dükkanları, demirci dükkanını, ahırı ve diğer işyerlerini bulup zihninde arşivledi. Kereste fabrikasının nerede olduğunu biliyordu ve iki kilise
kulesi gördü. Birkaç istisna dışında, geri kalanların hepsi ev olacaktı. Jeff'in ziyaret ettiği birçok kasabadan biri olan iyi, önemli bir kasabaydı.

Kaldırımda kendisine doğru yürüyen bir çocuğa karışık bir hüzün ve eğlenceyle baktı. Yaklaşık sekiz yaşında olan genç, solgun bir gömlek, yırtık bir pantolon giymişti ve parlak
gözler ve bir sırıtmayla aydınlanan kirli bir yüze sahipti. Sadece kaldırımdaki çatlaklara basmaya ve yolundaki küçük nesneleri tekmelemeye dikkat ederek ilerledi. Sonra köpeği gördü. Başını kaldırdı, sırıtışı bir gülümsemeye dönüştü ve aceleyle Jeff ve Pal'ın önünde durdu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Hiç büyük mü! Adı ne?"

"Pal," diye cevapladı Jeff. "Büyük köpekleri sever misin, oğlum?"

"Ben bütün köpekleri severim. Isırma yapıyor mu?"

"Yavru kedi kadar nazik. Hadi onu sev."

Pal ayağa kalktı, başı neredeyse yavrunun omuzlarına kadar uzanıyordu ve
ona doğru uzanan ele karşı hoş geldin dercesine kuyruğunu salladı. Çocuk
Pal'ın kulaklarını gıdıkladı ve ağzını düzeltti.

"Keşke benim olsaydı!" diye iç çekti.

"Köpeğin yok mu?"

"Pençem," dedi çocuk kederle, "bana bir tane vermiyor. Neyse, Skinner'a gidip Maw'a biraz şeker almam gerek."

"Bunu al."

Jeff çantasından bir nane çubuğu çıkarıp uzattı. Çocuk onu Pal'i okşamak için kullandığı eliyle aldı ve teşekkür etmek için sırıttı. Jeff onun sokaktan aşağı doğru zıplamasını izledi ve iç çekti. Herkesi severdi,
ama kalbinde çocuklara karşı özellikle yumuşak bir nokta vardı. Ayrıca,
bu iyi bir işti. Evden eve bir tarama yapmaya karar verirse,
en azından bir evde yolu açmıştı.

İki kadın geçti, yürüyüş yolunun uzak tarafına gittiler ve Jeff'e ulaştıklarında gözlerini
başlarını çevirerek, ve bir adam karşı yönden geldi. Jeff, öyle görünmese de, onu inceledi.

Yaklaşık otuz yaşında olan adam zayıf ve esnekti. Şaşkın siyah gözleri ve küstah, mumlu bıyığı Fransız kökenini ele veriyordu ve hızlı, emin
adımlarından bir ormancı olduğu anlaşılıyordu. John T. Allen'ın mağazasına girdi ve Jeff onun
asabi bir adam olduğuna karar verdi. Bir an sonra, bu fikri
doğrulandı.

"_Sacre!_" öfkeli bir kükreme duyuldu. "Sen köpeklerin arasında bir köpeksin! Domuzların arasında bir domuzsun! Dürüst insanları aldatıyorsun!"

Sert ama daha sakin bir ses duyuldu. "Rahat ol, Pierre."

"Nev-air!" diye bağırdı Pierre. "Nev-air ve asla geri dönmem!" Mağazadan
dışarı fırladı, son bir "Nev-air, domuz!"
saçmak için döndü ve Jeff'le yüzleşti.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı. "Bıçağa ihtiyacım var, iyi av
bıçağına! Bunun için bir doll-air ve yirmi beş sent istiyor!"

"Belki de o kadar değerlidirler."

"_Non!_ Nev-air!" Jeff'e ciddi bir şekilde baktı. "Av
bıçağı mı satıyorsun?"

"Tüccarlarla rekabet etmiyorum."

"Av bıçağı mı satıyorsun?" diye tekrarladı Pierre.

"Ben--"

"Bana av bıçağını sat!"

"Ama--"

"Bunu talep ediyorum! Bana av bıçağını sat!"

Jeff her isteksizlik gösterisinde çantasından üç inçlik bir
bıçağı olan bir av bıçağı çıkardı. Pierre onu kaptı ve gözleri çılgınca
parladı.

"Ne kadar?"

"Bir dolar ve yirmi sent."

"İyi!"

Pierre buruşuk bir dolar ve iki on senti Jeff'in eline sıkıştırdı,
dükkan girişine doğru dans ederek geri döndü ve bıçağı sanki onunla kafa derisi
yüzecekmiş gibi salladı.

"Bak!" diye bağırdı dükkan sahibine. "Köpek! Bak! Seyyar satıcı, senden
daha iyi! Av bıçağı bende!"

Pierre şiddetle uzaklaştı ve Jeff izlemek için geri çekildi. Ama sadece
bir an için.

Mağazadan çıkan adam beş fit üç inçten uzun değildi ve o kadar zayıftı ki çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yüzünün büyük bir kısmını
kapatan burnu garip bir şekilde dümen gibiydi. Birkaç
sarı saç tutamı kafasına sıkıca yapışmıştı ve gözleri
öfkeliydi.

"O adama bıçak mı sattın?"

"Evet, sattım."

Daha fazla tören yapmadan, ama bu kadar küçük bir
taneden çıkması imkansız gibi görünen bir kükremeyle, mağaza sahibi bağırdı,

"Joe!"

Jeff'in bunu birçok şekilde ifade eden birçok sesle birçok kez duyduğu bir işaretti. Bu, Tarrant Enterprises, Ltd.'nin hızlı hareket etmesi gereken durumlardan biriydi. Jeff koşmaya başladığında köpek yanına düştü. Ancak çok geçti.

Mağaza sahibinin istediği zaman
görüntüler yaratabilen büyülü bir özelliği varmış gibiydi. Jeff'in yolu aniden iki yüz on kilo ağırlığında, silah, polis rozeti takan, otoriter bir tavır sergileyen ve şişmanlamak için hiç vakit kaybetmemiş iri yarı bir adam tarafından kesildi. Jeff'in üzerinde bir dağın bir tümseğin üzerinde yükseldiği gibi yükseliyordu.

"Ne haber?" diye sordu. "Bu seyyar satıcı," dedi bakkal her zamanki aksi sesine dönerek, "tüccarlara müdahale ediyor. Pierre LeLerc'e bir av bıçağı sattı."

"Yaptın mı?" diye sordu polis memuru Jeff'e.

"Evet, ama benim bir lisansım var."

"İş bölgelerinde seyyar satıcılık yapmanıza izin veren bir lisans değil," diye iddia etti bakkal. "Onu hapse at, Joe."

"Barışçıl mı geliyorsun?" diye sordu polis memuru. "Yoksa seni ben mi götüreyim!"

"Barışçıl," diye cevapladı Jeff telaşla. "Her zaman barışçıl."

"Hadi o zaman. Köpeğinin lisansı var mı?"

"Kendin bak. Sadece eline dikkat et."

"O köpek mi ısırdı?"

"Genellikle değil."

"Onun ısırmadığından emin ol, ha?"

"Bakalım," diye söz verdi Jeff.

Pal arkasından yürürken, polis memurunun yanına boyun eğerek oturdu.
İyi şans hissine ne kadar az güvenilebileceğini hüzünle düşündü. Yine de, bu kesinlikle onu misafir eden ilk hapishane olmayacaktı ve muhtemelen sonuncusu da olmayacaktı. En iyisini
yapabilirdi.

"Burada güzel bir kasabanız var," dedi dostça.

"Evet," polis memuru dostça davranmaya tamamen istekliydi, "her şey yolunda."

"Cressman'da ne kadar zamandır polis şefisiniz?"

"Dokuz yıl. Söylesene! Bu iyi bir unvan! Polis Şefi, ha?"

"Kendine öyle demelisin," diye iddia etti Jeff. "Çok
sıkıntı çekiyor musun?"

Polis memuru omuz silkti. "Duruma bağlı."

"Sadece bir şeyi merak ediyorum," dedi Jeff. "Birçok kasabada bir sürü polisle tanıştım. Geri kalanların hepsinin gümüş rozetleri vardı. Seninki neden pirinç?"

"Ben aldığımda gümüştü," dedi polis memuru pişmanlıkla. "Suç
benim üzerime atıldı."

"Neden parlatmıyorsun?"

"Her gece parlatıyorum. Sabun ve her şeyi kullanıyorum. Hiçbir şey yapamıyorum."

"Blecker'ın Gümüş Cilasını denedin mi?"

"Bu ne?"

"Rozet cilası."

"Hiç duymadım."

"Cressman'daki bir mağazada olmalı."

"Satmıyorlar. Her şeylerini denedim." Jeff'e dikkatle baktı. "Sende var mı?"

"Evet ama," Jeff gergin bir şekilde güldü, "beni zaten bir suçlamayla suçladın.
İki suçlamayla karşılaşmak istemezdim."

"Bana göster," diye ısrar etti polis memuru.

"Bırak da söylemeyeyim."

"Kimseye söylemem ve bunun için Joe Parker'ın sözüne güvenebilirsin.
Hadi. Şu çitin arkasına gizlice girip bir bakalım."

"Şey--"

Çitin gölgesinde Jeff, çantasından bir kavanoz Blecker's Unique Silver Cilası çıkardı, mendilinin ucunu hafifçe içine batırdı
ve rozetin küçük bir kısmını dikkatlice ovaladı. Sanki sihirle,
leke kaybolmuş ve olduğu yerde parlak gümüş parlıyordu.

"Bunun maliyeti ne kadar?" diye soludu polis memuru.

"Kavanozu otuz sent ama bana o kadar iyi davrandın ki, sana iki tane elli sente vereceğim."

"Teşekkürler." Polis memuru iki kavanozu pantolon cebine koydu,
Jeff'e yarım dolar verdi ve "Sanırım hapse girsek iyi olacak." dedi.

"Sanırım girmiştik."

Polis memuru Jeff ve Pal'ı mahkeme binasına geri götürdü ama onları
ana giriş yerine bodruma götürdü.
Altlarında bir masa olan iki pencere vardı ve masanın arkasında dost canlısı bir yüze sahip ama yorgun bir gülümsemesi olan gri saçlı bir adam oturuyordu. Loş ışıklı koridorda
ötesinde dört hapishane hücresi vardı.

Polis memuru masada durdu. "Merhaba, Baba," diye selamladı gardiyanı.
"Bu seyyar satıcı dükkânların yakınında seyyar satıcılık yapıyordu. Sen ona köpeği ve
sürüsüne ne yapacağını söyle, ha?"

Jeff'e bir daha bakmadan Joe Parker döndü ve girişe doğru geri yürümeye başladı. Yürürken bile gayretle
rozetini parlattı.

3. KAÇIŞ

Gardiyan sandalyesini eğdi, iki elini başının arkasına sıkıştırdı ve
yeni gelene dikkatle baktı. Jeff kıpırdamadan durdu, ilk bakışta belli olmayan
bir şey hissetti. Pop'un nazik bir yüzü ve yorgun bir gülümsemesi vardı, ama bunlar bir maske miydi? Bir an sonra konuştu.

"Burada ne yapıyorsun, evlat?"

"Hapise mi giriyorsun?"

"Sen bir seyyar satıcı mısın?"

"Tarrant Enterprises, Ltd.'yi temsil ediyorum. Şimdi burada--"

"Vay canına! Vay canına! Bir sürü seyyar satıcı görüyorum. Bıçağım iyi,
saatim iyi, kürdan, diş fırçası veya başka bir şeye ihtiyacım yok
ve ailem yok. Ne zamandır seyyar satıcılık yapıyorsun?"

"Oldukça uzun."

"Daha önce hiç başın derde girdi mi?"

Jeff, "Daha önce hapse girdim." dedi.

"Sen sadece bir çocuksun ve çocukların başının dertte olmasını sevmem," diye mırıldandı gardiyan hüzünle.

"Ne kadar başım belada?"

"Yargıç Murphy'nin huzuruna çıkana kadar tutulacaksın. Sana
beş dolar ceza kesecek ve şehirden ayrılmanı söyleyecek."

"Onu şimdi göremez miyim?"

"Yargıç Murphy," dedi gardiyan, "balık tutmaya gitti. Bir hafta
geri dönmeyecek."

"O zaman bir hafta senin misafirin mi olacağım?"

"Öyle görünüyor. Seni kayıt altına aldırabilirim."

Masadan bir form bloğu aldı ve bir kalem tuttu. Uygun yerlere Jeff'in adını, yaşını, kendisine yöneltilen suçu ve diğer ilgili verileri yazdı. Yazdıklarına yakından baktı ve arkadaki karanlık hücrelerden "Hey, Pop! Yeni kiracı kim?" diye bağıran biri geldi.

"Çeneni kapa, Ike."

"Ah, onu geri getir, Pop. Bucky ve ben onunla tanışmak istiyoruz."

"İkiniz de sessiz olun," diye azarladı Pop tutukluyu. Sonra Jeff'e seslendi. "Ike Wilson ve Bucky Edwards--sonunda yakalandılar."

"Neden?"

"Tavuk çalmak."

Jeff inanamıyormuş gibi baktı ve gardiyanın yüzü daha az nazik oldu. Bir an için neredeyse sertti.

"Bu ciddi. Hafif bir mesele değil."

"Biliyorum."

"O zaman neden bu kadar şüpheci görünüyordun?"

"Birkaç tavuk hapis cezasına değmez gibi görünüyor."

"Öyle değiller ve başka hiçbir şey de değmez, ama bazı insanlar bunu asla öğrenmiyor. Sadece o oğlanların bir tavukla yetinmediği ortaya çıktı.
Herkesin bildiği üç bin tavukları var."

"Vay canına!"

"Bunun bedelini ödeyecekler. Şimdi Jeff, köpeğini almak zorundayım."

Jeff zaman kazanmak için mücadele etti. Benzer
durumlarda olan ve köpekleri alınan başka insanlar tanıyordu ve çoğu zaman ortadan kaybolmuşlardı. Hastalanıp öldükleri olağan hikayeydi,
ama aslında onlara bakmak çok zahmetli olduğu için yok edilmişlerdi. Jeff dışarıdan bakıldığında aşırı bir kayıtsızlık
edeni gibi görünüyordu.

"Elbette," diye kabul etti. "Devam et. Sadece dikkatli ol. Pal pek çok
insanı sevmez ve sevmediği
kişileri ısırır. Dikkatli olsan iyi olur, o da her gün
düzenli beslenmesini alır. Bu dört pound en iyi kıymadır. "Eğer alamazsa herkesten nefret eder."

"Öyle mi?" Pop artık hiç de dost canlısı değildi. "Ya hastalanırsa?"

"Onu geri alamazsam ve götürüldüğü zamanki kadar iyi bir durumda olmazsa, birkaç iyi avukat tanıyorum."

"Avukatlar paraya mal olur."

"Belli bir miktar nüfuzum var."

Pop çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve pencereye baktı. "Sanırım
pansiyonunu ödemek istiyorsan onu hücrende tutabilirsin."

"Olabilir," dedi Jeff, bu turu kazandığını ve şans
atışının tam isabet olduğunu bilerek. Pop, kendi sebeplerinden dolayı, herhangi bir şeyi araştıran bir avukat olmasını umursamıyordu. "Ne kadar iyi bir hücre?"

Pop artık çok kırılgandı. "Başka hücrelerde kaldıysan, ne kadar iyi olduğunu bilirsin. Kaç yaşındasın?"

"Hapishaneye girecek kadar yaşlısın. O kravatı taktın, Pop. Bu,
pozisyonunun onuruna hiç uymuyor ve--"

"Sana bana hiçbir şey satmaya çalışmamanı söylemiştim! Belki, sadece belki,
başka bir ücret düşünebiliriz."

"Paramız olsaydı satın alırdık!" diye bağırdı arka hücredeki adam. "Adın ne, seyyar satıcı?"

"Tarrant Enterprises, Ltd.'yi temsil eden Jeff Tarrant. En seçici insanlar için
en kaliteli."

"Bu dis-dingus ne anlama geliyor?"

"Çeneni kapat demek!" diye hırladı Pop. "Akıllısın, değil mi?"

Jeff uysalca, "Benim bildiğim tek şey siyahı beyazdan ayırmak. Ben de
hücreye çantamı götürüyorum, değil mi?"

"Hayır!"

"İçinde ne olduğunu tam olarak biliyorum," diye uyardı Jeff, "ve bir kuruş bile eksik olursa ne yapacağımı biliyorum. Belki hiçbir şey eksik değilse ne yapacağımı biliyorum."

"Biz de sertleşebiliriz."

"O paketi istiyorum."

"Tamam. Sakla ve gel. "

Pop onları hücrelere doğru götürürken Pal, Jeff'e çok yakın duruyordu. İki
tavuk hırsızı onlarınkinin önüne geldi ve elleriyle parmaklıkları
tuttular. Çok mutluydular çünkü Jeff ile olan çarpışmasında
Pop ikinci planda kalmıştı. Jeff onlara sırıttı.

"Merhaba Jeff! Mutlu evimizi daha da mutlu edecek bir şeyin var mı?"

"Tarrant Enterprises Ltd., herkes için bir şeyler sunar ve sizi
memnun edebilir. İşte güzel bir demir testeresi."

"Bunu alırım," dedi Pop.

"Otuz dokuz sente alırsın."

"Ver onu. Ayrıldığında geri alacaksın."

"Şey--" Jeff ona demir testeresini verdi ve bitişik hücredeki ikili kahkahalarla
gürledi.

Pop, "Başka var mı?" diye sordu.

"Ne yazık ki, demir testeresi bölümünde stok yetersiz ve yeni siparişimiz henüz gelmedi."

"İçeri gir."

Pop bir hücrenin kilidini açtı ve Jeff ile Pal içeri girdi. Parmaklıklar sadece ön taraftaydı; hücreler tuğla duvarlarla ayrılmıştı. Gözlerini kasvetli iç mekana
götüren Jeff, duvara tutturulmuş zincirlerle
askılanmış kirli şilteli iki ranza gördü. Üzerinde
çatlak bir leğen ve solmuş bir havlu duran demir bir sehpa vardı. Sehpanın altında bir
kova vardı. Pop kapıyı çarptı.

"Ben ön tarafta uyuyorum," diye tavsiyede bulundu. "Kesik bir av tüfeğim var ve onu nasıl kullanacağımı biliyorum. Ayrıca, sadece kaçmaya çalışmak bile altı ay hapis cezası anlamına gelebilir. Bir düşünün."

"Elbette." Jeff gülümsedi.

Pop masaya geri dönerken iki tavuk hırsızı gürültülü
hakaretler savurdu. Jeff düşüncelere daldı.

Hapishaneye girdiği andan itibaren durum oldukça açıktı. Çok az kasabada iki veya üç mahkum için tam zamanlı bir gardiyan vardı - başka faktörler söz konusu olmadığı sürece - ve neredeyse istisnasız olarak bu tür faktörler yalnızca yakından incelenemeyecek belirli işler olduğunda mevcuttu. Cressman'ın vatandaşlarının çoğunluğu muhtemelen dürüst, çalışkan insanlardı, ancak yetkililerinin bazıları öyle değildi. Dürüst olmayabilmelerinin tek nedeninin geri kalanların kasabalarının işlerinin yürütülme biçimine kayıtsız olmaları olduğu gerçeği durumu değiştirmedi. Eğer içerideki kliğin bir üyesi olsaydı, Pop daha iyi bir işe sahip olurdu, ancak konuşmasını engellemek için ona bir şeyler verilmesi gerektiği için yeterince şey bildiği açıktı. Jeff'in bu kadar istekli olduğunu ifade ettiğinde Pop'un tepkisi konuyu bir avukatla görüştü - bunun ek kanıtını sundu.

Jeff, şanslarını düşünürken elini Pal'in kafasına koydu. Zorla kaçma olasılığı çok düşüktü ve bunu yapmak zaten iyi bir fikir olmazdı. Durum böyle olunca, küçük bir suçlamayla karşı karşıyaydı.
Hapisten kaçmak büyük bir suçlamaydı. Avukat yardımı olmadan yedi gün boyunca onu alıkoymak yasadışıydı, ancak bu göz ardı edilebilirdi.
Her zaman onu daha ciddi bir suçlamadan şüphelenerek tuttuklarını iddia edebilirlerdi.

Jeff iç çekti. Cressman'ın üzerinde bir sopa tuttu, ancak Cressman onu
hapishanede tuttu. Pal'in kulaklarını kaşıdı ve mırıldandı,

"Tarrant Enterprises Ltd.'nin umutsuzluğa kapıldığı asla söylenmesin."

"Ne dedin, Jeff?" diye seslendi Ike.

"Rahat bir ev," diye cevapladı Jeff neşeyle.

"Özel süitindeki hamamböceklerini saydı mı?"

"Henüz değil."

"Kırk yedi tane aldık," dedi Ike gururla. "Bir tanesi senin köpeğin kadar büyük. Çantanda ne var?"

"Mumlar mı?" diye önerdi Jeff.

"Yasa! Eğer Bucky ve ben biraz paramız olsaydı, satın alırdık."

Jeff cebinden üç mum çıkardı, bunları bir peniye satın aldı ve her birini üç sente sattı. Hücresinin ucuna iki tanesini ve yarım düzine kibriti uzattı.

"Tarrant Enterprises Ltd.'den bir hediye."

"Teşekkürler, Tarrant, ne dersen de. Bir servet bulduğumuzda sana yakında ödeme yapacağız."

"Buna güveniyorum," dedi Jeff.

Üçüncü mumu yaktı, mumu demir sehpaya damlattı
ve kendi damlalarıyla dikleştirdi. Titreyen ışığında hücreyi daha yakından inceledi. Beklediği şey buydu. Zemin
kirliydi, şilteler biraz daha az kirliydi ve hamamböcekleri
çatlaklara doğru koşuşturuyordu.

Jeff elinin Pal'in kafasına tekrar dokunmasına izin verdi. Tamamen güvenen köpek
kuyruğunu salladı ve burnunu efendisinin uyluğuna doğru itti. Jeff
üst ranzadan şilteyi sürükleyerek yere koydu. Muhtemelen,
bir köpek bile orada uyumaya itiraz ederdi.

Açlık Jeff'e ne kendisinin ne de Pal'ın dün geceden beri hiçbir şey yemediğini hatırlattı ve yine ilk şeylerin önce olması gerektiği mutlu düşüncesine sığındı. Parmaklıklara doğru yaklaştı ve yumuşak bir sesle,

"Ike." dedi.

"Evet?"

"Buralarda yemek nereden geliyor?"

"Çöp tenekesi," diye cevapladı Ike üzgün bir şekilde. "Neyse, bence öyle."

"Başka bir şey bulabilir miyiz?"

"Paran varsa, Pop'a sorabilirsin."

"Denemekten daha iyi bir şey yok." Jeff sesini yükseltti, "Hey, Pop!"

"Ne istiyorsun?"

"Bir şeyler yemeye ne dersin?"

"Öğle yemeği vakti değil."

"Ne dersin?"

"Paran var mı?"

Jeff kederli bir şekilde cevap verdi, "Yaşlılığım için biriktirdiğim birkaç peni. Ödeyebilirim."

Pop hücreye geldi. "Ne istiyorsun?"

"Üç somun ekmek ve üç buçuk kilo peynir."

"Parayı alalım."

"_Uh-uh._ Önce getir."

"Parayı göster."

Jeff buruşuk iki dolar banknotunu kaldırdı. Pop girişe yürüdü ve
kilitte dönen anahtarının tıkırtısı duyuldu. Nefes nefese bir sessizlik
ortaya çıktı; bu, uygun şekilde gözlemlenmesi gereken önemli bir olaydı.
On dakika sonra anahtar tekrar tıkladı ve Pop paketlerle içeri girdi.

"Üç somun ekmek," diye okudu bir fişten, "on sekiz sent. Bir buçuk pound peynir, otuz sent. Ve," Jeff'e kötü niyetle baktı,
"köpek için dört pound en iyi kıyma, bir dolar."

Jeff sırıttı; kendi sözleri ona ters tepmişti.
Pal'a bir somun ekmek ve yarım pound peynir vermeyi, bunları yan hücredekilere
vermeyi ve kalanını da kendine saklamayı planlamıştı. Ama
özgüvenini kaybetmedi.

"Tam olarak!" diye haykırdı. "Tam istediğim şey! Ama
çok değerli bir şey
sunabileceğim zaman parayla ödemeyi düşünmem! Şimdi--"

"Parayı ver," diye homurdandı Pop. "Bir dolar ve kırk sekiz sent."

"Ah, peki, eğer kaba olmak zorundaysan--" Jeff ona bir dolarlık banknot ve
kırk sekiz sent bozuk para verdi. "Yan hücredeki arkadaşlarıma bir somun ekmek ve bir kilo peynir ver."

"Teşekkürler!" dedi Ike duygulu bir şekilde ve sessiz Bucky bile minnettarlığını mırıldandı. Jeff çantasını alt ranzaya koydu, yemeğini çantaya koydu ve her birinin arasına yarım kilo çiğ kıyma
olan iki sandviç yaptı. Bir kağıt açtı, üzerine iki kilo biftek koydu
ve Pal'e verdi. Bifteklerin geri kalanını yan hücreye uzattı.

"Bu," diye haykırdı Ike, "bir otel kadar iyi! Ağzımı şaplattığım en iyi
yemek! Jeff, eğer bir yardım eli istersen, bana ve
Bucky'ye güvenebilirsin!"

"Unutmayacağım," diye söz verdi Jeff.

Pal bifteğin sarıldığı kağıdı iyice yalarken o iki sandviçini yedi. Sonra yalvarırcasına başını kaldırdı ve Jeff ona çeyrek somun ekmek attı. Geri kalan yemeği çantasına koydu. Ike'ın fısıldadığını duydu,

"Jeff."

Jeff hücrenin önüne gitti. "Evet?"

"Buradan çıkmak istiyorsan, hasta gibi davranacağım. O yaşlı aptal içeri girdiğinde, Bucky ve ben onu yakalayıp anahtarlarını alacağız. Onları sana vereceğiz ve sen de onu yenebilirsin."

"Ya sen?"

"Ha!" diye alay etti Ike. "Bize zaten yapacaklarından daha fazlasını yapamazlar!"

"Yine de teşekkürler, ama yapmasak daha iyi."

"Bu deliği mi seviyorsun?"

"Hayır, ama daha iyi bir yol olmalı."

"Daha hızlısı yok."

"Biliyorum. Yine de teşekkürler. Neden ikiniz de çıkmıyorsunuz?"

"Biz bunu yapmayız," diye yas tuttu Ike. "Bill
Wheeler'ın tavuklarını aldığımızda, Bill'in yedi kardeşini çağıracağını nereden biliyorduk? Kasabanın etrafında dolaşıp, sadece benim ve Bucky'nin kaçmamızı bekliyorlar,
ve hepsinin elinde bir tüfek var. Bucky ve ben Cressman'dan çıktığımızda,
memurlarla birlikte gitmek zorundayız."

Jeff kıkırdadı. "Çok yazık, Ike. Ama hapisten kaçmak istemiyorum."

Gün ilerliyordu. Mum ışığına alışmış olan hamamböcekleri
çatlaklarından çıkıp yerde koşturdular. Bu, onları ilgiyle izleyen Pal için oldukça ilgi çekiciydi. Hızlıca
küçük hücumlar yaptı, ancak hamamböcekleri her zaman kaçtı. Jeff, küçük hücrenin etrafında huzursuzca dolaştı. Her şeyden
çıkmanın bir yolu olması gerektiği için bir çıkış yolu olmalıydı, ancak aklına hiçbir şey gelmiyordu.

Birden ilham alarak, "Pop!" diye seslendi.

"Ne?"

"Ben--ben sadece hala orada olup olmadığını görmek istedim."

"Elbette buradayım."

Hücre parmaklıklarına karşı beş dolarlık bir banknot tutmayı ve özgürlük karşılığında bunun Pop'un olacağını belirtmeyi planlayan Jeff, bunu aklına getirir getirmez vazgeçti, çünkü bu Tarrant Enterprises, Ltd.'nin iş politikalarıyla veya standartlarıyla pek de tutarlı değildi. Ticaret yapabiliyorsa hiçbir şey ödememeliydi ve serbest kalmak için
ticaret yapabileceği bir şey olmalıydı.

Bucky, "Jeff," dedi, huzursuzca.

"Ne istiyorsun?"

"Şu çantanda zaman geçirmene yardımcı olacak bir şey var mı?"

"Biraz müzik ne dersin?"

"Bir şey!"

Jeff cebinden sık sık saatleri
baştan çıkardığı küçük bir mızıka çıkardı. Tekrar mutluydu ve gülümsemesi bir kez daha parladı.
Çok fazla düşünmüştü. Bir süre mızıkayla rahatlayıp
zihnini boşaltırsa, yeni fikirler bulabilirdi.
Akort etmek için yumuşak bir nota üfledi ve hücre patladı.

Şiltede sessizce yatan Pal ayağa fırladı,
başını dikleştirdi ve garip bir uluma sesi çıkardı. Bu bir köpeğin
ağlaması değildi, bir banshee çığlığıydı, kayıp ruhların ve işkence görmüş varlıkların feryadıydı ve odayı katı bir madde gibi doldurdu. Alçak bir inlemeyle inleyerek
durdu. Pal dudaklarını kaldırdı ve şiddetle hırladı.

Yan hücredeki ikisi histerik kahkahalara boğuldu ve Pop
masasından telaşla
çıktı.

"O köpeği tutmak zorunda kalacaksın--"

Pal tekrar hırlarken geriye doğru bir adım attı. Jeff, elindeki ağız organıyla masumca duruyordu. Pop baktı.

"Bunu neden yapıyor?"

"Bilmiyorum."

"Onu sessiz tutman gerekecek."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Jeff.

Mavi gözleri dans ediyordu ve gülümsemesi genişledi. Bazı köpekler normalde kulaklarına gelen seslerin ötesindeki seslerden etkilenirdi ve Jeff, bazı seslerin kulaklarına sertçe
gırdıyor olmasından mı, bazı seslerin onlara bir savaşı veya başka bir deneyimi hatırlatmasından mı yoksa sadece uyum içinde olma eğiliminde olmalarından mı tepki verdiklerine asla karar veremedi. Açıkça Pal, ikinci tür tepkiye meyilliydi. Jeff, Pop masaya dönene
kadar bekleyerek aynı notayı yumuşakça üfledi.

Pal, tenor notayla başlayıp
yüksek bir sopranoya yükselen bir çığlık korosuyla karşılık verdi. Yankılar duvarlardan geri döndü
ve tekrar öne doğru sıçradı. Jeff bir nota daha üflediğinde hemen tekrarlanan neredeyse inanılmaz bir şeydi.

"Şu köpeği sustur!" diye bağırdı Pop.

"Deneyeceğim!" dedi Jeff çaresizce.

Kapı açıldı. Joe Parker içeri girdi. Jeff tekrar çok yumuşak bir şekilde üfledi ve
Pal'ın anında tepkisi odayı doldurdu. Yüzleri öfkeliydi, Pop ve polis memuru hücrenin önünde belirdi ve kendilerini duyurmak için bağırdılar.

"Sessiz olun!"

"Ne dedin?" diye bağırdı Jeff.

"Sessiz olun!"

Pal ulumayı bıraktı, ama o kadar ani bir şekilde durdu ki polis memuru hala
bağırıyordu.

"Şu köpeği susturamazsanız, onu buradan çıkarırım!"

Pal, ulumasının ardından gelen hırlamayı seslendirdi ve iki adam da geri çekildi. Joe Parker'ın eli silahına doğru eğildi.

"Bağırmana gerek yok," diye yatıştırdı Jeff. "Seni duyabiliyorum. Ve ben de
ateş etmem. Köpek benim, sana kesinlikle zarar veremez ve bunu
kanıtlayacak iki tanık var."

"Elbette," diye kabul etti Ike neşeyle. "Bucky ve ben senin adamlarınız!"

"Bağırmayı bırakmasını sağla," dedi polis memuru. "İnsanlar sokakta duruyor, burada kimin öldürüldüğünü merak ediyor."

"Onları aşağı gönder," diye davet etti Jeff. "Ben Tarrant Enterprises, Ltd.'yi temsil ediyorum ve satabilirim--"

"O köpek bağırmayı bırakmalı!"

Jeff, Pal'e azarlayıcı bir parmak salladı. "Bağırmayı bırak!"

Pop ve polis memuru ayrıldı. Ike ve Bucky kıkırdadılar. Pal oturdu,
beklentili gözler Jeff'in ağız mızıkasını tutan ele dikilmişti. Artık sesin nereden geldiğini biliyordu ve Jeff elini kaldırdığı anda hazırdı. Pop ve polis memuru, emir vermekten ziyade yalvaran yüzleriyle geri döndüler.

"Onu susturamaz mısın?"

"Ona söyledim. Ona söylediğimi duydun."

"O sesi duyamayız."

"Neden olmasın?" diye alay etti Ike. "Adliyedeki tüm çalışanları uyanık tutuyor mu?"

"Yargıç Carlson çalışmaya çalışıyor," dedi polis memuru. "Bu gece dokuza kadar çalışacak."

"Balığa gittiğini söylemiştin sanırım?" diye suçladı Jeff Pop'u.

"O Yargıç Murphy. Elli dolardan fazla paranın söz konusu olmadığı tüm davalara bakıyor."

"Yargıcı kızdırma!" diye kıkırdadı Ike. "Ya gerçekten sinirlenirse?"

"Onu susturamaz mısın?" diye yalvardı polis memuru.

"Deneyeceğim."

İkisi masaya geri döndüler. Orada bir kibrit çaktı ve bir gaz lambası
sarı ışığını koridora yansıttı; görünüşe göre gece yaklaşıyordu. Polis memuru çıktı ve Jeff ağız mızıkasını cebine koydu. Beş dakika sonra tekrar çıkardı ve Pal bir kez daha sessizliği bozdu. Kapı hızla açıldı, çarparak kapandı ve Pop ile polis memuru
Jeff'in hücresinin önünde durdular.

Joe Parker konuştu, "Çıkmak ister misin, seyyar satıcı?"

"Bilmiyorum," dedi Jeff sakin bir şekilde. "Burası hoşuma gidiyor."

"Şimdi bak, neden mantıklı olamıyorsun? Senin hakkında pek bir şeyimiz yok ve sana
kızmıyoruz. Eğer o köpek bir hafta boyunca burada uluyorsa
herkes aklını kaçıracak!"

"Teklifin ne?" diye sordu Jeff sakin bir şekilde.

"Seni dışarıda bırakacağız, sana ve o uluyan kurt sürüsüne kasabadan çıkman için on dakika vereceğiz ve seni aramaya başlayacağız."

Jeff tereddüt etti, bir tuzak kokusu aldı ve Pal'ın ulumasının dışında bir şeyin söz konusu olduğunu tahmin etti. Muhtemelen Pop, yeni mahkumun avukatlara danışma isteği konusunda çekingen davranmamıştı... Jeff sonunda şöyle dedi,
"Ve beni yakalarsan, hapishaneyi kırdığım için de beni mi alacaksın?"

Polis memuru sert bir şekilde karşılık verdi, "Biz _o_ kadar sert avlanmayı hedeflemiyoruz."

Jeff bir an, sanki her şeyi ciddiye alıyormuş gibi düşündü.

Yukarı baktığında yüzü ciddiydi.

"Hayır," dedi. "Yeterli değil."

Ike acı içinde görünüyordu. "Hapisten çıkmak için ne istiyorsun?"

"Pop bana bir demir testeresi için otuz dokuz sent borçlu."

"Demir testereyi geri vereceğim," diye hemen teklif etti Pop.

"İstemiyorum. Otuz dokuz sent istiyorum."

"Aman Tanrım!"

Pop cebinden bir kese çıkardı, otuz dokuz sent saydı ve
barlardan geçirdi. Jeff parayı cebine attı.

"Bir sonraki kasaba neresi?"

"Vadide kal. Yedi mil aşağıda Delview'e geleceksin. Kaçıramazsın ve Delview seni alırsa Tanrı yardımcısı olsun!"

"Başka bir yer?"

"Dağların arasından kuzeye doğru Smithville var. Denememek daha iyi,
doğrudan yol yok ve o dağlar oldukça engebeli."

"Ama güzel bir kasaba," diye seslendi Ike. "Smithville'deki o polis memuru,
çoğu zaman kendi işine bakıyor. Herkes de öyle. Smithville'de işe yarıyor."

"Vahşi bir yer, ha?"

"Vahşi değil," diye ilan etti Ike. "Sadece mantıklı."

"Delview'e gideceğim," diye karar verdi Jeff.

"Bu Cressman'dan daha kötü," diye homurdandı Ike. "Gözlerini şaşı baktığın için seni orada hapse atıyorlar."

"Şimdi gitmelisin," diye belirtti Joe. "Pop'un parasını aldın."

"Hücreyi aç."

"Hoşça kal, Jeff," diye seslendi Ike. "Me'n Bucky seni görebilir."

"Kendinize iyi bakın."

Dışarıda, ana caddeye gitmek yerine Jeff adliye binasının arkasına kaydı. Gölgelerin olduğu bir yerde hareket eden iki gölge daha, o ve Pal
bir leylak kümesinin yanından uçup bir ağaç parçasına doğru koştular. Kasabanın içinden geçerek her zaman tetikte ve dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Yine Cressman'ın eteklerinde Jeff rahat bir nefes aldı ve
hızla yoldan aşağı yürüdü. Pal bir kez daha günü kurtarmıştı;
görünüşe göre Pop ve polis memuru sadece ve tüm kalpleriyle onlardan kurtulmak istiyordu. Jeff biraz üzüldü. Tarrant
Enterprises, Ltd.'nin parlayan ismi Cressman'da biraz lekelenmişti. Endişe
para harcamış ve yeterince az kazanmıştı. Jeff, sert bir emirle irkildi, "Orada bekle!"

Durdu. Bir adam gölgelerden çıktı, ona yakından baktı,
kesilmiş bir av tüfeğini yere doğrulttu ve "Devam et," dedi.

Jeff, Ike ve Bucky'yi düşündü. Muhtemelen bu adam onları bekleyen nöbetçilerden biriydi.

Neşesini yeniden kazandı. Yolun aşağısında her zaman taze müşteriler olurdu, ancak Jeff'in Joe Parker'a onları arayacağını söylediği yerde olmazlardı. Delview'e bir mesaj göndermek ve oradaki polise kocaman bir köpek eşliğinde bir seyyar satıcıya karşı tetikte olmalarını söylemek zor bir iş olmazdı.

Dağlardaki ilk molada Jeff yoldan ayrıldı ve Smithville'de onu kesinlikle bekleyen
fırsatlara doğru yola koyuldu.

4. KÜÇÜK EV

Doğan güneş dağların tepelerini altına çevirdi ve yavaş akan su gibi, güneş ışığı yavaş yavaş yamaçlardan aşağı doğru süzüldü. Çam korusunda, geceyi geçirdiği sıcak yuvadan bir civciv çıktı. Yuvasından üç inç uzakta, civciv çıkıntılı bir kütüğün üzerinde durdu.

Bir şahin çamların arasında düzenli olarak kanat çırpıyordu ve her zaman rahat bir farkla ıskalamış olsa da, civcivlere üç kez
saldırmıştı. Çamlar bir sansarın vuruşunun bir parçasıydı ve sansar civcivleri
birkaç kez kovalamıştı. Ayrıca, bir yere veya başka bir yere giderken, çeşitli diğer yırtıcılar çamların arasında dolaşıyordu ve bunların birkaçı civciv yemeye karşıydı.

Civcivler tamamen hareketsiz duruyordu, parlak gözleri parlıyor ve küçük kulakları geriliyordu. Ne şahin ne de sansar oradaydı ve civcivler başka hiçbir şey göremediği için şaşkındı. Bu olmamalıydı. Üç büyük erkek geyik bu yamaçta mevsimi geçiriyordu ve her gece
çamların arasında yatıyorlardı. Bu sabah onlardan hiçbir iz yoktu.

Ne bir şey görebiliyor ne de duyabiliyordu ama
Chickaree, geyikler olmadığı için
bir şeylerin mevcut olduğunu biliyordu. Beş dakika sonra, acil bir tehdit olmadığından emin olduktan sonra,
Chickaree hissettiği şeyi bulmak için yola koyuldu.

Çamın tepesine koştu, zahmetsizce başka birine atladı ve farklı bir
duruş aldı. Tekrar koruyu inceledi. Burnuna odun dumanı kokusu geldi ve
Chickaree bir adamın çamlara geldiğini biliyordu. Bunu keşfettikten sonra harekete geçti.

Başka bir çama atladı, hızla yukarı koştu ve o kadar uzun bir
sıçrama yaptı ki
üzerine düştüğü dallar tehlikeli bir şekilde eğildi. Hava yolculuğunda usta olan
Chickaree buna hiç aldırmadı.

Üç dakika sonra adamı büyük bir çamın altında uyurken buldu.
Yanında kocaman bir köpek ve hem adamı hem de köpeği saran
bir şekilde düzenlenmiş, parlayan kömürlerden bir yatak vardı. Chickare durakladı,
gözlerinde öfke vardı. Bu çamlarda gecekondu hakları vardı ve bunları herhangi bir adamla paylaşmaya dair en ufak bir niyeti yoktu. Bir çam kozalağını ısıran chickare onu adamın yüzüne düşürdü.

Jeff Tarrant uyandı.

Tam uyanıklığa ulaşmak için uzun süren bir mücadele yoktu ve
beş dakika daha uyumak için gerinmek yoktu çünkü Jeff bunun asla olmaması gerektiğini uzun
zaman önce öğrenmişti. Anında uyanmalıydı ve
en azından rahatsız etmemeliydi çünkü her zaman savaşmak için kalkması gerekebilirdi ve
yüzüne bir şey düştüğüne dair belirgin bir izlenimi vardı.

Her yöne hızlı bakışlar ona yakınlarda Pal'dan başka hiçbir şey olmadığını söyledi ve Jeff rahatladı. Artık uyanma törenine katılabilirdi. Jeff gözlerini ovuşturdu, esnedi, gerindi ve ayağa kalktı. Onunla birlikte
ayağa kalkan Pal, çılgınca kaçan chickareyi gördü; Köpeğin bakışlarını takip eden
Jeff de bunu gördü. Kendi cesaretinden dehşete düşen civciv,
Jeff ile kendisi arasında olabildiğince hızlı bir mesafe bırakıyordu. Jeff
sırıttı.

"Yani! O da bizi istemiyor! Dostum, bana öyle geliyor ki son zamanlarda
kimse Tarrant Enterprises, Ltd. ile bir şey yapmak istemiyor! Yazıklar olsun onlara!"

Pal kuyruğunu salladı ve efendisinin yüzünü yalamak için hevesli bir girişimde bulundu. Jeff onu itti; Pal'in dili yaklaşık olarak bir bulaşık havlusu büyüklüğünde ve zımpara kağıdı kıvamındaydı. Yenilmemek için Pal arkadaşının eline birkaç güzel yalama yaptı ve Jeff azarladı, "Kes şunu! Kendimi yıkayabilirim!"

Çamların arasından akan küçük bir dereye doğru yürürken ve yüzünü ve ellerini yıkarken Jeff dün geceyi düşündü.

Geçtiği vadide, o dere birkaç derin gölcüğü olan iyi büyüklükte bir dereye dönüştü. Dün gece ikisine düşen Jeff, gölcükleri zor yoldan keşfetmişti. Ama amacına ulaşmıştı. Joe Parker ve Pop'un Jeff'i hapisten çıkarırken açıklama zahmetine girmedikleri fikirleri olması sadece mümkün değildi, aynı zamanda oldukça muhtemeldi. Eğer onu tekrar yakalayabilirlerse, hapisten kaçma suçuyla suçlanacaktı. Bu altı ay demekti ve altı ay, paketin içindekileri çalmak için fazlasıyla yeterliydi. Ancak, onu dağlara kadar takip etseler bile, onu yakalayamazlardı.

Delview polisinin onu aradığı ve Pop'un ve polis memurunun umutla beklediği tatmin edici bir görüntü Jeff'in zihninde şekillendi. Mutlu bir şekilde sırıttı. Görünürde hiçbir müşterisi olmayan ve ne zaman bulacağını bilemeyen bir vahşi doğada mahsur kalmış olmasına rağmen, Tarrant Enterprises, Ltd. tekrar iş başındaydı. Jeff saatini çıkardı, durduğunu gördü, saat dokuza kurdu ve kurdu.

Bir saat, iki saat veya üç saat yanılmış olabilirdi. Fark etmezdi. Tarrant Enterprises, Ltd., talihini bir saatin veya duvar saatinin kadranına göre değil, anın koşullarına göre yönlendirirdi. Yirmi dört saatin herhangi bir saati veya herhangi bir saatin herhangi bir dakikası değerli ve bir daha asla tekrarlanmayacak bir fırsat sunabilirdi. Bu nedenle, herhangi bir saate aşırı derecede güvenmektense, anın ne sunabileceğine karşı uyanık olmak daha iyiydi.

Dün gece yemek yemeyi düşünemeyecek kadar acele etmişti ve
Cressman ile kendisi arasında yeterli olduğunu düşündüğü mesafeyi
koyduğunda çok yorgundu. Şimdi çantasından kalan ekmek ve peyniri alıp ikisini de ikiye böldü.

"Yemek zamanı!" dedi görkemli bir şekilde. "İşte, dostum, harika bir kahvaltı!"

Pal porsiyonunu yuttu. Jeff daha yavaş yedi ve son kırıntıyı
bitirdiğinde tamamen dingindi. Tamamen
yemeğinin bitmesi veya daha fazlasını alabileceği bir sonraki yere
bilinmeyen bir mesafede olması hiç önemli değildi. Elbette, gelecek
dikkatle tartılmalıydı, ancak gelecek büyük ve parlak bir vaatti ve yiyecek eksikliği küçük bir rahatsızlıktı.

"Hadi gidelim!" dedi neşeyle.

Hafif bir esinti ona şarkı söyledi, güneş onu ısıttı ve yolculuğuna
devam ederken tamamen neşeliydi. Bu yeni ve taze bir deneyimdi ve bu nedenle değerliydi. Pal yüz fit önde koştu, yavaşladı
yürümeye başladı ve daha da yavaşladı, o kadar dikkatli bir şekilde ilerledi ki
salyangoz hızında hareket etti. Jeff'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Jeff kaşlarını çattı. Şehirde veya başka insanların yakınında bile Pal bir metreden fazla
uzaklaşmamıştı. Jeff'i burada bırakacaktı ve bu tamamen anlaşılabilirdi. Doğal olarak vahşi doğada daha özgür hissedecekti, ama ne istiyordu? Jeff durdu.

"N'aber, Pal?"

Köpek bir çalılığa sertçe baktı ve Jeff bir an hareketsiz kaldı. Sonra yavaşça ilerledi.

"Umarım yanlış yapmıyorumdur," diye mırıldandı. "Bana bir şey söylemeye çalıştığını biliyorum, ama senin dilini
anlayamayacak kadar aptalım."

Pal, Jeff beş fit yakına gelene kadar tamamen hareketsiz kaldı, sonra çalılıktan iki
tavuğu kovmak için içeri girdi. Gürültülü bir şekilde yukarı doğru kanat çırptılar ve
davul çaldılar ve Jeff'in üzerinde büyük bir ışık belirdi.

Eğer Pal'ın eski bir efendisi olmasaydı, tasma takmazdı ve belli ki o efendi kısmen avlanarak geçiniyordu.
Tavuğu koklayan Pal, Jeff'e, bir köpeğin sorabileceği kadar açık bir şekilde, onları vurmak isteyip istemediğini soruyordu. Jeff, Pal'ı okşadı ve
ona övgüler yağdırdı.

"İyi köpek!" diye haykırdı. "O çocuk!"

Pal, efendisini memnun ettiği için coşkuyla iç çekti. Jeff'i iki zor durumdan kurtarmıştı ve sadece bunun için bile sadakati hak ediyordu. Şimdi tamamen ölü bir ağırlık olmayacağı ortaya çıktı. Köpekler hakkında bir şeyler öğrenen Jeff, bildiklerini gözden geçirdi.

Çeşitli amaçlar için çeşitli köpekler vardı. Bu nedenle boğa dövüşmek içindi, dachshund yuvalara girip orada sığınak
aradığı her şeyi dışarı sürükledi, setter av kuşları avladı, tazı iz sürdü,
vb. Bazen iki veya daha fazla uzmanın işlevlerini birleştiren zeki bir melez köpek vardı. Pal'in yuvalara
girdiğini hayal etmek zordu, ancak kuşları avlama
becerisini çoktan kanıtlamıştı. Başka bir şey yapar mıydı?

Jeff'e yeni ortağı hakkında çok az şey bildiği ve şimdiye kadar herhangi bir araştırma
yapma şansının çok az olduğu geldi. Şimdi her
şansı vardı.

"Topuk!" emretti.

Pal onun yanına düştü, solunda ve çarpışma tehlikesi olmayacak kadar uzakta yürüyordu. Jeff çok sevinmişti; Pal'in diğer komutlara mükemmel şekilde yanıt verdiğini ve çok
eğitim almış olması gerektiğini çoktan keşfetmişti. Beş dakika sonra bir kesinti oldu.

Ağaçların arasında öfkeyle vızıldayan bir arı Jeff'e doğru yöneldi.
Yüzünün önünde yukarı aşağı dans ederek ışık bulabileceği bir yer aradı. Jeff
sağ eliyle ona vurdu.

Bunu yaptığında Pal öne doğru sıçradı. Bir geyik kadar hızlı ve zarif bir şekilde
ağaçların arasında koştu. Görünüşte çaba göstermeden, etrafında ne olduğunu daha iyi görebilmek için yükseğe sıçradı. Hiçbir şey bulamayınca, şaşkın bir şekilde
geriye baktı.

"Hadi," diye yalvardı Jeff. "Hadi, Pal!"

Pal geri döndü ve Jeff onu sevgiyle okşadı. Şimdi köpek hakkında başka bir şey daha biliyordu. İleri doğru sallanan bir el, Pal'in av araması için bir işaretti.
Jeff, yararlı olabileceği zamanı beklemek için bilgiyi sakladı.

Pal önde ve her iki tarafta dolaştı. Jeff yürümeye devam etti. Dağ dik olmuştu, ancak zirvesi çam ormanlarıyla kaplı geniş bir platoydu ve Jeff'in görebildiği uzak zirvelerde bir yerlerde Smithville kasabası olmalıydı. Er ya da geç oraya varacaktı ve iki veya üç güne ihtiyacı varsa, sorun değildi. Yürüyüşün tadını çıkarıyordu ve Smithville ne kadar
uzaksa, Cressman'dan o kadar uzak olacaktı.

Bir dereyi besleyen bir göletin yanında dinlenmek için durdu ve berrak sularda alabalık gördü. Sırt çantasını çıkarıp sağ bölmeyi açtı ve
içinden bir olta ipi ve bir kutu iğne çıkardı. Olta ipine bir iğne bağladı, göletin yanında büyüyen söğütlerden bir sırık kesti, bir
kayayı tekmeledi ve altındaki şişman solucanları topladı, yemledi ve attı.

Bir düzine alabalık yemi fırlattı. Biri yakaladı ve Jeff onu karaya çıkardı. Dokuz alabalığa ulaşana kadar atış yapmaya devam etti. Jeff onları giydirdi, yıkadı, paketten bir ızgara, tuz ve karabiber aldı ve balığını
pişirdi. Pal tüm kafaları, tüm kemikleri ve dört alabalığı temizledi. Jeff
geri kalanını dudaklarını şapırdatarak ve tamamen mutlu bir şekilde yedi.

"İşte," diye iç çekti, "yaşamanın yolu bu!"

Bir vadiye indiler ve bir tarlayı geçerken önlerinde bir tavşan
fırladı. Beyaz kuyruğu parıldayarak, çimenlerin arasından hızla geçti. Jeff sağ kolunu salladı ve Pal öne doğru koştu. O kadar zahmetsizce
ki neredeyse uçuyormuş gibi kaçan tavşanı yakaladı ve onu kaptı. Çenesinden sarkan tavşanı geri koştu ve
avını Jeff'in eline bıraktı.

Jeff saf bir keyifle güldü. Neredeyse her zaman kırsalı araştırırdı, çünkü genellikle iyi iş yapabileceğinden emin olabileceği tek yer orasıydı. Ancak müşterileriyle o kadar ilgiliydi ki, vahşi doğaya ayıracak çok az zamanı olmuştu. Şimdi görme ve gözlemleme fırsatı vardı ve etrafındaki her şeyi seviyordu. Hala dolaşmak istiyordu, ancak eğer yerleşecekse,
böyle bir yerde olacaktı.

İkisi o gece başka bir çam korusunda kamp kurdular, nerede olduklarını bilmiyorlardı ve umursamıyorlardı ve Jeff tavşanı kızarttı. Lifli ve sertti, ama açlık güçlü bir sos olduğunu kanıtladı ve Jeff son birkaç et parçasını çiğneyip yuttuğunda sanki
bir prens yemeği yemiş gibi hissetti.

"Bunun uzun süre devam etmesini umursamam!" dedi memnun Pal'e. "Ben de neredeyse senin kadar seviyorum!"

Düşmüş bir ağaç gövdesine yansıyacak şekilde bir ateş yaktı, bütün gece derin bir uyku çekti
ve şafak vakti uyandı. Kahvaltıda hiçbir şey yoktu, ama
birçok kahvaltıda hiçbir şey olmamıştı ve bu pek fark yaratmadı. Er ya da geç yiyeceklerdi ve bu sabah daha erkendi.

Kamplarından dört yüz metreden daha uzakta, çılgınca aşağı doğru akan küçük bir dereye ulaştılar. Jeff tekrar takımını gerdi ve alabalık yakaladı. Onları ızgaraya koydu ve Pal homurdandığında
ateş yakmak üzereydi.

O kadar yumuşak bir sesti ki, birkaç adım öteden duyulabilecek hiçbir şey yoktu. Jeff köpeğe hızla baktı ve ormanın etrafına göz gezdirdi. Hiçbir şey göremedi. Pal dört ayak üzerindeydi, rüzgara karşı çabalıyordu ve tekrar homurdandı. Jeff yine hiçbir şey bulamadı. Sırt çantasını ve balıkları bırakarak Jeff yaklaşık otuz adım ötedeki büyük bir çama doğru gizlice yürüdü ve arkasına çömeldi. Fısıldadı,

"Yere yat!"

Pal uzandı ve Jeff izlemeye devam etti. İki dakika sonra ormandan gelen bir adam gördü.

Çok uzun ve çok zayıf olan adam, sağ kolunun yarısı olmayan, güneşten solmuş bir gömlek giymişti. Üzerinden çıkan, sağ kolunun görünen kısmı o kadar fazla güneşten kavrulmuştu ki neredeyse simsiyahtı. Sol kolu bilekten bağlanmıştı.
Gömleği kadar harap olan gri pantolonu, yıpranmış ayakkabılarının altı inç yukarısında bitiyordu ve çıplak bacaklarının genişliği çorap giymediğini gösteriyordu. Gür bir sakal yüzünü kaplıyordu ve kıvırcık siyah saçları kulaklarının üzerinden ve başının arkasından aşağı sarkıyordu.

Jeff ülkenin birçok yerinde bu adamın ikizi olabilecek başka adamlar görmüştü. Açıkça bir taşralıydı, sanki kendisinin bir parçasıymış gibi bir karabina taşıyordu.

Jeff'in sırt çantasından yaklaşık elli metre uzakta bir çamın arkasında oyalandı ve bir dakika boyunca yakından inceledi. Sonra, hiç ses çıkarmadan, yaklaştı ve ayağıyla çantayı dürttü. Alabalık ızgarasına merakla bakarken Jeff konuştu.

"O benim, yabancı."

Adam döndü, karabina omzuna aldı ve tekrar indirdi. Jeff ayağa kalktı. Tüyleri diken diken, dudakları hafifçe yukarı kalkık, Pal çok yakınında duruyordu. Pal, Jeff'in bilmediğini biliyordu; adam Barr Whitney'di ve hemen konuştu.

"Onu yakalamayacağım."

"Bunu biliyorum." Jeff'in bir müşterisi vardı. "Dürüst bir adam olduğunuzu görebiliyorum. Ama önce emin olmam gerektiğini düşündüm."

"Çok akıllıca bir fikir."

Barr Whitney Pal'a hızla baktı ve Jeff'e geri baktı.
Gözleri hiçbir şey göstermiyordu ama karabinayı aşağıda tutuyordu. Bir soru akışı
bekleyen Jeff, ziyaretçisi
konuşmayınca bir an için
şaşkına döndü. Jeff kemerindeki bıçağa baktı.

Altı inçlik bir bıçağa sahip olan bıçağın ucu bir geyik derisi kılıfına
sokulmuş ve kesici kenarı koruyan altı inçlik bir koruma
vardı. Parıldayan keskin bıçak muhtemelen eski bir
törpüden yapılmıştı ve geyik boynuzundan yapılmış ustaca bir kabzayla donatılmıştı. Jeff bıçağa sadece bir an baktı. Ev yapımıydı, bir sanatçının eseriydi
ve Jeff bunun için iyi bir fiyat ödeyecek ova sakinlerini biliyordu. Ama bunu
yabancıya bildirmemeliydi. Barr Whitney sessiz kaldı ve Jeff hiçbir şey söylemedi. Genellikle kendi ruh halini potansiyel bir müşterinin ruh haline uydurmak en iyi sonuçları üretmek için üretkendi.

Jeff çantasını açtı, neredeyse kendi içinde küçük bir alet sandığı olan bir kancalı bıçak çıkardı, alabalıkları ızgaradan çıkardı ve
bir ağaç kabuğu parçasının üzerine yerleştirdi. Izgaraya daldı.
Kilitli bıçağın törpüsünü açarak, ızgaranın tel sapından keskin bir nokta çıkardı.

Törpüyü kapattı, uzun, sivri bir bıçak açtı ve balıkların
kafalarını kesti. Bunu yaparken, pantolonuyla ızgarayı fırçaladı, her zaman bilerek gevşetilmiş gevşek bir ipliği yakaladı ve
kılıç bıçağının da içinde olduğu makasla kesti. Dikkatlice
bız bıçağıyla çalıştı, kesilmiş ipliği yerine geri soktu.

Barr Whitney sessizce izledi, sonra "Bana bakmama izin ver." dedi.

"Elbette."

Diğerine bakmadan Jeff ona bıçağı verdi. Bir ateş yaktı, alabalıkları tekrar ızgaraya koydu ve pişirmeye başladı. Jeff
balığı baharatladı ve "Kahvaltı ettin mi?" diye sordu.

"Evet."

Jeff alabalığın yarısını Pal'a verdi ve kendi payındaki eti ciddi bir şekilde sıyırdı. Pal'a sıyrılmış kemikleri verdi, dereye indi, bir avuç kum çıkardı ve ızgarayı temizledi. Barr Whitney
hâlâ bıçağı, makası, yayı, tornavidayı,
törpüyü ve çatalı açıp kapatıyordu ve bunlar tokalı bıçağın geyik sapına katlanıyordu. Konuştu,

"İyi bıçak."

"Evet," Jeff kabul etti.

"Ne kadar?"

"Altı dolar."

Sessizlik oldu. Barr Whitney'in altı bin dolar kadar kazanma ihtimalinin olduğunu tahmin eden Jeff,
destek paketini hazırladı.

Diğeri tekrar konuştu, "Takas mı ediyorsun?"

"Belki."

"Ne karşılığında?"

"Tüfeğin."

Diğeri sanki sokulmuş gibi sıçradı. Jeff, bir köylüyü elinden almanın, onu tüfeğinden ayırmak kadar kolay olduğunu biliyordu,
sakin bir şekilde çalışmaya devam etti. Asla hantal olmayan paket,
zaman kazanmak istediğinde öyle yapılabilirdi.

Barr Whitney, "Bıçak takası mı?" diye sordu.

"Seninkini görelim."

Bıçağı kemerinden çıkaran Barr, Jeff'e uzattı. Jeff,
düşündüğünden hiçbir şey
almadan, ev yapımı silahı kınından çıkardı.
Ustura keskinliğindeydi, o kadar mükemmel bir şekilde dengelenmişti ve o kadar ince yapılmıştı ki
çelik bıçak ve boynuz kabzası, iki sakin derenin sularını
karıştırması gibi pürüzsüz ve doğal bir şekilde birbirine akıyordu. Jeff, normalde
kasaba ve şehirlerde pek bir şey yapamazdı. Ama
bunun gibi bir şeyler
sunabilirdi. Çok pratik olmasının yanı sıra, bıçak bir koleksiyoncu
parçasıydı. Jeff onu geri uzattı.

"Sanırım hayır."

"Ne istiyorsun?"

"Bunun gibi iki bıçak."

Barr Whitney hafifçe sırıtarak gömleğinin içine elini soktu ve
ikizi ilk bıçağa doğru çıkardı. Belli ki onu
omuz kılıfında takıyordu. Her iki bıçağı da Jeff'in yanına bıraktı ve
ilk kez ifadesinde bir değişiklik oldu. Gözleri neşeliydi,
sanki bir seyyar satıcı için fazla keskinmiş gibi ve
bıçağını sıkıca kavradı.

Jeff yapmacık bir hayal kırıklığıyla, "Sanırım kendimi bundan vazgeçirdim." dedi.

"Sanırım öyle."

"Bazen öyle yapıyorum. Smithville hangi tarafta?"

Barr Whitney bir vadiyi işaret etti. "Thar."

"Ne kadar uzakta?"

"Bir parça."

Barr Whitney daha fazla yorum yapmadan döndü ve ormana doğru yürüdü.
Jeff çantasını omzuna aldı ve Pal'a baktı. Köpek dik duruyordu, hala hafifçe kıllıydı ve o giden adama baktı ve Jeff bunun nedenini merak etti. Omuzlarını silkti. Bazı insanlar doğal olarak bir köpeği öfkelendirirdi ve bu önemli değildi. Jeff Smithville'e doğru yürüdü.

Ike Smithville'den övgüyle bahsetmişti ve Ike'ın gözünde oranın erdemi, oradaki insanların kendi işlerine bakmasında yatıyordu. Jeff'in gördükleri bunu doğruluyordu. Dağlılar bağımsızdı, başkalarının işlerine karışmaya veya kendi işlerinin soruşturulmasına hiç meyilli değillerdi. Subay rozeti takan herkesi küçümseyen bu insanlar, kişisel hakları olarak gördükleri ihlal edildiğinde hemen şiddete başvururlardı. Ancak genellikle onları rahat bırakanları rahatsız etmezlerdi. Jeff, Barr Whitney'nin işaret ettiği yöne doğru yürüdü. Önünde bir yerlerde Smithville vardı ve Barr Whitney ona tamamen yeni bir fikir vermişti. Jeff'in tanıştığı adam zenginliğinin bir göstergesiyse burası zengin bir ülke olamazdı. Dünyadan uzak ve az parası olan dağ halkı, mecburen kendi işlerini yapmak zorundaydı ve çok azı her şeyin özensizce yapılmasından memnundu. Doğal olarak, el sanatlarını mükemmelliğe ulaştıracakları sonucu çıktı. Jeff yürürken plan yapıyordu. Jeff, Cressman'dan daha büyük bir kasabada nadiren seyyar satıcılık yapmaya çalışmıştı;
büyük şehirlerde hiçbir iş yapamazdı. Ancak şehirlerdeki insanların hepsi, kendilerine sunulan damgalı ve basmakalıp ürünlerin tekdüze benzerliğinden memnun değildi. Kendileri el sanatları sanatını
kaybetmişlerdi, ancak bazıları hala bundan hoşlanıyordu ve bunun için ödeme yapabiliyorlardı. Öte yandan, şehir mallarını satın alacak parası olmayan bu dağların sakinlerinin,
bunlarla ticaret yapmaya istekli olma olasılığı çok yüksekti. Jeff ıslık çalmaya başladı.

"Dostum," dedi neşeyle, "belki, sadece belki, Tarrant Enterprises, Ltd.,
daha da büyük bir işletme olmak üzere!"

Pal, önden yürüyor, bir yandan diğer yana bakıyor ve çalılıklara ve ormana hevesle küçük geziler yapıyordu. Burası onun ülkesiydi. Johnny Blazer ile birlikte aynı ormanda sayısız kez yürümüştü. Geri dönmek onu heyecanlandırıyordu. Bir kayadan bir çalı parçasına, oradan da bir kütüğe gitti. Kuyruğu sürekli sallanıyordu, bir kez daha o çok tanıdık ve çok değerli olan tüm eski işaretleri görüyordu. Jeff anlamayarak merak etti.

Bir patika yoluna geldiler. Jeff, nereye gittiğini bilmeden Pal'ı patikada takip etti ama onları bir yere götüreceğinden emindi. Eğer onları Smithville'e
götürmezse, kesinlikle sakinlerinin ona oraya nasıl gideceğini tam olarak söyleyebileceği bir eve gidecekti ve Jeff'in hiç acelesi yoktu. Doğal olarak başıboştu ve orman özgürdü. Jeff, Smithville'e hemen gitmek için giderek artan bir isteksizliğin olduğunu biliyordu. Bu gece yine açık alanda kamp yapmak ona daha uygun olurdu.

Yol bir yola bağlanıyordu. Vagon izleri, nal izleri ve hatta maceraperest otomobil sürücülerinin bıraktığı lastik izleri vardı. Jeff, ikincisinin kesin bir işaretine, yol kenarında yatan patlak bir lastiğe
geldi ve başını anlayışla salladı. Arabaların geçici bir heves olduğunu ilan edenlerin görüşlerini paylaşmıyordu. Sadece bir atın üç saatte gidebildiği kadar uzağa bir saatte gidebildikleri için geleceğin ulaşım aracı olacaklardı. Birçok kusurlarının düzeltileceğinden emindi.

Pal, ağzında geniş bir köpek sırıtışıyla zıplarken kulakları titreyen ve kuyruğunu sallayan bir köpek yavrusu gibi neşeyle oynuyordu. Ormandan çıkan başka bir loş patika yoluna geldiğinde, efendisine
sorgulayarak bakmak için durdu. Tereddütle - Jeff'in onu ziyaret etmek istediğinden henüz emin değildi - Johnny Blazer'ın kulübesine doğru özlemle baktı.

Jeff, Pal'in şimdi ne istediğini merak ederek onun yanında durdu. Kulübe ağaçlarla
gizlenmişti; bu mesafeden hiçbir parçası görülemiyordu. Sonra bir
odun dumanı Jeff'in burun deliklerine geldi ve kulübe kendini ele verdi. Pal hevesle dans ederken, patikaya doğru yürümeye başladı.

Yoldan elli metre ötede Johnny Blazer'ın kulübesine geldi ve kararsızca durdu. Ev terk edilmiş gibi görünüyordu. Görebildiği iki pencereden her birinde bir cam eksikti. Yine de bacadan duman
çıkıyordu. Belli ki kulübede birileri yaşıyordu.

Jeff kapıyı çaldı. Kimse açmadı. Tekrar çaldı ve
cevap gelmeyince içeri girdi.

Bir bacağı kırık ev yapımı bir sandalye yerde ters dönmüştü.
Birkaç kırık tabak, bir soba, dağılmış kağıtlar ve toz vardı. Rüzgar, camın olduğu
boş camlardan içeri esiyordu. Daha yakından incelemek için daha
ileriye gitmek üzereyken Jeff neredeyse histerik bir emirle durduruldu.

"Tamam, beyefendi! İki elinizi de kaldırın ve yukarı kaldırın!"

"Elbette," diye kabul etti Jeff nazikçe. "Memnuniyetinizi sağlayacak her şey."

Jeff iki elini de kaldırdı ve "Dön!" diye duydu.

Çift namlulu sekiz kalibrelik bir av tüfeğinin esneyen namlusuyla yüzleşmek için döndü. Onu tutan ve onun yanında cüce gibi duran, ama asla ürkmeyen, on yaşından büyük olamayacak
ateşli gözlü bir çocuk vardı.

5. DAN

Çocuk, Jeff içeri girdiğinde muhtemelen arkasında saklandığı
şişman bir odun sobasının yanında, yaklaşık on fit ötede duruyordu. Giysileri buruşuktu, ama aynı zamanda oldukça yeniydi ve Smithville civarındaki on yaşındaki çocuklardan beklenen solgun elden düşme giysiler değildi. Yüzü ve elleri kirliydi ve bir zamanlar iyi bakılmış düz siyah saçları başının her tarafına dökülmüştü. Jeff bir acıma dalgası hissetti. Hiçbir zaman, tepede veya başka bir ülkede, on yaşında bir çocuk böyle durmamalıydı. Hiçbir gencin gözlerinin bu kadar dizginlenemez bir öfkeyle kıvılcımlanması veya hiçbir çocuğun bu çocukta bu kadar belirgin olan öldürme isteğine sahip olması doğru değildi. Aynı
anda Jeff başka bir şey hissetti. Genç kendini kontrol edebiliyordu ve av tüfeği sallanmıyordu. Ama gergin dudaklar titremeye hazır gibiydi ve gözyaşları öfkeli gözlerin arkasında kalıyordu. Çocuk sanki çok ağır olan yükleri üstlenmiş gibiydi,
ama taşımaya kararlıydı, hatta ona yardım edecek dostça bir kol ve hikayesini anlatabileceği sempatik bir kulak özlerken bile. Ve bir şekilde, öfkesine rağmen, içindeki kalite belirgindi.

Jeff nazikçe, "Silahını indir, evlat." dedi.

"Bana burada ne yaptığını söyle! _Babamın köpeğiyle!_"

Jeff şaşkına dönmüştü. "Babanın köpeğiyle mi?"

"O o! Buster!"

Pal, ismi duyunca iki kulağını da düzleştirdi ve kuyruğunu salladı. Çocuğa yaklaşmadan ona baktı. Jeff düşüncelerini toparlamaya çalıştı.

"Onu buradan çok uzakta buldum. Cressman'ın çok ötesinde."

Belirsizlik, çocuğun öfkesinin bir kısmını çaldı. "Sen--sen mi yaptın?"

"Doğru."

"Sen kimsin?"

"Benim adım Jeff Tarrant ve ben bir seyyar satıcıyım. Silahını indir."

"Şey--" Tüfeği indirdi. Gözlerinden iki damla yaş düştü ve
başını öfkeyle döndürerek onları sildi. Jeff elini uzattı.

"Belki de silahı bana versen iyi olur."

"O-- dolu değil. Mermi alacak param yoktu!"

Jeff nazikçe, "Biraz riske girdin, değil mi? Ya dolu bir silahla
birine saldırsaydın?" dedi.

"Ben--bilmiyorum."

"Bu gerçekten babanın köpeği mi?"

"Onu tanımalıyım."

"Seni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyor."

"Ben--onu sadece iki kez gördüm. En son bir yıl önce. Ama babamın!"

"Sen kimsin, oğlum?"

"Dan Blazer."

"Peki baban nerede?"

"Öldü!" dedi Dan sertçe. "Şunlar tarafından vuruldu--Whitneys!"

Sırtı Jeff'e dönük olacak şekilde döndü, iki kirli elini gözlerine koydu ve hıçkırıklarla titredi. Pal endişeli görünüyordu. Jeff hızla
yerde yürüdü, hıçkırıklı gencin yanına diz çöktü, onu kucakladı
ve sırtı ve oturağı dantelli geyik derisinden yapılmış ev yapımı ahşap bir sandalyeye
oturdu. Başını Jeff'in omzuna koyan Dan, dizginlenemez bir şekilde hıçkırdı. Sonra kıpırdandı, Jeff'in yüzünü görememesi için
hıçkırıklarla
yerden kaydı. Gözlerini yüzü kadar kirli bir
mendil ile sildi. Tekrar Jeff'e döndüğünde daha sakindi.

"Ağlak bebek!" diye suçladı kendini. "Çok ağlak bebek!"

"Buraya gel, Dan," dedi Jeff nazikçe.

"Ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum ve erkeklerin çok daha azı için ağladığını gördüm."

"Gerçekten mi?" Bu düşünce güven verici görünüyordu.

"Gerçekten. Annen nerede?"

"Ben daha çocukken öldü." Sessizce konuştu. Annesi o kadar uzun zaman önce ölmüştü ki tüm sancılar geçmişti.

"Anlıyorum. Bu Whitney'ler babanı vurduğunda ne yapıyordun?"

"Ackerton'daydım." Dan en yakın şehri söyledi.

Jeff yine şaşırdı. "Orada ne yapıyordun?"

"Babam beni oradaki Jackson Okulu'na gönderdi. Dağlı bir adam olduğunu söyledi ama benim dağlı olmamı istemedi. Daha iyi şeyler olduğunu söyledi."

"_Hm-m._ Buraya nasıl geldin?"

"Yürüyerek," diye cevapladı Dan, gerçekçi bir şekilde.

"Kimse seni durdurmaya çalışmadı mı?"

"Ackerton'dan ayrılmadan önce bir polis bunu yaptı. Kaçtım ve
sonra gece yürüdüm."

"Akrabaların var mı?"

"Blazer ailesinde kalan tek kişiyim ve her
lanet Whitney'i öldürmeyi hedefliyorum! Böylece Pop'u yakalayanı yakalayacağımdan emin olabilirim!"

Jeff kuru bir şekilde, "Kusursuz olmak gibisi yok. Whitney'lerin
babanı yakaladığından emin misin?"

"En çok onlarla kavga etti."

"Ama başkalarıyla da mı kavga etti?"

"Evet, öyle."

"Tüm Whitney'leri vurmadan önce biraz düşünmemiz gerekmez miydi?"

"Biz mi? Neden karışmak istiyorsun?"

"Babanın köpeği bende, değil mi? Bu bana hak veriyor, değil mi?"

Dan şüpheyle Jeff'e baktı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum, ama aceleci olmayalım. Bunun biraz
anlaşılması gerekecek. Ormanın her yerine cesetler bırakarak dolaşamayız."

"Ne yapardın?"

"Babanı gerçekten kimin vurduğunu bulup onu yakalarsın."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Dan.

"Bunun hakkında güzel bir yemek yerken konuşalım. Kulağa hoş geliyor mu?"

"Harika ama--ben mısır unu lapasına indim."

"Bu gece başka bir şey yiyeceğiz," diye karar verdi Jeff. "Ben de yiyecek almak için Smithville'e gidiyordum. Domuz pirzolası sever misin?"

"Aman Tanrım!" Dan dudaklarını yaladı. "Ama neden bana bir şey alıyorsun?"

"Ortaksak," dedi Jeff kararlı bir şekilde, "paylaşırız ve eşit şekilde paylaşırız. Bunu anlayabilirsin. Zaten kulübeyi paylaşıyoruz."

Dan'in gözleri güven ve umutla ısındı. Gülümsedi ve Jeff her zaman böyle görünmesi gerektiğini düşündü.

"Şey--Jeff."

"Ne haber?"

"Bu av tüfeği için birkaç fişek getirebilir misin?"

"Bir şartla. Silah, ikimiz de bilmediğimiz sürece hiçbir şeye veya kimseye ateşlenmez."

"Tamam," diye kabul etti Dan.

Pal onunla kapıya gitti. Jeff köpeği geri itti, kapıyı kapattı
ve toplanan alacakaranlığa doğru yürüdü. Şaşkın bir şekilde başını salladı.

Bir yıl önce miydi yoksa sadece birkaç gün önceydi, Tarrant Enterprises, Ltd.'nin başıboş sahibi-yöneticisi-çalışan gücüydü? Neden şimdi çok az kişinin istediği bir köpek ve hiç kimsenin pek istemediği bir çocukla yükümlüydü? Neden ikisini de bulduğu yerde bırakıp sadece kendi sorumluluklarını kabul etmemişti? Tekrar başını salladı ve kendi kendine mırıldandı, "Kahretsin aptal! Tarrant, şimdiye kadar yaptığın
tüm aptalca şeyler arasında, bunlar elle cilalanmış demir yolu çivisi!"

Aynı zamanda başka türlü yapamayacağını biliyordu. Köpek
ona yardım etmişti, bu yüzden köpek terk edilmemeliydi. Jeff de
Dan'ı kendisini bekleyen kadere terk edemezdi. Blazer ailesinde kalan tek erkek olan Dan, babasının intikamını almak için Ackerton'dan yüzlerce milden fazla yol yürümüştü. Bunu, tüm Whitney'leri vurarak yapmayı planlıyordu ve ilkine silah doğrultursa ölecekti. Bu sarsıcı bir durumdu ve Jeff, bunu nasıl çözecekti?

Jeff yine ilk şeylerin önce olması gerektiği fikrine kapıldı ve Smithville'e yürüdü.

Belki dört yüz nüfusu olan küçük bir kasabaydı ve böyle bir şey
olabileceği kadar, dış dünyanın tepelere
girdiği bir yerdi. Smithville yaklaşık yarı medeni. Sokaklar
kirli ve çukurluydu, ancak tepe ailelerinin ikamet ettiği kütük evler yerine, buradaki konutlar çerçeveliydi. Smithville Inn
büyük ölçüde eğlencenin daha gürültülü biçimlerini isteyenler için bir yerdi ve
bir mağaza vardı. Kütüklerle dolu vagonlar, kasabanın sakinlerinin geçimini nasıl sağladıklarına dair sessiz bir tanıklık sunuyordu ancak
ortada at yoktu. Şüphesiz, gece yaklaşırken,
kamyoncular hayvanlarını ahıra koymuşlardı.

Jeff, ön tarafı ahşap çerçevelere yerleştirilmiş çok sayıda küçük cam panelden oluşan oldukça büyük bir bina olan mağazanın önünde durdu. "Abel Tarkman, Genel Mağaza" yazısı vardı ve altında "Posta Ofisi de" yazıyordu.

Bunu yapmadan önce ne bulacağını bilerek Jeff içeri girdi. Bu tür
tecride uğramış mağazalar birçok insanın tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu. Sonuç olarak, pratik olan her şeyden biraz stoklamak zorundaydılar ve Abel Tarkman'ın mağazası da bir istisna değildi. Tezgahlar tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Kovalar, kayışlar, fenerler ve koşum takımları kirişlere asılmıştı. Çapa, tırmık, kürek ve diğer bahçe aletlerinden oluşan bir raf vardı, ancak saban veya tırmık yoktu; burası bir çiftlik topluluğu değildi. Jeff, bir
ilaç rafı, çiğneme ve içme tütünlerinin geniş bir yelpazesi, bir
çeşitli kalibreli ateşli silahlar ve mühimmat rafı, bir yiyecek tezgahı, bir
kuru gıda tezgahı ve arkaya doğru - "Posta Ofisi" olarak etiketlenmiş, boyanmamış kerestelerden oluşan küçük bir bölme gördü.

Dükkanda rozetli tıknaz bir adam ve bir kadın olmak üzere iki kişi daha vardı. Jeff, işletme sahibi, belli ki Abel Tarkman, kadına servis yaparken bir kenara çekildi. Zararsız bir tavırla küçük, sessiz bir adamdı, kadının satın aldıklarını paketledi ve Jeff'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Dört kilo domuz pirzolası," dedi Jeff.

Bir düzine yumurta, iki somun ekmek, üç kiloluk bir pastırma dilimi, iki litre süt, bir kilo kahve, bir ölçek patates ve kulübedeki genci düşünerek bir marul ve bir demet havuç sipariş etti. Bu alışverişlere bir süpürge, kulübeden kırılanların yerine geçecek dört cam levha, bunları tutmak için macun, bir fener, bir galon gazyağı ve son olarak "Yarım düzine sekiz kalibrelik av tüfeği fişeği" ekledi.

"Sekiz kalibrede dört numaradan başka bir şeyim yok."

"İşe yarar ve cebime koymak istiyorum."

Abel Tarkman geri kalanına şüpheyle baktı. "Taşıması çok fazla."

"Çuvallara koy. Ben hallederim."

Tarkman tezgahın altına bir çuval almak için uzandı ve dostça, "Balıkçılık mı?" dedi.

"Aylaklık," diye cevapladı Jeff. "Yorucu bir şey değil."

"Uzun süre mi kalacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Nerede kalıyorsun?"

"Blazer'ın kulübesinde."

Abel Tarkman'ın çenesi gerildi ve başka bir şey söylemedi. Jeff kaşlarını çattı. Sanki aralarına soğuk bir şey
girmişti ve Blazer'dan bahsetmek neden buna sebep olsundu? Daha fazla konuşmadan, dükkan sahibi Jeff'in hesabını kahverengi bir ambalaj kağıdına yazdı ve Jeff nakit olarak ödedi. Normalde pazarlık yapmaya çalışırdı ama çanta dolu olmasına rağmen dağlı insanlarla ticaret yapma fikri hâlâ aklındaydı.

Jeff iki yarı dolu çuvalı omuzlayarak dükkandan çıktı. Güneş
batmıştı ama görebileceği kadar ışık vardı. Jeff, iki
uzak ev arasında ve dükkandan yeterli uzaklıkta, bir cebinden altı av tüfeği fişeği ve diğerinden bir bıçak çıkardı. Her bir merminin içindeki dolguyu dikkatlice çıkardı ve saçmaları döktü.
Aynı şekilde mermileri paketlerinden kopardığı sıkıca sarılmış kağıt parçalarıyla dikkatlice değiştirdi, mermileri yeniden birleştirdi. Dan'in ne kadar öfkeli olduğu unutulmamıştı. Jeff'e dürtüsel olarak ateş etmeyeceğine söz vermişti, ancak Jeff, elinde av tüfeği varken Dan'in Whitney ile karşılaşmasını istemiyordu.

Jeff son mermiyi yeniden birleştirirken, rozeti günün son ışığında parlarken, mağazada gördüğü adam yanına gelip yanında durdu.

"Merhaba."

"Merhaba."

"Adım Ellis," dedi polis memuru. "Bill Ellis ve ben burada polis memuruyum."

"Jeff Tarrant," Jeff elini uzattı. Sıkıştılar ve Bill Ellis, "Blazer'ın kulübesinde kalacağını mı söyledin?" diye sordu.

"Doğru."

"Yakınlarda bir genç görüyor musun?"

"Dan Blazer'dan mı bahsediyorsun? Evet, orada."

"O zaman sanırım seninle dışarı çıkıp onu alsam iyi olacak. Zavallı küçük
tad dünyada yapayalnız."

"Hayır, değil. Ben ona bakıyorum."

Bill Ellis şüphelendi. "Ne zamandan beri?"

Jeff biraz şaşkın görünmeyi başardı. "Sana
söylemedi mi?"

"Dün yaptığı tek şey Smithville'de omzunda küçük bir
çuval ve kolunda kocaman bir topla dolaşmaktı. Tek söylediği
kulübede biriyle
buluşacağıydı. Gerçekten
buluşup buluşmayacağını görmek için bu kadar bekledim."

Jeff bu tesadüf için teşekkür etti. "Onunla kulübede tanıştım
ve iyi durumda. Bir gencin sahip olması gereken her şeye sahip,
ancak tabii ki resmi görevleriniz bunu gerektiriyorsa, onu
alabilirsiniz. Doğal olarak, onunla gitmem ve onu hemen geri getirmem gerekecek, bu yüzden
biraz sorun olabilir. Onu bir
yetimhaneye götürecektin, değil mi?"

"Başka nereye?"

"Ah, evet," diye kabul etti Jeff. "Başka nereye? Muhteşem bir yer, bir yetimhane.
Başvurabilecekleri kimsesi olmayanlar için ideal."

"Ackerton'daki bir okuldan bir mektup aldım. Çocuğun babasının cenazesinden hemen sonra oradan
ayrıldığını ve o zamandan beri görülmediğini söyledi. "Buraya geleceğini ve benim onu ​​gözetmem gerektiğini düşündüklerini söylediler."

"Bir hata," diye mırıldandı Jeff. "Neden okula yazmıyorsun?"

"Belki de daha iyi olur."

"Bunu yap," diye ısrar etti Jeff. "Bir mektubun Ackerton'a ulaşması ve buraya bir cevap gelmesi ne kadar sürer?"

"Yaklaşık bir hafta."

Jeff, hafta bitmeden Ackerton'ı ziyaret etmeye karar verdi ve belki de Bill Ellis'in mektubunu göndermesine gerek kalmazdı.

"Ackerton'a gidiyorum," dedi Jeff. "İstersen okuldan yazılı bir onay
getiririm."

"Peki, eğer oraya gidiyorsan--"

"Öyle bırakalım," dedi Jeff hemen. "Bu arada, kontrol etmek istersen
Dan'a sorabilirsin. Zaten babasını kim öldürdü?"

"Bilseydim, hapse girerdi."

"Hiç fikrin yok mu?"

"Elbette var. Belki yirmi beş veya otuz kişiden biri."

"Onları sorguladın mı?"

"Buraları ne kadar iyi tanıyorsun?"

"Yeni girdim."

"O zaman bu açıklıyor."

"Neyi açıklıyor?"

"Neden yirmi beş veya otuz kişiyi sorgulamadığımı bilmiyorsun. Anlatayım--"

Bill Ellis, Smithville'de yaşayanlardan ve onu çevreleyen dağlarda ikamet edenlerden uzun uzun bahsetti. Kasaba sakinleri, birkaç istisna dışında, kereste şirketinde çalışmaktan ve haftalık maaş çeki almaktan memnun olan çalışkan insanlardı. Nadiren sorun çıkarırlardı.

Tepelerde ikamet edenler farklı bir türdü. İstedikleri zaman çalışırlardı, ki bu sık olmazdı ve çok azı üç haftadan fazla bir süre sabit bir işin boyunduruğuna dayanabilirdi. Kendileri için çalışırlardı ve geçimlerini vahşi doğadan sağlarlardı. Son yıllarda, avcılar ve balıkçılar tepelere giden yolu buldukça, onlara rehberlik etmek iyi bir gelir kaynağı haline gelmişti. Ancak tepe halkının rehberlik etmeye istekli olmasının tek nedeni, genellikle tüm zamanlarını avlanarak veya balık tutarak geçirmeleriydi. Kendi yasalarını yaparlardı, kendi kurallarına göre yaşarlardı ve yalnızca dış güçler yaşam tarzlarının herhangi bir bölümünü tehdit ettiğinde birleşirlerdi. hayat.

Kavga ettiklerinde, sert ve çoğu zaman da önemsiz sebeplerle kavga ederlerdi. Uzun yıllar boyunca, bir tarafta Whitney'ler, diğer tarafta Paynter'lar olmak üzere bir kan davası
sürmüştü. Her şeyden önce, Jed Paynter'ın tuzağından çalınan bir misk sıçanı yüzünden başlamıştı. Kendi yargıcı, jürisi ve celladı Jed, Enos Whitney'i vurmuştu. İki gün sonra Jed kafasında bir kurşunla
bulundu ve herkes Whitney'lerden birinin onu vurduğunu bilse de, hiç kimse bunu
kanıtlayamamıştı. Sonunda, dört Paynter ve iki Whitney ölünce, Paynter'ların geri kalanı tepeleri terk etti. Hiçbir subay hiçbir şeyi
kanıtlayamamıştı. Tepelere giden biri ortadan kaybolmuştu.

Bill Ellis, yalnızca birinin Johnny Blazer'ı vurduğunu biliyordu. Ama kim?
Johnny tuzak kurmada, şifalı kökler avlamada ve avcılara ve balıkçılara rehberlik etmede ve onları
yakalamada başarılı olmuştu. Tepelerde Johnny'nin sahip olduğu şeyden hoşlanmayacak tek bir adam yoktu ve onunla bu konuda
tartışmayacak tek bir adam yoktu. Ancak tepelere toptan suçlamalarla gitmek öfkeyi
uyandırmaktan başka bir işe yaramazdı. Johnny'yi vurmayan kişiyi suçlamak veya hatta ondan şüphelenmek en ölümcül hakaret olurdu ve kaçınılmaz olarak ateş etmeye yol açardı.

Yerel kavgalarla ilgilenmekten uzak, dış dünya nadiren
bunları duyardı ve kimseden çok az yardım beklenirdi.
Bill Ellis Johnny'yi kimin vurduğunu bilseydi, onu almaya giderdi. Ancak hareket etmeden önce bilmesi ve tartışmasız bir kanıta sahip olması gerekiyordu. Zaten
elinden gelen her şeyi yapmıştı ve iki ay önce olduğundan daha yakın bir çözüme
yakın değildi.
Jeff dikkatle dinledi ve gerçeği duyduğunu fark etti. Dağ sakinleri hakkında zaten bildiğinden daha uç bir şeyse, Smithville daha önce ziyaret ettiği diğer yerlerden daha izoleydi. Jeff kulübedeki genci düşündü. Dan Blazer bir şehir okuluna gitmişti, ama onunki dağ kanı ve dağ gelenekleriydi. Babasının intikamını almak için kimseden yardım istememişti, ama intikam bir onur meselesiydi. Jeff dişlerini gıcırdattı. Dan bir çocuktu. Gerekirse zor kullanarak onu bir yetimhaneye yerleştirmek veya
okula geri göndermek basitliğin özü olurdu. Ama bu hiçbir şeyi çözmezdi. Şimdi bir çocuk olan Dan
bir adam olacaktı. O olduğunda, buraya, dağlara geri dönecekti. Unutmak
olmazdı.

"Johnny nerede bulundu?" diye sordu Jeff.

"Burası ile kulübesi arasında. Yolun hemen yanında büyük bir çınar ağacı
gördüyseniz, gövdeye yaslanmış yatıyordu."

"Onu kim buldu?"

"Ackerton'dan birkaç adam. Dağlarda balık tutuyorlardı ve Johnny'yi buraya getirdiler. Kereste şirketinde ilk yardım yapan Mike Severance, onu yaralarını sardı ve Delview'e götürdüler. Oradaki hastanede öldü. Kurşun tam içinden geçti."

"Nereye gömüldü?"

"Delview'de." Bill Ellis gözlerini kıstı. "Sen kimsin?"

"Bir seyyar satıcı," diye cevapladı Jeff dürüstçe. "Burada biraz iş yapabileceğimi
düşündüm."

"Sen de yapacaksın. Şimdi bana o çocuğun neden geri döndüğünü söyle."

"Sana söylemiştim. O benimle."

"Böyle bırakacağız," diye söz verdi polis memuru, "en azından Ackerton'dan haber getirene kadar. Ama seyyar satıcılıktan başka bir fikrin varsa,
kağıt tomarları dışında bir şeyle dolu birkaç mermi alsan iyi olur."

"Bunu düşüneceğim."

Bill Ellis tahmin etti, "Çocuk silahı taşıdı. Mermileri istiyor mu?"

"Bu kadar."

"Onu izlemeyi mi amaçlıyorsun?"

"Neden ona boş mermi verdiğimi düşünüyorsun?"

"Neden onunla uğraşıyorsun?"

"Ben de yetimim. On yaşındayken bana bakacak birine ihtiyacım olabilirdi."

"Tanrı aşkına, dikkatli ol!"

"Bunu aklımda tutacağım."

"Tavsiyeye ihtiyacın olursa beni nerede bulacağını biliyorsun," diye söz verdi Bill Ellis.
"Ama yarı pişmiş bir kargaşa başlatırsan, sen bitirirsin. Düşünmem gereken bir karım ve iki çocuğum var. Belki seni görürüm."

Mermileri cebine koyup çuvalları omuzlayan Jeff, hızla yola geri yürüdü. Büyük çınar ağacına geldiğinde durdu. Yolu gölgeleyen ve akşam esintisi dallarında dans ederken hafifçe mırıldanan devasa bir ağaçtı. Yanında bir adamın
vahşice öldüğünü gösterecek hiçbir şey yoktu. Ama burada bir adam ölmüştü ve Jeff merakla ağaca baktı. Konuşabiliyorsa, muhtemelen Johnny Blazer'ı kimin öldürdüğünü söyleyebilirdi.

Ağacı terk etti ve aceleyle ilerledi. Ağaçlar konuşmazdı ve--Jeff kulübeye gelene kadar
derin düşüncelere dalmıştı. Orada asık suratını sildi ve gözlerine bir ışıltı
zorladı. Dan gıdıklanan bir
sorundu ve tüm benzerleri gibi, ona da nazik davranılması gerekiyordu. Tek bir yanlış hareket bile olmamalıydı. Jeff kulübeye neşeli bir şekilde
"Ateşi yak, Dan! Akşam yemeğinde domuz pirzolası var!"

diye daldı. 6. ZİYARETÇİ

Daha önce defalarca uyuduğu köşede uyuyan Pal,
yumuşakça inledi ve pençelerini seğirtti. Rüyasında her şeyin eskisi gibi olduğunu ve Johnny Blazer ile orman tavuğu avladığını gördü. İleriye doğru
dolaşan Pal, bir orman tavuğu kokusu aldı ve Johnny'ye nerede olduğunu gösterdi. Tüfeğin sesi geldi. Rüya kayboldu ve Pal uyandı.

Birden her şey normale döndü. Jeff Tarrant'ın kokusu kulübeyi doldurdu ve buna Dan Blazer'ın kokusu karıştı. Pal, Dan ile daha önce tanıştığını hatırladı. Her yaz, ama hiçbir zaman on günden fazla olmamak üzere, Johnny onu kulübeye ziyarete getirirdi.

Pal tüm çocukları sevmesine rağmen, Johnny ile Dan Blazer arasında sadece tesadüfi bir bağlantı gördü. Ancak, Johnny'nin bir zamanlar çocuğu karşılaması ve Jeff'in de şimdi onu karşılaması nedeniyle Pal, Dan'i de kabul etmekten ve onu her türlü nezaketi hak eden seçkin yakın çevresine dahil etmekten mutluluk duyuyordu. Jeff'in yanında, Dan'e saygı duyardı.

Burnu ona her şeyin yolunda olduğunu söylese de, Pal hemen tekrar uykuya dalmadı. Rüya çok canlı bir rüyaydı ve eski evine geri dönmesiyle güçlenen bir anı dalgası getirdi. Geçmiş
bir bilmece olarak kaldı. Pal, Johnny'nin neden ortadan kaybolduğunu hiç anlamamıştı,
hâlâ da anlamamıştı ve bundan dolayı sıkıntılıydı.

Bir köpeğin zaman içgüdüsüne sahip olduğundan, gecenin yaklaşık yarısının geçtiğini biliyordu ve insanların alışkanlıklarına aşina olduğu için, Jeff ve Dan'in muhtemelen gün doğmadan
kalkmayacaklarının farkındaydı. Gün ışığında veya karanlıkta eşit derecede evinde olan Pal, insanların neden gece saatlerini bir kulübede veya barınakta geçirmeyi tercih ettiğini hiç bilmemişti ama bunu hiç sorgulamamıştı. Onlar insandı. O bir köpekti.
Bu nedenle, her zaman onların yollarına göre şekil alması ve
onların kendisine boyun eğeceklerini hiç düşünmemesi ona yakışıyordu.

Bazen Johnny onu geceleri rakun avlamak için dışarı çıkarırdı ve Pal, Jeff'in de aynısını yapmasını umuyordu çünkü o gece koşmayı severdi. Ama Jeff yapmasa da sorun olmazdı.

Kısa bir süre sonra, burnunun sunduğundan daha yakın bir temasa ihtiyaç duyarak, Pal ayağa kalktı ve ahşap zeminde yavaşça yürüdü. Basamakları çıktı,
sessizce yürüyerek çünkü deneyim ona sessiz olmayı öğretmişti. Pal, efendisini memnun etmek için var olmuştu ve tüm hayatı bu amaç doğrultusunda şekillenmeliydi.
Doğrudan veya dolaylı olarak bununla bağlantılı olmayan hiçbir zevk yoktu. Johnny başını okşadığında ve onu övdüğünde, Pal sevinçten titremişti. Şimdi Jeff'e de aynı şekilde tepki veriyordu
ve hayatı dolu dolu geçti.

Basamakları çıktı, Jeff ve Dan'in oturduğu ranzalara yürüdü, her birini nazikçe kokladı ve köşedeki yerine geri döndü. Jeff'in hala orada olduğundan iki kat daha emin olmuştu ve bu onu kısmen tatmin etmişti. Ancak rüya ve kulübe Johnny'yi ona geri getirdiği için, hala sadece düzensiz bir şekilde uyuyabiliyordu. Pal dün geceyi hatırladı. Jeff gittiğinde ve onu kulübede bıraktığında çok endişelenmişti. Normalde bu rutin bir şey olurdu, çünkü Johnny onu sık sık yalnız bırakmıştı. Ancak Johnny'nin ölümünden büyük bir korku doğmuştu. Pal onun gittiğini
görmüş ve geri döneceğinden emin olmuştu, ancak hiç gelmemişti. Şimdi Jeff'in geri dönmeyebileceğinden korkuyordu. Anlayan Dan, ona teselli vermeye
çalışmıştı.

"Geri dönecek. Endişelenme. Geri gelecek."

Ancak Pal, Jeff dönene kadar dinlenmeyecekti ve sonra tekrar mutlu oldu. Kulübedeki ikisi birbirlerini memnuniyetle selamladığı için kuyruğunu salladı ve kızarmış domuz pirzolasının kokusundan salyaları aktı. Pal, payını
yerken, Dan bulaşıkları yıkamaya ve Jeff süpürgeyle çalışmaya başladığında şaşkın görünüyordu.

Pal'in fikrine göre kulübe tatmin ediciydi ve insanların eğlenceli görünmeyen ve gereksiz görünen bir şeyi sonsuza dek yapmalarını sağlayan tuhaflıklarını hiç anlamamıştı.
Ama Pal kendini temizlemeye
teslim etti. Kulaklarını düzleştirdi ve bir köşeye çekildi.
Süpürge yaklaştığında oradan oraya savruldu ve ancak Jeff sonunda süpürgeyi indirip kırık camları değiştirmeye başladığında
kendi köşesinde rahatladı. Boş ve terk edilmiş olduğu düşünülen kulübe, Johnny'ye ait birçok şeyden
talanmıştı. Ama Johnny misafirlerine yetecek kadar tabak ve sofra takımı kalmıştı.

Dan esnedi ve Jeff onu yatağa gönderdi, ama genç seyyar satıcı daha sonra uzun bir süre daha çalıştı. Sonunda Pal'ın başını okşayarak o da
üst kattaki ranzalardan birini aradı.

Şimdi Pal sık sık başını kaldırıyordu.
Çınar ağacını tekrar ziyaret etmek için büyük bir özlem duyuyordu - Johnny'yi gördüğü son yerdi,
ama kapı kilitliydi. Alışılmış rutine uyulursa, Jeff ve Dan kalkana kadar
açılmazdı. Pal ayağa kalkarak
kulübenin etrafında gergin bir şekilde yürüdü, çok iyi bildiği tüm nesneleri kokladı. Köşesine gitti ve şafağın ince ışığı kulübenin siyah pencerelerini soluk griye çevirene kadar oradan ayrılmadı.

Jeff hareket ederken bir ranzanın gıcırdadığını duydu ve beklentiyle kulaklarını kaldırdı. Kısa bir süre sessizlik oldu. Sonra Dan'in uykulu sesi geldi.

"Uyandın mı, Jeff?"

"Hayır. Derin uykudayım."

Pal, Dan'in kıkırdadığını duydu. Yataktan kalkıp giyinmelerine eşlik eden çeşitli küçük sesler vardı. Kuyruğunu neşeyle sallayan Pal, onları merdivenlerin dibinde karşıladı. Önce Jeff'e gitti, Jeff başını okşadı, sonra Dan'e sabah selamını verdi. Bu törenler
tamamlandığında, kapının önünde durmak için ağır ağır yürüdü. Jeff anladı.

"Seni dışarı çıkaracağım."

Pal, açılan kapıdan içeri süzüldü ve kulübenin önünde bir süre bekledi. Burası onun ülkesiydi ama ülkenin onu
reddettiğini unutmamıştı. Johnny Blazer ile güvenli bir şekilde yürümüştü, ancak Johnny artık yanında olmadığında sopayla dövülmüş ve taşlanmıştı. Ders
derinden işlemişti.

Pal sonunda kulübeden ayrıldığında, patikadan aşağı inmedi, hemen
çalılığa girdi ve yavaşça yürüdü. Tek başına, daha dikkatli
olmalıydı.... Çalılıkta saklanan bir tavşanın kokusunu aldığında durdu. Bir an için onu kovalamak istedi çünkü
tavşan kovalamak eğlenceliydi. Ancak bu sabah daha acil bir görevi vardı.
Hala yavaşça yürüyerek, burnuyla arayış içinde ve kulakları tetikte, yola doğru ilerledi ve
yolun yanındaki sık çalılıklarda durdu. Önünde ne olduğunu öğrenene kadar açık yolda kendini
ortaya çıkarmayacaktı.

Yolun karşısında ve karşı yamaçta, bir dişi geyik ve yavru geyik besleniyordu.
Pal, hafif bir orman tavuğu kokusu aldı ve dün gece bir kokarcanın
oradan geçtiğini biliyordu. Daha sonra, bir tilki kıyıya vurmuştu.

En yakın insan kokuları Dan ve Jeff'in kokularıydı ve Pal bundan emin olur olmaz kendini güvende hissetti. İçeri girdi ve yavaşça yola doğru ilerledi, ancak büyük çınar ağacına yaklaştığında hevesle koşmaya başladı. Johnny Blazer'ı en son çınar ağacında görmüştü ve orada ona dair tüm izleri kaybetmişti. Şimdi gözden kaçırmış olabileceği bir şey olup olmadığını bulmak istiyordu. Johnny'yi bulma umudunu tamamen yitirmişti; uzun arayışı onu eski efendisinin asla bulunamayacağına ikna etmişti. Ancak Johnny ile olan uzun ilişkisi, ona olan aşkı ve birlikte yaşadıkları güzel hayat unutulmamıştı, asla unutulmayacaktı. Pal, bir insanın bir daha asla göremeyeceği sevgili bir arkadaşının yazdığı eski mektupları tekrar okuması gibi çınar ağacına gidiyordu. Bir kez daha rüzgar akımlarını ve yoldaki izleri okumak için durdu. Tilki ve kokarcanın dışında, sadece Jeff'in kokusu orada kalmıştı.
Bu yüzden Jeff dün gece yolu kullanan tek insandı. Ama
Pal, Smithville'in ve orada yaşayan insanların daha hafif kokularını
aldı. Uzaktaki kokulardı ve kimse gelmiyordu. Bölünmemiş bir şekilde
çan ağacına dikkat etti.

Rüzgarlar esti ve yağmurlar yağdı, ama Johnny Blazer burada kanamıştı
ve kokusu hala oradaydı. Pal uzun uzun ve derin bir şekilde içti.
Koku onu daha uzağa götürecekmiş gibi küçük bir daire çizdi. Ama ağaçta
son buldu ve köpek tekrar koklamak için geri geldi. Johnny'ye olan sevgisi büyük olduğu için boğazından hafifçe inledi. Ama
Johnny'nin kokusu başladığı yerde, çınar ağacında sona erdi. Tekrar
atış yapmak üzereyken, Pal olduğu yerde durdu.

Sabah esintisi doğrudan Smithville'den ona doğru esti ve esinti ona kimsenin gelmediğini
söylemişti. Şimdi bu değişmişti. Açıkça Pal, Pete Whitney'in kokusunu almıştı ve Pete'in yolda yürüdüğünü biliyordu. Köpek diken üstündeydi ama Pete ile Johnny'nin kaybolması arasında bir bağlantı gördüğü için değildi. Sadece tüm Whitney'lerin düşman olduğunu ve Johnny yaralandığında Pete'in yakınlarda olduğunu biliyordu. Çalılıkların arasında çömeldi, o an kararsızdı. Tamamen hareketsiz yatarsa ​​Pete muhtemelen onu görmeden geçerdi. Ama adam yaklaştıkça Pal'in gerginliği arttı. Aniden Jeff ile daha güvende olacağına karar verdi.

Pete, Pal tek hamlede yolu açıp kulübeye doğru koştuğunda sadece kısa bir mesafedeydi. Köpek görüldüğünü biliyordu,
ama umursamadı. Tek tehlikeli an, yolu geçmek için ihtiyaç duyduğu kısa an olmuştu ve bu da sadece yolun siper almaması nedeniyle tehlikeliydi. Çalılığa girdiğinde, herhangi bir adamdan kaçabilirdi.

Dan'in kulübenin yanındaki pınardan su çektiğini gördü ve yavaşladı.
Yürümeye başladı. Çok hızlı koştuğu için nefes nefeseydi.
Çocuğun çok yakınında durdu ve gergin bir şekilde yola doğru baktı. Dan ona merakla baktı.

"Aşağıda ne var?" diye sordu. "Ne buldun, Pal?"

Büyük köpek Dan'e doğru döndü ve iyi niyetin kanıtı olarak kuyruğunu salladı.
Ama çocuğu kulübeye kadar götürürken tüyleri diken dikendi. Kızaran pastırmanın güzel kokusu havayı kokutuyordu. Sobanın başında duran Jeff, etrafına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu kova senin için fazla değil mi, Dan?"

"Hayır! Ben taşıyabilirim."

Jeff sırıttı. Çoğu çocuk fiziksel yetenekleriyle gurur duyardı ve o, Dan'i onun için su çekmeyi teklif ederek gücendirmemişti. Yumurtaları
çıtırdayan tavaya kırdı. Pal homurdandı ve Jeff tekrar bakmak için döndü.

"Nesi var?"

"Bilmiyorum. Hoşuna gitmeyen bir koku almış olmalı. Bana
yaklaştığında koşuyordu."

Pal, Pete Whitney'nin kulübeye doğru geldiğini bilerek, odanın en uzak ucuna
çekildi ve ayağa kalktı. Hala diken dikendi, dişlerini gösterdi.
Jeff şaşkındı.

"Ne--?"

"Etrafta bir şey var," dedi Dan hemen. Pencereden dışarı baktı.
"Jeff! Pete Whitney geliyor!"

Gözleri parlayarak tüfeğe doğru baktı. Jeff onun bakışını gördü ve yorumladı.

"Unutma! Yarı hazır bir şekilde yola çıkmayacağız."

"Şey--Tamam."

Jeff kapıyı açtı ve kulübenin önünde duran adamı gördü.
Pete Whitney'nin kıyafetleri özensizdi, ama bu tek başına ona sahip olduğu havayı vermiyordu. Jeff bunu hemen çıkaramadı.
Onda olmaması gereken bir şey vardı, suratsız bir hayvana çok benzeyen bir şey. Yaklaşık otuz yaşında olan Pete'in ince sarı saçları o kadar tehlikeli bir şekilde kök salmıştı ki en ufak bir rüzgar bile onları uçurabilirdi. Tıraşsız
yanakları sakalla kaplıydı.

Soluk mavi gözleri yana doğru kaydı ve sanki koşmak üzereymiş gibi bir ayağını kaldırdı. Ama aynı zamanda sanki koşmaya hiç niyeti yokmuş gibiydi. Jeff'in görebildiği kadarıyla ateşli silah taşımıyordu ama silahlıymış gibi davranıyordu ve şüphesiz öyleydi. Jeff, onu dün tanıştığı adamla karşılaştırdı. O adam da giyimine ve görünüşüne dikkat etmemişti ama Pete'de olmayan bir güç ve karakter vardı onda. Barr Whitney güçlüydü. Pete zayıftı.

Jeff hoş bir şekilde sordu, "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır." Pete yüksek sesli bir gevezelikle konuştu. "Burada mı yaşıyorsun?"

"Dünden beri," dedi Jeff. "Dan ve ben birlikte buradayız."

"Ben kuğuyum!" diye bağırdı Pete. "Ben kuğuyum!"

Jeff açıkça korktuğunu gördü. Kolayca korkan bir adam gibi görünmesine rağmen yardıma ihtiyacı olabilirdi.

"Başın dertte mi?"

"Hayır. Şakaydı, yoldan geçiyordum ve--ve--" diye patladı. "Johnny Blazer'ın büyük köpeğini gördüm!"

Jeff hızla düşündü. Johnny Blazer'ın köpeğini görmek neden bu kadar endişe verici olsun ki? Rahatça sordu, "Onu nerede gördün?"

"Orada, yolun aşağısında! Ben--bir köpek!"

Jeff anladı ve rahatladı. Dağ halkının çoğu perili yerlere, ruhlara ve büyücülüğe
kesinlikle inanıyordu. Ve Smithville'in etrafındaki herkes Pal'ın öldüğüne inanmak için sebeplere sahipti. Jeff, bir çabayla, eğlencesini gizledi. Böyle bir adam, Johnny Blazer'ın köpeğinin öldüğünü ve aniden üzerine geldiğini düşünerek kolayca titreyebilirdi.

"Onu gördün," dedi Jeff. "Burada."

"O mu?"

Bir anlığına, Pete'in gözleri donuk görünümünü kaybetti ve
zehir onları doldurdu. Soğuk bir parmak Jeff'in omurgasına dokundu.
Böyle görünebilen herhangi bir adam tehlikeliydi. Jeff çantasını ve köşesindeki av tüfeğini düşündü. Sonra Pete'le başa çıkabileceğine karar verdi ve bu arada gözlemlenecek olanaklar vardı.

"Kahvaltı ettin mi?"

"Hayır."

"İçeri gel ve biraz iç."

Pete kabine doğru yürüdü. Ağzı gergin ve gözleri öfkeli olan Dan, Pal'e doğru geri çekildi.

Köpek vahşice hırladı. Jeff'in gözleri Dan'inkileri yakaladı ve bir uyarı
yapmaya çalıştı. O ve Dan arasında aceleci veya zamansız hareketler yapmamak ve kesinlikle kimseyi vurmamak gibi bir anlaşma vardı. Jeff, köpeğe
sertçe konuştu.

"Kes şunu, Pal!"

Pal sakinleşti ve Pete burnundan, "Blazer ona her zaman Buster der." dedi.

"Artık Pal."

Jeff masaya bir tabak pastırma ve yumurta koydu ve yanına ekmek ve tereyağı koydu.

"Sen de başlayabilirsin, Dan."

Gözlerindeki öfkeyi tamamen silemeyen Dan, konuşmadan
oturdu ve yemeye başladı. Jeff, kendisi için planladığı pastırmayı ve yumurtayı başka bir tabağa koydu. Düşünceli bir şekilde tabağı masanın diğer tarafına, öfkeli Dan'den iki sıra uzağa koydu.

"Burada mısınız, Bay--?"

"Adım Whitney. Pete Whitney."

"Ben Jeff Tarrant ve bu da Dan Blazer."

"Öyle mi?" Pete'in gözlerinde ilgi belirdi. "John'la akrabalığı olan var mı?"

"O benim babamdı!" diye parladı Dan. "Bunu çok iyi biliyorsun!"

"Dan, görgü kurallarına dikkat et!" diye itiraz etti Jeff, tavaya daha fazla pastırma ve yumurta
koyarak.

"Ben onlara bakıyorum! Babamın kim olduğunu ve beni tanıyor!"

Yemeğini bitirmeyi büyük bir aceleyle tamamlaması gereken bir işmiş gibi yiyen Pete, çatalını bıraktı ve tabağına eğildi.
Jeff yine rahatsız edici bir şekilde avlanmış bir hayvanı düşündü ve Pete'in gözlerini göremese de, bir kez daha zehirle dolu olduklarından emindi.
Pete'in bozduğu garip bir sessizlik oldu.

"Bana kalırsa John'u görmeye gelen bir gencin umurunda."

Dan tekrar parladı. "Babamın vurulması da 'umurunda' mı? Belki onu kimin vurduğunu bile biliyorsundur!"

"Dan!" diye gürledi Jeff.

Pete birkaç saniye yemeğinin üzerinde oyalandı. Sonra sanki zor aldığı bir kararı düşünmüş gibiydi. Yarım bir yumurtayı deldi, çatalının ucuna koca bir pastırma şeridi kıvırdı, her şeyi
ağızına tıktı ve gürültülü bir şekilde çiğnemeye başladı.

"Hayır," dedi. "John'a kimin yaptığını bilmiyorum."

"Dan üzgün," diye açıkladı Jeff. "Ne söylediğinin farkında değildi."

Dan'in dudaklarında patlayıcı bir "Ben de öyle," ifadesi kaldı ve Jeff'in gözlerini yakaladığında orada
öldü. İkincisi kendi kahvaltısını tavadan çıkarmak için döndüğünde, Pete şiddetle başını salladı.

"Muhtemelen. Muhtemel. Gençler sinirleniyor. Burada ne yapıyorsunuz?"

Jeff yumuşak bir şekilde, "Biz Tarrant Enterprises Ltd.'yi temsil ediyoruz ve Smithville civarında biraz iş yapabileceğimizi
düşündüğümüz için geldik." dedi.

Pete'in kaypak gözleri Jeff'in sürüsünü buldu. "Seyyar satıcı, ha?"

"Bazı insanlar buna öyle diyor."

"Köpeği nerede buldun?"

"Cressman'ın ötesinde. Kendini bizim yanımızda evinde hissetti."

Jeff kendi tabağını masaya koydu ve yemeye başladı. Pete kahvaltısının kalanını bir ekmek kabuğuyla sildi, ağzına attı
ve parmaklarını yaladı. Bunu yaptıktan sonra, sohbetin düştüğü yerden devam etti.

"Dikkat et, öldürülmedi."

"Kim öldürülmedi?"

"Köpek. Blazer öldürüldükten sonra öfkeyle sağa döndü. Kaçmayı aklına getirmemiş olsaydı Bill Ellis onu vuracaktı."

"Birine zarar verdi mi?"

"Hayır. Ama aklına geldi."

Pete geriye yaslandı, tavana baktı ve diliyle dişlerini temizledi. Aniden sordu, "Onu nereden buldun?"

Jeff bir an duraksadı. Ancak Tarrant Enterprises Ltd. ona, başkasının kendisinden çok daha ileri düşünmesine izin verecek kadar uzun süre kayıpta kalmanın iyi bir fikir olmadığını öğretmişti. "Dan bana devredildi." dedi. Jeff, kendilerine destek olacak akredite kişilerle, başvuracak başka yeri olmayan gençlerle birlikte olma alışkanlığından bahsetti. Dan sert sert baktı. Jeff ona bakmadı. Pete Whitney, "Eğer onu buna zorlarsan, devredilen genç birinden çok iş alırsın." dedi. Jeff'in sonraki sözleri Dan'in sert bakışlarını sildi. "Dan'in 'dayak' atmaya ihtiyacı yok.
Biz tam ortağız."

"Aoh."

Bir sessizlik daha oldu. Sonunda Pete Whitney, "Ne satıyorsun?" diye sordu.

"Ne istiyorsun?"

"Sana soruyorum."

"Nakit mi yoksa takas mı?"

"Takas." Pete, herhangi birinin onun nakit parası olduğunu düşünmesine şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne takas edebilirsin?"

Pete gömleğinin içine uzandı ve bir bıçak çıkardı. Jeff'in Bart Whitney'den aldığı sanat eserlerinden çok daha kaba bir şeydi. Ama sağlamdı ve Jeff, bıçağın Pete'in bıçaklamak için bir sebebi olabilecek her şeyi delebilecek kadar keskin olduğunu düşündü. Her şeyin bir alıcısı olduğu için, Pete'in bıçağının da bir alıcısı olması mantıklıydı. Jeff çantasına gitti, ucuz bir çakı, bir pusula ve paketlenmiş bir paket çıkardı. Bıçağı uzattı.

"Bunun karşılığında bile takas ederim."

Pete bıçağı aldı, açtı, bıçağı azgın elinin arkasında denedi ve geri uzattı.

"Hayır. Tavşan kürkündeki o ufak tefek kıvrım."

Her zaman pazarlık yaparken yaptığı gibi eğlenen Jeff, pusulayı ona uzattı. Pete ona baktı. Şaşkın bir şekilde Jeff'e baktı.

"Saati gösteriyor mu?"

Dan güldü. Jeff açıkladı. "Buna pusula denir. Gördün mü? İbre
her zaman kuzeyi gösterir. Bunu taşıyan herkes her yönü
söyleyebilir."

Pete gerçekten şaşırmıştı. "Yani onlar ne yapamazlar?"

"Bazıları var ama senin onlardan biri olmayacağını düşünmüştüm!"

"Sen" kelimesini vurgulayarak hayranlıkla konuştu. Satış direnci, satıcı alıcıyı kendisinin çok beğenilecek biri olduğuna ikna ederken aynı zamanda alıcının kendisi hakkındaki fikrini de oluşturabilirse sıfıra inerdi. İyi bir şovmen gibi Jeff de şaheserini sona saklamıştı. Paketi açtı ve dışı gösterişli yeşil ejderhalarla damgalanmış ucuz bir kutuyu ortaya çıkardı. Pete gözlerini kısarak baktı.

"Bunu," dedi Jeff, "çok az müşteriye teklif ediyorum. Şimdi, eğer kutuya gözünüzü dikerseniz--"

Pete, yüzü kutudan sadece altı inç uzakta olacak şekilde eğilerek itaat etti. Jeff bir düğmeye bastı. Kapak açıldı ve sırıtan bir palyaçonun başının bulunduğu yeşil bir körük fırlayıp Pete'in burnuna çarptı. Geriye sıçradı, kendini masadan fırlattı ve çömeldi. Jeff yine bir hayvan düşündü. Ama bu sefer bir yırtıcı hayvandı. Ve saldırmaya hazırdı.

Kutudan fırlayan kriko masanın üzerinde titredi,
bir o yana bir bu yana sallandı. Tamamen şaşkına dönen Pete bir an baktı.
Sonra gözleri saf bir zevkle doldu.

"Ben kuğuyum!"

Jeff gururla, "Hiç böyle bir şey gördün mü?" dedi.

"Geri koy!"

Jeff krikoyu yerine bastırdı. Pete, hala böyle bir sihirden biraz korkarak, kararsız bir şekilde yaklaştı. Bir elini uzattı ve hemen geri çekti.

"Tekrar yap!"

Jeff düğmeye bastı ve performans tekrarlandı. Artık korkulacak bir şey olmadığından emin olan Pete oyuncağı aldı ve yakından baktı. Krikoyu aşağı itti, kapağı kapattı ve
düğmeye bastı. Palyaçonun başı yukarı kalktığında, gergin bir şekilde kıkırdadı.

"Ben kuğuyum!"

"Bunun için iki bıçağım olmalı."

"Sadece bir tane var."

Jeff kaşlarını çattı. Jack-in-the-box ucuz bir bibloydu ve bıçak dört katı değerindeydi. Fakat Pete jack'i çok değerli bir nesne olarak görüyordu ve Jeff Smithville civarında çok fazla ticaret yapmayı umuyordu. Teklif edilen ilk şeyi kabul etmekle tanınmak istemiyordu ve ayrıca bu kötü bir işti. Ticaretin tüm zevkini kaçırıyordu.

"Üstelik bir şeye sahip olmalıyım," dedi kararlı bir şekilde.

"Bunu aldım."

Pete sarkık cebinden bir parça örgülü at derisi çıkardı. Fakat o kadar ustaca
işlenmiş ve ustaca örülmüştü ki
ip kadar sağlam ve en iyi kumaş kadar esnekti. Harika bir dizgin olurdu ama Jeff tereddütle "Bunu ne için kullanacağımı bilmiyorum," dedi.

"Bağlamak için."

"Şey--" Jeff ikna olmasına izin verdi.

Pete, daha önce hiç böyle bir şey görmediği için sihir gibi kokan bu basit şeye hayran kalarak krikoyu tekrar tekrar fırlattı. Sonra, jack-in-the-box'ını yumurta kabuklarıymış gibi tutarak, büyülenmiş bir çocuktan tehlikeli bir adama hızla dönüştü.

"Seyyar satıcılığa devam et," dedi kısaca ve ayrıldı.

Aynı anda hem bir tehdit hem de bir uyarıydı ve Jeff bunu biliyordu. Bir an
hareketsiz oturdu, sonra ayağa kalktı ve sessizce pencereye doğru yürüdü.
Yoldan aşağı inerken, Pete Whitney jack'i fırlattı ve kıkırdayan
kıkırtısı odada tekrar duyuldu.

7. BÜYÜKANNE

Pete'i izlemeye dalmış olan Jeff, Dan yanına geldiğinde neredeyse farkında değildi. Pete yapraklar arasında gizlenerek ortadan kaybolurken, pencereden uzaklaştı ve Dan ile yüz yüze geldi.

Çocuğun yanakları kızarmıştı ve gözlerinde sıcak bir öfke yanıyordu. Her iki yumruk da o kadar sıkı sıkılmıştı ki, zorlanan eklemleri beyaz görünüyordu.

Jeff sessizce, "Çık dışarı, Dan." dedi.

"O bir Whitney!"

"Onu vurmadığın için üzgünüm?"

"Ben--Öyle değil, Jeff. Sana tüm Whitney'leri vurmayı hedeflediğimi söylediğimde pek doğru düzgün düşünmüyordum.
Öyle--Neden babamın kulübesinde bir Whitney olsun ki?"

"Kapımızdaydı ve açtı."

"Şey--Kahretsin, Jeff! Mantıklı konuşuyorsun!"

Jeff içten bir rahatlama iç çekti. Dün Dan sadece her Whitney'i öldürmekten bahsetmemişti, bunu yapabilecekmiş gibi de davranmıştı.
Ama dün yorgun, aç ve çok yalnızdı. İyi yemek
ve uygun dinlenme bir değişiklik yaratmıştı, ama bunlar ona neden burada olduğunu
unutmamıştı. Hiçbir şey bunu başaramazdı.

Dan, "Onu yakalayacağımızı düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Kime yakalayacağız?"

"Babamı kim öldürdü!"

"Cinayet saklanamaz, Dan," dedi Jeff sessizce ve güçlü bir şekilde, "eğer
biri gerçekten öğrenmek istiyorsa."

"Ve öğreneceğiz?"

"Öğreneceğiz."

"O zaman," dedi Dan dişlerini gıcırdatarak, "ateş edeceğiz!"

Jeff hiçbir şey söylemedi. Dan çok gençti, çok öfkeliydi ve tepelerin geleneklerine çok fazla dalmıştı, şiddetli intikamdan başka bir şey düşünemiyordu.
Yanlış olduğunu söylemek yerine, Jeff bunu kanıtlamayı umuyordu. Johnny Blazer'ı kim öldürmüşse onu bulduklarında -ve Dan'in karmaşık yolu bir daha düzelecekse onu bulmaları gerekiyordu-
yasa devreye girebilirdi. Jeff, doğru zamanda, Dan'in böyle bir yolu doğru yol olarak görmesini umuyordu. Şimdilik, ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

"Hadi burayı temizleyelim ve ticarete çıkalım," diye önerdi Jeff.

"İyi!"

Jeff bulaşıkları yıkarken Dan yeri süpürüyordu ve dün gece de süpürülmüş olması
hiçbir fark yaratmıyordu. Sadece kendilerine pek önem vermeyenler kirli çevreyi kabullenmekten memnundu ve kirin birikmesini önlemenin bir yolu da sık sık temizlik yapmaktı. Kabini düzenledikten sonra Jeff, Dan'e çantasını gösterdi.

Her biri parmak şıklatmasıyla açılacak şekilde ayarlanmış çok sayıdaki kayış, bir bölmeye erişim sağlıyordu ve kendi içlerinde bazı bölmeler daha da bölünmüştü. Ayrıca çeşitli boyutlardaydılar. Açıkçası, oldukça küçük bir alanda çok sayıda iğne, iğne, iplik makarası vb. taşımak mümkündü. Jeff'in önemli bir deposu olan mutfak eşyalarının doğal olarak daha fazla alana ihtiyacı vardı. Parlak kurdeleler için bir yer, şekerler için bir yer vardı ve baharatlar ve çay gibi ürünler kendi başlarına saklanıyordu. Jeff'in jiletleri, kalemleri, jack-in-the-box gibi çeşitli yenilikleri, çeşitli küçük aletleri, çivileri ve hem ahşap hem de metal vidaları vardı. Gizli bir kapaktan elinizi geçirerek ulaşabileceğiniz arkada, Barr Whitney'e takas ettiği bıçak gibi altı bıçak daha, lületaşı pipo, cep saatleri ve hemen bulunamayacak veya kolayca bulunamayacak yerlerde saklanması gereken birkaç değerli eşya daha vardı. Jeff, mümkün olduğunca çok çeşitli şeyler taşımayı planladığını ve çok az büyük eşya taşıdığını açıkladı. Paketteki en büyük şey olan kısmi gingham rulosunu taşıyordu, çünkü taşımanın çok fazla
kârı olduğu için değil, gingham sunabilmenin diğer satışlara sık sık bir başlangıç ​​noktası sağladığı için.... Başladığında, tamamen nakit esasına göre çalışıyordu ve bunu yaparak epey para kazanmıştı. Sonra, temelleri insan doğasının karmaşıklıklarında olan büyük bir gerçeği keşfetmişti.
Aardvark bıyıklarından zebra kuyruklarına kadar, makale ne olursa olsun, bir yerlerde birileri onu sadece istemekle kalmıyordu
ve iyi para ödeyecek kadar çok istiyordu. Atlantik Kıyısı'nda Jeff, bir kutu deniz kabuğu almıştı. Indiana'da, hiç deniz kabuğu görmemiş bir avcıyla tanışmıştı
ve bunları bir demet vizon postuyla takas etmişti.
Postları Chicago'ya götürüp, iki haftada nakit karşılığında satarak kazanabileceğinden daha fazla para karşılığında bir kürkçüye satmıştı.

Her şey birileri için değerli veya en azından arzu edilir olsa da,
herhangi bir türden bol miktarda malı olan kişi, nadiren onu fazlaca değerlendirmeye meyilliydi. Ama her zaman nakit karşılığında satsalar da, istedikleri, sahip olmadıkları ve elde etmekte
zorlanacakları bir şeyi teklif eden her kimse, her zaman daha iyi bir pazarlık yapardı. Jeff, Pete Whitney'den aldığı bıçağı ve kayışı gösterdi. Jack-in-the-box on beş sente mal olmuştu, ama Jeff bıçağı en azından bir dolar yirmi sente satabilirdi ve at derisi kayışın ne kadar getireceğini bilmiyordu. Ama Pete, jack-in-the-box'ın çok büyük bir hazine olduğunu düşündüğü ve kendisi için asla bir tane alamayacağı için, aldatılmamıştı.

Jeff, seyyar satıcıların onu gördüklerinde gerçek değeri anlamaları gerektiği gözlemiyle bitirdi. Aksi takdirde işlerini sürdüremezlerdi.

Dan'in gözleri parladı. "Bu eğlenceli görünüyor!"

Jeff, "Bana göre haklı yönleri var," diye itiraf etti.

"Beni sonsuza dek yanına al!" diye yalvardı Dan. "Ben de seyyar satıcı olmak istiyorum!"

Jeff bir kenara baktı. Bu serseriyi himayesine almıştı ve onu terk edemezdi. Sonra Dan'in isteğinin ona sorumluluğu
üzerinde kontrol sağladığı mutlu düşüncesiyle vuruldu. "Göreceğiz," konuyu geçiştirdi.

"Beni al! Bana öğretirsen her şeyi yaparım!"

Jeff hemen sordu, "Buna güvenebilir miyim?"

"Her şeyi! Bana sor yeter!"

"Tam olarak dediğim gibi yapacaksın?"

"Dene! Ne yapılmasını istiyorsun?"

Jeff sırıttı. "Hemen seyyar satıcılık yapalım ve tüfeği burada bırakalım."

"Ama--"

"Her şeyi yapacağını söylemiştin."

"Hadi gidelim, Jeff."

Uzun deneyimden doğan bir rahatlıkla Jeff sürüye katıldı. Dışarı çıktıklarını anlayan Pal ayağa fırladı ve çenesinde köpeksi bir sırıtış belirdi. Jeff kapıyı kapattı ama kilitlemedi. Kulübe sadece terk edilmiş olduğu düşünüldüğü için yağmalanmıştı. İşgal edildiği biliniyordu ve güvenliydi. Dağ adamları istediklerini elde etmek için güç kullanabilir veya bunun için başka bir adamı öldürebilirlerdi ama önemsiz hırsızlıklar onların altındaydı. Güneş çok sıcak olmasa da sıcaktı ve bir esinti seyyar satıcı çiftinin yanaklarını yelpazeliyordu. Jeff'in yüzünde gülümseme tamdı ve kalbinde kahkaha vardı. Ufuk, sonu veya tanımı olmayan sınırsızca uzanıyordu ve iyi şans kesindi. Mutlu olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Nereye gidiyoruz, Jeff?" diye sordu Dan.

"Bilmiyorum. Burunlarımızı takip edip bizi nereye götürürlerse oraya gidelim."

Jeff, yoldan ayrılan ilk katırı ve patikayı aldı, çünkü
görmek istediği insanların çoğunun geri döneceğinden emindi.
Çoğu dağ insanı bol miktarda alan tercih ederdi ve bir dağlının Jeff'e söylediği gibi, "Her yer insanlarla dolu. Skassly bir hafta geçer ama üç, dört hafta geçer."

Öne doğru koşan Pal, çalılığından bir geyiği kovdu, biraz
kovaladı ve bıraktı. Jeff ve Dan'in yanına döndü, ilginç tavşan izlerini koklamak için oyalandı ve yetişmek için koştu. Hafif bir odun dumanı kokusu geldi.

Jeff hevesle kokladı, dumanın kaynağını belirlemeye çalıştı ve biraz eğlenerek Dan'e söylediği şeyi yaptığını düşündü. Gerçekten de burnunu takip ediyordu ve takip ettikleri yola doğru uzanan daha az kullanılan bir yola geldiğinde, onu seçti.

Peşinde Pal, arkasında Dan, hızlı adımlarla yürüyordu. Üç dakika içinde bir açıklığa geldiler. Görünüşe göre plansız bir şekilde ormandan
kesilmişti. Düzensiz bir şekli vardı, muhtemelen en kolay kesimi takip etmek için ve birkaç büyük ağacın orada durmasına izin verilmişti. Birçok kütük, küçük bir bahçe, başını iki paslı telin en tepesine
eğip alaycı görünen bir katır ve
çığlık atarak çalılıklara doğru kaçan dört yarı vahşi domuz vardı. Çok fazla yana yatmış ve düşme tehlikesi altında gibi görünen ahır,
fidanlarla desteklenmişti. El yapımı kerestelerden yapılmış ev çok
küçük ve çok eskiydi. Yağmur, kar, güneş ve rüzgar onu o kadar hırpalamıştı ki
kendi başına benzersiz bir renk kazanmıştı ve bir şekilde üzgün görünüyordu.

Jeff güvenle kapıyı çaldı ve bekledi. Kapı bir santim, sonra bir santim daha açıldı ve Jeff karanlık iç mekanda, tam bir siyah saç ve sakal yığınıyla çerçevelenmiş asık suratlı bir yüz gördü. Ama tam göbeğine nişan alınmış bir tüfeğin uğursuz burnunu çok net bir şekilde gördü ve çok net bir şekilde homurdanan birini duydu,

"Hadi git ve hemen başla!"

"Hemen," diye kabul etti Jeff.

Döndü ve ana yola geri döndü. Konuşamayacak kadar şaşkın olan Dan peşinden koştu ve başladıkları yere tekrar gelene kadar hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi.

Sonra, "Aman Tanrım!" diye soludu. "Korkmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jeff alaycı bir şekilde, "kalbim her zaman çarpıyor."

"Sence etrafta bizi istemedi mi?"

"Hafif bir şüphem vardı."

"Şimdi ne yapacağız?"

"Başka birini bul," dedi Jeff neşeyle. "Bu seyyar satıcılığın bir parçası."

Gün, herhangi bir asık suratlı dağcı tarafından mahvedilemeyecek kadar güzel ve ışıltılıydı. Ayakları kanatlı ve kalpleri neşeli bir şekilde yürümeye devam ettiler. Jeff, satış veya ticaret yaparak kazandığı paranın, aldığı ödülün en küçük kısmı olduğunu düşündü. Büyük kısmı, yaptığı işi sevmesi ve ileride ne olacağını tahmin etmeye çalışması gibi yürüyüşlerde yatıyordu. Her zaman bir sonraki müşterisinin zihninde bir resim oluşturmaya çalıştı, bunu başaramadı ve her zaman, o an yeni bir tane yaratmak için dikkatlice prova ettiği yaklaşımı bir kenara atmak zorunda kaldı. Çoğu zaman, bir sonraki müşterisinin hangi tür bir evde yaşayacağını biliyordu, ancak deneyimlerinde onu, ayrıldıkları evden bir mil bile uzakta olmayan bir eve hazırlayan hiçbir şey yoktu.

Bir virajı döndüklerinde küçük bir tepe gördüler. Bunda görkemli veya etkileyici hiçbir şey yoktu, çünkü çok küçük bir tepeydi. Ama çok
güzeldi. Sanki dağların Yaratıcısı, çok
düşündükten sonra, küçük tepenin tam olarak olduğu yer dışında hiçbir yere uymayacağına karar vermiş gibiydi.

Jeff ve Dan, bir tanesi hariç tüm ağaçların yanlardan soyulduğunu görebiliyordu ve orada büyüyen çimen o kadar yeşil ve yumuşaktı ki neredeyse
gerçek dışıydı. Tek bir ağaç ona tam da olması gereken dokunuşu veriyordu, bu yüzden sanki bu tepe
peri diyarından çıkmış gibiydi. Küçük bir koyun
sürüsü çimenleri biçiyordu. Jeff sevinçle bakışlarını yukarı doğru kaydırdı.

"Aman Tanrım ama çok güzel!" diye soludu Dan.

"Öyle," diye onayladı Jeff. "Eve bak."

Tepenin en tepesinde ağaçlar vardı. Mavi gökyüzüne karşı silüetleri vardı, yumuşak bir denize karşı ana hatları çizilmiş gibiydiler. Koruda
yerleşmiş bir kütük ev. Bir şey--ilk başta Jeff bunun tüm pencereleri çevreleyen
beyaz badana olduğunu düşündü, sonra olmadığını anladı--evi diğerlerinden ayırıyordu. Tepe gibi, burası da bir masal eviydi ve Jeff
oraya gitmeleri gerektiğini biliyordu.

Tepe dalgalar halinde yükseliyordu, onu bozacak sert açılar veya kaba çizgiler yoktu.
Ama park benzeri bir mükemmellik değildi. Bir kişi veya kişiler, tepenin bu şekilde görünmesi için muazzam emek harcamış olmalıydı.
Ama her çizgi, her çimen parçası, doğal olarak
tam da olduğu yere aitmiş gibi görünüyordu.

Jeff, bunun mutlu bir tepe olduğuna ve evde yaşayan her kimse ya nadir bir yeteneğin sahibi ya da melekler tarafından inanılmaz
bir şekilde
kutsanmış olduğuna karar verebildi. Ya da belki her ikisinden de.

Eve geldiler ve hayrete düştüler. Kütüklerden yapılmıştı ve kil ile çatlaklar açılmıştı, ancak yapımında rastgele hiçbir şey yapılmamıştı. Çatlaklar bile sadece yapıştırılıp mala ile düzeltilmemişti, sanki her zaman kütüklerin bir parçasıymış gibi zarif çizgiler halinde akıyordu. Bıraktıkları kulübe kadar eski olan evin, hüzünlü ve yaşlı bir görünüm yerine bir parıltısı vardı. Burada yaşayan herkes burayı çok seviyor olmalı.

"Merhaba çocuklar."

Kadın evin etrafında o kadar sessizce ve beklenmedik bir şekilde dolaştı ki Jeff bir an için irkildi. Başının tepesi neredeyse omzuna kadar geliyordu. Gümüş saçları bir hale gibi parlıyordu, ancak sıra dışı yüzüne hakim olan dikkat çekici gözlerinde melekten uzak bir şey vardı. Sade mavi bir elbise giymişti. Gümüşle vurgulanmış, uçmakta olan zarifçe dikilmiş mavi bir kuş önünü süslüyordu. Hareketleri hızlı ve zarifti. Ama
zayıflık belirtisi yoktu ve sağ elinden kolayca sallanan namludan doldurmalı tüfek güçlü bir adamın silahı olabilirdi.

Hiç tereddüt etmeden, Pal onun okşamasını almak için öne çıktı. Ani bir hisle Jeff şaşkınlığını unuttu ve kendini tamamen
evinde hissetti. Bir anda her şeyin ve herkesin bu tepede hoş karşılandığını biliyordu.

"Ve sana selamlar, büyükanne!" dedi nezaketle. "Ben--" Jeff kendini
Tarrant Enterprises, Ltd. olarak tanıtmayı düşündü ama tanıtmadı. "Ben Jeff
Tarrant ve bu da Dan Blazer."

Başı bir kuşunki gibi uçuştu. "Ve ben Granny Wilson."

"Wilson?" Jeff hatırladı. "Cressman'da Ike Wilson adında biriyle tanıştım."

"Şimdi gördün mü? Ike benim oğlanlarımdan biri. Ne yapıyordu?"

"O--" Jeff beceriksizce konuştu. "Unutmadıysam kahretsin!"

Kahkahası su gibi akıyordu. "Tavuk çaldığı için hapisteydi. Söyleyebilirsin, Jeff. Bir aile kurmak için her türden insan gerekir. Benim
Tommy'm bir doktor, benim
Joel'im bir avukat, benim
Billy'm bir denizci--" Dört oğlunu daha isimlendirdi, hepsi de faydalı bir işte çalışıyordu ve
tamamladı, "Hepsi doğal eğilimlerini takip etti ve Ike doğal olarak
tavuk çalmaya başladı." Dan'e döndü. "Johnny
Blazer'la akraba mısın?"

Dan utangaç bir şekilde, "O benim babamdı." dedi.

"İçeri gel," diye davet etti. "İçeri gel ve zencefilli kurabiye ve süt içmeye otur. Johnny'yi özlediğime yemin ediyorum ve akrabalarının olmasına sevindim! Sen de gel,
Jeff, ve köpeğini al!"

Jeff tüfeğe baktı. "Avlandın mı?"

"Karaya çıkmadım!" Güldü. "Brant Severance'a ateş ediyordum!"

"Sen--!"

"Ona vurmadım," dedi. "Ona vurmayı amaçlamadım. Sadece koyunlarımı rahatsız
edemeyeceğini göstermek istedim."

"Ama--değil mi--"

Sorusunu tahmin etti ve engelledi. "Hayır, tek başımayım.
Oğullarım, benimle gelmemi istiyorlar. Kara! Bir şehirde yaşlanıp
kısık bir şekilde
büyürdüm! İki ev bile fazla! İçeri gir."

Büyükanne, dikkatlice oyulmuş, elle cilalanmış tahtalardan yapılmış ve kurtlar tarafından kovalanan koşan bir geyiği tasvir eden mükemmel bir ahşap oymayla süslenmiş kapıyı açtı. Jeff ve Dan keyifle
soluk aldılar.

Soba, arkasına asılı tencere ve tavalar, lambalar ve el aletleriyle yapılması çok zor olan birkaç eşya dışında, tüm mobilyalar
mevcut olan malzemelerden
yapılmıştı. Ancak kim yaptıysa, yalnızca
kullanışlı bir şeyle
yetinmemişti. Kesin fayda dikkate alınmıştı, ancak
güzellik çok boldu.

Jeff arkaya bakan büyük bir pencereden baktı ve düzenli bir
bahçe, küçük bir meyve ağacı korusu, şişman bir katır, kahverengi bir inek ve
bir taşın üzerinde oturan bir kedi gördü. Tam olarak böyle bir yere ait olması gereken büyük, tüylü, beyaz kediydi. İkinci kez bakana kadar
kedi canlı değildi, bir goblene dokunmuştu. Daha yakına gitti.

Ceviz ağacından bir çerçeveye gerilmiş goblen o kadar zarif bir şekilde dokunmuştu ki
kedinin her bir tüyü sadece görünmüyordu, aynı zamanda doğru yerdeydi. Kedi
ön patisini yalamak üzereydi ve bunun bir goblen olduğunu bilse bile,
hayatın illüzyonu o kadar gerçekti ki Jeff, kedinin yumuşak ve sıcak olup olmadığını görmek için elini uzattı. Büyükanneye döndü.

"Bunu kim yaptı?"

O tamamen nazikti. "Ben yaptım. O benim Kitty Cat'im, dört aydır ölü."

Sesinde özlem ve biraz da üzüntü vardı ve Jeff kedinin onun için çok şey ifade ettiğini biliyordu. Anladı.
Bazı insanlar atları severdi, bazıları köpekleri tercih ederdi ve bazıları da kedilere düşkündü. Ama Büyükanne için bu herhangi bir kedi olamazdı.

Jeff, "Bu tür şeyleri çok yapıyor musun?" diye sordu.

"Toprak, evet! İnsanın meşgul olması gerekir!"

Jeff nazikçe, "Sanırım buralarda uzun süredir meşgulsün." dedi.

"Altmış dört yıl, 7 Mayıs," dedi kadın küstahça. "On altı yaşında bir gelin olarak geldi. Enos, ruhu şad olsun, son üç yıldır yok. İkiniz mutfağa gelin."

Onları mutfağa götürdü, oturttu,
zemindeki bir kapağı açtı,
yerdeki bir odadan soğuk süt aldı ve
bir dolaptan bir tepsi zencefilli kurabiye kaldırdı. Seksen yaşındaydı, hareketleri neredeyse bir kızınki kadar hızlı ve emindi. Jeff ve Dan iştahla yediler;
kendileri için
hazırladıkları hiçbir yemek bununla kıyaslanamazdı. Büyükanne
kendini arkadaşça
yakınlarına
oturdu.

"Ike ne zaman çıkacağını söyledi?" diye sordu.

"Hayır. Bucky ile oradaydı--" Jeff parmaklarını şıklattı. "Soyadını
unuttum."

"Bucky Edwards," dedi. "Kara! O ve Ike bir süredir tavuk çalıyorlardı."

Jeff tamamen iyi bir şey hissetti. Sadece yıllar içinde yaşlıydı. Öldüğü güne kadar
zihni genç ve güçlü olacaktı. Ike'ın kaçamakları
muhtemelen ona zarar veriyordu, ama Ike, doktor, avukat ve saygın kariyerler lehine karar veren diğerleri kadar onun oğluydu.
Onu reddetmeyecekti.

Jeff, "Ike ve Bucky'nin kesin planları yok gibi görünüyor." dedi.

"Bir planları var," diye güvence verdi ona. "Buraya gelecekler ve geldiklerinde,
bir sürü bela olacak--" Birdenbire durdu, sanki akılsızca bir şey
söylemiş gibi.

"Ne zaman bekliyorsun?" diye sordu Jeff.

"Tam olarak bilmiyorum. Belki yakında. Belki de o kadar yakında değil."

Jeff bir an sessiz kaldı ve Dan hala ağzına zencefilli kurabiye
dolduruyordu. Büyükanne, Ike geldiğinde beladan bahsetmişti, ama görünüşe göre bu kendisi için bir bela değildi ve eğer onun daha fazla şey bilmesini isteseydi
ona söylerdi. Keşke ona yardım edebilseydi, ama
kendisine nasıl yardım edeceğini bildiğine dair rahatsız edici bir his vardı.
Konuşmayı Ike'tan uzaklaştırmanın bir yolunu bulmaya çalışırken
Büyükanne onu bu gereklilikten kurtardı.

"Ne satıyorsun?" diye sordu neşeyle.

Jeff kıpırdandı. Çantasının içindekiler çoğunlukla
azı olanlar için tasarlanmıştı. Jeff, biraz neşeli kurdele, yeni bir bıçak, ihtiyaç duyabilecekleri
veya arzulayabilecekleri ama kendileri için elde edemedikleri her şeyi
özleyen insanları memnun etmeye çalıştı. Ama
Büyükannenin nelerden yoksun olduğunu hayal edemiyordu ve kendi sorusuyla ona karşılık verdi.

"İplik ve yününü nereden alıyorsun?"

Şaşırmış görünüyordu. "Kesinlikle kendim eğiririm. Koyunlarım var. Keten de yetiştiriyorum."

Jeff ilgilendiği için devam etti. "Kendi boyalarını da
mı yapıyorsun?"

"Toprak, evet! 'Kapının önünde yetişen
yarbların boşa gitmesine izin vermek günah olurdu!"

"Otlar dışında bir şey kullanıyor musun?"

"Kabuk, tohum, fındık kabukları ve kabukları, hepsi burada. Biraz bundan, biraz şundan, biraz başka bir şeyden al, kaynat ve işte bir boya."

"Kendi dokumanı yaptığını biliyorum."

"Toprak, evet!"

Jeff pişmanlıkla sırıttı. Tarrant
Enterprises, Ltd. kuruluşundan bu yana ilk kez kör bir sona ulaşmıştı. "Herkes İçin Bir Şey", sayısız sloganlarından biriydi. Ama Granny
Wilson için hiçbir şeyi yoktu ve bu konuda dürüsttü.

"Granny, sana hiçbir şey sunabileceğime inanmıyorum."

"Hadi canım! Bir şeyin olmalı!"

"Ama bende yok."

"Şimdi Jeff, şu paketi aç ve bana kendim bak."

"Bu kadarını yapacağım."

Jeff paketini masaya koydu ve her bölmeyi açtı. Büyükanne
bir yumak gri ipliğe uzandı. Parmaklarıyla test etti,
"Zavallı, zavallı," diye mırıldandı ve geri verdi. Büyükanne parlak
kurdeleleri görmezden geldi, biblolar için hiç zamanı yoktu, bir paket iğnenin üzerinde oyalandı ve onları geri verdiğinde gözleri suçlayıcıydı.

"Genç adam, sen zavallı bir seyyar satıcısın."

"Sana istediğin hiçbir şeyim olmadığını söylemeye çalıştım."

"Zavallı yaşlı bir kadını memnun edecek bir şeyin olmalı."

"Biliyorum. Senin için yeterince iyi bir şeyim olsaydı--Ah, kahretsin!"

Bir yumak iplik paketten düştü ve bir tokaya takıldı. Jeff
çok sayıdaki bıçaktan birini almak için yarıktan uzandı,
makası açtı ve dikkatlice dolaşmış yünü kesti. Büyükanne sevinçle ellerini çırptı.

"Biliyordum! Biliyordum! Bana ver şunu."

Jeff bıçağı ona uzattı. Büyükannenin gözleri parladı.

"Tam aradığım şey!" diye haykırdı coşkuyla. "Tam ihtiyacım olan şey! Gözlerim eskisi gibi değil. Geçen sonbaharda iki kez geyik avlamayı kaçırdım ve sürekli olarak ihtiyaçlarımı kaybediyorum. Tek parça halinde
bu kadar çok şeye sahip olmak işe yarardı. Nakit mi yoksa takas mı?"

Jeff umursamazca, "Bunu bir hediye olarak adlandıralım, büyükanne." dedi.

"Ama," içtenlikle sıkıntılıydı, "bana sana pahalıya mal olan hiçbir şeyi veremezsin."

"Evet verebilirim."

"Benim iznimle olmaz," dedi kararlı bir şekilde. "Bir bedenin değerini alması en doğrusu."

"Diğer goblenlerine bir göz atmak için bile takas edebilirim."

"Ne?"

"Kumaş resimlerin, kedi gibi."

"Kara! Ben de biraz alayım."

Sandalyesinden sıçradı, bitişik odaya koştu ve
bir sandığı açtığını duydular. Bir an sonra kolunun altında iki goblenle geri döndü. Bir metre uzunluğunda ve yaklaşık yirmi inç genişliğinde olan birini açtı
ve Jeff nefesini tuttu.

_Son Akşam Yemeği_'ydi ama geleneksel kalıpları takip etmek yerine, Büyükanne etrafındaki hayattan ilham almıştı. İsa
ve öğrencileri herhangi bir süs veya gösterişten uzak, ahşap bir masada oturuyorlardı ama masa o kadar ince yapılmıştı ki
üzerinden çıkan bir kıymık hem gerçek hem de sembolik görünüyordu. İnsan onurunun üstünde bir onur havası vardı ve boyalar o kadar hassas bir dokunuşla uygulanmıştı ki
resimden kutsal bir ışık yayılıyor gibiydi. Mesajı umuttu. Yahuda terk edilmemeliydi.

"Beğendin mi?" diye sordu Büyükanne.

"Bu--" Jeff kelimeleri yitirmişti. "Harika!"

"Vaiz Skiles, Rab'bin doğru olmadığını düşünüyor."

"Vaiz Skiles büyük bir sorumluluk üstleniyor."

Güldü. "Bunu kastettiği gibi değildi. İsa'nın diğerlerinin üstünde oturması gerektiğini, belki de omzunda meleklerin uçması gerektiğini düşünüyor."

"Böyle daha iyi."

"Ben de öyle düşündüm," diye iddia etti büyükanne. "Rab, dilencilerin, hastaların ve yanlış yapanların üstünde değildi. Bir şekilde O'nun hepimizin yanına geldiğini düşündüm."

"Ben de."

"Buna," dedi büyükanne diğer gobleni açarak, "Ben _Şeytan'ın Düşüşü_ diyorum."

Jeff yine nefesini tuttu. Resim, Şeytan'ın siyah silüetinin etrafında şekillenmişti ve arka planı narin kırmızı tonlarındaydı. Figürün etrafında
tamamen sefalet, terk edilmişlik ve umutsuzluk vardı. Henüz girmediği
cehennemin kapıları sadece ima edilmişti. Ama o kadar
sanatsal bir şekilde ima edilmişti ki, insan onu bekleyen
kaynayan ateşleri, tam bir işkenceyi hissediyordu.

Dan baktı ve ürperdi. "Aman Tanrım!"

Jeff nefes aldı, "Neden başka kimse bunları görmedi, büyükanne?"

"Enos," diye cevapladı, "onları duvarlara asmaya yanaşmadı ve
ben de evi Enos'un istediği gibi tutmaya çalıştım. Ama Enos'un Kitty Cat'i umursamayacağını biliyordum. O--o benim arkadaşım."

"Birisi onları görmeli."

"Pooh! Yaşlı bir kadının aptallığıyla kim uğraşır?"

"Ben uğraşırım."

"O zaman al. Bıçak için al."

"Yapmayacağım."

Üzülmüş görünüyordu. "Bunu yapacağını düşünmemiştim."

Jeff ciddi bir şekilde, "Öyle değil. Bunlar çok
para değerinde." dedi.

"Öyle mi? Ne kadar?"

Jeff bir tahminde bulundu, "Yirmi beş dolar."

"Arazi!"

"Her biri," diye bitirdi Jeff.

"Benim arazim!"

"Büyükanne, bana güveniyor musun?"

"Pooh! Erkek çocuklar hakkında hiçbir şey bilmeden sekiz tane kendi çocuğumu büyütmedim. "

"Bunlar senin için değerli mi?"

"Onlara pek değer vermiyorum. Enos onları hiç sevmezdi."

"Onları Ackerton'a götüreyim," diye ısrar etti Jeff. "Onlarla orada
ne yapabileceğime bir bakayım."

"Eğer aklına gelirse devam et. İniş! Yemek vakti ve henüz sizin için bir şey
yemeye başlamadım!"

8. ACKERTON

Jeff gün doğumundan bir saat önce uyandı. Ranzasına uzandı ve
dinledi. Dan'in düzenli nefes alışı hâlâ uyuduğunu kanıtlıyordu ve Jeff
sıcak battaniyelerinin altına oturup biraz düşündü.

Bazı açılardan, Smithville çevresindeki ticaret
umduğu kadar iyi gitmemişti. Dağlılar onun birçok işe
yarabildiği bıçaklarını, olta takımlarını, küçük aletlerini, çivilerini ve sahip olduğu
tüm cıvata ve vidaları
istemişlerdi. Ayrıca tüm yenilikleri de almışlardı. Ama
kendileri daha iyilerini yapabilecekleri için onun
aşağılık ürünlerini reddetmişlerdi ve Jeff sadece bir saat takas edebilmişti. Saatler
güneşe göre hareket edenler için işe yaramazdı.

Kadınlar neşeli kurdeleler, iplik ve yün, iğneler ve iğneler için mutluydular ve gingham rulosu iki günde bitmişti. Daha
iyi ve daha Abel Tarkman'ın stokladığı her şeyden daha renkliydi. Ancak
kadınlar sadece mutfak eşyalarının ve baharatlarının küçük bir kısmını istemişlerdi.
Jeff tüm tarçınını, biberini, çayını ve yerel olarak bulunamayan diğer birkaç şeyi takas etmişti. Ancak hiçbir dağlı kadın kapısının hemen önünde yetişen veya bahçesinde üretebildiği
bir şey için hiçbir şey teklif etmeyi düşünmezdi.

Şekerlemeler üçüncü gün tükenmişti ve Jeff bu gidişata sırıttı.
Çocukları bununla rüşvet vermenin akıllıca bir fikir olduğunu düşünmüştü ve yaşlıların da
tatlıya düşkün olduğunu keşfetmişti. Asla unutulmayacak olan Büyükbaba Severance'dı, dişsiz çeneleriyle
çizgili bir nane çubuğunu emiyordu.

Ancak, diğer açılardan, ticaret Jeff'in en büyük umutlarını çok aşmıştı.

Dağlı insanlar onun bazı mallarını reddetmiş olsalar da,
istedikleri şey için iyi bir ücret ödemeye istekliydiler. Jeff ve Dan, kulübelerini ziyaret etmiş veya patikalarda onlarla karşılaşmışlardı, çünkü yurtdışında satış yapmaktansa ticaret yapmayı tercih eden bir seyyar satıcının en ücra vadilere
girdiği haberi vardı. Jeff'in kalitesi orta ile mükemmel arasında değişen bir düzine av bıçağı vardı. Üç tane mükemmel dengelenmiş el yapımı balta, harika cilalanmış bir av boynuzu, geyik boynuzundan yapılmış bir dizi güzel minyatür, püsküllü geyik derisi gömlek, dört çift kaliteli mokasen ve hala çalışır durumda olan eski bir fitilli tabanca da dahil olmak üzere başka eşyalar vardı. Büyükanne Wilson'ın duvar halıları onun en büyük ödülü olmaya devam ediyordu.

Jeff, şüphesiz, bir haftalık çalışmasının kendisine önceki aylardan daha fazla para kazandırdığını biliyordu. Ancak, dağ halkının ne istediklerine dair fikirlerine uygun ticaret malları edinmesi gerektiğini de biliyordu.
Bu nedenle, yeni stok almak ve elindeki mallardan kurtulmak için Ackerton'a bir yolculuk gerekiyordu. Bu bir sorun teşkil ediyordu.

Dan tüm hafta boyunca onunla seyahat etmişti. Geride kalmaktan çok, ticarete olan ilgisi artmıştı. Dan şimdiye kadar sözünü tutmuş ve Jeff'in söylediğini yapmıştı. Ancak en hızlı yoldan Ackerton'a gitmek tam bir gün, geri dönmek tam bir gün sürecekti ve Jeff şehirde en az dört veya beş güne ihtiyacı olacağını düşünüyordu. Jeff onu engellemek için orada olmasaydı Dan ne yapardı? Çocuk bir kan davasının onu Smithville'e geri getirdiğini asla unutmamıştı.

Dan'in ranzası hışırdadı ve fısıldadı, "Jeff."

"Buradayım."

"Sadece uyanık olup olmadığını görmek istedim."

En çok ihtiyaç duyduğunda her zamanki gibi mutlu bir ilham geldi Jeff'e.

"Tamamen uyanığım ve senin benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Elbette, Jeff."

"Bugün Ackerton'a gidiyorum ve bir hafta veya daha fazla uzakta olabilirim. Pal'ı alıp Granny Wilson'a göz kulak olmanı istiyorum."

"Ama--"

"Birine ihtiyacı var," diye ısrar etti Jeff. "Sen ve ben neredeyse her gün oraya
uğruyoruz ve onu gözlemliyoruz. Onu öylece bırakamayız. "

Dan isteksizce, "Tamam, Jeff," dedi. Tüfeği alabilir miyim?"

"Alsan iyi olur."

Sorununu düzgünce çözen Jeff rahatladı. Dan, kendisinin koruyucusu olarak atandığını duyurduğunda, büyükanne bilgeliğiyle onu
bu şekilde kabul edecekti. Eğer kontrolden çıkarsa, tüfek fişekleri sadece kağıtla doldurulmuştu. Tatmin edici bir ses çıkarırlardı ama kimseye
zarar vermezlerdi.

Jeff kahvaltılarını hazırladı, kulübeyi temizlediler ve
tüfek bir omzunda, isteksiz Pal'ı boş eliyle yarı çekerek Dan, büyükanne Wilson'ın evine doğru yola koyuldu. Jeff, çantasını omzuna koyarak Smithville'e doğru yürüdü.

Ackerton'a giden iki yol vardı. Zor olanı dağların üzerindendi.
Kolay olanı, kerestecinin yolundan aşağı doğru on sekiz mil uzaklıktaki Delview'e giden yoldu, orada bir trene binilebilirdi ve Jeff o yolu seçti. Hızlıca yürüdü,
zaman kazanmak için endişeliydi ama yürürken bile aklına kulübelerin yerlerini
getiriyordu ya geçti ya da kanıt gördü. Smithville civarında ticaret için
çok büyük olasılıklar vardı. O ve Dan şimdiye kadar sadece küçük bir kısmını
keşfetmişlerdi.

Saat on iki buçukta Delview'e geldi ve Jeff sokakta açıkça yürüyordu. Cressman'dan daha büyük olan Delview daha meşguldü ve Jeff'in seyyar satıcılık içgüdüleri ifade için haykırıyordu. Onları bastırdı; bir şehir, şu anda taşıdığı malları
sunabileceği tek yerdi. Jeff, bir polis memuru omzuna dokunduğunda durdu.

"Seyyar satıcılık mı yapıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Jeff yumuşak bir şekilde, "sadece geçiyordun."

"Cressman'dan mı geliyorsun?"

"Cressman mı? Ben Smithville'den geldim."

"Sadece sormak istedim. Balık mı tutuyordun?"

"Avlanıyordum," dedi Jeff ciddi bir şekilde.

Kendi kendine sırıttı ve yürümeye devam etti. Açıkça, Pop ve Joe Parker Delview'e haber göndermişti, ama aynı şekilde polise kocaman bir köpekle birlikte gelen kızıl saçlı bir seyyar satıcıya karşı tetikte olmalarını söylemişlerdi. Jeff, bir dürtüyle bir eczanede durdu, bir kartpostal aldı, Joe Parker'a hitaben yazdı ve "Beni Delview'e gönderdiğin için teşekkürler. Pop'a selamlar. İyi günler." yazdı. J. Seymour Tarrant, Esq. imzalayarak bir posta kutusuna attı, istasyona gitti ve Ackerton'a bir bilet aldı.

* * * * *

Delview'den üç buçukta ayrılıp yolda birkaç kez duran tren, Ackerton'a ancak sekize çeyrek kala ulaştı. Jeff yavaş yolculuğa sakin bir şekilde katlandı, çünkü sadece sonsuza kadar acele etmeleri gerektiği gibi akılsızca bir düşünce vardı. Ayrıca, zaman her zaman iyi bir şekilde kullanılabilirdi ve yavaş tren, bir plan yapmak için cennetten gönderilmiş bir fırsattı. Ackerton'a vardığında Jeff orada ne yapmak istediğine dair net bir fikre sahipti.

Trenden indi ve büyük istasyonda kendinden emin bir şekilde ilerledi.
Çantayı sırtında taşıyordu çünkü taşımanın en kolay yolu buydu
ve kendisine yöneltilen meraklı bakışları iyi huylu bir sırıtışla karşıladı.
Burada, iyi giyimli bir Ackertonlunun Smithville'de olabileceği kadar yersizdi ve aynı merakı uyandırdı.
Ama aldırmadı çünkü daha önce şehirlerde bulunmuştu ve
görünmezden
çıktığı anda unutulacaktı. Jeff'in meraklı gözleri, istasyonun gazete bayilerinden birinin üzerinde asılı duran bir kağıt pankart buldu:

HOTEL KENNARD, ACKERTON'UN EN İYİSİ

Pankartlara baktı ve üzerinde TAXI yazan bir oku takip etti.
Buyurgan bir şekilde öndeki taksiyi çağırdı ve "Hotel Kennard" dedi.

Taksi şoförü ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Kennard mı?"

"Kennard," diye tekrarladı Jeff, "ve en kısa yolu bildiğimden, sen de onu takip edebilirsin."

Taksi şoförü omuz silkti; eğer bu kötü giyimli yolcu Kennard'a gitmek istiyorsa ve yolculuğun parasını ödeyebiliyorsa, bu onun işiydi. Jeff arka koltukta rahatladı ve kendini bir şehrin manzaralarının, seslerinin ve karmaşasının tadını çıkarmaya verdi. Belki de, bir seyyar satıcı yerine çok zengin bir tüccar olsaydı, böyle bir yerin tadını kendisi de çıkarabilirdi. Bir an sonra, yapmayacağına karar verdi. Eğlencesinin yarısı müşterilerle kişisel temasta yatıyordu ve şehir işlerinde kişisel olan pek bir şey yoktu. Taksi kaldırımda durdu ve şoför kapıyı açtı.

"Bir saniye," diye yönlendirdi Jeff.

Kennard'a hızla baktı ve tatmin oldu. Daha iyi bölümlerden birindeydi ve içeri girip çıkan iyi giyimli erkekler ve kadınlar, en iyisi olmasa bile en azından en iyi otellerden biri olduğunun kanıtıydı. Böylece Jeff istediği operasyon üssüne kavuştu. Taksi şoförüne ödemesini yaptı ve otele girdi.

Lobi, kalın halılar, mermer sütunlar ve bekleyen veya sadece döşemeli sandalyelerde oturanların her zamanki kotasıyla gösterişliydi.
Başlar kalktı ve Jeff, bir gazetenin üzerinden kendisine bakan belli ki zengin bir adama sinsice göz kırptı. Utanan adam, gazetesinin altına doğru eğildi. Jeff masaya doğru ilerledi.

"Banyo bulunan birinci kat odası," diye yönlendirdi kibirli bir şekilde. "Sokak gürültüsünden
uzaklaşmak istiyorum ve," lobide eleştirel bir şekilde etrafına baktı, "daha iyi mobilyaları
tercih ediyorum."

Her türden misafiri kaydeden ama buna benzer çok az kişi
olan umursamaz katip Jeff'in ölçüsünü gözleriyle aldı.

"O odalar günlük beş dolar."

"Aman Tanrım! Bir oda istedim, tavsiye değil!"

"Evet--" katip hala şüpheliydi ama aynı zamanda oda kiralamak için de oradaydı. "Evet, efendim. Sadece bir gecelik mi?"

"Kalışım süresiz."

Jeff kayıt defterini gösterişli bir "Jeffrey S. Tarrant,"
ile imzaladı, anahtarı kabul etti ve sırt çantasını onu bir koridordan
yürüten ciddi yüzlü bir uşağa verdi. İçeri girerken odayı inceledi, bir dolarlık banknot gösterdi, bir çeyreklik attı ve uşağa,

"Bana bir şehir rehberi getirir misin?"

"Evet, efendim."

Bellboy ayrıldı, birkaç dakika sonra kapıyı gizlice çaldı, Jeff'e hantal bir rehber verdi ve Jeff ona bir dolar bahşiş verdi. Yıkandı ve dikkat
çektiği bakışlara aldırmadan Kennard'ın yemek odasında güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkardı. Sonra odasına döndü, yatağa yüzüstü uzandı, rehberi açtı, üzerine bir kalem ve kağıt koydu ve
parmağını sütunlar boyunca gezdirmeye başladı. "Barnerson, Joseph D.,
dlr. antqes. 413 Grand Ave." adresine geldi ve bilgileri kağıdına yazdı. Jeff, antikacılarda beş tane daha satıcı, altı spor malzemesi mağazası ve listelerinden rastgele seçilmiş altı dükkan daha gördü; bunlar, özel ticarete hizmet ediyor gibi görünüyordu. Bunu yaptıktan sonra, aynı kitaptaki bir şehir haritasına baktı ve Ackerton'ın daha iyi bölgelerinden birinde görünmeyen her şeyin üzerine bir çizgi çekti.

Kampanyasının ilk aşaması ana hatlarıyla belirlendi. Jeff akşam gazetelerini almak için aradı ve daha fazla okuyamayacak kadar uykulu olana kadar okudu.

Alışkanlıktan şafak vakti uyandı, ama dönüp tekrar
uykuya daldı. Dağlılar günlerine ilk ışıkla başladılar, ama o artık
bir şehirdeydi. Jeff saat sekizde tekrar uyandı, kahvaltı etti ve
sokağa doğru yürüdü. Sokakta dolaşıp bulduğu ilk
giyim mağazasına girdi.

"Bir iş elbisesi istiyorum," dedi kendisine yanaşan kasiyere.

"Bu taraftan, efendim."

Kasiyer Jeff'i okumaya çalıştı, başardığını düşündü ve on beş yıl önce moda olan ve muhtemelen o zamandan beri depoda duran bir
takım elbise çıkardı.

Jeff sert bir şekilde ayağa kalktı, "Yeni takım elbiseniz yok mu?"

"Ah! Üzgünüm, efendim. Benim hatam."

Jeff'e düzgün mavi bir serge takım elbise, beyaz bir gömlek, mütevazı ama şık bir kravat, bir çift çorap ve yeni ayakkabılar giydirdi. Jeff eski kıyafetlerini Kennard'a geri götürdü, Barr Whitney'nin bıçaklarından birini sardı, iç
cebine soktu ve dışarı çıktı. Tuzağı kurulmuş ve kokulandırılmıştı. Şimdi bir şey yakalayıp yakalayamayacağına bakması gerekiyordu.

Listesinde hala dört spor malzemesi mağazası vardı, ancak Jeff
birincisini pas geçti çünkü pencereleri kirliydi ve ikincisini de
indirimli satış ilanı verdiği için. Ancak üçüncüsü aradığını sunuyor gibiydi.
Öne çıkan güler yüzlü kasiyere, "Bay Ryerson içeride mi?" diye sordu.

"Hayır, değil. Ama Bay Calworth içeride."

"Onu görebilir miyim?"

"Bu taraftan."

Jeff kasiyeri koridorda takip etti ve bunu yaparken mağazayı yakından inceledi. Tezgahlarda sergilenen ateşli silahlar, olta takımları ve diğer spor ekipmanlarının hepsi kaliteliydi ve kendisinden randevu istenmemişti, bu yüzden bu mağazanın en iyisini alabilecek sporculara hitap ettiği ve aynı zamanda aşırı resmi olmadığı açıktı.
Kasiyer onu bir ofise götürdü ve Jeff'in umutları yükseldi.

Kasiyer, "Bay Calworth," dedi, "bu beyefendi sizi görmek istiyor."

"Adım Tarrant," Jeff, Bay Calworth'un uzattığı elini sıktı, "Jeff
Tarrant ve bana biraz bilgi verecek kadar nazik olmanızı umuyordum."

"Oturun, Bay Tarrant."

Bay Calworth orta yaşlıydı ve siyah saçlarında bir tutam gri vardı. Ama gözlerinde bir ışıltı, hareketlerinde bir rahatlık ve ellerinde nasırlar vardı. Açıkça bir masada oturmanın dışında bir şeyler yaptı ve Jeff kurnazca kendisinin de açık hava meraklısı olduğunu tahmin etti. Jeff kendisine teklif edilen sandalyeyi aldı ve umursamazca, ama çok da umursamazca değil, sandalyeye oturdu.

"Tarrant Enterprises'ı temsil ediyorum," Jeff neredeyse Ltd.'yi ekleyecekti, ama
zamanında kendini yakaladı. "Genişletmek isteyebiliriz."

"Spor malzemeleri sektöründe misiniz?"

"Kısmen."

"Ve Ackerton'ı mı düşünüyorsunuz?"

"Hem evet hem hayır. Karar vermeyi umduğum şey bu."

"Bolca yer var, Bay Tarrant."

"Ama ne kadar _iyi_ yer?"

Bay Calworth güldü. "Sana açıkça söyleyeceğim. Çeşitli
spor malzemeleri mağazaları var, ancak Ryerson ve Hapley ticaretin yüzde kırk beşini ve en çok arzu edilen ticaretin yüzde doksanını paylaşıyor. Ancak,
saldırgan bir yeni gelenin çok iyi performans göstermemesi için hiçbir neden yok."

Jeff öne eğildi. "Bir inceleme mi var--Oh!" Bunu bilerek ayarlamıştı,
cebindeki bıçak kaymış ve yeni ceketinin önünü
dışarı doğru itmişti. Utancından sırıtarak Jeff bıçağı cebinden çıkardı
ve dizinin üzerine dengeledi.

Bay Calworth'un gözleri hareketlerini takip etti. "Ne var orada?"

"Bizim spesiyalitelerimizden biri." Jeff ona bıçağı verdi. "Oldukça sıra dışı bir
parça."

Bay Calworth bıçağı kılıfından çıkardı ve incelerken
gözleri ısındı. Bıçağı başparmağıyla test etti ve elinin arkasındaki birkaç kılı tıraş etti. Jeff'e döndüğünde, ilgilenmiş gibiydi.

"Bu tür şeylerde uzman mısınız?"

"Biz kalite konusunda uzmanlaşıyoruz," dedi Jeff rahat bir tavırla. "Sattığımızda, müşterinin tam
değerini aldığına inanmayı severiz."

"Bu kadar iyi birçok ürün alıyor musunuz?"

Jeff omuz silkti. "Şuna bakın. Bu seri üretim olabilir mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Bay Calworth. "Bu bıçağın perakende fiyatı nedir?"

"Yirmi dolar," dedi Jeff kararlı bir şekilde.

"Şubenizi ne zaman açmayı düşünüyorsunuz, Bay Tarrant?"

"Açacağımızdan emin değilim. En azından çok daha kapsamlı bir araştırmadan sonra açacağız."

"Kesin karar verene kadar Ryerson'ı temsilciniz yapmak ister misiniz?"

Jeff düşündü. Sonra, "Bir ajans düşünmemiştim."

"Size zarar veremez ve belki biraz para kazandırır. Açık sözlü olmaya devam edeceğim. Bu, ortalama bir müşteriye sunulacak bir şey değil çünkü bunu karşılayamaz. Ancak bunu karşılayabilen sporcular var ve onlar Ryerson'a geliyorlar. Bunu ve sahip olduğunuz diğer kaliteli ürünleri yüzde otuz indirimle alırız."

Jeff, Barr'ın diğer bıçağını, geri kalanlardan birkaçını, baltaları, dizginleri düşündü ve hızlı bir hesaplama yaptı. Hepsi eşit derecede değerli değildi ama hepsi kaliteliydi. Ryerson ona nakit öderse, sırt çantasından, tren ücretinden, Ackerton'daki masraflarından harcadığı her şeyi fazlasıyla telafi ederdi ve yine de değerli mallara sahip olurdu.
Sonunda, "Karşılıklı yararımıza çalışmalı." dedi.

"Yakında daha fazlasını bekleyebilir miyiz?" diye sordu Bay Calworth.

"Kennard'daki örnek kutumda birkaç tane var. Bunları teslim edecek zamanım olur olmaz ve daha fazlasını da --diyelim ki üç hafta içinde-- alabilirsin?"

"Elindekiler için bir memur göndereceğim," diye söz verdi Bay Calworth, "ve çekinizi Kennard masasına bırakacağım. Yoksa ödemeyi iş merkezinize mi yapmayı tercih edersiniz?"

Jeff içinden nefesini tuttu ama oldukça rahat bir şekilde cevap verdi, "Önemli değil. "

"Kennard'da bırakacağız," diye karar verdi Bay Calworth. "Toplam ne kadar olmalı?"

Jeff hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı. Barr Whitney'nin iki bıçağı
her biri yirmi dolar, biri neredeyse on beş, ikisi on ve üçü beş dolar. Pete'in at derisi kayışı dört dolar ve üç balta beş dolar. Bu yüzde otuz eksik. Jeff
toplamı verdi, "Yetmiş altı dolar otuz sent."

"Güzel!" Jeff, bu hevesli adamın her bir eşyayı inceleyeceğini ve fiyatın uygun olup olmadığına
bakacağını biliyordu. "Kennard'a geri mi dönüyorsun?"

"Birkaç dakika uğramalıyım."

"Geri kalan şeyleri almak için birini gönderebilir miyim?"

"Elbette."

"Tamam! Bizi unutmayın, Bay Tarrant."

Jeff, Ryerson'ın katiplerinden biriyle Kennard'a geri döndü, ona
lobide kendisine ayrılan
malları verdi ve bir makbuz aldı. Sonra
odasına döndü, kalan rengarenk bıçak koleksiyonuna baktı ve bunları kendi lehine satabileceğine veya takas edebileceğine karar verdi.
Ancak önce diğer eşyalardan bazılarını halletmek ve sonra
Granny'nin duvar halılarına özel ilgi göstermek istiyordu. Tabancayı
ve minyatür setini inceledi. İkisi de bilinmeyen miktarlardı.

Yaklaşık bir ayak uzunluğunda olan tabancanın metal bir namlusu ve yumuşak sarıya dönmüş fildişi sapları vardı. Her sapta ayrıntılı bir yaban domuzu başı vardı.
Jeff'e tabancayı iki tornavida karşılığında takas eden Nat Stancer, onu
iyi çalışır durumda tutmuştu. Jeff bunun ne kadar değerinde olduğunu bilmiyordu,
ama kesinlikle sadece bir dağ adamına veya antikalar.

Minyatürler küçüktü ama iyi oyulmuş ve orantılıydı ve hepsi çeşitli evrelerde ve pozlarda geyiklerden oluşuyordu. Bir dişi geyik ve yavru geyik, koşan bir erkek geyik, yalnız bir yavru geyik, otlayan üç dişi geyik, dinlenen bir erkek geyik ve şaha kalkan bir dişi geyik vardı. Jeff'e her biri kırmızı, mavi ve sarı kurdeleden birer metreye mal olmuştu ama bunları takas eden kadın oymayı yapmamıştı. Minyatürler de eskiydi ve Jeff bunların muhtemelen başka işi olmayan bir hasta tarafından yapıldığını düşünüyordu.

Bir yan cebinde tabanca ve diğer cebinde minyatürler, Jeff
adlarını ve adreslerini listelediği antika satıcılarını ziyaret etmeye koyuldu. Antikalar konusunda hiçbir deneyimi olmadığından, kendi antikasını nasıl satacağına dair sadece belirsiz bir fikri vardı, bu yüzden satıcıları alfabetik sıraya göre seçti ve listesindeki ilk isim Joseph Barnerson'dı.

İki büyük binanın arasında sıkışmış dar bir bina olan mağazaya girdi ve etrafındaki nesnelere merakla baktı. Jeff
birkaçını tanıdı ve hiç istemedi, ancak onlara bakmak,
makale ne olursa olsun, birisi için arzu edilebilir olduğuna dair kendi inancını güçlendirdi. Jeff, onu karşılamaya gelen adama doğru döndü.
Yaşlı ve gıcırdayan birini yarı yarıya bekliyordu, ancak bu adam sadece
otuz yaşındaydı ve hiç de bitkin değildi.

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Eski bir tabancam var," dedi Jeff, "ve belki de doğru fiyatı bulursam satarım."

Adam gülümsedi. "Beyefendi, antika satıyorum. Onları satın almıyorum."

"Siz almıyor musunuz? O zaman stoklarınızı nereden alıyorsunuz?"

Gülümseme bir sırıtmaya dönüştü. "Mallarımı kendi yolumla alıyorum.
Tabancanızı göreyim."

Jeff tabancayı uzattı. Adam onu ​​yakından inceledi ve sonunda,
"Piyasada uyuşturucu gibi satılıyorlar. Size elli sent veririm." dedi.

"O zaman, altı tanesini benim için paketle. Sana üç dolar vereceğim."

"Altısını nereden bulabilirim?"

"Piyasada uyuşturucu olduğunu söyledin."

"Yani," diye itiraf etti adam, "diğer antikaların çoğu da öyle. Değerleri, birinin onları ne kadar istediğine bağlı. Tabancayı isteyen birini bul ve adil bir fiyat alırsın. İstemeyen biri için bir kuruş bile etmez."

"Bu mantıklı."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"İsteyen birini bul."

Ancak Jeff diğer antika satıcılarını ziyaret etmesine rağmen, hiçbiri ona tabanca için bir dolardan fazla teklif etmedi ve kimse minyatürler için hiçbir şey teklif etmedi. Kennard'a döndüğünde çok geç olmuştu.

9. MÜTHİŞ GÖREV

Kennard'daki odasında Jeff geç saatlere kadar uyudu. Son dört gün
çok yoğun ve biraz telaşlı geçmişti ve yorgundu.

Bay Calworth en ucuz bıçaklardan üçünü kendisi getirmişti.
Kabul ediyorum, her biri beş dolar değerindeydi, ancak bunlar Ryerson'ın daha titiz müşterilerine satabileceği mallar değildi. Eğer
yüksek fiyatlar ödeyeceklerse, yüksek kalite talep ediyorlardı ve
Ryerson'ın stoklarında dört buçuk dolara sattığı daha iyi bıçaklar vardı. Ancak Bay Calworth,
püsküllü avcı gömleğini, dört çift mokasen ve cilalı avcı boynuzunu alarak dönüşlerini yumuşatmıştı ve Jeff, bunları ilk başta teklif etmediği için gizlice kendine kızdı. Otuz sekiz dolar getirmişlerdi ve
Ryerson'ın kalitesi iyi kalırsa Jeff'in sağlayabileceği her şeyi alacaktı.

Tabanca da gitmişti. İstediği fiyata kimseye satamayan Jeff, dikkatsizce şifonyerinin üzerinde bırakmıştı. Odayı toplayan hizmetçi onu bulmuş, böyle bir şeyi ancak çaresiz bir kanun kaçağının kullanabileceğine karar vermiş ve görevliyi yanına çağırmıştı. Bu kadar ciddi bir durumu çözemeyen ve sorumluluğu almak istemeyen görevli, müdüre danışmış ve müdür Jeff'i görmeye gelmişti. Çalışanları adına özür diledi ancak iyi niyetli olduklarını düşünmüştü. Ayrıca tabancayı tanımıştı ve tesadüfen hobisi antika ateşli silahlar toplamaktı. Jeff tabancayı satmak isteseydi, Jeff bunu on beş dolara yapardı. Jeff sokaklarda dolaşmış, dükkan dükkan gezmiş ve pazarlık yapmıştı. Zaman almıştı. Ancak yavaş yavaş Ackerton'a getirdiği hemen hemen her şeyden kurtulmuş ve sırt çantasını dağlıların sevdiği eşyalarla doldurmuştu. Bunların hiçbiri Jeff'e paraya mal olmamıştı ve tüm masraflara ek olarak, neredeyse yüz dolarlık net bir kar elde etmişti. Normal şartlar altında bu mükemmel olurdu. Ancak bu şartlar normal değildi.

Ne minyatürler ne de Granny Wilson'ın duvar halıları için bir alıcı bulamamıştı.

Bunu yapmak onun seyyar satıcı içgüdülerine aykırı olsa da, satılması çok uzun sürerse minyatürleri tutmaya razıydı. Sadece Granny'nin duvar halıları için bunu yapmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Granny'ye
alabileceğini garanti ettiği fiyattan daha azına razı olmaya kararlıydı. Ancak, en azından o an için bir çıkmaza girmişti.

Jeff, zengin bir ticarete sahip gibi görünen her mağazayı ziyaret etmişti. Ancak, kendisine gösterilen en pahalı duvar halısı on iki dolar elli sente mal olmuştu ve Granny'ninkini göstermeye bile zahmet etmemişti.

Jeff döndü, gözlerini açtı, doğruldu, esnedi ve zihnini
günün sorunlarıyla meşgul etti. Gülümsemesi dudaklarında kaldı ve
gözleri ışıltısını korudu.
Goblenlerle hiçbir başarı elde edememiş olması, onları henüz doğru kişiye
sunmadığını kanıtlıyordu. Onlar bir meydan okumaydı ve bu meydan okumaya
kalkabilirdi. Her küçük aksilikle
cesaretinin kırılmasına izin verseydi, çoktan seyyar satıcılığı bırakmış olurdu.

Giyindi, kahvaltı etti ve goblenlerin sorununu düşünmek için tabağının başında oyalandı. Doğal olarak, herhangi bir
yabancıya gidip ona pahalı bir goblene ihtiyacı olup olmadığını sorup ona bir tane satmaya kalkışmazdı. Ama bir yolu olmalıydı çünkü her zaman bir yolu vardı. Hangi
yol? Jeff bir cevap bulmak için elinden geleni yaptı ama başaramadı.
Goblenler satılana kadar Ackerton'dan ayrılmaya hala niyeti yoktu.

Jeff, ilk şeylerin önce yapılması gerektiği ve Ackerton'da daha yapacak
daha çok işi olduğu fikrine geri döndü. Belki de bunu yaparken aklına bir şey gelirdi.

Odasına gitti, rehbere baktı, Jackson Erkek Okulu'nu
buldu, adresini bir kağıt parçasına not etti ve otelden ayrılmadan önce
Büyükanne'nin duvar halılarından biri olan _Son Akşam Yemeği_'ni kolunun altına sıkıştırdı. Bunu yalnızca bir kez yapmaktan uzak, Opportunity her zaman kapıyı çalıyordu ve
Jeff, birçok kişinin ziyaretini kaçırmasının tek nedeninin, kapıyı menteşelerinden sökmek üzereyken hazırlıksız olmaları olduğunu düşünüyordu.

Jeff şehrin öbür ucuna bir taksiye bindi. Tramvaylar vardı ama henüz programlarını öğrenmemişti ve ayrıca taksiler daha hızlıydı.
Şimdi zaman bir etkendi - işini bitirip Smithville'e dönmek istiyordu - oyalanmayı göze alamazdı. Jeff, şehrin girdikleri bölümüne ilgiyle baktı.

Ackerton şehir merkezi kalabalıktı, arazi o kadar değerliydi ki binalar arasında hiç yer yoktu. Daha mütevazı yerleşim alanlarında bile evler birbirine yakındı ve ön ve arkada biraz bahçe vardı. Zengin kesimin yaşadığı yer burası olmalıydı. Evler büyüktü ve sokaklardan uzaktaydı. Ackerton standartlarına göre, çimler
çok genişti, ancak hepsi bir arada bir dağ sakinine ihtiyaç duyduğu kadar alan sunamazdı. Hiçbir konutun olmadığı, sadece birkaç işyerinin olduğu bir alana geldiler ve Jeff ilgisini çeken birini
kısa bir anlığına gördü. Vitrinler
temizdi, ancak arkalarında perdeler asılıydı ve Jeff bir goblen gördüğünü düşündü. İsmini ezberledi; Murchison Galerileri.

Taksi şoförü asfalt yola saptı ve taksisini belirgin bir nezaket havası olan
büyük bir binanın yanında durdurdu. Taksi durdu
ve Jeff şaşkın görünüyordu.

"Jackson Okulu'nu istiyordum."

"Burası."

Jeff şoföre ücretini ödedi, dışarı çıktı ve etrafına baktı. Açıkça dönüştürülmüş bir malikane olan Jackson Okulu, geçtikleri malikanelerin mesafeliliğinden hiçbirine
sahip değildi. Yeşil çimenler ve çiçek bahçeleriyle çevrili, Granny Wilson'ın tepesinde çok belirgin olan aynı güçlü hoş karşılanma hissi vardı. Jeff ıslık çaldı. Smithville'in arkasındaki bir kulübede yaşayan Johnny Blazer, oğlu için bir okul seçerken kendini cimrilik etmemişti. Jeff biraz tereddüt ettiğini biliyordu. Okul dönemi açıldığında Dan'i tekrar burada görmek niyetindeydi. Ama bunu karşılayabilir miydi?

"Öğrenmek de iyi olur," diye mırıldandı kendi kendine.

Ana girişin içinde, üzerinde bir daktilo, bir mürekkep hokkası ve bir tepsi dolusu kalem ve birkaç kağıt bulunan bir masadan başını kaldıran hoş bir kız baktı.

Jeff'e gülümsedi.

"Evet?"

"Görmek istiyorum--" Jeff denedi ve erkekler için özel okullarda görevlilere verilen
unvanları hatırlayamadı. Sırıttı. "Muhtemelen altıncı sınıfta olan bir
genç hakkında konuşmak istiyorum."

"Burada bir öğrenci mi?"

"Evet."

"Bay Nelson'ı arayacağım. Lütfen oturun."

Bir konuşma tüpüne konuştu. Jeff rahat bir divana oturdu ve onu görür görmez içeri giren adamı onayladı.
Yaklaşık elli yaşında, kısa boylu ve şişmanlığa meyilli bir adamdı. Üzerine tam oturan ve özenle seçilmiş gri bir takım elbise giymişti.
Yüzü kızarmıştı ve saçları demir grisiydi. Ancak yüzünü belirginleştiren mavi gözleri nazik, anlayışlı ve bilgeydi. Jeff onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Bay Nelson?"

"Evet efendim." Sesi yumuşak ve hoştu.

"Adım Jeff Tarrant," Jeff kendini tanıttı. "Dan Blazer hakkında sizinle konuşmaya geldim."

Müdürün yüzü tedirgin bir ilgiyle doldu. "Ah, evet. Nerede olduğunu
biliyor musunuz?"

"Evet. Size söyleyeyim."

Bay Nelson, Jeff Dan'i Johnny Blazer'ın kulübesinde bulduğundan bahsederken dikkatle dinledi. Jeff, Dan'in şiddetli öfkesinden ve babasını öldüren kişiyi bulup intikamını almak konusundaki sarsılmaz kararlılığından bahsetti. Bunda kendisinin de payı olduğunu ve kâğıt dolu av tüfeği fişeklerinden bahsetti. Jeff, seyyar satıcı olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmadı, Dan'in seyyar satıcılığa olan ilgisini de saklamadı. Johnny'nin katilini bulma, kanunun işlemesini bekleme
ve bunun Dan üzerinde yaratacağı etkiyi düşündüklerinden bahsetti.

Bitirdikten sonra bir an konuşmadı Bay Nelson. Sonra sordu,
"Çocuk şimdi nerede?"

"Onu çok iyi ellere bıraktım. Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak."

Bay Nelson sıkıntılı görünüyordu. "Onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Tarrant?"

"Eğer karşılayabilirsem, sonbahar dönemi açıldığında onu buraya geri getirmek istiyorum."

Bay Nelson nazikçe gülümsedi. "Bay Tarrant, Jackson Erkek Okulu'na baktığınızda, eminim ki sadece zengin erkeklerle sınırlı olduğumuza dair hiçbir şey görmediniz. Öğrencilerimiz var ve kabul ediyorum ki onlar olağanüstü yetenekliler ve ebeveynlerinin veya velilerinin karşılayabileceği her şeyi ödüyorlar."

"Dan bu kategoride nerede yer alıyor?"

"Çok yüksek. Çok yüksek, sizi temin ederim. Olağanüstü bir genç, ama
ifşalarınız tamamen sürpriz olmadı."

"Kaçmasını mı bekliyordunuz?"

"Onu babasının cenazesine götürdüm," dedi Bay Nelson yumuşak bir sesle. "Çok az şey söyledi, ama ne düşündüğünü biliyordum. Kaçtıktan sonra Smithville'deki yetkililere yazdım, ama hiçbir yanıt alamadım."

"Bu benim hatam," diye itiraf etti Jeff. "Dan'in benim bakımımda olduğunu ve sizinle şahsen iletişime geçeceğimi söyledim."

"Öyle mi? Acaba bizi gözetleme fikrin mi vardı?"

"Benim de öyle bir fikrim vardı. Ve eğer sen yeterli olmazsan geri dönmesine izin verme niyetim yoktu."

"Ah! Senin standartlarını karşılıyor muyuz?"

Jeff gülümsedi. "Yeterince iyisin."

"Dan'i de yanında getirebilirdin."

"Onu bir kafese de koyabilirdim," dedi Jeff alaycı bir şekilde. "Ve onu bir, üç veya on yıl orada tutsam bile, bir ara dışarı çıkardı. Çıktığında, babasını vuran kişiyi avlamak için geri dönerdi."

"Kaç yaşındasın, Bay Tarrant?"

"On dokuza giriyorum."

"Geçmişini sormak terbiyesizlik mi olur?"

Jeff sessizce, "On dört yaşımı biraz geçene kadar bir yetimhanede yaşadım. Sonra kaçtım ve çeşitli işlerde çalıştım. Sonuncusunu bıraktığımdan beri seyyar satıcılık yapıyorum." dedi.

"Anlıyorum. Peki bu genci bize geri göndererek ne kazanmayı umuyorsun?"

Jeff hâlâ sessizce konuşuyordu. "Uyu, geceleri rahat uyu çünkü
başka kimseye yönelemeyeceği zaman onu yalnız bırakmadım."

"Dan bu konuda ne düşünüyor?"

"Ona söylemedim," diye sırıttı Jeff, "ama onunla bir anlaşmam var. Dan
benim söylediğim her şeyi yapmayı kabul etti."

"Neden?"

"Seyyar satıcılığı seviyor ve benimle birlikte olacağı fikri var. Ona beni umursamadığı sürece bunu yapamayacağını söyledim."

"Gelecek için planların neler?"

"Karar vermedim," dedi Jeff ciddi bir şekilde. "Ama Smithville'i seviyorum ve eğer
işler başladığı gibi gitmeye devam ederse, önümüzdeki üç
veya dört yıl içinde Smithville'de iyi bir iş kurabileceğim."

"Anlıyorum. Dan'in seninle 'katılacağı' konusunda bir fikrin var mı?"

"Evet, var," diye itiraf etti Jeff. "Onu seviyorum ve onu yanımda istiyorum;
Tarrant ve Blazer çok iyi bir ekip olurdu. Ama önce
eğitim alması lazım."

"Neden?"

"Böylece benim hiç öğrenmediğim şeyi öğrenecek. Elimden geldiğince çok okuyorum ama
bu okulda sağlam bir temel oluşturmak kadar iyi değil."

"Eğitimini siz karşılarsanız, sonraki hizmetleri konusunda ısrarcı olur musunuz?"

"Hayır, kendi yolunu seçebilir."

"Böyle bir temelde onun sorumluluğunu almaya razı mısınız?"

"Evet, efendim. N--öğrenim ücretiniz ne kadar?"

"Bay Blazer ödedi--" Bay Nelson, Jeff'in beklediği miktarın yarısını söyledi.
"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece Dan'in benim bakımımda olduğuna dair yazılı onayınızı istiyorum."

"Ayrıca onu 14 Eylül'e kadar bize geri getirmenizi de söyleyebilir miyim?"

"Elbette."

"Tamam. Bayan Jackson, masanızı ödünç alabilir miyim?"

İç cebindeki onay mektubuyla Jeff okuldan neşeyle
çıktı. Her şey düşündüğünden çok daha basit olmuştu,
ama Bay Nelson anlayışlı bir insandı. Jeff, kendisinin de hayatının en zorlu sınavlarından
birinden geçtiğini ve geçtiğini biliyordu. Dan konusunda rahatlamıştı, artık tüm dikkatini
elindeki işe verebilirdi.

Kennard'a kadar uzun bir yol vardı, ama Jeff henüz taksi çağırmak veya taksi çağırmak istemiyordu, çünkü mahalle ve gördüğü mağazalar ilgisini çekiyordu. Geldiği yoldan geri yürüdü, ilerideki mağazaları gördü ve Murchison Galerileri'nin önünde durdu. Kendini, gördüğünü düşündüğü şeyi gördüğünden emin olmak istiyordu ve oradaydı. Pencerede, bir şekilde çevresinin sadeliğiyle vurgulanan, çiçek açmış bir
safra kesesini tasvir eden bir goblen vardı. Goblenler hakkında pek fazla bilgisi olmasa da Jeff bunun çok güzel bir goblen olduğunu fark etti. Ama zihninde bunu
Büyükanneninkiyle karşılaştırdı ve onunkinin daha iyi olduğuna karar verdi. Jeff
galerilere girdi.

Sadece orta büyüklükte olmasına rağmen, iç mekanın düzenlemesi bir ferahlık yanılsaması veriyordu ve havası sessiz bir zarafet havasıydı.
Duvarlarda ve sehpalarda resimler vardı ve Jeff onları çok yakından incelemeden, bunların yerleştirilme biçimlerinin etkinliklerine çok şey kattığını biliyordu. Kendisine doğru gelen adama doğru döndü ve hoş bir "Günaydın" ile karşılandı.

Bunu sanki evine bir misafiri davet ediyormuş gibi söyledi ve Jeff de aynı şekilde karşılık verdi. "Günaydın. Sanırım hayatımı kurtarabilirsin!"

"Gerçekten mi?" Adam kaşlarını kaldırdı. "Ölmek üzereymiş gibi görünmüyorsun."

"Ama gerçekten öyleyim. Goblenler hakkında bir şeyler mi biliyorsun?"

"Biraz." Adam hoşgörüyle gülümsedi. "Ne istiyorsun?"

Jeff, Granny'nin _Son Akşam Yemeği_ kitabını açtı ve incelemek için kaldırdı.

"Bunun birebir aynısını _bulmalıyım_."

"Görebilir miyim?"

Adam gobleni aldı, dokusunu hissetti, çevirdi ve kol mesafesinden inceledi. Gözleri hafifçe sertleşti. Gobleni indirerek, düşünceli bir şekilde
kafasını kırıştırdı.

"Belki size yardım edebiliriz, Bay--"

"Tarrant," diye ekledi Jeff. "Jeffrey Tarrant."

"Ben Raold Murchison. Bunun bir kopyasını bulmamızı mı istiyorsun?"

"Eğer yapabilirsen," Jeff yirmi beş dolar istedi ama daha fazlasını denemeye karar verdi. "Yüz dolar değerinde."

"Ne kadar sürede almalısın, Bay Tarrant?"

"Yarın öğlen son gün," dedi Jeff pişmanlıkla. "Bir düşün! Seni bulmadan önce neredeyse bir haftadır Ackerton'daydım."

"Nerede kalıyorsun?"

"Kennard. On altı numaralı oda."

"Bunu yarın öğlene kadar saklayabilir miyiz?"

"Elbette, doğal olarak--"

"Doğal olarak. Makbuz olmadan bırakmanı istemem. Öğlen Kennard'da olacak mısın?"

"Orada olmaya özen göstereceğim."

"O zaman seni arayacağım, Bay Tarrant ve sana başarımız veya başarısızlığımız hakkında bilgi vereceğim."

Jeff'e bir makbuz verdi ve adını ve oda numarasını not etti. Jeff, kumar oynadığını bilerek galerilerden ayrıldı. Ancak kazanmayı uman
bir şans vermek zorundaydı. Yapacak başka bir şeyi olmadığı için, günün geri kalanını
ve ertesi sabahın çoğunu Ackerton'da dolaşarak geçirdi.
Odasına on ikiye yirmi kala döndü ve tam yirmi dakika sonra telefonu çaldı.

"Bay Tarrant," resepsiyon görevlisiydi, "sizi görmek için burada Bay Murchison var."

"Onu içeri gönderin."

Jeff, Raold Murchison için kapıyı açtı ve nerede durursa dursun,
hâlâ Murchison Galerileri'nin efendisi olacaktı.

"Ben şahsen geldim, Bay Tarrant, çünkü bu en iyisi gibi görünüyordu."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gobleninizin birebir aynısını bulmayı başardık."

Jeff, gerektiğinde poker suratı takınabildiği için
şükretti. Murchison Galerileri, Granny'nin _Son Akşam Yemeği_ tablosunun ikizini bulmuş olsaydı, Granny onu başarmış olurdu. Ve Raold Murchison onunla nasıl konuşacağını bile bilemezdi.

Murchison çekinerek gülümsedi. "Kopyayı bulma sürecinde,
çifti çok beğenen bir müşteri de bulduk."

"Böyle şeyler olur."

"Sana en az iki yüz dolar ödeyecek bir müşterin olduğunu varsayıyorum?"

Jeff hiçbir yorum yapmadı. Murchison'ın istediği her şeyi varsayma ayrıcalığı vardı. Sanat simsarı devam etti, "Sana seninki için yüz yirmi beş dolar teklif etmeye hazırım."

Jeff'in yüreği hopladı ama yüzü hiçbir şey göstermiyordu. Açıkça, Jeff'in umduğu gibi, Raold Murchison zengin komşuları arasında bir yerlerde, böyle bir gobleni takdir edecek tam kişiyi tanıyordu. Doğal olarak Jeff'in teklif ettiği fiyattan daha fazlasına satacaktı ama o da bir kar elde etme hakkına sahipti. Sevincini gizleyen Jeff kaşlarını çattı.

"Alacağımı düşündüğüm fiyat bu değildi."

"Ama bir kopyası olmadan seninkini satamaz mısın?"

Jeff cevap vermeden bakışlarını kaçırdı. Murchison beklentiyle bekledi.

Sonunda Jeff arkasına baktı. "Tamam, tamam," diye kabul etti.

"Başka bir goblen almaya ne dersin?" diye sordu Jeff.

"Ah, bir tane daha var mı?"

Jeff ona _Şeytanın Düşüşü_'nü gösterdi. Raold Murchison inceledi ve
Jeff'e döndü.

"Yeterince iyi bir parça ve tahminde bulunacağım. Elli dolar diyelim mi?"

"Yetmiş beş diyelim?"

"Bir şans veriyorum ama--Kişisel çekimi kabul eder misin?"

"Elbette."

Raold Murchison bir çek yazdı ve kuruyana kadar havada salladı. "Eğer tekrar Ackerton'a gelirseniz, Bay Tarrant, Murchison Galerileri her zaman hizmete hazırdır."

O gitti ve Jeff havaya zıplayarak topuklarını şıklattı. Her iki duvar halısı için elli dolar almayı ummuştu. İki yüz doları ve daha fazla duvar halısının hoş karşılanacağına dair güçlü bir ipucu vardı. Masaya doğru
dolu dolu dans etti.

"Delview'e giden bir sonraki tren ne zaman?" diye sordu.

Memur bir zaman çizelgesine baktı. "Beş-üç."

"Teşekkürler."

Jeff sokağa koştu ve bir taksi çağırdı.

"Bir kedi yavrusu alabileceğim ve
benimle kalabileceğim en yakın yer," diye yönlendirdi, "ve tüm öğleden sonra seni istiyorum."

"Elbette, Bub."

Saat dört buçuk ve beş evcil hayvan dükkanından sonra Jeff aradığını buldu.

Penceredeki üç beyaz Angora kedisinden biri, neredeyse
Büyükannenin ölmüş evcil hayvanının ikiziydi. Jeff'i utangaç bir şekilde izledi ve sırtını eline doğru
kavislendirdi. Sonra hemen parmağını ısırmaya başladı. Açıkça
karakterli bir kedi yavrusuydu.

"İstiyorum!" dedi Jeff şaşkın sahibine. "Bir kafese veya
bir şeye koy çünkü trene binecek!"

İkinci el bir kuş kafesine kaldırılan kedi öfkesini tükürdü ve
ipeksi bir pençeyle gölgeleri tırmalamaya başladı. Jeff beş doları, istenen fiyatı, tezgaha koydu ve elini
minyatürlerin bulunduğu
cebe soktu.

"Sana hediye," dedi ve onları tezgahın üzerine dağıttı.
Taksi
ye koştu. "Hotel Kennard ve benzini esirgeme. Beş-ikide
istasyonda olmam gerekiyor!"

Taksiyi tam bir dakika ayırarak yetiştirdi.

10. BOMBA

Dan Blazer, bir elinde av tüfeği, diğer elinde Pal'ın tasmasıyla Granny Wilson'a doğru patikada yürürken biraz öfkeliydi ve biraz da kırgındı. Jeff, Dan'in Granny'ye bakacağını söylemiş olsa da, çocuk aslında kendisinin bakılması gerektiğine kendini inandırmıştı. Buna içerlemişti çünkü Jeff ile bir anlaşmaları vardı -Dan, Jeff'in söylediği her şeyi yapmaya söz vermişti- ama Jeff unutmuş gibiydi. Eğer Granny'de kalmak istiyorsa, bunu söylemesi yeterliydi ve başka hiçbir şeye gerek yoktu. Dan, inatçı Pal'ı yanına çekmek için döndü.

"Hadi!" diye emretti. "Hadi, Pal! Jeff Ackerton'a gidiyor ve ne seni ne de beni yanında istemiyor!"

Jeff ile gitmek isteyen ama bunun doğru olmadığı fikrine
uğramaya başlayan Pal, tasmayı geri çekmeyi bıraktı. Johnny gittiğinde olduğu gibi tamamen terk edilmiş değildi ve bu bir teselliydi.

Dan biraz neşelendi. Jeff ona sadece av tüfeğini ve altı mermiyi vermekle kalmamış, onları alması konusunda ısrar etmişti. Jeff'in ikisini de ona emanet etmiş olması, kendisini daha çok bir erkek gibi, daha az
küçük bir çocuk gibi hissettirmişti. Av tüfeğini sıkıca kavradı. Bir gün, iki namluyu ayıran kaburgaya
bakıp babasını
vurmuş olan adamı görecekti. Dan'in gözleri parladı, sonra yumuşadı. O gün
şimdi olmamalıydı; Jeff'e kimseyi vurmayacağına söz vermişti ve Jeff çok
zekiydi. Dan atladı.

Tek bir karanlık bulut dışında, gelecek parlak bir vaatle parlıyordu. Jeff, onu bir seyyar satıcı yapacağına söz vermişti ve bu ideal bir hayat olacaktı.
Dan uyanıkken bunu düşündü ve
uykusunda bunu hayal etti. Hayallerini gerçekleştirmek için yapması gereken tek şey Jeff'e itaat etmekti ve bu, sunduğu ödül için ödenmesi gereken küçük bir bedeldi. Jeff
her şeyi bilen, her şeyi iyi bilen, her şeye gücü yeten biriydi ve belki de Dan'i gerçekten de Büyükanne'ye bakması için göndermişti.

Büyükanne'nin yeşil tepesi göründüğünde, Dan'in morali neredeyse
tamamen düzeldi. Bir erkeğin tarafını tutmayı bu kadar çok istemesi, onu bir erkek tarafını tuttuğuna ikna etti ve Büyükanne'yi bir gülümsemeyle selamlamak için kızgınlığını unuttu.

"Günaydın, Büyükanne."

"Dan! Benim toprağım! Jeff nerede?"

"Ackerton'a gitti ve bir süre daha gidecek. O--" Dan tereddüt etti.
"Beni ve Pal'i, o yokken sana bakmamız için gönderdi."

Büyükanne, Jeff'in düşündüğü gibi tepki verdi. "İşte bu nazik bir düşünceydi! Evde bir erkek olmasını gerçekten özlüyorum. İçeri gel ve sana bir
tabak kurabiye hazırlayayım."

Büyükannenin kendisini ve görevini tüm kalbiyle kabul etmesi, Dan'in büyükannenin gerçekten ona bakması gerektiğine dair
kalıcı şüphelerinin çoğunu ortadan kaldırdı. Yeni bir önemle şişti ve Jeff'e onu bir erkek işi için gönderdiği için derin bir minnettarlık duydu. Büyükannenin önüne koyduğu kurabiyeler, onunla ilgilenmenin ödülsüz olmayacağının somut bir kanıtıydı. Bir ejderhanın iştahı ve bir keçinin sindirimiyle ve doyurucu kahvaltısına rağmen Dan
tüm kurabiyeleri bitirdi ve daha fazlasının olmasını diledi. Ama sormak pek de kibarca olmazdı.

"Jeff dönene kadar kalabilirim, büyükanne," dedi. "Ben buradayken endişelenmene

gerekmeyecek."

"Gitmeyeceğim," diye iddia etti büyükanne. "Sadece tek bir zerre bile endişelenmeyeceğim. Seni burada görmek çok
rahatlatıcı. Jeff Ackerton'da ne yapıyor?"

"Ticaret. Oldukça sıkı çalıştık ve şimdi
elimizde olan her şeyi takas etmek zorunda." Dan, çocuğun zihninde dokuz fit boyunda olan ve bir büyücünün tüm yeteneklerine sahip olan Jeff'i hüzünle düşündü. "O da
iyi olacak. O şehirliler, Jeff kadar
zeki değiller."

"Olamazlar," diye kabul etti büyükanne ciddiyetle. "O Jeff, her açıdan
erkek."

"Biz ortağız," dedi Dan. "Her şeyde ortağız. O Whitney'lerden herhangi biri seni rahatsız etti mi, büyükanne?"

"Son zamanlarda değil." Büyükanne biraz şaşkın görünüyordu. "Neden Whitney'leri
soruyorsun?"

"Çünkü," dedi Dan sertçe, "biri babamı vurdu ve yakında Jeff
ve ben hangisini bulacağız, onu vuracağız!"

"Benim toprağım! Nasıl konuşuyorsun!"

Dan aniden tekrar küçük bir çocuk olduğunu hissetti ve bir yetişkin tarafından
bilgelik eksikliğinden dolayı haklı olarak kınandı. Neredeyse kızardı. "Hemen
yapmayacağız."

"Bu güzel," dedi büyükanne.

"Şimdi seninle ilgilenmem gerek. Önce neyin halledilmesi gerekiyor?"

"Koyunlarımı rahatsız eden hiçbir sinir bozucu şeyin olmadığını görmeye gidebilirsin."

Peşindeki arkadaşı Dan, bitmek bilmeyen ot biçme işleriyle uğraşan şişman koyunların olduğu yere doğru koştu. Koyunlar ona hafifçe şaşırmış gözlerle
baktılar ve ot biçmeye devam ettiler. Dan koyunların etrafında üç kez döndü, nazik yaratıkları
sevdi ve biraz hayal kırıklığına uğradı çünkü koruyucu hizmetlerine acilen ihtiyaç yok gibiydi. Ama
umudunu kaybetmedi, büyükannenin tepesinde hala çok şey vardı.

Anneannenin uysal yaşlı ineği Molly ve büyükannenin katırı Ephraim de koyunlar kadar iyi durumdaydı. Dan iç çekti, sonra dört kara kuş ağaçlardan uçup büyükannenin bahçesini eşeleyince biraz heyecanlandı. Onları dikkatlice takip etti. Ama yeterince yaklaşamadan Pal kara kuşlara saldırdı ve onları tedirgin bir şekilde ağaçlara geri gönderdi. Dan tepenin eteğinde, büyükannenin korunması gereken bir şey bulmak için dikkatlice dolaştı. Ama bulduğu tek şey, Pal'in burnunun üç santim önündeki bir yuvaya
girerek filoyu şaşırtan bir pamuk kuyruklu tavşandı. Dan, öğle yemeğine tam zamanında büyükannenin evine geri döndü.

Bu, Abel Tarkman'ın sattığı her şeyden çok daha yumuşak ve iyi ekmek, tereyağı, hafifçe baharatlanmış çilek reçelleri, kadehlerce süt ve kremaya bulanmış çıtır bir elmalı turtadan oluşan, Dan'in Jackson Erkek Okulu'nda bile yediği her şeyden daha iyiydi.

Birdenbire memleketini özledi, okulu ve onun için ne anlama geldiğini düşündü,
sonra bu düşünceyi geride bıraktı. Okulu terk etmişti çünkü
onu dinlendirmeyecek ve tamamlanana kadar asla huzura kavuşmasına izin vermeyecek bir misyon tarafından yönlendiriliyordu. Tamamlanana kadar başka hiçbir şey düşünmemeliydi; Jeff ile pedal çevirmeyi ciddi olarak düşünmemeliydi
ama buna engel olamazdı. Sonra inancı kendini toparladı.
Jeff her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten biriydi. Jeff ona adaletin
yerine getirileceğine söz vermişti. Dan şüphelerinden biraz utanıyordu...
Bir lokma daha
yutamayarak tabağını geri itti ve üzerinde oyalandı. Uzun zamandır aç bir çocuğu doyuramayan büyükanne masada bir elmalı turta
şekillendiriyordu ve Dan'in gözleri ona takıldı. Büyük odun sobası odaya hoş bir
ışık yayıyordu ve baştan çıkarıcı kokular çok şey olacağının sözünü veriyordu. Dan dudaklarını yaladı, taze açlığın hafif başlangıcı az önce yediği yemeğin hemen ardından yükseldi.

Dan kaşlarını çattı. Büyükanne'ye bakmak için gönderilmişti ve ona bakacaktı. Ama şu anda herhangi bir bakıma ihtiyacı yok gibiydi ve tepenin etrafındaki orman davetkar bir yerdi. "Her şey yolunda mı, Büyükanne?" diye sordu.

"Kara! Buraya geldiğinden beri hava yağmur gibi. Bir köpeğin yaşıyla
bu kadar güvende hissetmemiştim."

"Pal ve ben bu öğleden sonra ormana gitsek yine de güvende hisseder miydin?"

"Bunu yenebilir misin? Tam sana bunu sormak üzereydim! Orada
ne yapacaksın, Dan?"

"Etrafa bak ve çok yakınlarda hiçbir şeyin gizlenmediğinden emin ol."

"İyi! İyi! Eğer zaman ayırabilirsen, akşam yemeği için
birkaç alabalık getirebilirsin."

"Aman Tanrım!"

Dan sandalyesinden sevinç çığlıkları attı. Pal'in peşinden koştururken bahçeye doğru koştu. Balık tutmayı severdi, babası ona alabalık tutmayı öğretmişti ve büyükannesinin alışkın olduğu olta takımı, bir söğüt direğine bağlanmış bir olta ve misina, kapının üzerinde asılıydı. Baharın nemli taşkınlarında Dan, cebini şişman solucanlarla doldurana kadar
çalıştı. Sonra kapının üzerinden
sopayı kaptı ve tepeden ormanın içinden gümüş bir kurdele gibi kıvrılan küçük dereye doğru koştu.

Oltasına bir solucan taktı, dikkatlice bir havuza doğru süründü ve
solucanını nazikçe bıraktı, nefesini tutarak yayılan dalgaları izledi. Derinliklerden bir alabalık geldi, vahşice vurdu ve Dan
kıvranan avını içeri çekti. Ustalıkla bir söğüt ipine geçirdi.

Bir elinde olta, diğer elinde olta, gizlice başka bir havuza
girdi ve başka bir alabalık yakaladı. Büyükannenin yaptığı turtaları düşünerek,
kendisi için iki alabalıktan fazlasına ihtiyacı olmadığına karar verdi çünkü
iştahını daha önemli şeyler için saklamalıydı. Büyükanne üç tane yiyebilirdi.
Dan, Pal hırladığında ipinde dört alabalık vardı.

Tüyler kalktı, kulakları tetikte, burnu meraklı bir şekilde yukarı doğru baktı. Dan, ne olacağını bilmeden durdu ama Pal'in sebepsiz yere
hırlamayacağından emindi. Köpeğini de sürükleyerek, çocuk çalılıklara
kaydı ve bir an sonra Barr Whitney belirdi.

O da balık tutuyordu ama söğüt ipi yerine,
alabalıkları yakaladığı anda içine koyduğu bir geyik derisi sepet taşıyordu. Dan nefesini
tuttu ve aynı zamanda artan öfkesini kontrol etmek için elinden geleni yaptı.
Keşke av tüfeğini getirseydim diye çok istedi ama şimdiye kadar buna ihtiyacı olacağına dair hiçbir belirti yoktu. Barr'ın yaklaştığını görünce,
kendini çok küçülttü.

Eğer hareket etmeseydi, belki Barr onu göremezdi. Ama adam Dan'in karşısına geldiğinde, yoldan çıktı ve derenin üzerinden sıçradı. Pantolonu
damlarken, sudan çıkan ıslak bir canavar gibi görünüyordu,
sadece homurdanan Pal'a baktı. Ama gömleğinin içine elini soktu ve çocuk orada bir tür silah sakladığını
bildi. Dan homurdanan Pal'ı nazikçe okşayarak susturdu.

"Burada ne yapıyorsun, evlat?"

Dan dik dik baktı. "Ben suçlu Whitney'lerle konuşmam!"

Barr'ın gözleri bulutlandı. "Dilini tut, evlat. "

"Ben aldırmam! Ama siz Whitney'lerden biri Jeff ve ben babamı kimin öldürdüğünü öğrendiğimizde kendinize dikkat
etmenizi dileyecek!"

"Dikkat edecek miyiz?"

"Evet, edeceksiniz! Ve ben ve Jeff pistteyiz."

"Öyle mi?"

Jeff'in görüntüsü Dan'in yanında belirdi, böylece artık kendini küçük, yalnız ve çok korkmuş hissetmedi. Yanında arkadaşı varken her şeyi
yapabilirdi. "Ha!" diye patladı. "Jeff'in seyyar satıcı olduğunu düşünüyorsun ama değil." Dan umutsuzca uygun bir tanım aradı ve aklına gelebilecek en
harika görüntüyü düşündü. "O bir polis. Gerçek bir polis. Şimdi daha fazla polis için Ackerton'a gitti ve yakında birkaç tane daha alırsa, siz lanet Whitney'lerin hepsini yakalayacaklar. Bekle!
Pişman olacaksın, Jeff öyle söyledi!"

"E-e," diye mırıldandı Barr Whitney. "E-e."

"Bana hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Seni oltaya takıp yem olarak kullanmak dışında yapabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum."

Artık balık tutmakla ilgilenmeyen Barr Whitney, derenin üzerinden geri sıçradı ve ormanda kayboldu. Dan, onun gidişini büyük bir memnuniyetle izledi.

Whitney'lere söylemişti.

* * * * *

Tüylü kedi kuş kafesini sevmediği ve gündüz vagonundaki herkesin dikkatini çeken sık sık "_miaouws_"lar atarak hoşlanmadığını ifade ettiği dışında, Jeff'in Ackerton'dan Delview'a yolculuğu neredeyse rutindi. Tamamen öyle değildi çünkü kondüktör iki kez kediyi bagaj vagonuna almakla veya Jeff'i ve bagajını trenden atmakla tehdit etti. Her iki seferde de vagondaki diğer altı yolcudan muhalif bir koro yükseldi. Tren, Delview'den Ackerton'a giden tren kadar çok duraklamadı, ancak aynı derecede yavaştı ve yavru kedi dikkat dağıtıyordu.

Sonunda Delview'e vardıklarında, yavru kedi dik durdu ve
görüntüdeki her şeye baktı. Açıkça büyük karakterli bir yaratıktı ve
Granny'nin tepesine mükemmel uyum sağlayacaktı.

Sırtında çantası ve sağ elinden sarkan kafesteki yavru kediyle Jeff, Delview'in ana caddesinde yürüdü. Her zamanki gibi, kendisini
hangi koşulların gerektirdiğine göre yönlendirmeye karar vermişti. Eğer çok yorgun hissederse, Delview'in iki otelinden birinde geceyi geçirecekti. Ancak
o günkü olaylar, özellikle de Granny'nin duvar halılarıyla elde ettiği şaşırtıcı başarı, onu o kadar yüksek bir coşku seviyesine çıkarmıştı ki
hiç yorgun değildi. Yıldızlarla dolu gece yürüyüş için idealdi ve Jeff
doğruca Smithville'e gitmeye karar verdi. Sabahın erken saatlerinde oraya varmalıydı. Dan'i tekrar görmek için can atıyordu
ve büyükannesinin goblenlerine ne yaptığını söylediğinde gözlerini izlemek için.

Açtı ama girdiği ilk kafe Delview'in seçkin yemek yerlerinden biriydi ve orada hala oyalanan geç saatlere kadar yemek yiyenler
kafesteki kediye dehşet içinde bakıyorlardı. Bir garson ondan gitmesini istedi ve
Jeff bu konuda tartışmak istemedi. Çok
iddialı olmayan ve tamamen kel kafalı ve temiz önlüklü şişman bir adamın yönettiği ikinci kafe daha az titizdi. Jeff çantasını yere koydu,
kafesi bir sandalyeye koydu ve sipariş etti,

"Biftek, kızarmış patates ve kahve. Üçünden de bol ve kedi için bir tabak süt."

"Elbette, dostum, elbette."

Şişman adam, kafeste çömelmiş kediye tombul bir parmağını dürttü
ve belli ki kendini görünmeden hayal etti. Aniden sıçradı ve kafesin kapısına
atladığında, kapı hızla açıldı. Kedi sürünerek
içeri girdi, masaya atladı, restorandaki her şeye
küstahça bir bakış attı, Jeff'in omzuna tırmandı ve memnuniyetle
mısırmaya
başladı.

Şişman adam hayranlıkla, "Sevimli ufaklık!" dedi. "Onu neden
kafeste tutuyorsun?"

Jeff bir fırsat gördü. Kafes, kediyi Ackerton'dan Granny'nin evine götürmek için sadece bir araçtı. Ama kedi Jeff'in omzunu
tercih ederse, oraya
gitmesinde bir sakınca yoktu. Şişman adam kafesle açıkça
ilgileniyordu.

"Genellikle ilgilenmiyorum," diye itiraf etti Jeff. "Kafesi onu Ackerton'dan getirmek için aldım. " Sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Lanet

şey bana iki dolara mal oldu."

"_Hmm._ Kafese daha mı ihtiyacın var?"

"Bilmiyorum."

"Karım böyle bir şey arıyordu. Kuş besliyor. Bunun karşılığında ne
alacaksın?"

Jeff pazarlıktan vazgeçti. Sırt çantası doluydu ve yavru kedi omzunda mutlu göründüğünden, kafesi Smithville'e taşımak istemedi.

"Akşam yemeği karşılığında takas."

"Takas."

Görünüşe göre aşçı olan şişman adam mutfağa girdi.
Büyük bir biftek ve bol miktarda patates içeren bir tepsiyle geri döndü. Ayrıca en az bir pintlik bir kahve kupası da vardı.
Yavru kedi Jeff'in omzundan masa üstüne tırmandı, önüne konulan süt tabağına burnunu kıvırdı ve Jeff'in bifteğine
çekici bir şekilde baktı.

Jeff sırıttı. Bu yavru kedi ne istediğini biliyordu ve bunu denemeye
istekli. Jeff ona küçük bir parça biftek verdi, sonra bir tane daha ve üçüncüyü. Ancak Jeff daha fazlasını vermeyi kesin bir şekilde reddettiğinde dönüp sütün her zerresini yaladı. Gitme zamanı geldiğinde, Jeff'in omzuna tırmandı ve çıplak burnunu ve pedlerini arkadaşının boynuna bastırdı,
burada sıcak kalacaklardı.

Jeff serin gecede hızla yürüdü, her saat başı dinlenmek için durdu. Her saniyesinin tadını çıkardı.

Smithville'e geldiklerinde şafak gökyüzünde belli belirsizdi ve Jeff'in omzuna doğru kalkıp uzanan kedi yavrusu onu içten bir
_miaouw_ ile karşıladı.

"Kim var orada?" Polis memuru Bill Ellis'ti.

"Jeff Tarrant," diye seslendi Jeff.

"Seni bekliyordum."

Polis memuru yarı görünür halde olsa da, karanlığın içinden geçerken etrafında büyük bir tereddüt ve belli bir gizlilik vardı. Jeff biraz şaşırmış bir şekilde bekledi.

Bill Ellis yaklaştı ve fısıldadı, "Neredeydin?"

"Neden--Ackerton."

Yavru kedi tekrar miyavladı ve Bill Ellis geriye doğru bir adım attı. "Bu ne?"

"Sadece Granny Wilson'a götüreceğim bir yavru kedi."

Bill Ellis, "Oraya gitme.
Arkanı dön ve tepelerden çık. Geri dönme." derken sesinde büyük bir aciliyet vardı.

"Neden?"

"Nedenini boş ver. Sadece git."

"Granny's'e gidiyorum."

Bill Ellis'in omuz silkmesi görülebilenden çok hissedilen bir şeydi. "Silahın var mı?"

"Neden--hayır."

"Nerede?"

"Granny's'de. Bu arada, okuldan gelen mektup burada."

İç cebinden mektubu çıkarıp uzattı. Bill Ellis
kabul etti ama önemsiz görünüyordu.

"Kaçmayacaksan," dedi, "Büyükanne'ye git ve karanlık
sürerken silahını al. Silahını almadan bir daha hiçbir yere gitme."

"Ama--"

"Söylediğimi yap ve--" Bill Ellis'in sesinde belirgin bir korku tınısı vardı--"sana söylediğimi kimseye söyleme."

Döndü ve sanki seyyar satıcı aniden dışlanmış veya kendisiyle daha fazla
temas kurmaması gereken
kirli bir varlık haline gelmiş gibi hızla uzaklaştı. Jeff bir an tamamen şaşkın bir şekilde durdu. Bu beklenmedik
uyarı nedendi? Ackerton'a gittiğinden beri tepelere ne gelmişti? Bill Ellis neden
korkmuştu?

Jeff yumuşak bir sesle, "Bill," diye seslendi.

Polis memuru bekledi. Jeff ona doğru koştu.

"Bana biraz daha anlat."

"Sana yeterince söyledim. Kendini koruyamıyorsan dışarı çıkma. Senin için
hiçbir şey yapamam ve yapabileceğin en iyi şey kaçmak."

"Kimse silahsız bir adamı vurmaz."

"Aptal olma."

"Anlıyorum. Bill, Johnny Blazer bulunduğunda silahı var mıydı?"

"Hayır. Beni şimdi bırak. Hava aydınlanıyor."

Jeff yola doğru yolculuğuna devam etti ve kedi yavrusu dört
patisini boynuna doğru uzattı. Başını belirsizce sallayarak, Johnny Blazer'ın kulübesine
geldiğinde yana dönmedi. Bill Ellis ona
gün doğmadan önce büyükannenin evine gidip silahlanmasını söylemişti. Bunu yapsa iyi olur.

Jeff büyükannenin yeşil tepesine geldiğinde güneş yeni doğuyordu ve Pal'ın
mutlu karşılama kükremesini duydu. Adımlarını hızlandırdı ve bu huzur tepesinde bile gizlice bakan gözler tarafından
izlendiğine dair rahatsız edici bir his vardı. Johnny Blazer soğukkanlılıkla vurulmuştu.

Kapıda kendini toparladı. Büyükanne ve Dan endişelenmemeliydi. Kulübeye girdiğinde, coşkulu Pal kendini öne attı ve
Jeff büyük köpeğin kulaklarını gıdıkladı. Güneşle birlikte her zaman
doğan Büyükanne'yle buluşmak için döndü.

"Merhaba, Büyükanne!" Yavru kediyi omzundan aldı. "Sana
bir hediye
getirdim!"

"Ah, aşk!"

Büyükanne yavru kediyi yanağına bastırdı. Deneyimli elleri
bilerek ve Büyükanne'yi neredeyse onu sevdiği kadar hemen
severek, yavru kedi
pembe bir dille yanağını yaladı ve mırıldanmaya başladı. Uykulu gözlerini
ovuşturan pijamalı Dan yatak odasından çıktı.

"Jeff!"

"Merhaba, Dan!"

"Benim toprağım!" Büyükanne'nin gözleri çiy damlaları üzerindeki güneş ışığı gibi parladı. "Hemen
kahvaltı yapacağım."

"Ackerton'da ne gördün?" diye sordu Dan hevesle. "Ackerton'da ne gördün, Jeff."

"Atlarına tutun!" Jeff güldü. "Sana zamanı gelince söyleyeceğim.
Büyükanne, duvar halılarını sattım."

"Şimdi mi?"

"Ama değerlerini alamadım," dedi Jeff üzgün bir şekilde.

"Toprak! Değerlerinin ne olduğunu bilmiyordum."

"İki yüz dolar aldım."

"Jeff!" Büyükanne neredeyse yavru kediyi düşürüyordu.

"Öyle yaptım, büyükanne. Sana söylediğimin dört katı kadar."

"Ama--"

"Ve daha fazlası için bir yer var."

Büyükanne yavru kediyi okşadı ve gözlerinde neredeyse bir hüzün ifadesi vardı. Bir an sonra nazikçe, "Bu kadar küçük bir şey için bu kadar çok şey neredeyse günah gibi görünüyor." dedi.

"Öyle değil," diye güvence verdi Jeff ona. "Onları benden satın alan adam da kâr edecek."

"Bunu yapabilir ve hoş geldin. Toprak! Kimin aklına gelirdi ki? İki
yüz dolar! Yarısı bana bir yıl yeter."

"Hepsi sana iki yıl yeter."

Büyükanne başını iki yana salladı. "Hayır, Jeff. Altmış dört yıldır buradayım
ve hiçbir zaman bir anda yüz dolarım olmadı. Hiçbir zaman da özlemedim,
'Enos hasta olduğunda hariç. Onun için bir doktora ödeme yapabilirdim. Bana yarısını vermeyi uygun görürsen, elimde olmayan bir şeye ihtiyacım olursa alırım. Yarısı senin."

Jeff tereddüt etti. Kâr için çalışıyordu, ama bir şekilde Büyükanne'den para kazanmak doğru görünmemişti. Yine de, onun açısından, yüz dolar çok büyük bir meblağdı ve belli ki gitmek istediği yere kadar gitmişti.

Büyükanne güldü. "Böyle bırakalım ve daha fazla ta--Ah,
dur! Adını unutup duruyorum. Bir dahaki sefere gittiğinde daha fazla kıyafet. Bana çok
çok zevk veren şey için çok az bir ücret gibi görünüyor. Şimdi biraz
yiyecek
hazırlayacağım."

Lezzetli krepler pişirdi, bir tabak dolusu sosis kızarttı ve
masaya koydu. Büyükanne ve Dan dikkatle dinlediler, Jeff Ackerton'a yaptığı yolculukla ilgili her şeyi anlatırken, en ufak bir ayrıntıyı
atlayıp atlamadığını ona hatırlattılar.

Bitirdiğinde, Dan'e anlamlı bir şekilde baktı ve "Ve
son olarak, Eylül ayında okula geri dönmeni ayarladım." dedi.

"Gitmiyorum," dedi Dan kararlı bir şekilde.

"Gitmelisin," diye ısrar etti Jeff. "Dan, sen ve ben burada iyi bir iş kurabiliriz, ancak her zaman seyyar satıcıların paketlerini taşımak istemiyorsak, birimizin
iş yöntemlerini bilmesi gerekir. Bunları öğrenmenin yeri okuldur."

"Bir paket taşımak istiyorum."

"Şansın olacak; bu kadar hızlı işe yaramayacak. On
veya belki on beş yıl sonrasını düşün. Smithville'de bir ticaret merkezi ve Ackerton'da bir mağaza hayal et. Her ikisinin de üzerinde bir ayak yüksekliğinde altın harflerle BLAZER VE TARRANT GİRİŞİMLERİ
yazıyor." Jeff sırıttı. "Şirketi
kesebiliriz. Ortak olsaydık, artık sınırlı olmazdık."

Dan inatla, "Gidemem." dedi.

"Eğer--babandan memnunsan gidebilir misin?"

Dan tereddüt etti. "Söz veriyor musun, Jeff?"

"Söz veriyorum."

"Gitmeden önce?"

"Gitmeden önce."

"O zaman," diye iç geçirdi Dan, "Sanırım geri dönebilirim."

"İyi," dedi Jeff hemen. "Şimdi burada kalmanı ve Pal'ı yanında tutmanı istiyorum. Ben bir süreliğine gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun, Jeff?"

"Smithville'e gidiyorum ve tüfeği alıyorum."

"Seninle geliyorum."

"Bu sefer değil. Tek başıma gitmem gerek."

"Ama--"

"Bu bilgelik diyor," dedi büyükanne yumuşak bir sesle. "Burada kal, Dan."

"Peki--Ne zaman geri döneceksin, Jeff?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ama geri döneceğim."

"Kendine iyi bak."

"Şimdi benim için endişelenme." Jeff sırıttı. Ama sağ elinde av tüfeği ve cebinde kâğıt dolu fişeklerle büyükannesinin evinden ayrılıp Smithville'e geri
giden patikaya çıktığında sırıtmıyordu. Hesaplaşma zamanı gelmişti.

Jeff yürürken plan yapıyordu. Her zaman
dolaşmayı bırakıp, yeterince sevdiği bir yer
bulursa yerleşeceğini biliyordu ve bu tepeleri seviyordu. Kendisini hiçbir zaman küçük bir yere
sınırlanmış olarak hayal edememiş olsa da, tepeler küçük değildi.
Sevdiği bir meydan okumaydı. Burada olma hakkı için
savaşması gerekeceği ve çözülmesi gereken sorunlar
olağanüstü değildi. Her zaman savaşmak zorunda kalmıştı ve her zaman
sorunlar
olmuştu .

Jeff daha önce hiç bilmediği bir şeyi aniden anladı, tüm hayatı
neredeyse umutsuzca yalnızdı. Bunu bu şekilde düşünmemişti
çünkü karşılaştırma yapmak için adil bir temel yoktu. Hiçbir zaman yalnızlıktan başka bir şey
olmadığı için, başka türlü olmanın ne olduğunu bilemezdi.
Şimdi Dan, Granny, Pal ve üçüne karşı gerçek bir aşkı vardı. Onlar
onundu ve onlara sahip olmak iyiydi.

Çok zengin olma konusunda hiçbir yanılsaması yoktu, çünkü ufukta büyük bir
zenginlik görmüyordu. Rahat bir yaşam olacaktı, her zaman yeterli çeşitlilik olacaktı, böylece sürekli bir coşku olacaktı. Dağ insanları
dış dünyanın
sunabileceği şeylere ihtiyaç duyuyordu, ancak aracılık edecek birileri
olmadığı sürece, bunu elde etme şansları neredeyse yoktu.
Dış dünyadakiler
dağların ürünlerinden zevk alıyorlardı ve bunları ödeyecek
paraları vardı. Kimse aldatılmayacaktı.

Jeff bu düşünceleri geride bıraktı. Her zaman ilk şeyler ilk olmalıydı ve başka bir şey yapmadan önce, kendisine silah çeken kişiyle tanışmalı ve onunla dövüşmeliydi. Dan ve kendi vicdanı için, Johnny Blazer'ı vuran kişiyi adalete teslim etmeliydi. Kelimelerle ikisini de yapamazdı, çünkü sıra silahlara gelmişti. Ama tüfeği etkili bir şekilde kullanabilmesi için
önce canlı mühimmata ihtiyacı vardı. Keşke
en azından bir mermiyi dolu bıraksaydı.

Sadece orada bir şeylerin bozulup bozulmadığını görmek isteyen Jeff, Johnny Blazer'ın kulübesine
geldiğinde yana doğru kaydı. İçeri girdi.

İçeride, her biri Jeff'i korumak için aynı anda sallanan bir tüfekle silahlanmış adamlar vardı,
Pete, Barr, Yancey, Grant ve Dabb Whitney.

11. KONUŞAN AĞAÇ

Duvar boyunca, dağınık ve düzensiz bir şekilde duruyorlardı, ama onlarda bir merminin vızıltısı veya bir
engerek yılanının dişleri kadar soğuk ve ölümcül bir şey vardı. Gelincikler kadar zayıf ve hızlıydılar. Barr, Yancey, Dabb ve Grant'e ait tekrarlayan karabinalardan Pete'in tek atışlık elli kalibresine kadar tuttukları tüfekler, onların bir parçası gibi görünüyordu ve bu tüfeklerle büyümüşlerdi. Bunlar, boşa harcayacak atışları olmayan ve bu nedenle her birini saymak zorunda olan adamlardı. Hindi veya orman tavuğunun kafasından başka bir yerden vururlarsa utanırlardı ve iyi ateş edemeyenlere sadece gürültülü alaylar ederlerdi.

"Arkanı dön!" diye emretti Pete sertçe.

"Burada değil aptal!" Barr emri geri çekti. "Smithville'in yarısı yarışa gelecek."

Pete alaycı bir şekilde sırıttı. "Bırakın gelsinler. Bizi bulamazlar."

"Hayır!" Barr'ın komutada olduğu açıktı. "Bu benim lehime."

Jeff, üşümüş ve sarsılmış bir şekilde, kulübeye girdiğinde kendi ölümüne doğru yürüdüğünü bilerek duruyordu. Bunlar, Bill Ellis'in kendisini uyardığı adamlar olmalıydı. Ama Whitney'ler neden onu öldürmek istesinlerdi ki? Tarrant Enterprises Ltd. ile yaşadığı ve ona en sıcak noktalarda bile dışarıdan soğukkanlı görünmeyi öğreten tüm geçmiş deneyimlerini hatırlayan Jeff, sadece sakin görünmek için değil, aynı zamanda durumun tüm kontrolünü ele almak için elinden geleni yaptı.

"Benim kulübemdesin," dedi sessizce.

"Biliyoruz," Pete'in gözleri zehir doluydu, "ama buna uzun süre ihtiyacın olmayacak."

Whitney'lerin geri kalanı hiçbir şey söylemedi. Jeff onları inceledi ve yüzlerini okuyarak bir sonraki hareketini belirlemeye çalıştı.

Pete, yüzünü çarpıtacak kadar nefretle zehirlenmişti, hiçbir şey
söylemedi. Barr olmasaydı Yancey, Dabb ve Grant etkilenebilirdi.
Diğerlerine hükmederken ve onlarla birlikteyken, aynı zamanda onlardan ayrı duruyordu. O güçlüydü, Pete zayıftı ve tam da bu nedenle aşırı derecede tehlikeliydi. Geri kalanların liderliğe ihtiyacı vardı. Ama Barr'ın gözlerinde şehvet olmasa da merhamet de yoktu. Jeff ona sabit bir şekilde baktı
ve sesini kısık tuttu.

"Neden bahsediyorsun?"

"Seni sevdik, seyyar satıcı." Barr'ın sesi çok ciddiydi. "Seni sevdik ve mallarınla ​​adil ticaret yaptın. Ama bu tepelerde bir polise yer yok."

"Polis!" diye patladı Jeff.

"Biliyoruz," Barr, güvendiği biri ona ihanet etmiş gibi üzgün görünüyordu. "Çocuk bize söyledi."

"Sana ne söyledi?"

"Hepsi--ve af dilemek veya yalvarmak sana hiçbir şey kazandırmayacak. Eğer bir
erkeksen, şimdi ol."

Jeff'in başı döndü. Görünüşe göre, Ackerton'dayken Whitney'lerden biri veya birkaçı Dan ile tanışmış ve çocuk fantastik bir hikaye uydurmuştu.
Jeff, esir alanların üzerinden tekrar baktı ve sadece kararlı bir
kararlılık gördü. Konuşmadan önce derin bir nefes aldı.

"Dan sana ne söyledi?"

"Yeter," diye homurdandı Barr. "Gerçeği bir bebeğin ağzından duyduk."

"Ama--"

Dabb sözünü kesti. "Bir Whitney'nin Blazer'ı öldürdüğü düşüncesine nasıl kapıldın?"

"Öyle değil mi?"

"Biz cinayetlere burnumuzu sokmayız," dedi Barr. "Bunu yaptığında yanıldın."

Bulmacaya uyan bir parça daha. Açıkça Dan, tanıştığı kişiye Jeff ile Johnny'nin intikamını almak için yola çıktıklarını söylemişti ve şüphesiz Jeff'in bir memur olduğunu söylemişti. Jeff, Dabb'ın sorusunu ve Barr'ın yorumunu düşündü. Johnny'yi kimin vurduğunu yalnızca katilinin bilmesi mümkündü, hatta muhtemeldi. Suçlu olan kişi, bu konuda ağzını sıkı tutmaktan başka bir şey yapmıyorsa aptaldı.

"Bırakın vuralım onu," dedi Pete burnundan. "Başka türlü bir işe yaramaz."

"Bekleyeceğimizi söylemiştim," diye homurdandı Barr.

Jeff biraz daha rahat bir nefes aldı. Whitney'ler onu vurmayı düşünüyorlardı, ama hemen değil ve neyi ve neden beklediklerini merak etti.
Belki de Barr'ın da belirttiği gibi Smithville'e çok yakındılar ve görünmemek için onu öldürmek için geceyi bekleyeceklerdi. Belki başka sebepler de vardı ama belli ki biraz zamanı vardı. Jeff karanlıkta bir atış yaptı.

"Ackerton'da özleneceğim."

"Biliyoruz," diye mırıldandı Barr. "Çocuk her şeyi söyledi."

Jeff kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Şans atışı sekmişti;
Dan'in uydurduğu hikaye Jeff'in Ackerton'a yaptığı yolculukla ilgiliydi.
Bu durumdan kurtulmanın bir yolunu düşünmesi gerekiyordu.

"İnsanlar beni arayacak."

"Seni bulamayacaklar," diye söz verdi Barr. "Ama bizi bulabilirler."

Jeff anlamlı bir şekilde, "Beş kişiye karşı bir mi?" dedi.

"İçeri girdiğinde bir av tüfeğin vardı."

"Ve eğer kimin beklediğini bilseydim, ateş etmeye gelirdim. Ama
hepiniz neşelenebilirsiniz. Belki beni arayanlar silahlara ihtiyaç duymayı beklemez ve
tıpkı bana yaptığınız gibi onları alabilirsiniz. Belki de silahları bile olmaz.
O zaman onları pusuya düşürüp vurabilirsiniz, _Johnny Blazer'a yaptığınız gibi_!"

Altı çift göz ona baktı ve sadece Pete'inki değişmeden kaldı.
Geri kalanlar kasıtlılıktan soğuk öfkeye dönüştü ve Barr'ın
yüzü bembeyaz oldu. Dudakları gerildi ve sözlerini ısırıp Jeff'e
tükürdü.

"Yalan söylüyorsun!"

"Ben yalan söylemiyorum!"

Barr hızla aralarındaki mesafeyi kapattı. Sol eli öne doğru kıvrıldı ve açık avucu Jeff'in yanağına çarptı. Bu, bir adamın değerli bir düşmana
atabileceği bir darbe değildi, ama aşağılayıcı bir tokattı. Barr'ın gözleri
parlayan kömürlerdi.

"Yalan söylüyorsun, polis! Tepelerde Blazer'ı vuran bir adam yok!"

Jeff homurdandı, "Yalan söylemiyorum ve bunu kanıtlayabilirim!"

Yüzü hala beyaz olan Barr geri çekildi. Tüfeğini atış pozisyonuna çekti ve isteksizce indirdi. Gergin bir şekilde gerilmiş
geyik derisi gibi Jeff'i inceledi ve "Şu kelimeleri tekrar söyle!" diye çıkıştı.

"Johnny Blazer vurulduğunda sadece silahı yoktu, ayrıca onu vuran kişi bunu yaparken saklanıyordu!" Jeff her kelimeyi çok yavaş ve çok net bir şekilde telaffuz ediyordu, sanki dikkatli bir konuşma provası yapıyormuş gibi. "Karşılık verecek bir şeyinin olmadığını nereden biliyorsun?"

"Ben--" Jeff, Bill Ellis'i düşündü ve kendini zamanında yakaladı. "Ackerton seyahatimde onu bulan birini gördüm. Johnny'nin onu aldıklarında silahı yoktu."

"Çeneni kapa!" Barr, konuşmaya başlayan kuzenine öfkeyle döndü. Başkalarından çok kendi kendine, "Blazer'ın silahları
_kulübesinde_ bulundu." dedi.

Jeff alaycı bir şekilde güldü. "Siz köylüler cesur adamlarsınız! Şimdi yapmanız gereken tek şey, Johnny'yi vuran kişinin çalılıklarda saklandığını kabul etmek."

Hala öfkeli olan Barr, ona dikkatle baktı. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Tek yapmam gereken bakmaktı."

"Nereye baktın?"

Jeff küçümseyerek cevap verdi, "Hiçbirinizin bu kadar uzağı düşünmesini beklemezdim, ama kurşun Johnny'yi deldi. Etrafta yeterince ağaç ve çalı var, bu yüzden bunlardan birini sıyırması gerekiyordu. Geldiği açıyı tahmin etmek kolay."

Jeff nefesini tuttu. Kendisi bunu şimdiye kadar hiç düşünmemişti, ama doğru olmalıydı. Johnny Blazer bir ormancıydı. Onu vuran kişi
açık alanda olsaydı, Johnny onu görürdü. Silahsız olduğu için, muhtemelen yine de ölürdü. Ama çalılıkta ölürdü, çünkü en azından kaçmaya çalışırdı.

Yavaş düşünen Dabb, Jeff'in ifadesini sindirdi ve ciddi bir şekilde konuştu. "Doğru vurdu, Barr. Aramızdan hiçbiri bakmayı düşünmedi."

Barr bir an şaşkına döndü. "Hiçbiri ihtiyacı görmedi."

"Ama ihtiyaç olabilir."

"Git bak, Dabb."

"Ben de gideyim," diye önerdi Pete.

"Dabb gidiyor."

Dabb kolunun kıvrımında tüfeğiyle kulübeden ayrıldı. Jeff
tedirgin bir şekilde bekledi. Dabb'in eğitimi fiil çekimleri ve matematiğin daha karmaşık biçimleri konusunda biraz yetersiz olabilirdi, ancak ona
balistik hakkında her şeyi öğretmişti. Geri döndüğünde, Johnny'nin pusuda vurulup vurulmadığını öğrenecekti.

Vurulmamış olsaydı--Jeff, Barr'ın fırtınalı gözlerine baktı ve ürperdi.

Yirmi dakika sonra Dabb geri döndü. Yavaşça ve biraz
büzülerek geldi, sanki hem alay edilmiş hem de küçümsenmiş gibi. Kapıda durdu, geri kalanlara bakmadı ve konuştuğunda sesi
boğuk ve isteksizdi.

"Doğru, Barr. Doğru. Blazer'ı vuran her kimse, yoldan bir yüz metre ve elli adım ötede, küçük bir yaprak dökmeyen ağaçlık alanda çömelmiş duruyordu." Sanki bu çok önemliymiş gibi, "Çömeldiğini kendi gözlerimle gördüm. Daha iyi görebilmek için birkaç dal kırdı." dedi.

Bir şey onunla birlikte kulübeye girdi, görünmeyen ama ağır ve kederli, kendi içinde herkesin konuşma gücünü çalan bir şey. Whitney'ler yanlara doğru birbirlerine baktılar ve Barr yavaşça konuştu,

"Böyle gördünüz mü?"

"Böyle gördüm."

"Kurşun nereye çarptı?"

"Ağaca," diye cevapladı Dabb donuk bir şekilde. "Ağacın içine gömüldü."

Barr'ın ruhu mahveden bir haykırışla bozduğu sessizliği, "Bugün utancı biliyorum!"

Sanki ağır yüklerle yüklenmiş gibiydiler ve Jeff neden
kendilerini kırbaçladıklarını anlamıştı. Aralarından birinin korkakça hareketiyle,
asla geri alamayacakları bir şey onlardan alınmıştı.
Başlarını öne eğmek zorundaydılar çünkü aralarında bir adam olmayan bir adam yürüyordu. Jeff yaralarına tuz bastı.

"Hepiniz kendinizle gurur duyabilirsiniz."

Sanki duymamışlardı. Bu korkunç suç, bu iğrenç
günah işlenmişti ama inanmak istemiyorlardı.

Grant umutla, "Belki de bir yabancıydı." dedi.

"'Yabancı değildi," diye mırıldandı Barr. "'Bir dağ adamıydı."

Jeff titredi, aklına başka bir fikir geldi. Ağaç konuşabiliyorsa, diye düşündü, Johnny Blazer'ı kimin vurduğunu söyleyebilirdi. _Ağaç konuşabiliyordu!_

"Bunu kimin yaptığını öğrenmekten mi korkuyorsun?" diye meydan okudu.

Barr ona sert sert baktı. "Peki bunu nasıl yapacağız!"

"Ağaçtan kurşunu çıkar."

"Ona aldırma!" diye mırıldandı Pete. "Sadece bizi karıştırıp
kendisinden uzaklaştırırdı."

"Dilini tut!" diye emretti Barr sertçe. "Aramızda bir haylaz gibi adam
vuran biriyle hiç kimse güvende olamaz! Kurşunu al, Dabb!"

Dabb ikinci kez ayrıldı ve Jeff çılgınca atan kalbinin
duyulmadığını umdu. Bu dağ adamları için öldürmek doğruydu, yeter ki insanlar adil bir
kavgada karşılaşsınlar. Ama Johnny Blazer'ın katilinin yaptığı gibi öldürmek ruhu karartıyordu, aşağılanmanın en uç noktasıydı ve o katil
yakında ortaya çıkacaktı. Sadece bir tüfek ölümcül atışı yapabilirdi ve
dağ adamları o mermiyi tanıyıp kimin ateşlediğini bilirdi. Yoksa
bunu yaparlar mıydı? Orada bulunan Whitney'lerden dördü otuz kalibrelik tüfek taşıyordu
ve tepelerde daha fazlası olmalıydı. Jeff'in umutları dönüşümlü olarak yükselip
azaldı.

Sonra Dabb geri geldi ve herkesin görebileceği şekilde kurşuni mermiyi kaldırdı. Dört çift göz Pete'e suçlayıcı bir şekilde döndü. Johnny'ye ve sonra ağaca çarptığı yerde mantar gibi
büyüyen mermi, pirinç kabuğuna oturduğu yerde hala şeklini koruyordu. Hiçbir hata olamazdı; elli kalibreydi.

Pete'in alnında ter birikti. "Vur--Vur--Beni uyarma!"

Barr tükürdü, "'Sen!"

"O--o benim tuzaklarımdan post çaldı!"

"Onunla haksız yere karşılaştın!"

Pete yarı çığlık attı. "Bir tüfeği vardı ve benden önce ateş etti!"

Barr durmadan, "Tüfeği neredeydi?" diye sordu.

"Ben--ben getirdim!"

"Tüfeği yoktu! Bir farenin ininin önünde bıyıklı bir kedi gibi yattın ve ona adalet sağlamadın. Korkaklığa bir yalan daha ekleme."

Jeff hevesle, "Şimdi biliyorsun, Barr. Şimdi hepiniz biliyorsunuz ve Dan gerçeğin bir kısmını söyledi. Ona babasını kimin vurduğunu bulacağımıza söz verdim. İstediğimiz ve isteyeceğimiz tek şey buydu. Ben polis değilim." dedi.

Barr ona dik dik baktı. "Öyle diyorsun."

"Doğru. Ackerton'a git ve orada ne yaptığımı öğren. Ve biraz düşün. Ne Whitney'ler ne de başka biri kanunu kendi ellerine alıp sonsuza kadar orada tutamaz. Şimdi doğru olanı yap."

"Peki bu ne?"

"Pete'i Smithville'e götür ve Bill Ellis'e teslim et. Adil bir
yargılanma görecek."

"_Pah!_" diye patladı Yancey. "Akrabalarımızı kanunun korumasına mı verelim? Onu kendimiz
vurmak en iyisi!"

"Konuşmayı kes." Barr hala Jeff'e bakıyordu. "Sen bir seyyar satıcı olduğunu ve başka bir şey olmadığını mı söylüyorsun?"

"Ben öyle diyorum."

"Yine de, kendini çocuğa borçlu mu gördün? Ona babasını vuranla
anla anlaşacağını söylemeyi kendine mi aldın?"

"Bunu yaptım."

"O zaman, seyyar satıcı ya da polis ol, olacaksın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gündüz burada kalacağız," dedi Barr. "Gece olduğunda Trilley Sırtı'ndaki bir kulübeye gideceğiz. Senin bir av tüfeğin var ve" Barr, Pete'e doğru küçümseyici bir şekilde başını eğdi, "onun da bir tüfeği var. Şafakla birlikte, ikisi de aynı anda, Trilley Sırtı'nda yürüyeceksin. Eğer sırttan aşağı
inersen, seyyar satıcı, aramıza gelip gitmekte özgür olacaksın. Eğer Pete aşağı
inerse, tepeleri terk etmek için yirmi dört saati var. Ben seninle kulübede oturacağım. Grant, Dabb ve Yancey, içinizden biri kaçarsa savaşmak yerine ateş etmek için Trilley Sırtı'nın eteğinde olacaklar."

Grant, Dabb ve Yancey ciddi bir şekilde onayladılar. Jeff'in başı döndü. Yarının
şafağında, Pete Whitney ile bir ölüm düellosu yapacaktı. Barr, her şeyin fantastik planına göre gittiğinden emin olmak için
bütün gece onlarla olacaktı. Dabb, Grant ve Yancey, düellonun şartlarını ihlal edeni öldürmek için
bekleyeceklerdi. Jeff kazanırsa, tepelerde kalma ayrıcalığına sahip olsa bile, bir adamı öldürmüş olacaktı.
Ne olursa olsun veya kim kazanırsa kazansın, Whitney'ler istenmeyen bir akrabadan kurtulmuş ve polis olabilecek birinin ağzını
kapatmış olacaklardı.

Jeff kuru dudaklarını yaladı. Daha önce hiç adam öldürmemişti ve asla öldüremeyeceğini biliyordu. Bir çıkış yolu, yapabileceği bir şey düşünmeye çalıştı,
ama hiçbir şey yoktu. Jeff dudaklarını tekrar yaladı.

"Ne diyorsun?" diye sordu Barr.

"Bu--çılgınca bir fikir!"

"İstediğin buydu, çocuğa alacağını söylediğin şeydi."

"Ona bu şekilde alacağımı söylemedim. Tanrı aşkına, dostum,
mantığı dinle! Kanun, ben değil, bununla ilgilenmeli."

Barr'ın gözleri alev alev yandı. "Sen polis misin?"

"Hayır!"

"Çocuk farklı söyledi."

"Belki," dedi Grant yavaşça, "onu vurmak en iyisi olur. Ben
Trilley Ridge'e gideceğim, eskiden akrabam olan kişiyle."

Jeff derin bir iç çekti. İlk önce, her zaman yolun aşağısında yeni bir müşteri olur ve eğer sırtta yürürse, düşünmek için zamanı olurdu. Yürümezse, saatleri zaten sayılıydı. Yavaşça, "Bırak istediğin gibi olsun, Barr." dedi.

Barr sessizce, "İyi ki öyle diyorsun, çünkü bir Whitney'in bir Whitney'i vurması veya bir Whitney tarafından vurulması doğru olmaz. Hiçbir şeyin eksik mi?" dedi.

"Sürüm."

Barr ona merakla baktı ama Jeff merakını gidermek için hiçbir girişimde bulunmadı. Sürüsünden her zaman ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi çıkarabilmişti ve şimdi ona yardımcı olacak bir şey olmalıydı. Ne olduğunu
düşünemiyordu ama sürü o kadar uzun zamandır onun bir parçasıydı ki
eğer ona sahip olsaydı kendini daha iyi hissederdi.

"Sürü nerede?" diye sordu Barr.

"Granny Wilson'da."

"Al ve getir," diye yönlendirdi Barr, Yancey'e. "Başka bir şeye ihtiyacın var mı?"

Jeff'in beyni hâlâ dönüyordu. "Hayır."

Barr, vahşi bir hayvan gibi bakan ve hiçbir şey söylemeyen Pete'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Barr'ın sözlerinde kesinlik vardı. "Daha fazlasını isteme,
verilmeyecek. İkiniz de sözünüzü söylediniz."

Sözler Jeff'in kulaklarına donuk bir şekilde çarptı. Sonra irkilerek uyandı ve iki kez yutkundu. İlk kez cebini ağırlaştıran av tüfeği fişeklerinin farkına vardı. Bunlar birçok taştan bile daha zararsızdı, çünkü hâlâ kağıtla doluydular.

Ama konuşma şansı verilmişti ve konuşmamıştı.

* * * * *

Jeff, Ackerton'dan döndüğünde Pal sevinçten çılgına döndü.
Efendini çok özlediği ve ona çok ihtiyaç duyduğu için olabildiğince yakın durdu. Beyaz kediyi gördüğünde sırıttı ama Jeff getirdiği için düşmanca bir hareket yapmadı. Tamamen mutlu olan Pal, kahvaltısını yaparken ve büyükanne ve Dan ile konuşurken Jeff'in ayaklarının dibinde yattı.

Jeff gitmek için ayağa kalktığında, Pal neşeyle kapıya doğru dans etti ve kuyruğunu heyecanla salladı. Her şey bir kez daha eskisi ve olması gerektiği gibiydi. Birlikte patikalarda pedal çevirmeye gitmek üzereydiler. Büyük köpek, Dan'in de gelip gelmediğini görmek için geriye baktı. Bunun yerine, çocuk onun tasmasını tuttu.

"Sen burada kal."

Pal kulaklarını düzleştirdi ve kuyruğunu eğdi. Ama gitmesine izin verilmedi. Bir dakika boyunca umutla kapının önünde durdu. Sonra üzgün bir şekilde mutfağa geri döndü.

Büyükannenin buruşturup yere attığı bir kağıt topuyla oynayan tüylü kedi sırtını kamburlaştırdı ve tükürdü. Pal hiç aldırış etmedi. Yüreği ağırdı ve Jeff'le birlikte neşesi gitmişti.

Sabahın geri kalanında, Yancey Whitney kapıya geldiğinde, Jeff'in
sürüsünü istediğini söylediğinde ve sürüyü alıp gittiğinde bile uyanmayan tahta bir köpekti. O öğleden sonra Dan'i tepede takip etti, ancak koyunlara, ineklere, katırlara hiç gözü yoktu ve hatta büyükannenin bahçesini yağmalamaya gelen kara kuşları kovalamak için bile hevesi yoktu.
Sadece Jeff'in geldiği ve tekrar indiği patikayı umursamıştı.

O gece, Dan ve büyükanne yattıktan sonra, Pal huzursuzca kapıya doğru yürüdü. Esen her rüzgarı ve burnunu gıdıklayan her kokuyu hevesle kokladı. Altı geyiğin gecenin karanlığında kendilerini güvende hissederek ormandan çıkıp koyun otlağında otlamak için tepeye tırmandıklarını biliyordu. Bir fare hışırtısı duydu ve gece uçan bir baykuşun kapının önünden geçtiğini fark etti. Tüm bunları kokladı veya
duydu. Sadece efendisinin yokluğunu hissetti.

Pal'in Jeff'e olan özlemi dayanılmaz hale geldiğinde gece çok derin ve çok karanlıktı. Burnunu kapıya dayadı ve bunu yaptığında
mandal hafifçe takırdadı. Kulaklarını dikti ve başını sese doğru eğdi, ancak insanların bir şeyleri tutturmalarının
gizemli yollarından hiçbirini anlamadı.

Kapıya doğru yavaşça yaslandı, her çatlağı kokladı.
Eğilerek, endişeyle titredi. Sonra, santim santim kapıyı ikinci kez incelemeye başladı.

Başını kaldırırken, mandalı yukarı doğru ittiğinde ve kapı açıldığında tamamen tesadüfiydi. Pal başka hiçbir şey düşünmek için oyalanmadı; bildiği tek şey yolun açık olduğuydu. Geceye doğru uçtu, Jeff'in izini buldu ve hızla ilerledi.

Johnny Blazer'ın kulübesinde Jeff'in ve beş Whitney'in izini kokladı - yük taşıyan Yancey oraya geri dönmüştü - tepelere doğru gidiyordu. Pal onu takip etti.

Trilley Sırtı'nın eteğinde bir an durdu, çünkü Dabb Whitney büyük bir kayanın üzerinde oturuyordu ve piposunun kokusu karanlıkta keskin ve ağırdı. Pal, gecede görülemeyeceğini bilerek yanından geçti. Odun dumanı kokusunu aldı. Sonra, buna Pete ve Barr Whitney'in ve Jeff'in kokuları karıştı. İzi terk eden Pal, burnunu sevgili efendisine doğru takip etti.

Kulübeye geldi ve kapıyı tırmaladı.

12. SÜRPRİZ

Jeff ve Pete yan yana yürürken ve Barr arkalarında sessizce yürürken, hava karardıktan sonra Trilley Sırtı'ndaki kulübeye geldiler. Jeff sırt çantasını
omzunda dengeledi ve orada olduğu için mutluydu. Eski bir dosttu ve
her zaman gerçek bir dost olmuştu. Sırt çantası omuzlarındayken birçok kez başı derde girmişti,
ama hiçbir zaman başını belaya sokmamıştı.

Yürürken yönleri belirlemeye çalıştı,
ama karanlık yüzünden bunu başaramadı. Yoldan çıkıp, sıradan bir gezginin geçerken bile göremeyeceği kadar belirsiz bir patikaya girmişlerdi.
Başka bir patika daha vardı, bir tane daha ve hepsi dağlıların iyi bildiği ama Jeff'in hiç bilmediği bir kırsal alan.
Sonunda kulübeye vardıklarında, sadece yolun kuzeyinde olduğundan emindi.
Ama Pete onunla birlikte yürümeseydi, bu tatsız bir yolculuk olmazdı.

Pete'in somurtkan bir şekilde kendi içine çekildiğini ve Jeff'in tekrar
bir hayvanı düşündüğünü öğrendim. Ama Pete aç olduğu veya kavga aradığı için saldırabilecek sıradan bir vahşi yaratık değildi. Plan yaptı ve zayıf mavi gözlerinin ardında kurnaz bir beyin saklıydı. Jeff, Pete'in
tek düşüncesinin onu öldürmenin yolları olduğunu biliyordu ve bunu bilmek soğuk bir şeydi.

Adamlar kulübeye geldi ve Barr, "Burası vuruldu." dedi.

Jeff omzunun üzerinden konuştu. "Buranın perili olmadığından emin misin?"

"Hiç perili yok." Barr, sanki görevle ilgili artık anlamadığı bir şey varmış gibi şaşkın görünüyordu. "Kapıyı it ve içeri gir."

"Elbette," dedi Jeff kabul ederek.

Kapıyı açtı ve Pete'in yanında gerildiğini hissetti. Jeff, av tüfeğini iki eliyle kavradı ve adamın kafasına
çarpmaya hazırlandı. Pete, eğer yapabilirse, kendini tehlikeye atmadan öldürecekti ve
tek şansı karanlık kulübeye girdiklerinde olacaktı. Ama
Barr da bunu biliyordu.

"Burada kal," diye emretti kuzenine. Ve Jeff'e, "Cebinde kibrit var mı?"

"Evet."

"Kendi başına içeri gir ve hafifçe vur. Masaya konulacak olan mumu vur."

Jeff içeri girdi, kulübenin duvarlarının onu çevrelediğini hissetti ve Barr Whitney'nin tam bir aptal olduğu
gibi garip bir hisse kapıldı. Aniden
sallamak, savururken tüfeği kurmak ve her zaman biraz canlı mühimmat olduğunu varsayarak, kapıdan içeri kurşun gibi bir ses göndermek kolay olurdu. Sonra
anladı.

Barr aptal değildi. Sadece Jeff'i tartmıştı ve adamları tanıyordu. Pete'nin önce gönderilirse dönüp ateş edeceğini biliyordu ama Jeff bunu
yapmayacaktı. Ayrıca, Jeff alaycı bir şekilde düşündü, Pete kapıyı süpürebilecek herhangi bir ateş hattında durmaya zorlansa da, Barr başka bir yerde olurdu. Jeff cebinden bir kibrit çıkardı, çaktı ve kulübenin etrafına baktı. Oldukça büyük bir odaydı ve en uçta doğal taştan bir şömine vardı. Bir masa, üç sandalye, üst üste konulmuş iki çift kişilik ranza, duvara çakılmış tahta çivilerden asılı pişirme kapları ve küçük pencereler vardı. Kulübe ya bir bekar eviydi ya da sadece ara sıra burada vakit geçirmek için sebebi olan bir veya birkaç kişi tarafından kullanılıyordu. Jeff ölmekte olan kibritini masanın üzerinde duran yağlı mumla ovuşturdu ve yanmış kibriti yere fırlattı. "İçeri gelin," dedi neşeyle. "Ve mutlu yuvamıza hoş geldin!"

Pete'in yüzü soğuktu ve neredeyse tek ifadesi buydu. Bir sandalyeye doğru yürüdü, masadan çekti ve tüfeğini
kucağında tutarak oturdu. Jeff tüfeğini bir köşeye koydu ve Barr'a doğru döndü.

"Küçük, rahat bir in," dedi hoş bir şekilde.

Barr şaşkın görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi. Ancak, yüzündeki yakıcı kararlılık
ve sertlik kısmen kaybolmuştu. Bu ciddi bir işti ama Jeff bunu ciddiye almıyordu. Gözlerini esirlerinden hiç ayırmayan Barr, bir sandalyeyi kapıya çok yakın bir yere çekti.

"Buradayız," dedi, "ve güneş büyük çamların en üst dallarını
aydınlatana kadar burada kalacağız."

"Bu çok tatlı," diye ilan etti Jeff hayranlıkla. "Bu gerçekten çok tatlı!"

Barr ona dik dik baktı. "Nedir?"

"Açıklamanız. ''Güneş büyük çamların en üst dallarını aydınlatana kadar.'' Tam olarak şiir değil ama şiirsel bir ruhu var. Pekala, eğer bütün gece burada kalacaksak, birbirimize dik dik bakmaktan başka bir şey yapmalıyız."

Çantadan kaydı, masanın üzerine koydu ve gerindi. Sonra esnemesini bastırdı. Dün gece hiç uyumamıştı ve belli ki bu gece de uyuyamayacaktı, ama bir kereden fazla bu kadar uzun süre uyanık kalmak zorunda kalmıştı ve bunu tekrar yapabilirdi.

"Yorgunsanız," Barr ranzaları işaret etti, "uyuyabilirsiniz."

"Teşekkürler," diye reddetti Jeff, "ama kötü rüyalar göreceğimden korkuyorum. Ayrıca,
bu seninle konuşmak için son şansım olabilir. Ne konuşacağız,
Barr?"

Barr aniden patladı, "Seni ölçemem. Seni tam ölçemem!"

Jeff yumuşak bir sesle, "Kolay. Ben karmaşık bir insan değilim. Eğer duymak istersen sana hayat hikayemi anlatacağım. Sana bir kuruşa mal olmayacak." dedi.

"Ben kuğuyum!" diye bağırdı Barr. "Eğer öyle olmasaydım senden çok hoşlanabilirdim--"

"Eğer beni polis olarak düşünmüyorsan? Üzgünüm, bu konuda fikrini değiştiremem.
Ama değilim."

Barr'ın gözleri Jeff'inkileri aradı. "Çocuk neden söyledi?"

Jeff omuz silkti. "Çocukların neden bir şeyler söylediğini bilseydim, şu an olduğumdan çok daha akıllı olurdum."

"Ama çocuğa Blazer'ı kimin öldürdüğünü bulacağını söyledin?"

"Evet."

"Ama şimdi tezahüratı aldın, onu görmezden mi geleceksin?"

"Bu bir şans mı? Ben kimseyi öldürmek istemiyorum. Dan'e babasının katilini bulacağımız dışında hiçbir şey vaat etmedim. Daha sonra onu kanuna teslim edecektim."

Barr kaşlarını çattı. "Ama sen polis değil misin?"

"Değilim," dedi Jeff düz bir şekilde. "Barr, benimle ne yapmayı düşünüyordun?"

Omuz silkme sırası Barr'daydı. "Vur seni."

"Ve senin fikrine göre, bu doğru muydu?"

Barr sertçe, "Bir vücut başını çiğnerse, h'arthstone'unda bir pizen yılanı bulur mu diye durup düşünmez!" dedi.

Jeff sessizliğe gömüldü. Hayat hikayesini şakayla anlatmıştı ama Barr'ınkini anlamıştı. Ataları Amerika'ya gelen ilk kişilerdendi ve Avrupa'da onlar için yeterli yer olmadığı için gelmişlerdi. Fakat Amerika'nın dağınık kolonilerinde bu kadar vahşi, pervasız ve gururlu insanlar için yeterli yer yoktu. Ya yerleşim yerlerini kendi istekleriyle terk etmişlerdi ya da kovulmuşlardı. Her şeyden önce kendi kişisel eğilimlerine göre yaşamak istemişlerdi, kuralların oluşturulmasında çok az rolleri vardı. Her zaman en vahşi ve en ulaşılmaz yerleri aramışlardı çünkü sadece orada gerektiği gibi yaşayabilirlerdi. Barr Whitney, bu vahşi bağımsızlığın simgesiydi ve bu bağımsızlık asla devam edemezdi. Er ya da geç tepe klanları bile medeniyetin ileri yürüyüşüne boyun eğmek zorundaydı ve Jeff ilerleyen dev gücün onları tamamen ezmeyeceğini umuyordu. Temsil ettikleri ruh her zaman insanları özgürleştirmek için gerekliydi ve her zaman gerekli olacaktı. Muhtemelen yaşlı olanlar savaşarak yok olacaktı; kesinlikle başkalarına boyun eğmeleri gerektiğini asla öğrenemeyeceklerdi. Belki de çocukları veya çocuklarının çocukları öğrenecekti. Jeff omuz silkti. Bu gelecekti. Bu şimdiydi ve ne medeniyet ne de başka bir şey henüz Barr Whitney'i evcilleştirememişti. Jeff elini
pantolonuna sürttü.

"Hasta mısın?" diye sordu Barr.

"Elim seğiriyor. "

"Shunk yağı ve b'ar yağı, birinin diğerinin iki katıyla karıştırılıp,
ayın boynuzu suya yakınken
bir ceviz ateşinde pişirildiğinde, sıcak kaşıntıyı giderir."

Jeff sırıttı. "Ayın boynuzunun suya yakın olmasını sabırsızlıkla bekliyorum,
ve ayrıca bir tedavi istemiyorum. Elim seğirdiğinde, şanslıyım."

Pete o kadar hızlı hareket etti ki bir anda sandalyesinde oturuyormuş gibi göründü
ve sonra, sihirli bir şekilde, tüfeği yarıya kadar kaldırılmış bir şekilde ayaktaydı. Ama ne kadar hızlıysa, Barr da ondan daha hızlıydı. Tüfeği çatladı, bir tutam saç Pete'in kafasından ayrılıp yumuşakça yere düştü
ve ses kesilmeden önce Barr hazneye bir fişek daha
sürükledi. Sanki bir sincaba ateş etmiş gibi rahat bir şekilde konuştu.

"Sıradaki senin saçından geçecek, Pete. Otur."

Pete oturdu. Barr sırıttı. Jeff, kendisini bekleyen olasılığı düşünmeye cesaret etti.

Yarın sabah, yan yana ve tam aynı anda, Jeff ve
Pete kulübeden ayrılmalarına izin verilecekti. Jeff karnını içeri çekti,
sanki Pete'in sümüklüböceğinin onu yırttığını hissediyormuş gibi. Tekrar
kaçmayı düşündü, ama düşünebildiği tek şey daha önce
düşündüğü şeydi.

Eğer kaçarsa, sırttan indiğinde bekleyen Whitney'lerden biri onu vuracaktı.
Bu gece bir şey yapma şansı çok azdı; Barr
bunu yapmamasını sağlamak için yanındaydı. Kendini kağıt mermilerle
koruyamazdı. Jeff, kapıdan çıktıklarında dönüp Pete'in kafasına tüfeğinin namlusuyla vurma ve
onu esir almaya çalışma gibi çılgın bir fikre kapıldı. Ama bu neredeyse hiç başarı şansı olmayan çok çılgın bir plandı. Pete çok hızlı ve fazlasıyla uzman bir
tüfekçi.

Jeff bu düşünceleri geride bıraktı. Hiçbir adam aynı anda birden fazla şey yapmaya çalışırsa hiçbir şeyi iyi yapamaz ve ilk şeyler ilk olmalıdır. Titredi.

"Bir ateş ne ​​dersin, Barr?"

"İstersen bir ateş yak. ​​Kutunun içinde odun var."

Jeff bir ateş yaktı, yaktı ve alevler
çıtırdarken sırtını şömineye doğru çevirdi. Karanlık bir pencereye baktı ve bu gecenin asla bitmeyeceği gibi tuhaf bir düşünceye kapıldı. Çoktan geçmiş olması gerektiğine karar verdi.
Ama saatine baktığında henüz dokuz buçuktu.

Aç olması gerekirdi ama değildi. Johnny Blazer'ın kulübesinde yemek yemişlerdi ve şimdi yemek yemek için çok gergindi. Çok uzun bir aradan sonra tekrar saatine baktı.

Ona çeyrek vardı.

Jeff çantasına baktı ve içindeki eşyaların zihninde imgelerini oluşturdu. Bıçaklar, olta takımı, yarım düzine yeni ağızlık, keman telleri, neşeli kurdeleler, makaslar, iğneler vardı. Sadece dağlıların istediklerini satın almıştı ve bunların arasında şu anda ona yardımcı olabilecek tek bir şey bile düşünemiyordu.

Jeff çenesini sıktı. Belki de yapılacak bir şey olsaydı, zaman bu kadar yavaş geçmezdi ve ayrıca meşgulken daha iyi düşünebilirdi.
"Kâğıt oynayalım mı?" diye sordu.

"Hayır." Barr başını iki yana salladı.

"Hadi ama!"

Barr, tüfeği kucağında hareketsiz oturan Pete'e doğru başını eğdi. Hareketsiz bir şekilde hiçbir şeyi kaçırmadı ve sunulan her şeyden yararlanmak için bir saniyenin onda biri kadar bir sürede hazırdı.

"Tüfeğini al," diye ısrar etti Jeff. "Onu hala izleyebilirsin."

"Bir beden tüfeğini saklama hakkına sahiptir."

"Kesinlikle besliyor." Jeff pervasız hissetti. "Pete, oturmaya ne dersin? Sabah olmadan birbirimizi vurmak zorunda kalmayız."

Pete cevap vermeyi reddetti. Jeff sandalyesini masaya çekti ve solitaire ile kendini eğlendirmeye çalıştı. Ama konsantre olmak için çok gergin ve yorgundu ve kendini maça yedisine dörtlüyü eklerken bulduğunda, kartları masanın üzerinden itti ve orada bıraktı. Huzursuzca ateşe bir parça odun daha attı ve Barr'a döndü.

Hiç ses çıkarmadan ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden, Barr ayağa kalktı. Gözleri uyanıktı ve yüzü kararlıydı. Geri çekildi, böylece kulübeyi ve içindeki ikisini kontrol etmeye devam ederken kapıyı da kontrol edebilirdi. Kapıda hışırtılı bir çizik vardı ve Barr yumuşak bir şekilde, "Orada ne var, bak. Kimin ziyarete geldiğini gör." dedi.

Jeff kapıyı açtı ve Pal içeri soluk soluğa girdi. Kulakları düzdü ve kuyruğu sarkıktı, Barr'a geniş bir alan bırakarak ve Pete'e şüpheli bir şekilde bakarak,
kulübenin en uzak ucuna gidip ayağa kalktı. Büyükannenin evinden ayrıldığı için cezalandırılıp cezalandırılmayacağını bilmeden, efendisine umutla baktı. Jeff güldü ve parmaklarını seğirtti.

"Buraya gel, seni yaşlı pire kafesi."

Mutlu bir şekilde sırıtan Pal hemen geldi ve Jeff tüylü kafasını şefkatli bir eliyle okşadı. Daha az gergindi ve garip bir şekilde kaygısı azaldı. Büyük köpek coşkulu bir şekilde kuyruğunu sallarken Jeff başını okşamaya devam etti.

Kısa bir süre, bir kez daha birbirlerine yakın olmaktan memnun bir şekilde, ikisi de başka hiçbir şeye dikkat etmemişti. Pal, Jeff'in yüzünü büyük,
pis bir dille yaladı ve ağzından kuyruğunun ucuna kadar her yerini salladı. Barr ve Pete'e homurdanmak için döndü ve Barr tüfeğini şaklattı.

"Onu denemeye bırakmam."

"Bırakmam," diye söz verdi Jeff.

İki parmağını Pal'in yakasının altına soktu, onu masaya götürdü
ve oturdu. Pal'in üzerine eğilerek, sanki onu okşamaya devam ediyormuş gibi,
Barr'ın çarpıntısını duymamasını umdu ve gözlerinin
gizli olmasına sevindi. Bir an sonra Jeff başını kaldırdı.

Elinden bir ayak ötede titreyen mumu fazlaca umursamazca süzdü. İlgisiz görünmeye çalışarak Pete'in tam mesafesini
ve Barr'ın pozisyonunu ölçtü. Diliyle kuru dudaklarını ıslattı ve
aniden oluşan planını gözden geçirdi.

Bunu yaparken elinin yanması riskini göze alsa da, Barr ateş etmeden önce mumu söndürebileceğinden emindi. Sonra masayı devirip dışarı çıkacaktı. Jeff alt dudağını ısırdı ve Pal'a şüpheyle baktı. Barr bir yılan balığı kadar esnek ve bir öküz kadar güçlüydü; Jeff'in yardıma ihtiyacı olabilirdi ve Pal'a güvenebilir miydi?

Barr şüpheyle sordu, "Neden telaşlandın?"

Jeff sessizce kendi kendine mırıldandı. Bir planı vardı. Eğer umutsuzsa, durum umutsuz önlemler gerektiriyordu. Ama her şey
şaşırmaya bağlıydı. Barr'a en ufak bir uyarıda bulunmak ona Jeff'i
vurması için de zaman kazandıracaktı. Söylemeye gerek yok, o zaman Pal'ı vurabilirdi ve Jeff, Barr'ın her ikisini de yapmaktan
mutlu olacağından hiç şüphe duymamıştı. Zorla güldü.

"Burada başka bir şeyi vurmaya kararlı olmayan bir şey görmek güzel."

Barr tetikte kaldı. "Blazer'ın köpeğini nereden buldun?"

"Onu Cressman'ın ötesinde buldum," dedi Jeff dürüstçe. "Köpek besliyor musun?"

"Houn's," diye itiraf etti Barr. "Böyle önemsiz bir köpekle kendimi rahatsız etmem."

Jeff, Barr'ı sakinleştirmenin bir yolunu aradı. "Bir köpekten ne istediğine bağlı,
sence öyle değil mi?"

"Olabilir. Ne istiyorsun?"

Jeff, çaresiz bir durumla karşı karşıya olan bir adam gibi görünmek için elinden geleni yaptı,
ama köpeği onu takip etmeyi uygun gördüğü için çok mutlu oldu.
Her şeyi tam olarak doğru ve saniyenin çok küçük bir kısmında hassasiyetle yaparsa,
planının işe yarama şansı en azından eşit olurdu.

Kaçmak her şeyi çözmezdi. Pete yine de cezasız kalırdı ve
Whitney'ler onunla tekrar karşılaşırsa, Jeff, onu esir alma zahmetine girmezlerdi. Gördükleri yerde ateş ederlerdi. Ama Johnny Blazer'ın katilini söyleyebilirdi. Bu her şeyi başlatırdı ve belki de bitirebilirdi.

Gelecekte ne olursa olsun, şimdiydi. Jeff başka bir şey
yapmadan önce kulübeden çıkmak zorundaydı ama sanki
Barr onun aklını okuyabiliyordu.

"Düşünüyorsun," diye suçladı.

"Bu tepelerde bu bir suç mu?"

"Eğer," dedi Barr kasıtlı olarak, "bir kaçış yapmaya çalışırsan, seni
izlerinde öldürürüm. Söyledim."

Jeff sinirlenerek, "Aptal olma!" dedi.

"Sen de aptal olma. Bir tezahürat alacaksın."

"Evet," diye iç çekti Jeff, "büyük bir şans." Tekrar muma baktı. "Köpeklerinden herhangi biri seni hapisten çıkarabilir mi, Barr?"

"_Pah!_ Bir köpek bunu nasıl yapabilir?"

"Pal beni kurtardı."

"Bu sözlere güvenmiyorum."

"Öyle yaptı," diye ısrar etti Jeff. "Cressman'daydı--"

Cressman hapishanesinden ve mızıka çalarken Pal'ın uluması nedeniyle kelimenin tam anlamıyla oradan nasıl atıldığından bahsetti. Pop ve Joe Parker'ı
peşinden atmak için bir hile olarak Delview'e giden yolu sorduğundan bahsetti, çünkü orada tekrar tutuklanmasını planladıklarından şüpheleniyordu. Delview'e gitmek yerine, tepeleri aşarak Smithville'e gelmişti.

Barr alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Peddlin' sana bu uzun hikayeleri mi öğretiyor?"

"Bu doğru."

"Ha! Sen müzik çalıyorsun ve köpek mi uluyor?"

"Sana göstereyim."

Jeff çantasından bir mızıka çıkardı, yumuşak bir nota üfledi ve Pal yumuşak bir
soprano notayla devam eden inleyen bir feryatla karşılık verdi.

Barr şaşkın görünüyordu. "Kahretsin!"

Jeff'in gözleri muma kaydı. Barr ayağa kalktı, mumu damlayan
sudan çekip
masanın en uzak ucuna koydu. Tekrar yerine oturdu. "En iyi, oraya vurduğumda görebiliyorum," diye duyurdu sertçe. "O mum hakkında bir fikrin
yoktu, değil mi?"

"Elbette hayır."

Jeff, zihninde kendini tekmelese bile masum görünmeyi başardı.
Fırsatı gelip geçmişti. Başka bir şans daha olacaktı ve Barr daha
rahat görünüyordu.

"Bu gece bilmediğim şeyi öğrendim. Bir köpek gürültüye ulur."

"Bu öyle."

"Tekrar vurmasını sağla. Bu çok tuhaf bir şey."

Jeff bir nota daha üfledi ve Pal tekrar uludu. Barr'ın gözleri parladı. Kendisi de bir elemental yaratık olduğundan elementalle ilgileniyordu ve bu onu
büyüledi. Cevabı bulmalıydı ama ararken Jeff ve Pete'e göz kulak olmayı da unutmadı.

"Neden vuruyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Jeff. "Kendim çözemiyorum."

"Biraz daha vurmasını sağla."

İlk notada, Pal, azalan, sonra güçlenen ve tekrar yükselen bir cin gibi inlemeyle karşılık verdi. Ses kabini doldurdu ve sadece gerçek değil, tamamen gerçek olduğu yanılsamasını sundu.
Sanki kapı kendiliğinden açılmış gibiydi ve Jeff gözlerini inanamayarak ovuşturdu.

Ike Wilson kapının girişinde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.

Zayıf, esnek ve gülümsüyordu ama gülümsemenin ardında taş kadar sert bir şey vardı ve taşıdığı kurulu, çift namlulu av tüfeğinde mizah uyandıracak hiçbir şey yoktu. Sandalyesinde yarı dik duran Barr orada donup kaldı. Pete'in yüzü bembeyaz oldu. Ike mutlu bir şekilde sırıttı.

"Merhaba seyyar satıcı!"

"Merhaba Ike! Nereden geldin?"

"Broadview Hapishanesi. Büyükanne'nin yanına uğradım ve bana senin buralarda olduğunu söyledi.
Köpeğin ulumasını duydum ve yakında olacağını hesapladım." Kıkırdaması zengin ve çok duyulabilirdi. "Senden büyük bir yuva beklemiyordum. İyi ki içeri girmeden
önce pencere camına bakmışım."

Barr hırladı, "Bu senin karışımın değil!"

"Ah, evet, öyle! Evet, benim karışımım! Şimdi bana o küçük eski tüfeği ver, Barr. Önde stok."

Bunu yapmamak için mücadele eden ama kendini tutamayan Barr, tüfeğini bıraktı. Ike onu açık kapıdan içeri fırlattı.

"Şimdi, Pete," diye kandırdı, "Seninkine ihtiyacım var."

Pete kök salmaya devam etti. Gülümseyerek, ama gülümsemesinin ardında ölümcül bir şeyle, Ike tüfeğin tetiğini sıktı.

"Ateş etmeyi sevmem ama yapacağım."

Pete tüfeğini uzattı. Ike tüfeği fırlattı ve kapıyı çarptı.
Tüfeği bir eliyle tutarak cebinden bir parça geyik derisi çıkardı ve düzeltti.
Sinirli bir çocuğa

konuşuyormuş gibi konuşuyordu. "Şimdi ellerini sandalyenin arkasına koy, Barr. Bu
tüfek kazara ateş alabilir ve kocaman bir delik açar."

Barr dudaklarını sımsıkı kapayarak emredildiği gibi yaptı. Ike ustaca ellerini ve
sonra ayaklarını birbirine geçirdi. Jeff'e özür dilercesine yaklaştı.

"Korkarım seni de bağlamak zorunda kalacağım, seyyar satıcı."

"Ama--"

"Şimdi bana fazla telaş yapma." Ike dost canlısı Pal'in başını ovuşturdu. "Sadece Amca Ike'ın dediği gibi yap."

Jeff ellerini sandalyenin arkasına soktu ve kendisinin bağlanmasına izin verdi. Ike, Pal'in yakasından bir çiğ deri kayış geçirdi ve onu sandalye basamağına bağladı. Dik durdu ve etrafına baktı, tavrı az önce bir iş yapmış ve bunu iyi yapmış birinin tavrıydı.

Jeff, "Büyük fikir ne, Ike?" diye sordu.

Ike tekrar kıkırdadı. "İş! Söyle bakalım, bu Whitney'ler sana nasıl silah
verdi?"

"Barr," Jeff başını eğdi, "benim bir polis olduğumu düşündü."

"Aman Tanrım!" Ike, Barr'a döndü. "Beynin yumuşak mı? O bir seyyar satıcı ve iyi biri. Bunu bilmeliyim. Onunla birlikte hapisteydim."

"Beni serbest bırak," diye hırladı Barr, "ve sana zarar vermem."

"Bana kalırsa zaten geri dönemeyeceksin."

"Sırttan aşağı geri dönemeyeceksin!"

"Hadi, hadi," diye yatıştırdı Ike, "bunu Amca Ike'a bırak. Ben çıktım, değil mi?"

Ike, Pete'e doğru döndü ve Jeff'in içindeki bir şey soğudu. Öfkeli adamlar görmüştü ama aniden Barr Whitney'in bile Ike Wilson kadar öfkeli olmadığını anladı. Bu içsel bir özellikti çünkü
dışarıdan çok nazikti ve sesini yükseltmedi.

"Bucky için geldim."

Pete somurtkan bir şekilde mırıldandı, "Bucky ile hiçbir alakan yok."

"Ah, evet, var," diye düzeltti Ike. "Evet, var. Bucky hala Broadview'da ama sen onu çıkarmaya yardım edeceksin. Eğer kendini zorlarsan, Wheeler'ın tavuklarını aldığımız geceye katlanabilirsin.
Geride kalacaktın, dedin, ve biri gelirse bize haber verecektin. Ama polis geldiğinde çok gerideydin.
Bizi teslim ettiğin için sana ne kadar para verdiler, Pete?"

Pete'in alnında ter parlıyordu. "Benim bununla hiçbir ilgim yok!"

"Böyle yalan söyleyerek hiçbir yere varamazsın, Pete. Küçük bir adam gibi mi geliyorsun, yoksa yedek parçalarını buradan Cressman'a mı dağıtacağım?"

Pete soluk soluğa, "Benimle ne yapacaksın?"

"Sadece tepelerde yat," diye yatıştırdı Ike. "En azından o akıllı Joe Parker'a haber
gönderebilene kadar orada yatalım. Ona, Cressman bankasını kimin soktuğunu
bildiğimi söyleyeceğim. Ona, Bucky tepelere
geldiğinde, o adamı bir ağaca bağlı bulacağını söyleyeceğim. Sanırım Parker onunla
değişecektir."

"Eğer yapmazsa," dedi Jeff aniden, "daha fazlasını teklif edebilirsin. Pete, Johnny Blazer'ı
öldürdü!"

"Öldürdü mü?" Ike'ın gözleri hevesle parladı. "Şimdi bir takas bulduğumu biliyorum! Hadi, Pete."

Esirini güderek kapıya doğru yürüdü. Aniden durdu ve "Orada bekle!" diye emretti.

Pete kıpırdamadan durdu. Ike Jeff'e doğru kaydı, ellerini bağlayan bağları kesti ve eğilip fısıldadı, "Bana beş dakika ver, seyyar satıcı - sadece beş dakika ver ve büyükanneni benim için öp."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Jeff, "ve ona birkaç gün içinde bir tane getireceğini söyleyeceğim."

Ayaklarını çözmek için eğilmeden önce on dakika bekledi. Ayağa kalktı ve Barr'ı serbest bırakmadan önce küçük pencerelerden birinden dışarı baktı.

Şafağın ilk belirtisi gökyüzündeydi ve ufuk sonsuzdu. Bu tepelerde bağlayıcı bağlar bulmuştu ama bir şekilde sınırsız özgürlüğü de bulmuştu.

JIM KJELGAARD

New York'ta doğdu. Neyse ki, babası aileyi Pennsylvania dağlarına taşımaya karar verdiğinde hala okul öncesi yaştaydı. Orada genç Jim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi avcılık ve balıkçılık alanlarından bazılarında büyüdü. Şöyle diyor: "Eğer okul görevlerimi geyik, alabalık, orman tavuğu, sincap vb. avladığım kadar titizlikle yerine getirseydim, daha iyi karnelerim olabilirdi!"

Jim Kjelgaard çeşitli işlerde çalıştı: avcı, nakliyeci, rehber, arazi ölçümcüsü, fabrika işçisi ve işçi. Yirmili yaşlarının sonlarında tam zamanlı yazar olmaya karar verdi. Yüzlerce kısa hikaye ve makale ile gençler için epeyce kitap yayınladı.

Hobileri avcılık, balıkçılık, köpekler ve yeni hikayeler aramaktır. Bize şunu anlatıyor: "Hikaye avları beni Atlantik'ten Pasifik'e ve
Kuzey Kutup Dairesi'nden Mexico City'ye götürdü. Hikayeler, altın gibidir,
bulduğunuz yerdir. Evinizden üç bin mil uzakta veya
BEYAZ MERSİN BALIĞI'ndaki gibi, tam kapınızın önünde bir tane bulabilirsiniz." Ve ekliyor: "Çok güzel bir kızla evliyim ve ergenlik çağında bir kızım var. İkisi de bana utanç verici bir şekilde emir veriyor, ama
hâlâ köpeğe hükmedebiliyorum! Arizona, Phoenix'te yaşıyoruz. "

* * * * *

_Jim Kjelgaard'ın Kitapları_

BÜYÜK KIRMIZI

İSYANCI KUŞATMASI

ORMAN DEVRİSİ

BUCKSKING TUGAYI

BARAJ İNŞAATÇISI CHIP

ATEŞ AVCISI

İRLANDALI KIRMIZI

BUZUN KALAK'I

BELA BURUNU

KAR KÖPEĞİ

BELA İZİ

VAHŞİ YOLCULUĞU

PERE MARQUETTE'İN KEŞİFLERİ

BEYAZ MERSİN BALIĞI BÜYÜSÜ

KANUN KAÇAĞI KIRMIZI

MORMONLARIN HİKAYESİ

CRACKER BARREL SORUN GİDERİCİ

KAYIP ARABA

ASLAN KÖPEĞİ

TRADING JEFF VE KÖPEĞİ

Proje Gutenberg'in Trading Jeff and his Dog'unun sonu, James Arthur Kjelgaard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADING JEFF AND HIS DOG ***

***** This file should be named 41690.txt or 41690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/9/41690/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
