*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trees of Indiana
Yazar: Charles Clemon Deam
Yayın Tarihi: December 26, 2012  [eBook #41702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Trees of Indiana, by Charles Clemon Deam


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Trees of Indiana
       First Revised Edition (Publication No. 13, Department of Conservation, State of Indiana)


Author: Charles Clemon Deam



Release Date: December 26, 2012  [eBook #41702]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TREES OF INDIANA***

*** START OF TURKISH PART ***
Carol Wilbur, Bruce Albrecht, Tom Cosmas ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal 137 çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
41702-h.htm veya 41702-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41702/41702-h/41702-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41702/41702-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

INDIANA AĞAÇLARI

(Birinci Gözden Geçirilmiş Baskı)

by

CHAS. C. DEAM

Nisan, 1921

Fort Wayne Baskı Şirketi
Indiana Eyalet Baskı ve Ciltleme Müteahhitleri
Fort Wayne, Indiana
1921

Doğa Koruma Bakanlığı
Indiana Eyaleti
W. A. ​​Guthrie, Başkan.
Stanley Coulter.
John W. Holtzman.
E. M. Wilson, Sekreter.

Yayın No. 13

Richard Lieber.
Yönetici.

[İllüstrasyon: Tablo 1.

WORTHINGTON YAKINLARINDAKİ SINCAMORE, ABD'NİN EN BÜYÜK GENİŞ YAPRAKLI AĞACIDIR. YERDEN BEŞ AYAK YÜKSEKTE 42 FT. 3 İNÇTİR; DOĞU
DALI 27 FT. 3 İNÇTİR VE BATI DALI 23 FT. 2 IN.
İÇİNDEKİLER İÇİN BAKINIZ JOUR. HEREDITY, VOL. 6:407:1915.]

Önsöz

Deam'in "Indiana Ağaçları"nın ilk baskısı 1911'de yayınlandı.
Dağıtımı sınırlandırarak, 10.000 kopyalık baskı yaklaşık üç
yıl sürdü. Bu tür bir kitaba olan talep o kadar büyüktü ki, Mart 1919'da 1.000 kopyalık ikinci bir baskı yayınlandı. Bu baskı, yayınlandığı duyurulduktan sonraki beş gün içinde tükendi ve binlerce
talep karşılanamadı. Bunlar her sınıftan insandan geldi, ancak en büyük talep eyaletin okul öğretmenlerinden geldi.

Ormancılık, artık kamu okullarımızda öğretilen tarımın ayrılmaz bir parçası olduğundan ve Eyaletin ağaçları hakkında bir kitap talep gördüğünden, Koruma Komisyonu "Indiana Ağaçları"nın gözden geçirilmiş bir baskısını onayladı. Daha önce Ormancılık Bölümü'nün 3 No'lu Bülteni olan şey artık Bölümün 13 No'lu Yayını olarak yayınlanıyor.
Okuyucunun dikkati, Bay Deam'in herbaryumundaki örneklerin fotoğrafik reprodüksiyonlarından yapılan resimlerdeki yeni bir başlangıca çekiliyor.
Fotoğraflar Entomoloji Bölümü'nden Bay Harry F. Dietz tarafından çekildi. Halk tarafından minnettarlıkla karşılanacağına ve pratik sonuçlar elde etmesi gereken ormancılığa olan ilgiyi artıracağına inanılıyor.

RICHARD LIEBER,
Koruma Bakanlığı Müdürü.

İçindekiler.

Önsöz 7

Resim listesi 10

Giriş 13

Ailelerin anahtarı 17

Indiana'nın ağaçları 19

Hariç tutulan türler 290

Indiana'da yetişen bazı büyük ağaçların ölçümleri 297

Indiana ormanlarının özgül ağırlığı 299

Dizin 305

Resimler.

PLAKA NUMARASI PLAKALAR SAYFA

1. Ön sayfa; Çınar, ABD'deki en büyük sert ağaçtır 5
2. Pinus Strobus (Beyaz Çam) 21
3. Pinus Banksiana (Gri veya Jack Çamı) 23
4. Pinus virginiana (Çamur Çamı) 24
5. Larix laricina (Tamarack) 27
6. Tsuga canadensis (Hemlock) 29
7. Taxodium distichum (Selvi) 31
8. Thuja occidentalis (Arbor-Vitae) 33
9. Juniperus virginiana (Kırmızı Sedir) 35
10. Salix nigra (Kara Söğüt) 37
11. Salix amygdaloides (Şeftali Yapraklı Söğüt) 39
12. Salix alba (Beyaz Söğüt) 41
13. Salix fragilis (Çatlak Söğüt) 42
14. Salix discolor (Kedi Söğüdü) 44
15. Populus alba (Gümüş Yapraklı Kavak) 46
16. Populus heterophylla (Bataklık Kavağı) 48
17. Populus deltoides (Pamuk Ağacı) 49
18. Populus grandidentata (Büyük Dişli Kavak) 51
19. Populus tremuloides (Titreyen Kavak) 53
20. Juglans cinerea (Kabak) 55
21. Juglans nigra (Siyah Ceviz) 57
22. Carya illinoensis (Ceviz) 60
23. Carya cordiformis (Domuz Kabuğu Hickory) 62 24. Carya ovata (Kabuk Kabuğu Hickory) 64 25. Carya laciniosa (Büyük Kabuk Hickory) 67 26. Carya alba (Beyaz Ceviz) 69 27. Carya glabra (Siyah Ceviz) 71 28. Carya ovalis (Küçük Meyveli Hickory) 73 29. Buckleyi var. arkansana 77
30. Carpinus caroliniana (Su Kayını) 79
31. Ostrya virginiana (Demir Ağacı) 81
32. Betula lutea (Sarı Huş Ağacı) 83
33. Betula populifolia (Gri veya Beyaz Huş Ağacı) 86
34. Betula papyrifera (Kağıt veya Kano Huş Ağacı) 87
35. Betula nigra (Siyah veya Kırmızı Huş Ağacı) 89
36. Alnus incana (Benekli Kızılağaç) 91
37. Alnus rugosa (Pürüzsüz Kızılağaç) 93
38. Fagus grandifolia (Kayın Ağacı) 95
39. Castanea dentata (Kestane) 97
40. Quercus alba (Beyaz Meşe) 102
41. Quercus bicolor (Bataklık Beyaz Meşesi) 105
42. Quercus Muhlenbergii (Chinquapin Meşesi) 106
43. Quercus Michauxii (İnek veya Sepet Meşesi) 108
44. Quercus Prinus (Kestane Meşesi) 111
45. Quercus stellata (Direk Meşesi) 113
46. Quercus macrocarpa (Bur Meşesi) 115
47. Quercus lyrata (Üst Fincan Meşesi) 118
48. Quercus imbricaria (Kiremit Meşesi) 120
49. Quercus rubra (Kırmızı Meşe) 122
50. Quercus palustris (Çember Meşesi) 124
51. Quercus Schneckii (Schneck'in Kırmızı Meşesi) 125
52. Quercus ellipsoidalis (Tepe Meşesi) 128
53. Quercus velutina (Kara Meşe) 129
54. Quercus coccinea (Kızıl Meşe) 132
55. Quercus falcata (İspanyol Meşesi) 134
56. Quercus marilandica (Kara Meşe) 136
57. Ulmus fulva (Kaygan veya Kırmızı Karaağaç) 139
58. Ulmus americana (Beyaz Karaağaç) 141
59. Ulmus Thomasi (Hickory veya Kaya Karaağacı) 143
60. Ulmus alata (Kanatlı Karaağaç) 144
61. Celtis occidentalis (Hackberry) 147
62. Celtis pumila var. Deamii (Cüce Çilek Üzümü) 149 63. Celtis mississippiensis (Şeker Üzümü) 152 64. Morus rubra (Kırmızı Dut) 154 65. Maclura pomifera (Osage Portakalı) 156
66. Magnolia acuminata (Salatalık Ağacı) 158
67. Liriodendron Tulipifera (Lale Ağacı veya Sarı Kavak) 160
68. Asimina triloba (Pawpaw) 162
69. Sassafras officinale (Sassafras) 164
70. Liquidambar Styraciflua (Tatlı Sakız) 167
71. Platanus occidentalis (Çınar) 169
72. Malus glaucescens (Amerikan Yaban Elması) 173
73. Malus lancifolia (Dar Yapraklı Yaban Elması) 175
74. ​​Malus ioensis (Batı Yaban Elması) 176
75. Amelanchier canadensis (Haziran Meyvesi veya Servis Meyvesi) 178
76. Amelanchier laevis (Pürüzsüz Haziran Meyvesi veya Servis Meyvesi) 179
77. Crataegus Crus-galli (Horoz Mahmuzu Dikeni) 183
78. Crataegus cuneiformis (Marshall'ın Dikeni) 184
79. Crataegus punctata (Büyük Meyveli Diken) 186
80. Crataegus Margaretta (Judge Brown'ın Dikeni) 187
81. Crataegus collina (Chapman'ın Tepesi Dikeni) 189
82. Crataegus succulenta (Uzun Dikenli Diken) 190
83. Crataegus neo-fluvialis (New River Dikeni) 192
84. Crataegus Calpodendron (Armut Diken) 193
85. Crataegus chrysocarpa (Yuvarlak Yapraklı Diken) 195
86. Crataegus viridis (Güney Dikeni) 196
87. Crataegus nitida (Parlayan Diken) 198
88. Crataegus macrosperma (Değişken Diken) 199
89. Crataegus basilica (Edson'ın Dikeni) 201
90. Crataegus Jesupi (Jesup'un Dikeni) 202
91. Crataegus rugosa (Fretz'in Dikeni) 204
92. Crataegus filipes (Bayan Beckwith'in Dikeni) 205
93. Crataegus Gattingeri (Gattinger'in Dikeni) 207
94. Crataegus pruinosa (Mumsu meyveli diken) 208
95. Crataegus coccinoides (Eggert'in dikeni) 210
96. Crataegus coccinea (Kızıl diken) 211
97. Crataegus mollis (Kırmızı meyveli veya tüylü diken) 213
98. Crataegus Phaenopyrum (Washington'un dikeni) 215
99. Prunus americana (Yabani kırmızı erik) 217
100. Prunus americana var. lanata (Yünlü Yapraklı Erik) 219
101. Prunus nigra (Kanada Erik) 220
102. Prunus hortulana (Yabani Kaz Erik) 222
103. Prunus pennsylvanica (Yabani Kırmızı Kiraz) 224
104. Prunus serotina (Yabani Siyah Kiraz) 225
105. Cercis canadensis (Redbud) 228
106. Gleditsia triacanthos (Bal Akasyası) 229
107. Gleditsia aquatica (Su Bal Akasyası) 231
108. Gymnocladus dioica (Kahve Ağacı) 234
109. Robinia Pseudo-Acacia (Kara Akasya) 236
110. Ailanthus altissima (Ailanthus veya Cennet Ağacı) 238
111. Acer Negundo (Kulübe Akçaağacı) 241
112. Acer saccharinum (Gümüş Akçaağaç) 243
113. Acer rubrum (Kırmızı Akçaağaç) 245
114. Acer nigrum (Siyah Akçaağaç) 247
115. Acer saccharum (Şeker Akçaağacı) 249
116. Aesculus glabra (Keskin Akçaağaç) 252
117. Aesculus octandra (Tatlı Kestane Ağacı) 254
118. Tilia glabra (Linn veya Basswood) 256
119. Tilia heterophylla (Beyaz Ihlamur) 258
120. Nyssa sylvatica (Siyah Sakız) 260
121. Cornus florida (Kızılcık) 262
122. Oxydendrum arboreum (Ekşi Ağaç veya Kuşkonmaz Ağacı) 264
123. Diospyros virginiana (Hurma) 266
124. Fraxinus americana (Beyaz Dişbudak) 269
125. Fraxinus biltmoreana (Biltmore Dişbudak) 271
126. Fraxinus lanceolata (Yeşil Dişbudak) 273
127. Fraxinus pennsylvanica (Kırmızı Dişbudak) 275
128. Fraxinus profunda (Kabak Dişbudak) 277
129. Fraxinus quadrangulata (Mavi Dişbudak) 279
130. Fraxinus nigra (Kara Dişbudak) 281
131. Adelia acuminata (Gölet Fırçası veya Eğri Fırça) 283
132. Catalpa bignonioides (Katalpa) 285
133. Catalpa speciosa (Dayanıklı Katalpa) 286
134. Viburnum prunifolium (Kara Şahin) 289
135. Indiana İlçe Haritası 301
136. Orman dağılımının belirli alanlarını gösteren harita 302
137. İngiliz ve Metrik Ölçeklerin karşılaştırılması 303

Indiana Ağaçları

_GİRİŞ_

Mevcut baskı tamamen yeniden yazılmıştır. İlk baskının genel planı takip edilmiş olsa da bazı değişiklikler yapılmıştır.

Dahil edilen ağaç sayısı tamamen keyfidir. Eyaletin genellikle maksimum 10 cm çapa ulaşan tüm odunsu bitkileri. Göğüs hizasında (4 inç) ağaç formları olarak kabul edilir. _Alnus incana_'ya çok benzeyen _Alnus rugosa_ bir istisnadır ve _Alnus_ ağaç formumuzu tanımlamaya yardımcı olmak için bir açıklaması verilmiştir. Ayrıca, genellikle ağaç boyutuna ulaşmayan birkaç Crataegus türü de dahil edilmiştir. Tüm Crataegus türleri, maksimum boyutlarına ulaşmadan yıllar önce çiçek açmaya ve meyve vermeye başlar. Cinsin çok fazla çalışmaya ihtiyacı vardır ve daha küçük formlar, cinsin incelenmesini teşvik etmek ve daha büyük formların daha kolay ve kesin olarak tanımlanabilmesi için dahil edilmiştir. 
Tanıtılan ağaçların sayısı, en azından eyaletin bazı bölgelerinde az çok serbestçe kaçanlarla sınırlandırılmıştır. Tek istisna, onu yerel catalpamızdan ayırmaya yardımcı olmak için verilen _Catalpa bignonioides_'tir; ikisi de artık yaygın olarak dikilmektedir. 

=Botanik Açıklama.=--Botanik açıklamalar Indiana'da toplanan
örneklerden yapılmıştır. Çoğu durumda materyal oldukça boldu ve eyaletin her yerinden toplanmıştı. Teknik terimlerden
kaçınılmış ve yalnızca kesinlik ve doğruluk gerektiğinde herhangi bir okul sözlüğünde bulunabilen birkaç terim kullanılmıştır. Açıklamanın uzunluğu, türün önemi ve
ilgisi ve onu diğer biçimlerden ayırmak için gereken karakter sayısına göre değişir. Kullanılan karakterler en belirgin olanlardır ve genellikle eldeki örnekte bulunur. Çoğu durumda olgun yapraklar eldedir ve bunlar en eksiksiz şekilde
tanımlanmıştır. Yapraklar tartışıldığında yalnızca olgun ve normal yapraklar dikkate alınır. Açıklamalar yaprak formlarını ve ormanlık alan sürgünlerinin veya fidelerin boyutlarını içerecek şekilde çizilmemiştir. Basit yaprakların ölçümleri, belirtilmediği sürece yaprak sapını içermez.

Dal terimi kullanıldığında, yılın büyümesi anlamına gelir. Dallar
ve dallar, mevcut yıl dışındaki tüm büyümeyi ifade eder. Mevsimler denildiğinde
takvim mevsimleri kastedilmektedir.

Ağaçların boyutları küçük, orta ve büyük olarak belirtilir. Bu terimler şu şekilde tanımlanır:
Küçük ağaçlar 2 dm çapa ulaşan ağaçlardır; orta boy ağaçlar maksimum çapı 2 dm ile 6 dm arasında olan ağaçlardır; büyük boy ağaçlar genellikle 6 dm'den büyük olan ağaçlardır. Çap olarak. Çap ölçümleri yerden 14 dm. (4-1/2) fit
yükseklikte veya göğüs hizasındadır.

Verilen yaygın isimler, bölgemizde en genel olarak kullanılanlardır. Yaygın isimlerin formlarımıza nadiren uygulandığı yerlerde, yaygın ticari veya
botanik yaygın isim verilir. Bir ağacın birkaç isimle bilindiği ve bunlardan bir veya daha fazlasının genellikle ilişkili bir türe uygulandığı bazı durumlarda, tek bir türle sınırlandırılması gereken yaygın bir isim seçme özgürlüğü alınmıştır.

Botanik isimler genellikle Latince telaffuzun İngilizce yöntemine göre telaffuz edilir.
Aksanlı heceler şu şekilde işaretlenmiştir: uzun İngilizce sesini belirtmek için kalın (\) aksan ve kısa veya başka şekilde değiştirilmiş sesi göstermek için keskin (/) aksan.

Ölçümler metrik sistemde verilmiştir ve bazı durumlarda İngilizce karşılığı da verilmiştir.

Denenen isimlendirme Uluslararası Kod'unkidir. Ailelerin
sıralaması Gray's Manual, 7. Baskı'dır.

=Dağılım.=--Önce türlerin genel dağılımı verilir,
ardından Indiana'daki dağılım gelir.
Genel
dağılım tüm yerel floralara ve botanik üzerine genel çalışmalara serbestçe danışılarak elde edilmiştir. Indiana dağılımı büyük ölçüde yazarın herbaryumunda temsil edilen örneklerden ve son 24 yıldır yaptığı saha çalışmalarından alınan notlardan elde edilmiştir.
"Indiana Ağaçları"nın ilk baskısı yayınlandığından beri
yazar Indiana'da otomobille 27.000 milden fazla yol kat etti, eyaletin florası hakkında özel bir çalışma yaptı ve eyaletteki her ilçeyi ziyaret etti ve neredeyse her kasabayı geçti. Dağılımdaki sayıları tartışırken, halihazırda yaygın olarak kullanılan terimleri kullanmaya karar verildi, ancak her birine aşağıdaki gibi kesin bir anlam yüklendi: Çok yaygın, dönüm başına 25'ten fazla ağaç anlamına gelir; yaygın, dönüm başına 5-25 ağaç;
sık sık dönüm başına 1-5 ağaç; seyrek, 2-10 dönüme 1 ağaç; nadir,
her 11-100 dönüme 1 ağaç; çok nadir, 100 dönümden fazlasına 1 ağaç;
dağılım sınırlı veya noktalar halinde olduğunda yerel.

Bir türün bölgemizde menzilinin sınırı varsa, dağılımı
bazen bilimsel nedenlerle uzun uzadıya verilir. Bazı eski dağıtım kayıtlarının
jeologlar veya deneyimsiz botanikçiler tarafından yapıldığı ve bu tür kayıtlar
sorgulandığında bunun bilimsel doğruluk ruhuyla yapıldığı unutulmamalıdır. Bazı
erken yazarlarımız, belirli türlerin dağılımını içeren
kültürlü ve yerli ağaçlar arasında ayrım yapmamıştır.

Birçok türün yaşam alanı tartışılmaktadır; bu da orman,
bahçecilik ve süs bitkileri olasılıklarını akla getirir. Ayrıca, bir ağacın yaşam alanı, onu tanımlamaya yardımcı olur. İlişkili ağaçlar verildiğinde, türün bölgemizdeki menzili boyunca karakteristik olanları
sayılır ve bolluk sırasına göre düzenlenir.

Her türün menzilini bulmaya yardımcı olacak bir eyalet haritası eklenmiştir. Eyaletin belirli yaşam alanlarını görselleştirmek için bir ormanlık alan haritası da eklenmiştir.

Eyaletteki türlerin menzili ve dağılımına, bu doğrultuda araştırmayı teşvik etmek için önemli ölçüde dikkat edilmiştir.

=Açıklamalar.=--Bu başlık altında ağaçların ve ürünlerinin ekonomik kullanımları verilmiştir. Ek olarak, bahçecilik ve sınıflandırılmamış
bilgiler eklenmiştir.

=Resimler.=--İki tanesi hariç tüm resimler, yazarın herbaryumundaki örneklerin fotoğrafik
reprodüksiyonlarıdır. İki çizim
ilk baskıda kullanılmıştır.

Fotoğrafların yaklaşık 20'si Paul Ulman tarafından, geri kalanı ise eldeki materyalden iyi reprodüksiyonlar elde etmek için çabalayan Harry F. Dietz tarafından çekildi.

=Belirli Orman Alanlarının Haritasının Açıklaması. =--Eyalet içindeki belirli ağaç türlerinin dağılımını tanımlarken, burada tanımlanan ve metnin sonunda bulunabilecek bir haritada gösterilen belirli ormanlık alanlardan bahsetmenin uygun olduğu görüldü.

_Göl Bölgesi_:--Indiana'daki en güneydeki göller, Wells İlçesi'nin güneybatı kesiminde bulunanlardır; Grant İlçesi'ndeki Fairmount'un yaklaşık beş mil kuzeydoğusundaki Galacia Gölü; Cass İlçesi'ndeki Cicott Gölü; ve Warren İlçesi'ndeki Independence'ın yaklaşık 1-1/2 mil kuzeybatısındaki Kate's Göleti. Kabaca tahmin edildiğinde, bu gölleri birbirine bağlayan bir çizginin kuzeyindeki tüm Indiana, Eyaletin göl alanı olarak kabul edilebilir. _Prairie Alanı_:--Indiana'nın iç kesimlerinde çayır adı verilen birkaç küçük alan olmasına rağmen, gerçek batı çayırı Eyalete çok fazla uzanmıyordu. Bölme çizgisi çok düzensizdir ve birkaç uzun lob haritada gösterilenden daha doğuya doğru uzanıyordu. Çizginin doğusundaki daha büyük alanlar Kankakee Vadisi'nin geniş çayır alanı; Pulaski İlçesi'nin kuzey kısmı; White ve Tippecanoe İlçeleri'nin bazı kısımlarıydı. _"Knob" Alanı_:--Bu eyaletin en engebeli kısmıdır ve güney-orta kesimde yer alır. Eyaletin buzullaşmamış kısmında yer alır ve Indiana'nın Knobstone, Chester ve Mansfield kumtaşı alanlarının "knoblarını" içerir. Bu alana bir istisna dışında çalılık çamı ve kestane meşesi; iki olası istisna dışında kuzukulağı ağacı ve kestane dahildir. _The Flats_:--Burası, bazı yerlerde derinden aşınmış düz bir kırsal alandır. Düz ve toprak ince, sıkı bir kil olduğundan, drenaj zayıftır ve bu da yerel "flats" adını akla getirir. _Aşağı Wabash Vadisi_:--Burası, her yıl genellikle Wabash Nehri tarafından sular altında kalan Knox, Gibson ve Posey İlçelerinin bir parçasıdır.

=Teşekkürler.=--Ahşabın karakteri ve nitelikleri büyük ölçüde Britton ve Brown, Hough ve Sargent'ın eserlerinden alınmıştır, kendilerine minnettarız.

_Salicaceae_, _Populus_ cinsi hariç, Washington, D.C.'deki Bitki Endüstrisi Bürosu'ndan C. R. Ball tarafından yazılmıştır. _Malaceae_ ise yine Washington, D.C.'deki Bitki Endüstrisi Bürosu'ndan W. W. Eggleston tarafından katkıda bulunulmuştur. Bu yazarlardan, kendi bölümlerini kitabın genel planına uygun hale getirmeleri istenmiştir. Bay Ball ve Bay Eggleston, yazdıkları bölümlerde tanınmış otoritelerdir ve bu
kitabın kullanıcıları, bu zor bölümlerin en iyi otoritelerimiz tarafından
yazılmasının değerini takdir edeceklerdir. Yazar, bu büyük iyiliği
minnettarlıkla kabul etmek ister.

En minnettar teşekkür, tüm el yazmasını
okumuş ve değerli öneriler, düzeltmeler ve eleştirilerde bulunmuş olan
Purdue Üniversitesi Fen Bilimleri Fakültesi Dekanı Prof. Stanley Coulter'a sunulur.

Eşim Stella M. Deam'ın arazi ve büro işlerindeki yardımını kabul etmek istiyorum.

Bu işi yapma fırsatı için Koruma Bakanlığı'na teşekkür etmek istiyorum.

Ailelerin Anahtarı.

SAYFA

Yapraklar doğrusal veya pullu. Pinaceae 19

Yapraklar yukarıdaki gibi değil.

A. Yapraklar bileşik.

Yapraklar el şeklinde bileşik. Aesculaceae 251

Sonunda garip bir yaprakçık olmayan yapraklar. Caesalpinaceae 226

Sonunda tek bir yaprakçık bulunan yapraklar.

Yapraklar dönüşümlüdür.

Yaprakçıklar her tarafta dişlidir. Juglandaceae 52

Yaprakçıklar tam veya tabana yakın 1-4 dişli

.

Dikenli ağaçlar, yaprakçıklar tam,
genellikle 4 cm'den kısadır.
(1-1/2 inç). Fabaceae 233

Dikensiz ağaçlar, yaprakçıklar tam
veya tabana yakın 1-4 dişli

genellikle 4 cm'den uzundur.
(1-1/2 inç). Simarubaceae 237

Karşılıklı yapraklar. Yaprakçıklar 3-5, meyveler çiftler halinde. Aceraceae 239

Yaprakçıklar 5-11, meyveler tek. Oleaceae 267

A. Yapraklar basit.

Yapraklar karşılıklı veya çember şeklinde.

Yaprak sapları 4 cm'den (1-1/2 inç) uzun.

Yapraklar palmatly 3-5 loblu. Aceraceae 239

Yapraklar tam veya 1 veya 2 yan loblu. Bignoniaceae 284

Yaprak sapları 4 cm'den (1-1/2 inç) kısa.

Çiçekler 4 parçalı, meyve çekirdeği yuvarlak. Cornaceae 259

Çiçekler 5 parçalı, meyve çekirdeği yassı. Caprifoliaceae 288

Yapraklar dönüşümlü.

B. Yapraklar tam.

Dikenli ve sütlü özsulu ağaçlar. Maclura in
Moraceae 155

Dikensiz ağaçlar, özsuyu sütlü değil.

Yapraklar dipte 3-5 damarlı.

Yapraklar dipte 3 damarlı. Celtis in
Ulmaceae 146

Yapraklar dipte 5 damarlı. Cercis in
Caesalpinaceae 227

1 birincil damarlı yapraklar.

Yapraklar genellikle 1,5 dm'den uzun.
(6 inç) uzunluğunda, çiçekler tek.

Çiçekler yapraklardan önce veya yapraklarla birlikte.
Anonaceae 161

Çiçekler yapraklardan sonra. Magnoliaceae 155

Yapraklar 1,5 dm'den kısa. (6 inç) uzunluğunda,
çiçekler kümeler halinde.

Kabuk ve yapraklar aromatik Lauraceae 163

Kabuk ve yapraklar aromatik değil.
Meyve kuru, meşe palamudu Quercus
imbricaria
Fagaceae 119

Meyve etli.

Meyve tek tohumlu, taş
silindirik Nyssa in
Cornaceae 259

Meyve birden fazla tohumlu,
nadiren bir, tohumlar düz Ebenaceae 265

B. Yapraklar ince dişli, kaba dişli
veya loblu.

C. Yapraklar tek birincil damarlı.

Kabuk ve yapraklar aromatik Lauraceae 163

Kabuk ve yapraklar aromatik değil.

Erkek ve dişi çiçekler ve meyve
kediciklerde.

Kış tomurcuğu pulları 2, yumurtalık çok tohumlu,
zirvede bir tutam tüy olan tohumlar Salix in
Salicaceae 34

Kış tomurcuğu pulları 2'den fazla, yumurtalık
1 tohumlu, zirvede bir tutam tüy olmayan tohumlar Betulaceae 78

Erkek ve dişi çiçekler ve meyve
kediciklerde değil.

Meyve kuru.

Meyve bir samara Ulmus
Ulmaceae'de 137

Meyve bir samara değil

Kabuğu pürüzsüz; meyve dikenli Fagaceae 92

Kabuğu çizgili; meyve pürüzsüz bir kapsül Ericaceae 263

Meyve etli.

Çiçekler 8 mm'den (1/3 inç) daha geniş,
meyve yenilebilir, elma benzeri.

Çoğunlukla dikenli ağaçlar, meyve
meyvenin tepesinde kaliks kalıntısı olan,
normalde 1'den fazla tohumlu. Malaceae 171

Dikensiz ağaçlar, meyvenin tepesinde kaliks kalıntısı olmayan, meyve
1 tohumlu yenilebilir sert çekirdekli meyve. Amygdalaceae 216

Çiçekler 8 mm'den daha kısa. (1/3 inç) çapında,
meyve yenmeyen bir çekirdekli meyve Cornaceae 259

C. 1'den fazla birincil damarı olan yapraklar.

Kediciklerde erkeklik organı ve dişi çiçekler.

Meyve kuru Populus in
Salicaceae 45

Meyve etli Morus in
Moraceae 151

Kediciklerde erkeklik organı ve dişi çiçekler yok.

Dişi ve dişi çiçekler ayrı.

Yapraklar dipte 3 damarlı, meyve a
1 tohumlu çekirdekli meyve Celtis in
Ulmaceae 146

Yapraklar dipte 5 damarlı, meyve bir
karpel veya aken başı.

Kabuk çatlak, pul pul dökülmüyor,
yapraklar aromatik Altingiaceae 166

Kabuk pul pul dökülüyor, yapraklar aromatik Platanaceae 168

Birinde dişi ve dişi çiçekler.

Meyve kuru Tiliaceae 255

Meyve etli Malaceae 171

=PINACEAE.= Çam Ailesi.

Reçineli özsuyu olan ağaçlar ve çalılar, reçine, katran,
terebentin ve uçucu yağlar verir. Yapraklar doğrusal veya pullu,
alternatif, halka şeklinde veya kümelenmiş; çiçekler çıplak, ilkbaharda belirir;
meyve bir kozalak veya bazen dut benzeridir. Dünyanın birçok yerinde bulunan ve büyük ekonomik öneme sahip, 200'den fazla tür içeren büyük bir ağaç ve
çalı ailesi. Indiana'da sadece dokuz tür
yereldir ve bu türlerden yedisinin dağılımı her zaman
çok sınırlı olmuştur.

Yapraklar doğrusal, 2, 3, 5 veya 5'ten fazla kümeler halinde.

Yapraklar 2-5'lik demetler halinde. 1 Pinus.

Yapraklar 5'ten fazla demetler halinde. 2 Larix.

Yapraklar doğrusal ve tek veya pullu.

Yapraklar tamamen doğrusaldır.

Yapraklar künttür. 3 Tsuga.

Yapraklar sivri uçludur.

Yapraklar her iki tarafta yeşil, dönüşümlüdür. 4 Taxodium.

Yapraklar altta mavimsi, karşılıklı veya çember şeklindedir. 6 Juniperus.

Yapraklar tamamen pul benzeridir veya bazı dallar
doğrusal sivri uçlu yapraklara sahiptir.

Yapraklar tamamen pul benzeridir, meyve 8-12
üst üste binmiş puldan oluşan bir konidir. 5 Thuja.

Yapraklar pul benzeridir veya bazıları çizgisel ve sivri uçludur,
meyve dut benzeridir. 6 Juniperus.

=1. PINUS.= Çamlar.

2-5 veya 7'li demetler halinde iğne şeklinde yaprakları olan herdem yeşil ağaçlar;
çiçekler ilkbaharda belirir, stamina mevsimin sürgünlerinin tabanında kümelenir, pistilat sürgünlerin yan tarafında veya sonuna yakın; meyve ikinci sezonun sonunda veya daha nadiren üçüncü sezonun sonunda olgunlaşan odunsu bir kozalak; kozalağın pulları çeşitli
kalınlıklarda; pulların tabanında çiftler halinde tohumlar.

Yaklaşık 70 tür çam vardır ve bunlardan üçü Indiana'ya özgüdür. Ticari olarak çamlar yumuşak ve sert olarak sınıflandırılır. Bölgemizde yumuşak çamlar beyaz çamla temsil edilirken, gri ve Jersey çamları sert çamlar olarak sınıflandırılır.

Bir demette 5 yaprak, 6-12 cm. uzunluğunda. 1 P. Strobus.

Bir demette 2-3 yaprak.

Kozalak pulları silahsız, yapraklar genellikle 2-4 cm. uzunluğunda. 2 P. Banksiana.

Kısa dikenli uçlu kozalak pulları, yapraklar genellikle
4 cm. uzunluğunda. 3 P. virginiana.

=1.= =Pinus Strobus= Linnaeus. Beyaz Çam. Plaka 2. Genç ağaçlarda kabuk yeşilimsi ve pürüzsüz, yaşlı ağaçlarda kırmızımsı veya gri ve çizgili; genç dallar iskorbütlü-tüylü, kısa sürede pürüzsüz ve açık kahverengi; yapraklar
normalde bir demette 5, bazen daha fazla, 6-12 cm. uzun, 3 kenarlı,
sivri uçlu, mavimsi-yeşil, ikinci sezonun sonunda olgunlaşır ve düşer; kozalaklar ikinci sezonun sonunda olgunlaşır, genellikle 10-20 cm. uzunluğundadır;
ahşap hafif, yumuşak, güçlü değildir, kolay işlenir, iyi cilalanır ve
az eğilir.

=Dağılım.=--Newfoundland'dan Manitoba'ya, güneyde Iowa, Kentucky'ye ve
Alleghany Dağları boyunca kuzey Georgia'ya. Bu türün kitlesel dağılımı bölgemizin kuzeyindedir ve Indiana'da yereldir
ve az sayıda bulunur. Michigan Gölü'nü çevreleyen bazı kumullarda yaygın bir ağaçtır ve Michigan Gölü'nü çevreleyen bölgede yerel olarak bulunur. Eyaletin bu bölümündeki dağılımı
incelenmemiştir, ancak Lake ve Porter İlçelerinde şu anda Göl'den uzakta bulunmadığına inanılmaktadır. Blatchley[1] "Lake County'deki Merrillville'in bir mil doğusundaki Hayward çiftliğindeki bir turba bataklığında bu türün bir çalılığını" bildiriyor. Yazar, bunu Michigan City'nin yaklaşık dört mil güneybatısındaki bir kara meşe ormanında sık görülen bir ağaç olarak gördü, ayrıca Michigan City'nin yedi mil kuzeydoğusundaki bataklık bir ormanda beyaz karaağaç, kara dişbudak, yumuşak akçaağaç vb. ile ilişkili oldukça fazla sayıda büyük ağaç gördü. Nieuwland[2], St. Joseph County'deki Lydick yakınlarındaki Michigan City'nin 25 mil doğusundaki bir karaçam bataklığında bulunan tek bir ağaçtan bahsediyor. Bu türün bir sonraki görünümü, Warren County'nin güneyinde, Big Pine, Little Pine, Rock ve Kickapoo Dereleri boyunca kumtaşı çıkıntılarında. Bu derelerin uçurumlarında az çok bulunur. Big Pine Creek boyunca en bol bulunan ağaçtı ve dereyi yaklaşık on mil boyunca veya Rainsville ile Indian Village arasında takip etti. Güneyde, Fountain County'de Big Shawnee ve Bear Creeks boyunca kumtaşı çıkıntılarında bulunur. Fountain'in hemen güneyindeki "Bear Creek Kanyonu"nun sahibi olan Franklin Watts, dere boyunca herhangi bir kesim yapılmadan önce bölgeyi hatırladığını söylüyor. Beyaz çamın dere boyunca yarım mil boyunca yaygın bir ağaç olduğunu ve dereden 40 çubuk kadar uzakta birkaç dağınık ağaç bulunduğunu söylüyor. En büyük ağaçların yaklaşık 30 inç çapında ve çevredeki ağaçların en yükseği kadar yüksek olduğunu belirtti. Güneye doğru hareket ettiğinde, Sugar Creek'in güney tarafında, gölgeliklerin yaklaşık bir mil doğusunda Montgomery County'deki bir kumtaşı sırtında bulunur. Burada, kuzeydeki tüm istasyonlarda bulunmayan köknarla yakından ilişkilidir. Coulter[3], Floyd County'nin kuzeydoğu köşesindeki "topuzlarda" bir koloni olduğunu bildiriyor. Bu tür ayrıca Clark County'den Baird ve Taylor tarafından da bildirildi. Yazar soruşturma yaptı ve bu ilçede bu türü titizlikle aradı ancak bulamadı. Jersey çamının yetiştiği Borden civarında, değirmenciler iki tür çamı ayırt ediyor. Araştırma, ikisinin de Jersey çamı olduğunu gösterdi. Gövde boyunca reçineli akıntılar olan bir türdür ve akıntısı olmayan gövdeler diğer türdür. Baird ve Taylor, Clark County bitkileri listesine ekili ağaçları da dahil ettiğinden, bu referansın kaldırılması önerildi.

[İllüstrasyon: Tablo 2.

PINUS STROBUS Linnaeus. (x 1/2.) Beyaz Çam.]

=Açıklamalar.=--Ahşabının mükemmel nitelikleri nedeniyle beyaz çam büyük talep görmektedir ve her zaman önde gelen kereste ağaçlarımızdan biri olarak derecelendirilmiştir. Aslında o kadar değerliydi ki bu türün orijinal ağaçlarının neredeyse tamamı kesilmiştir.

Ağaç birçok yaşam alanına uyum sağlar, bu nedenle hem Amerika'da hem de Avrupa'da ormancılık amaçları için yaygın olarak
kullanılmıştır. Aslında, yaklaşık on yıl önce Amerika'da beyaz çam kabarcık pası keşfedilene kadar ormancılıkta en çok kullanılan ağaçtı. Bu hastalık artık bu türün yoğun ağaçlıklar oluşturduğu neredeyse tüm eyaletlerde bulunmaktadır.
Ancak, Federal ve Eyalet yetkilileri bu hastalığı ortadan kaldırmaya çalışmaktadır. Indiana'da ormancılık amaçları için, özellikle diğer türlerin kullanıldığı rüzgarlıklarda denenmeye değer bir türdür.

=2.= =Pinus Banksiana= Lambert. Gri Çam. Jack Çamı. Plaka 3. Kırmızımsı kahverengi kabuğu olan, kısa pullara bölünmüş, 10-15 m. yüksekliğinde küçük bir ağaç; mevsim sürgünleri sarı-yeşil, kırmızımsı kahverengiye dönüyor, pürüzsüz; yapraklar
koyu yeşil, ikili, 2-5 cm. uzunluğunda, farklı, kıvrık veya bükülmüş, sert,
sivri uçlu, iki veya üç yıl kalıcı; kozalaklar sapsız,
sivri uçlu, tabanda eğik, 3-5 cm. uzunluğunda, genellikle dalın yönüne doğru
işaret eder; odun hafif, yumuşak ve zayıftır.

=Dağılım.=--Tüm çamlarımızın en kuzeydekisi. Nova Scotia'dan
kuzey New York'a, kuzey Illinois'e, Minnesota'ya ve kuzeye.
Indiana'da sadece Michigan Gölü'nün hemen yakınındaki kum tepeciklerinin üzerinde ve arasında bulunur ve hiçbir durumda Göl'den üç milden daha uzakta görülmemiştir. Lake, Porter ve Laporte ilçelerinde seyrek olarak bulunur. Dune Park civarında en bol bulunan türdür.

[Resim: Tablo 3.

PINUS BANKSIANA Lambert. Gri veya Jack Çamı. (x 1/2.)]

[Resim: Tablo 4.

PINUS VIRGINIANA Miller. Jersey veya Scrub Çamı. (x 1/2.)]

=3.= =Pinus virginiana= Miller. Jersey Çamı. Scrub Çamı. Tablo 4. Kabuk
koyu kahverengi, oldukça sığ çatlaklar, sırtlar kırık, biraz
pullu; sürgünler yeşil, açık kahverengi veya morumsu, çiçek açmış, gri-kahverengi oluyor; yapraklar ikili, nadiren üçlü demetler halinde, bükülmüş, genellikle
yaklaşık 4-5 cm. uzunluğunda, üçüncü veya dördüncü yılda yaprak döken; kozalaklar
sabit veya neredeyse sabit, kapandığında dar konik, 4-7 cm. uzun, ikinci sezonun sonbaharında açılır; 2-4 mm uzunluğunda kavisli bir omurgayla donanmış pullar; odun hafif, yumuşak, zayıf, kırılgan ve hafif reçinelidir.

=Dağılım.=--Long Island'dan Güney Carolina, Alabama'ya ve kuzeye
Indiana ve Licking County, Ohio'ya. Indiana'daki dağılım oldukça sınırlıdır ve çeşitli şekillerde Indiana'nın güney kesiminde
bulunduğunu söyleyen yazarlar tarafından asla anlaşılmamıştır. Floyd, Clark ve Scott İlçelerinin
topuk alanıyla ve Washington İlçesinin
güneydoğu kısmıyla sınırlıdır. Orijinal ormanda, Quercus Prinus (Gray's Man. 7. Baskı) ile ilişkilendirildiği
topukların tepeleriyle sınırlıdır. Kendi kendine ekilen tohumlardan kolayca yayılır, bu nedenle kısa süre sonra kesilmiş arazilerin
alt yamaçlarında bulunur ve kısa süre sonra nadasa bırakılmış tarlaları işgal eder. Şu anda önceki ilçelerdeki yumruların birkaç mil doğusundaki açık ormanlarda bulunuyor, ancak bu bölümün öncüleri bunun orijinal ormanların bir bileşeni olmadığını, orijinal ormanlar yoğun bir şekilde kesildiğinden beri geldiğini söylüyor. Bölgemizdeki yumruları 5-10 mil genişliğinde, adı geçen ilçelerden geçerek yaklaşık 25 mil kuzeye doğru uzanarak taçlandırdığına inanılıyor. Bu tür, Washington İlçesi'nin kuzey kesimindeki Millport Sırtı'ndaki birkaç tepedeki açık ormanlarda bulunuyor ve yerli gibi görünüyor, ancak araştırmalar bir öncünün kulübesinin bulunduğu yerdeki bir ağaçtan yayıldığını gösterdi. Ayrıca Owen İlçesi'nin güney kesimindeki Raccoon Creek'in ormanlık uçurumunda sık sık kaçış olarak bulunuyor ve burada yerli olarak görünüyor. Uçurum ve yamaçta hemlock ile ilişkilendiriliyor. Chas. Altmış yaşında bir adam olan ve burayı sahibi olan Green, ağaçların babasının yakındaki bahçesine dikilen bir ağaçtan
tohumlandığını söylüyor. Babası da bahçesine bir beyaz
çam dikmiş ve Jersey Çamı serbestçe kaçarken beyaz çam kaçmamış, ancak yaşam alanı elverişli görünüyor.

=Açıklamalar.=--"Topuzların" açık zirvelerindeki doğal yaşam alanında genellikle yaklaşık 3 dm çapında ve 10 m yüksekliğinde küçük bir ağaçtır. Alt yamaçlarda ve koyaklarda yerleştiğinde 7 dm çapında ve 25 m yüksekliğinde olabilir. Bu ağaç, üzerlerine yerleşme yeteneği nedeniyle gerçekten "yaşlı tarla çamı" olarak adlandırılmayı hak ediyor.

Bu türün tohumdan kolayca çoğalması nedeniyle, eyaletin "topuz" bölgesinde ormancılık amaçları için bir denemeye değer görünüyor. Ancak, bu türün Orman Rezervinde fidelerden yetiştirilmesine yönelik tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlandı.

=2. LARIX.= Karaçamlar. =Larix laricina= (Du Roi) Koch. Tamarack. Plaka No. 5. Uzun sivri uçlu ağaçlar, genellikle 2-3 dm. çapında, nadiren 5 dm. çapında; kabuk gri veya kırmızımsı kahverengi, pullu; dallar ince, pürüzsüz, açık kahverengi, koyu gri kahverengiye dönüşüyor; yapraklar mevsimin sürgünleri boyunca dağılmış, daha eski dallarda demetler halinde, genellikle bir demette 20-50; filiform, 1-2,5 cm. uzunluğunda, tepede künt, enine kesitte üçgen, hepsi sonbaharın sonlarında düşüyor; erkek çiçekler kısa yapraksız dallarda taşınır, dişi çiçekler önceki mevsimin dallarındaki yapraklarla birlikte görünür; kozalaklar kısa, tıknaz dalcıklarda taşınır, normalde dik veya dik olmaya meyillidir, 10-20 mm. uzun,
büyürken morumsu kahverengi, olgunlaştığında açık kahverengiye döner,
yaklaşık bir yıl ağaçta kalır; odun sert, ağır, açık kahverengi,
dayanıklılığı değişkendir.

=Dağılım.=--Labrador, Newfoundland güneyden güney New York'a, Batı
Virginia, kuzey Ohio ve Indiana, Wisconsin, Minnesota ve kuzeye.
Indiana'da eyaletin kuzey kısmıyla sınırlıdır ve Cass County'nin kuzey kısmının güneyinde bildirilmemiştir. Eyaletin doğu kısmındaki en
güneydeki istasyon, Allen County'nin kuzeybatı kısmındaki
Everett Gölü civarındadır. Göllerin alçak sınırlarında, bataklıklarda ve turbalarda bulunur. Indiana'daki tüm istasyonlarında
su seviyesinin yakınında, az veya çok ayrışmış organik madde derinliklerinde veya çok az veya neredeyse hiç toprak içermeyen
turba yataklarında yetiştiği görülür. Bulunduğu yerde genellikle saf bir stand oluşturur.

=Açıklamalar.=--Eskiden tamarack, bölgesinde yaygın bir ağaçtı.
Son zamanlarda tamarack bataklıklarının çoğu kurutuldu. Bu, yoğun kesimlerle birlikte Indiana'daki tamarack arzını önemsiz bir miktara düşürdü. Tamarack, yaygın olarak beyaz ve sarı olarak sınıflandırılır - sarı, ikisinin arasında daha iyi olarak kabul edilir. Bölgemizde
esas olarak direk ve direkler için kullanılır. Tamarack'ın toprakla temas halinde dayanıklılığı konusunda çeşitli görüşler vardır.
En güvenilir bilgi, çit direklerinin ömrünü yaklaşık on yıl olarak belirler.

[İllüstrasyon: Resim 5.

LARIX LARICINA (Du Roi) Koch. Tamarack. (x1.)]

=3. TSUGA.= Hemlocks.

=Tsuga canadensis= (Linnaeus) Carriere. Hemlock. Resim 6. Uzun ağaçlar, 3-7
dm. çapında, kırmızımsı kahverengi veya gri kabuklu, derin oluklu;
sürgünler çok ince ve tüylü, birkaç yıl içinde pürüzsüz hale geliyor; yapraklar
görünüşe göre 2 sıralı, yaklaşık üç yıl boyunca varlığını sürdürüyor, doğrusal, kısa
saplı, 6-13 mm. uzunluğunda, genellikle yaklaşık 10 mm. uzunluğunda, genellikle düz, künt
veya tepede çentikli, üstte parlak yeşil ve parlak, altta mavimsi beyaz;
erkek çiçekler ilkbaharda erken dönemde, önceki sezonun yapraklarının koltuklarındaki tomurcuklardan belirir, dişi uçlu, dik,
dikdörtgen; kozalaklar neredeyse sapsız ve sarkık, geçen yılın dalının ucunda taşınmış, ilk sezonda olgunlaşmış, oval, 1,5-2,5 cm. uzunluğunda; odun
hafif, yumuşak, kırılgan, dayanıklı değil, işlenmesi zor, kıymıklı ama
tırnağı iyi tutar.

=Dağılım.=--Nova Scotia güneyde Delaware'e, batıda Minnesota'ya ve
güneydoğuya doğru Indiana ve doğu Kentucky'den geçerek, oradan güneye doğru
dağlar boyunca kuzey Alabama'ya. Indiana'da Brown County'nin kuzeyinde bulunmaz[4]. Aşağıdaki yerlerde sınırlı sayıda bulunur:
Brown County'deki Bean Blossom Creek'in bir uçurumunda;
Clark County'deki Borden'ın yaklaşık bir buçuk mil kuzeyindeki küçük bir derenin güney tarafındaki dik ormanlık bir yamaçta ve ayrıca Clark ve Floyd İlçeleri arasındaki Silver Creek kıyısında; Crawford County'deki Taswell'in yaklaşık bir mil doğusundaki uçurumların tepesinde ve yanlarında birkaç ağaç;
Jackson County'deki Guthrie Creek'in uçurumunda birkaç ağaç;
Jennings County'deki Vernon ve North Vernon arasındaki Muscatatuck Nehri'nin kuzey çatalı boyunca birkaç ağaç;
Lawrence County'deki Leesville yakınlarındaki Back Creek'in güney kıyısında birkaç ağaç;
Montgomery County'deki "Shades" yakınlarındaki Sugar Creek kıyılarında sık görülür; Owen County'nin güney kısmındaki Raccoon Creek kıyısında birkaç ağaç; Parke County'deki Turkey Run Eyalet Parkı'ndaki Sugar Creek kıyısında sık görülür; Putnam County'deki Raccoon ve Walnut Creeks kıyılarındaki birkaç ağaç. Ayrıca Beeler[5] tarafından Morgan County'deki White River'ın bir uçurumunda bulunduğu bildirildi.

Tüm istasyonlarında akarsuların güney tarafındaki kumtaşı uçurumlarında bulunur ve bu da ona kuzeye veya kuzeybatıya doğru bir görünüm kazandırır. Birkaç istasyonda küçük ağaç yoktur, ancak Montgomery County'de Sugar Creek boyunca iyi ürer.

=Açıklamalar.=--Hemlock'un Indiana'da ekonomik bir önemi yoktur. Kabuğu tabaklamada çok kullanılır. Hemlock sıklıkla çit bitkisi olarak kullanılır, ayrıca parklarda örnek ağaç olarak kullanılır.

[Resim: Resim 6.

TSUGA CANADENSIS (Linnaeus) Carriere. Hemlock. (x1/2.)]

=4. TAXODIUM.= Kel Selvi.

=Taxodium distichum= (Linnaeus) L. C. Richard. Selvi. Tablo 7. Genellikle
sıklıkla içi boş olan destekli bir tabana sahip, büyük
uzun düz ağaçlar, çapı 18 dm'ye kadar ve yüksekliği 45 m.'dir. Islak durumlarda
köklerden su seviyesinin üstüne doğru "dizler" olarak bilinen dik çıkıntılar geliştirir; kabuk gri veya kırmızımsı kahverengidir, gövdeden uzun ince dar şeritler halinde ayrılır; sürgünler açık yeşil, pürüzsüz, ilk yıl kırmızımsı kahverengiye, sonra daha koyu kahverengiye döner; yapraklar spiral
düzenlidir, vejetatif sürgünlerde 2 sıralı gibi görünür, doğrusal, 5-15 mm. uzunluğunda, sapsız, sivri, sarımsı yeşil, sonbaharda kahverengiye döner ve
düşer; erkek çiçekler çok sayıdadır, uzun terminal salkımlarda taşınır, dişi çiçekler yaprakların koltuklarında tek başınadır; meyve
bir koni, küresel, yaklaşık 2,5 cm. çapında, yüzeyinde
sıkıca oturan pulların kenarları tarafından yapılmış bazı kırışıklıklar olan; odun hafif,
yumuşak ve düz damarlı, oldukça zayıf, fazla eğilmez veya büzülmez ve
toprağa veya hava koşullarına maruz kaldığında çok dayanıklı olduğu söylenir.

=Dağılım.=--Delaware'den Florida'ya kadar Atlantik kıyısı boyunca ve
Batı'da Teksas'a kadar Körfez boyunca ve kuzeyde Mississippi Vadisi boyunca Indiana'ya kadar. Indiana'da kendine özgü ve sınırlı bir dağılımı vardır.
Toplu dağılım Knox County'de Decker'ın hemen kuzeyinde ve batısındaydı.
Collett[6] 20.000 dönümün "ince bir selvi ormanıyla
kaplı" olduğunu tahmin ediyor. Wright[7] selvinin var olduğu bilinen Knox County'nin güney kesimindeki diğer yerleri haritalıyor. Şu anda Knox County'deki tek selvi, ilin en güneybatı kesimindedir ve Küçük Selvi bataklığı olarak bilinir. Burada beyaz karaağaç ve Schneck meşesi gibi ağaçlarla ilişkilendirilir. Deshee Nehri'nin sadece birkaç mil kuzeyine kadar uzandığına inanılmaktadır. Güneye doğru gittiğinde Gibson County'de görülmemiştir ve ilk olarak Posey County'de Wabash Nehri boyunca Mt. Vernon'un yaklaşık 12 mil güneybatısındaki bir selvi göletinde görülmüştür. Daha sonra Posey County'de Hovey Gölü kıyılarındaki Ohio Nehri boyunca ve Mt. Vernon'un yaklaşık 3 mil doğusundaki bir bataklıkta görülmüştür. Vanderburg County'de Evansville'in güneybatısındaki Ohio Nehri boyunca birkaç noktada görülmüştür. Warrick County'deki Newburg'un birkaç mil doğusundaki Cypress Creek boyunca sınırlı sayıda tekrar görülmüştür ve bu da bilinen doğu[8] sınırıdır. Selvi, tüm istasyonlarında yalnızca yılın büyük bir bölümünde su altında olan yerlerde bulunur.

=Açıklamalar.=--Indiana'daki orijinal selvi ağaçlarının neredeyse tamamı kesilmiş ve bataklıklar kurutulup şu anda ekiliyor. Mt. Vernon'un doğusundaki bataklıkta birkaç yıldır binlerce yıllık fidan
kaydedildi, ancak bazı nedenlerden dolayı ikinci yıl
yaşayamıyorlar. Mevcut belirtiler, selvinin Indiana'da uzun yıllar
önce neslinin tükeneceği yönünde çünkü neredeyse hiç küçük ağaç
bulunamıyor.

[İllüstrasyon: Resim 7.

TAXODIUM DISTICHUM (Linnaeus) L. C. Richard. Selvi. (x 1/2.)]

Bu tür, bazı fidancılar tarafından süs bitkisi olarak
öneriliyor. Eyaletin güney kesiminde dayanıklı olduğu kanıtlanıyor. Hızlı büyüyen, ıslak toprağa adapte olmuş bir ağaçtır, ancak daha kuru
durumlarda başarılı olur.

=5. THUJA.= Arbor-Vitae.

=Thuja occidentalis= Linnaeus. Arbor-Vitae. Plaka 8. Küçük, herdem yeşil ağaçlar
konik bir taç ile, yaşlı ağaçlarda kabuk kırmızımsı kahverengi veya koyu gri,
parçalı; dallar sıkıştırılmış, kırmızımsı kahverengi; yapraklar tamamen
sıkıca bastırılmış, dönüşümlü çiftler halinde, pul benzeri, genç dallarda yaklaşık 3 mm. uzunluğunda, yaşlı dallarda biraz daha uzun, 2-3 mm. uzunluğunda bir dikenle birlikte; çiçekler ilkbaharda dalların uçlarından erken çıkar; kozalaklar ilk mevsimde olgunlaşır, yaklaşık 1 cm. uzunluğunda ve 0,5 cm. çapındadır; odun yumuşak, kırılgan, zayıf ve dayanıklıdır.

=Dağılım.=--New Brunswick'ten Manitoba'ya, güneyde Minnesota ve New Jersey'e, oradan güneye doğru Alleghanies boyunca Kuzey Carolina ve Tennessee'ye. Indiana'da yalnızca Lake ve Porter
kontluklarında yerel olarak bulunur[9]. Lake County'de birkaç izole örnek, Lake Michigan yakınlarındaki
birkaç yerde bulunmuştur. Porter County'de yalnızca Traction hattındaki Mineral Springs durağının kuzeyindeki büyük bir karaçam bataklığında ve Lake Michigan'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta bilinmektedir. Burada yaklaşık 100 ağaç, iki dönümden daha az bir alana dağılmış olarak bulunur. En büyük örnek 70 cm. çevre ölçüsündedir. Bu tür, bölgemizde erken yok olmaya mahkumdur. Şüphesiz Lake County'den çoktan kaybolmuştur ve Mineral Springs'in kuzeyindeki koloninin Indiana'daki türün sonuncusu olması muhtemeldir.

=Açıklamalar.=--Sadece Indiana'daki bir bataklıkta bulunmasına rağmen, bu tür her türlü toprağa ve maruziyete uyum sağlar. Kolayca nakledilir ve
süs amaçlı ve rüzgar kırıcı olarak kullanılır. Cüce formları sıklıkla çitler için ekilir. Odun esas olarak direkler ve direkler için kullanılır ve ticari olarak beyaz sedir olarak bilinir.

=6. JUNIPERUS.= Ardıçlar.

Yaprakları karşılıklı veya çember şeklinde, sapsız,
pul benzeri veya kısa doğrusal, herdem yeşil çalılar veya ağaçlar; meyve dut benzeri; tohumlar 1-3.

=Juniperus virginiana= Linnaeus. Kırmızı Sedir. Plaka 9. Genellikle 1-2 dm. ve nadiren 5 dm. çapa kadar olan küçük bir ağaç; kabuğu parçalı;
dalları genellikle az veya çok yükselen, bu da ağaca dar konik bir görünüm kazandırır; sürgünler yeşil, kısa sürede açık kırmızımsı kahverengiye döner ve
eski dallarda gri veya koyu kahverengi; yapraklar 4 sıralı, pullu ve
1,5-2 mm. uzunluğunda veya subulat, dipte aşağı doğru ve
güçlü dallarda veya çok küçük ağaçlarda 3-10 mm. uzunluğunda; çiçekler terminal; meyve olgunlaşması
ilk mevsim, dut benzeri, küresel ancak genişliğinden daha uzun, bir çiçekle
ve genellikle 1 veya 2 olan tohumların etrafında çok reçineli bir hamurla; odun
hafif, kırılgan, sık damarlı, dayanıklı ve hoş kokulu.

[Resim: Tablo 8.

THUJA OCCIDENTALIS Linnaeus. Arbor-Vitae. (x 1/2.).]

=Dağılım.=--Nova Scotia güneyde Florida'ya, batıda Teksas'a ve kuzeyde
Güney Dakota'ya. Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak özellikle kayalıklı akarsuların olmadığı yerlerde
kuzey kesiminde seyrek olarak bulunur. Hiç şüphe yok ki bu tür orijinal ormanlarda esas olarak
derelerin uçurumları ve kayalık vadilerle sınırlıydı. Ormanlar
kesildiğinden beri, artık çitler boyunca, açık kuru ormanlarda yetişiyor ve
güney Indiana'da eski terk edilmiş tarlalarda ve
çöp alanlarda yaygın bir ağaçtır.

=Açıklamalar. =--Kızıl sedirin birçok kullanımı olmuştur ve büyük ağaçların neredeyse tamamı hasat edilmiştir. Günümüzde çoğunlukla direk, direk, travers, puro kutusu ve kurşun kalemlerde kullanılmaktadır. Kurşun kalemler için bilinen en iyi ağaçtır. Kokusu böcekler için o kadar rahatsız edicidir ki, bu ağaçtan yapılmış sandıklar için bir pazar
oluşturulmuştur.

=SALICACEAE.=[10] Söğüt Ailesi.

Acı kabuklu ağaçlar veya çalılar; basit alternatif yapraklar; çiçekler
bir bütün olarak düşen kedicikler, çiçek açtıktan sonra staminate, tohumların
olgunlaşması ve dağılmasından sonra pistilli, farklı bitkilerde staminate ve pistilli (dioik); çiçek pulları tek, her çiçeğin altında; meyve mızrak şeklinde veya oval-mızrak şeklinde kapsül, uzunlamasına 2 kıvrık karpel veya kapakçık şeklinde açılır; tohumlar çok sayıda, minik, dikdörtgen, tabanda bir tutam kıl taşır. Cins 2, _Salix_, söğütler ve _Populus_, titrek kavaklar ve kavaklar veya kavaklar, aşağıdaki karakterlerle ayrılmıştır, bunlar yalnızca Indiana ağaç türlerine uygulanır:

Tomurcuklar tek bir pul ile kaplı; (yaprak ayaları çoğunlukla
uzun, genişliğinin iki katından fazla uzun); çiçek pulları tam veya nadiren tepede sığ dişli;
stamenler çoğunlukla 2 veya 3-8 veya 10 1 Salix.

Tomurcuklar çok sayıda pul ile kaplı; (yaprak ayaları çoğunlukla
kalpsi-yumurta, genişliğinin iki katından az uzun);
çiçek pulları derinden kesilmiş veya yırtılmış; stamenler
10 2 Populus'tan fazla.

[Resim: Tablo 9.

JUNIPERUS VIRGINIANA Linnaeus. Kırmızı Sedir. (x 1/2.)]

=1. SALIX.= Söğütler.

Genellikle kümelenmiş teim'lere sahip ağaçlar veya çalılar (bazen otsu),
dallar yuvarlak; yaprak bıçakları mızrak şeklinde ve uzun sivri veya
eliptik-mızrak şeklinde ve tüm Indiana ağaç türlerinde kısa sivri,
ince dişli veya neredeyse bütün; kedicikler yapraklardan önce (erken gelişmiş),
ile birlikte (serotinli) veya sonra (serotinli) belirir; her pistilli
çiçek, pedicelin tabanında iç tarafta küçük bir bezle.

Alüvyonlu ovalarda, yüksekliği bir inçten biraz fazla olan minik çalımsı veya yarı otsu bitkilerden 0,5 m. (2 fit) veya daha fazla çapa kadar değişen birkaç yüz türden oluşan büyük bir cins; Indiana koşullarında soğuk bataklıklardan ve nehir kıyılarından kuru kum tepeciklerine kadar görülür. Söğütler birçok amaç için kullanılır, bunların arasında süs, gölge, çit, direk, sırık, şilte, setleri korumak için kaplama, sepet, balık barajı, düdük vb. bulunurken, odunu özellikle barut yapımında değerli olan kömür için kullanılır ve kabuğu tabaklamada kullanılır ve tıpta kinin yerine kullanılan ve tonik ve ateş düşürücü olarak kullanılan salisin sağlar.

Küçük ila büyük ağaçlar; yapraklar dar ila geniş mızrak şeklinde,
çoğunlukla uzun sivri, ince ve oldukça sık dişli;
çiçekler yapraklarla birlikte görünür; kapsüller tüylü değildir.

Yerli ağaçlar; yapraklar her iki tarafta yeşil (No. 1) veya altta beyaz (mavimsi) (No. 2) ve sonra çok uzun
sivri ve asla bezli olmayan uzun ince bükülmüş yaprak sapları vardır; stamenler 3-5-7 veya daha fazladır.

Dallar koyu yeşil, yayılan; yapraklar dar
mızrak şeklinde, her iki tarafı yeşil; yaprak sapları
kısa 1 S. nigra.

Dallar sarımsı, biraz sarkık; yapraklar geniş
mızrak şeklinde, altta mavimsi; yaprak sapları uzun,
kıvrık 2 S. amygdaloides.

Avrupa ağaçları, süs ve kullanım için yetiştirilir;
yapraklar her zaman altta mavimsi; stamenler her zaman 2.

Yaprak kenarında her cm'de 8-10 diş. (20-25 inç'e kadar); yaprak sapları genellikle bezli;
kapsüller neredeyse sapsız 3 S. alba.

Yaprak kenarında her cm'de 6-8 diş. (15-20 inç'e kadar); yaprak sapları genellikle bezli; çiçek sapları
0,5-1 mm. uzunluğunda 4 S. fragilis. Çalılar veya nadiren küçük ağaçlar; yapraklar eliptik veya
ters mızraksı, kısa sivri; kenarlar tam veya
kaba dalgalı veya sığ dişli; çiçekler yaprakların önünde; 2 stamen; kapsüller uzun, tüylü.

Dallar ve yapraklar tüylü değil; yapraklar ince 5 S. renk değiştirir.

Dallar ve bazen yaprakların alt yüzeyi yoğun tüylü, yapraklar daha kalın 6 S. renk değiştirir
eriocephala.

[İllüstrasyon: Tablo 10.

SALIX NIGRA Marshall. Kara Söğüt. (x 1/2.)]

=1.= =Salix nigra= Marshall. Söğüt. Kara Söğüt. Tablo 10. Çalı veya
ağaç 5-20 m. (17-65 fit) yüksekliğinde, kütle halinde koyu yeşil renkte; gövde kabuğu
kalın, pürüzlü, pullu, koyu kahverengiden neredeyse siyaha kadar; dallar dipte kırılgan,
genç olanlar tüylü ve yeşil, yaşla birlikte tüysüz ve koyulaşır;
tomurcuklar oval, küçük, 2-3 mm. (1/8 inç) uzunluğunda; yaprak sapları 3-6 veya 8 mm. (1/8-3/8 inç) uzunluğunda; stipüller küçük, oval ila yuvarlak; yaprak bıçakları
dar mızrak şeklinde, dipte sivri veya yuvarlak,
tepede uzun sivri uçlu, 6-11 cm. (2-1/4-4-1/4 inç) uzunluğunda, 7-12 mm. (1/4-1/2 inç) genişliğinde,
genellikle falcate (tırpan biçimli), sözde çeşit =falcata=, ince
tırtıklı, her iki tarafta yeşil, üstte parlak, altta daha soluk ve donuk,
orta damarda tüysüz veya bazen tüylü ve daha büyük damarlar;
çiçekler eyaletin güney kesiminde nisan sonu ve kuzey kesiminde mayıs ayının sonuna doğru yapraklarla birlikte belirir; kedicikler ince, 2-5
veya 6 cm. (4/5-2 veya 2-1/2 inç) uzunluğunda, staminate parlak sarı; kapsüller 3-5 mm. (1/8 inç) uzunluğunda, oval veya oval-mızrak şeklinde, pedicellerde
1-2 mm. (1/16 inç) uzunluğunda.

=Dağılım.=--New Brunswick ve New England, batıya doğru Büyük Ovalar bölgesinin doğu kısmına, Kuzey Dakota'dan Teksas'a ve bazı biçimlerde batıya doğru o eyaletin içinden ve Meksika'ya. Amerika'da yayınlanan ilk söğüt olan bu türün, bu ülkede yayınlanan ilk Amerikan Botanik
kitabında yer alan bu türün, Amerika Birleşik Devletleri'nde bol ve yaygın bir şekilde
yayılmış olması ilginçtir.

Örnekler Indiana'daki şu ilçelerden görülmüştür:--Allen
(Deam); Bartholomew (Deam); Clark (Deam); Crawford (Deam); Dearborn (Deam); Dubois (Deam); Decatur (Deam); Floyd (Deam); Fulton (Deam);
Harrison (Deam); Hendricks (Deam); Henry (Deam); Jackson (Deam); Jay (Deam); Jennings (Deam); Knox (Deam); Kosciusko (Deam); Lagrange (Deam);
Marion (Bayan Chas. C. Deam); Marshall (Deam); Miami (Deam); Morgan (Deam); Asil (Deam); Ohio (Deam); Parke (Deam); Perry (Deam); Porter (Deam); Posey (Deam); Pulaski (Deam); Ripley (Deam); Steuben (Deam);
Sullivan (Deam); Tippecanoe (Deam); Vermillion (Deam); Wabash (Deam);
Warrick (Deam); Beyaz (Deam).

=Ekonomik Kullanımlar.=--Siyah söğüt, Mississippi Nehri'nin alt kesimlerinde, setleri yıkanmaktan koruyan şilteler yapmak için çok yaygın olarak kullanılır. 1912'de, yılda 150.000
kordon kullanıldığı tahmin ediliyordu.

=2.= =Salix amygdaloides= Andersson. Söğüt. Şeftali yapraklı Söğüt. Tabak
11. Ağaçlar 3-12 m. (10-40 fit) yüksekliğinde, kütle halinde sarımsı yeşil renkte; gövdenin kabuğu
çatlaklı, koyu kahverengi veya kırmızımsı kahverengi; dalları _Salix nigra_'dan daha uzun ve daha az
kırılgan, sarımsı ila kırmızımsı kahverengi, genellikle
biraz sarkık, "ağlayan" bir etki verir, bu da renkle birlikte
türün uzaktan kolayca tanınmasını sağlar; tomurcuklar oval, yaklaşık
3 mm. (1/8 inç) uzunluğunda, dallar kadar renkli; yaprak sapları uzun, ince,
bükülmüş, 5-15 veya 20 mm. (1/4-4/5 inç) uzunluğunda; yapraklar mızrak şeklinde ila
geniş mızrak şeklinde veya oval-mızrak şeklinde, tabanda yuvarlak veya biraz sivri,
tepede uzun sivri, yakından testere dişli, 5-12 cm. (2-5 inç)
uzunluğunda, 1,5-3 cm. (3/5-1-1/4 inç) genişliğinde, üstte sarımsı-yeşil, altta mavimsi, tüysüz; çiçekler Nisan sonundan Mayıs ayına kadar görünür,
genellikle _Salix nigra_ çiçeklerinden daha sonra; kedicikler ince, 3-5 cm. (1-2 inç) uzunluğunda, meyvede fertil olan 4-8 cm. (1-1/2-3 inç) uzunluğunda olur; kapsüller mızrak şeklinde, 4-5 mm. (1/6 inç) uzunluğunda; çiçek sapları ince, 2
mm. (1/12 inç) uzunluğunda.

[İllüstrasyon: Resim 11.

SALIX AMYGDALOIDES Andersson. Şeftali Yapraklı Söğüt. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Batı Quebec ve Orta New York'tan batıya, Britanya Kolombiyası, Washington ve Oregon'daki Cascade Dağları'na, güneye
Colorado ve kuzeybatı Teksas'a. Indiana'da kuzey üçte birinde oldukça yaygın, orta üçte birinde nadir ve eyaletin güney kısmında
yok.

Indiana'dan şu ilçelerden örnekler görüldü:
Elkhart (Deam); Fulton (Deam); Henry (Deam); Jasper (Deam); Kosciusko
(Deam); Lake (Deam), (Umbach); Laporte (Deam); Marion (Mrs. Chas. C.
Deam); Marshall (Deam); Pulaski (Deam); Steuben (Deam); Wells (Deam);
Beyaz (Deam).

=3.= =Salix alba= Linnaeus. Söğüt. Beyaz Söğüt. Levha 12. 1-5 yayılan gövdeli ağaçlar, 5-20 m. (17-65 fit) yüksekliğinde; kabuk pürüzlü, kaba
oluklu , gri ila kahverengimsi; dallar dipte kırılgan, yeşil veya sarımsı,
tüysüz; tomurcuklar 5-6 mm. (1/4 inç) uzunluğunda; yaprak sapları 5-10 mm. (1/5-2/5 inç) uzunluğunda, nadiren bezli; yapraklar mızrak şeklinde, 5-12 cm. (2-5 inç) uzunluğunda,
1-2,5 cm. (2/5-1 inç) genişliğinde, tepede sivri, genellikle dipte sivri,
yapraklar üstte parlak yeşil, altta mavimsi, gençken her iki tarafta ince ila yoğun ipeksi, genellikle altta kalıcı ipeksi, kenarlarda cm başına yaklaşık 9-10 diş. (2/5 inç), genellikle bezli; nisan ve mayısta
yapraklı çiçekler; kedicikler ince, silindirik, 3-6 cm. (1-1/4-2-1/2 inç) uzunluğunda; pullar soluk sarı; kapsüller oval-konik,
3-5 mm. (1/4 inç) uzunluğunda, neredeyse sapsız. Yaygın form genellikle
turuncu dallara ve daha
glabrat yapraklara sahip olan =vitellina= (Linnaeus) Koch çeşidine atıfta bulunur.

=Dağılım.=--Sık sık ekilen ve bazen kaçan Avrupa'ya özgü bir tür.

Aşağıdaki ilçelerden Indiana'dan örnekler görülmüştür:
Gibson (Schneck); Hamilton (Mrs. Chas. C. Deam); Harrison (Deam);
İsviçre (Deam); Warren (Deam); Wells (Deam).

=4.= =Salix fragilis= Linnaeus. Söğüt. Çatlak Söğüt. Tablo 13. Ağaç _Salix alba_'ya çok benzer; dallar dipte çok kırılgan (bu nedenle
isim), yeşil ila kırmızımsı; yaprak sapları 7-15 mm. (1/4-5/8 inç) uzunluğunda,
yaprağın tabanının hemen altında salgı bezi; yapraklar mızrak şeklinde, sivri uçlu,
7-15 cm. (3-6 inç) uzunluğunda, 2-3,5 cm. (4/5-1-1/2 inç) genişliğinde, her cm. (2/5 inç) kenarda 5-6 diş bulunan kabaca
tırtıklı, üstte koyu yeşil ve parlak, altta daha soluk ila mavimsi, nadiren yeşil, her iki tarafta da tüysüz; nisan sonu ve mayıs ayında yapraklarla birlikte kedicikler belirir,
4-8 cm. (1-1/2-3 inç) uzunluğunda; kapsüller ince konik, 4-5 mm. (1/5
inç) uzunluğunda, pedicellerde 0,5-1 mm. (1/16 inç) uzunluğunda.

[İllüstrasyon: Tablo 12.

SALIX ALBA Linnaeus. Beyaz Söğüt. (x 1/2.)]

[İllüstrasyon: Tablo 13.

SALIX FRAGILIS Linnaeus. Çatlak Söğüt. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Avrupa'ya özgüdür. Sık sık ekilmiştir ve
çoğu zaman kaçar.

Aşağıdaki Indiana ilçelerinden örnekler görülmüştür: Benton
(Deam); Clark (Deam); Laporte (Deam); İsviçre (Deam); Union (Deam);
Wells (Deam).

=Ekonomik Kullanımlar.=--Bu tür ve beyaz söğüt Avrupa'dan getirilmiştir ve toz yapımında kullanılmak üzere kömür üretimi için yaygın olarak yetiştirilmektedir.

=5.= =Salix discolor= Muhlenberg. Kedi Söğüdü. Bataklık Söğüdü. Sarımsı
Söğüt. Tablo 14. Çalı veya küçük ağaç, 2-4 veya ara sıra 7-5 m. (7-15
veya 25 feet) yüksekliğinde; kabuğu ince, genellikle pürüzsüz, kırmızımsı kahverengi; dalları
kalın, kırmızımsı-mordan koyu kahverengiye, sıklıkla tüylü (çeşidine
bakın); tomurcuklar büyük, 5-10 mm. (1/5-2/5 inç) uzunluğunda, dallar gibi renkli; stipüller büyük, çoğunlukla yuvarlak, bütün veya dişli; yapraklar
kısa-mızrak şeklinde ila eliptik veya eliptik-oblanseolat, tepede sivri veya kısa-sivri uçlu, tabanda yuvarlak veya sivri, 5-10 cm. (2-4
inç) uzunluğunda, 2-3,5 cm. (4/5-1-1/2 inç) genişliğinde, kenarları neredeyse tamamen
kaba dalgalı dişli, üstte koyu parlak yeşil, yoğun
mavimsi ve ara sıra altta biraz tüylü, özellikle orta damarda ve birincillerde; çiçekler Mart sonu veya Nisan ayında yapraklardan önce
görülür; kedicikler sapsız, eski odunda, tıknaz, yoğun, staminate
çok güzel (kediler), tabanda yaprak-braktesiz, 2-5 cm. (1-2
inç) uzunluğunda, pistil meyvede 3-8 cm. (1-1/2-3 inç) uzunluğa ulaşır; pullar eliptik-oblanseolat, uzun parlak
tüylerle yoğun şekilde örtülü; kapsüller konik-rostrat, 7-10 veya 12 mm. (1/4-1/2 inç) uzunluğunda,
yoğun gri-yünlü; çiçek sapları 1,5-3 mm. (1/16-1/8 inç) uzunluğundadır.

=Dağılım.=--Nova Scotia güneyde Delaware'e ve batıda Büyük Ovalar bölgesinin doğu ucuna. Indiana Eyaleti'nin tamamına oldukça iyi dağılmış. Aşağıdaki ilçelerden örnekler görüldü:
Allen (Deam); Dearborn (Deam); Decatur (Deam); Elkhart (Deam); Fulton
(Deam); Gibson (Schneck); Hancock (Bayan Chas. C. Deam); Henry (Deam);
Jackson (Deam); Jay (Deam); Jefferson (Deam); Jennings (Deam); Knox
(Deam); Lake (Deam); Marion (Bayan Chas. C. Deam); Marshall (Deam);
Newton (Deam); Porter (Deam); Randolph (Deam); Ripley (Deam); Shelby
(Bayan Chas. C. Deam); Sullivan (Deam); Tippecanoe (Deam); Wabash (Deam);
Warren (Deam); Wayne (Deam); Wells (Deam); White (Deam).

=5a.= =Salix discolor= çeşidi =eriocephala= (Michaux) Andersson.
Türden başlıca, oldukça yoğun tüylü dallar ve
tomurcuklar; daha kalın ve daha mızraksı yapraklar, genellikle daha fazla veya daha az tüylü
alt; ve bazen daha yoğun tüylü kedicikler bakımından farklıdır.

[İllüstrasyon: Resim 14.

SALIX DISCOLOR Muhlenberg. Kedi Söğüdü. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Türün menzili ancak daha az yaygındır. Aşağıdaki Indiana ilçelerinden örnekler görülmüştür: Cass (Deam); Decatur
(Deam); Fulton (Deam); Gibson (Schneck); Jackson (Deam); Jay (Deam);
Knox (Deam); Laporte (Deam); Pulaski (Deam); Sullivan (Deam); Warren
(Deam); Wayne (Deam).

=2. POPULUS.= Kavaklar.

Hızla büyüyen ağaçlar; tomurcuklar genellikle büyük, pullu ve az veya çok reçineli; yapraklar dönüşümlü, geniş, dişli veya bazen loblu; çiçekler büyük sarkık kediciklerde
yapraklardan önce belirir; anterler kırmızı veya
mor.

Aşağıdakilerde ağaçlardan elde edilen olgun yapraklar dikkate alınır:

Yaprak sapları yuvarlak veya kanallı, yanlardan hafifçe veya hiç düzleşmemiş.

Yaprakların altı tebeşir beyazı tüylü, bazıları az veya çok loblu, bıçaklar 6-10 cm uzunluğunda 1 P. alba.

Yapraklar gençken tüylü veya beyazımsı tüylü,
asla loblu değil, bıçaklar 10-17 cm uzunluğunda 2 P. heterophylla.

Yaprak sapları özellikle bıçağa yakın yanlardan kuvvetlice düzleşmiş.

Kış tomurcukları 8 mm'den fazla. uzunlukta, stamenler 20'den fazla, kapsüller 3 mm'den fazla. çapında,
yapraklar geniş deltoid, çoğunluk 8 cm'den fazla
geniş 3 P. deltoides.

Kış tomurcukları 8 mm'den az. uzunluğunda, stamenler 20'den az, kapsüller 3 mm'den az. çapında,
yapraklar yuvarlakça oval, çoğunluk 8 cm'den az. genişliğinde.

Kış tomurcukları az çok tüylü, donuk;
yapraklar genellikle bir tarafta 12'den az dişe sahip 4 P. grandidentata.

Kış tomurcukları pürüzsüz veya nadiren biraz tüylü,
parlak;
yapraklar bir tarafta 12'den fazla dişe sahip 5 P. tremuloides.

=1.= =Populus alba= Linnaeus. Gümüş yapraklı kavak. Levha 15. Kısa gövdeli
yuvarlak tepeli ağaçlar, çapı bir metre veya daha fazla; genç ağaçlarda kabuk pürüzsüz, yeşilimsi beyaz veya gri, yaşlı ağaçlarda yivli hale gelir,
gri veya koyu kahverengi; sürgünler beyaz tüylü, yaşlandıkça pürüzsüz hale gelir;
yapraklar oval veya üçgen, 3-5 loblu veya düzensiz dişli, her iki yüzeyde tüylü
genişler, üstte koyu yeşil ve tüysüz hale gelir,
altta beyaz tüylü kalır; yaklaşık 8 erkek organ; odun hafif, yumuşak ve
zayıf.

=Dağılım. =--Avrupa'dan getirilmiş ve eyaletin her yerine kaçmıştır.

=Açıklamalar.=--Bu ağaç uzun zamandır yetiştirilmektedir ve çeşitli
bahçecilik formları getirilmiştir. Kök sürgünleri gönderme alışkanlığı nedeniyle
kullanımdan kalkmaktadır. Her türlü toprağa uyum sağlar, hızla büyür, kolayca nakledilir, budamayla iyi durur
ve çok az böcek veya mantar düşmanı vardır.

[İllüstrasyon: Resim 15.

POPULUS ALBA Linnaeus. Gümüş yapraklı kavak. (x 1/2.)]

=2.= =Populus heterophylla= Linnaeus. Bataklık kavağı. Bataklık kavağı.
Resim 16. Çapı 5-8 dm'ye kadar olan uzun ağaçlar; yaşlı ağaçların kabuğu çok
kalın, derin karıklarla ayrılmış uzun sırtlara bölünmüş,
kırmızımsı kahverengi ancak genellikle kül rengine dönüşmüş; sürgünler yoğun
ilk başta yünlü, ikinci sezondan önce tüysüz hale gelir; yapraklar
genişçe oval, 2-10 cm uzunluğunda saplı, her iki yüzeyde de az çok yünlü
açıldığında, üstte tüysüz hale gelir ve altta yünlü kalır, en azından daha büyük damarlarda, nadiren tamamen tüysüz hale gelir
genellikle tabanda kalp şeklinde, tepede künt, kenarlar oldukça
düzenli olarak kertikli-dişli; çiçekler nisan ayında; kapsüller haziranda olgunlaşır,
yaklaşık 6 mm. çapında, 5-10 mm. uzunluğunda saplarda; odun bir sonraki türle aynıdır.

=Dağılım.=--Connecticut'tan Florida'ya Atlantik Kıyısı boyunca
ve Körfez boyunca Louisiana'ya ve kuzeye doğru Mississippi Vadisi boyunca Michigan'a. Indiana'nın birçok yerinde bulunur.
Kuzey ilçelerinde bataklıklardaki "gumbo" topraklarında bulunur. Aşağı Wabash Vadisi'nin nehir bataklıklarında yaygın bir ağaçtır ve en büyük boyutuna
ulaşır. Eyaletin en güneydoğu kısmı için kayıt yoktur, ancak Harrison ve Clark
İlçelerindeki bataklıklarda bulunmuştur ve Ohio'nun birçok ilçesinde bulunur.

=Açıklamalar.=--Bu türün sürgünlerinin özü turuncudur ve bu da onu cinsin beyaz özü olan diğer tüm türlerinden kolayca ayırır. Bu tür, tüm menzilinde yaygın kavakla yakından ilişkilidir ve değirmenciler kerestenin fiyatı veya
kalitesi konusunda hiçbir ayrım yapmazlar.

=3.= =Populus deltoides= Marshall. Kavak. Carolina Kavağı.
(_Populus balsamifera_ çeşidi. _virginiana_ (Castiglioni) Sargent). Levha
17. Indiana ormanlarının en büyük ağaçlarından biri; çok eski ağaçların kabuğu çok kalın, 1 dm'ye kadar sırtlara bölünmüştür. veya daha kalın,
derin oluklarla ayrılmış, kırmızımsı kahverengi, griye dönüşen; yapraklar
açılırken her iki yüzeyde de tüylü,
az çok kirpikli olan kenarlar hariç kısa sürede tüysüz, geniş deltoid, genellikle 7-12
cm. uzunluğunda ve yaklaşık olarak aynı genişlikte, taban az çok kesik veya kalp şeklinde veya
biraz kama şeklinde, oldukça kısa sivri uçlu,
dişli-tırtıklı; kapsüller oval, yaklaşık 6 mm. çapında, 1-2
mm. uzunluğunda saplarda; odun hafif, yumuşak, zayıf, öz odun beyaz, öz odun küçük ve
kahverengi; kururken çok eğrilir.

=Dağılım.=--Quebec'ten Florida'ya ve batıya Rocky Dağları'na.
Indiana'nın her yerinde, akarsular boyunca alçak arazide, bataklıklarda ve göllerde. Sadece alçak arazide büyüme alışkanlığı nedeniyle
güney Indiana'nın tepelik bölgelerinde nadirdir.

[Resim: Resim 16.

POPULUS HETEROPHYLLA Linnaeus. Bataklık Kavağı. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 17.

POPULUS DELTOIDES Marshall. Kavak. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Kavak nemli bir toprağa adapte olmuştur, kolayca
yayılır, hızla büyür ve taşkın arazilerine dikim yapmak ve hızlı bir gölgenin istendiği yerlere veya geçici rüzgar kırıcılar için
en iyi ağaçlardan biridir.

Bu ağacın yaprakları oldukça değişkendir ve birkaç form tanımlanmıştır. Fidanlık sahiplerinin Carolina kavağı dik bir büyüme alışkanlığına sahiptir ve eskiden çoğunlukla gölge ağacı olarak dikilirdi. İstenmeyen
özellikleri onu kınamıştır ve artık çoğu şehir dikimini yasaklamaktadır.

Kavak ağacının birçok kullanımı vardır ve eskiden çok önemli bir kereste ağacıydı,
ancak arzı o kadar azaldı ki büyük ağaçlar oldukça nadir hale geldi. Kalın kabuk, öncülerin çocukları tarafından oyuncakları vb. yontmak için çokça kullanılırdı.

=4.= =Populus grandidentata= Michaux. Büyük dişli kavak. Tablo 18. 1-4 dm çapında, küçük veya orta boy bir ağaç; kabuğu pürüzsüz,
grimsi yeşil veya beyazımsı, özellikle bataklık bir ortamda yetişen eyaletin kuzey kesiminde yetişen yaşlı ağaçların gövdelerinde yivli ve koyu kahverengi olur. Ağacın genellikle tepelerin üstünde yetiştiği eyaletin güney kesiminde, kabuk çok fazla koyulaşmaz, olgunlaşana kadar sıklıkla açık ila koyu gri kalır. Sürgünler ilk başta az çok yünlüdür, sonra tüysüzleşir,
kırmızımsı kahverengi; filizlerde ve çok genç ağaçlarda yapraklar çok kadifemsi
altta, üstte hafif tüylü, ana hatları oval, tabanda kalp şeklinde ve
20 cm'ye kadar uzunlukta bıçaklara sahip; yaşlı ağaçlardaki yapraklar sarı
yeşil, tüysüz, oval, bıçaklar genellikle 6-10 cm. uzunluğunda, kaba ve
düzensiz dişli, taban hafif yuvarlak, nadiren kesik veya hafif
yuvarlak, tepe noktası sivri veya yuvarlak; yaprak sapları kuvvetlice
yassılaştırılmış; stamenler 6-12; kapsül yaklaşık 5 mm. uzunluğunda, yaklaşık 1 mm. uzunluğunda bir sap üzerinde; odun yumuşak, hafif ve güçlü değil.

=Dağılım.=--Nova Scotia batıdan kuzey Minnesota'ya ve güneye
Ohio Nehri'ne ve Alleghany Dağları boyunca Güney Carolina'ya.
Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak Gibson[11]
ve Posey[12] ilçeleri için gerçek kayıtlarımız yok. Indiana'nın kuzey kesiminde
göller, vb. civarında büyük kolonilerde veya nadiren
çakıl ve kum sırtlarının tepelerinde birkaç ağaçta bulunur. Güney Indiana'da, çalılık çamı ve kestane meşesiyle ilişkili sırtların tepelerindeki küçük koloniler halinde "topuz" alanında bulunur ve eyaletin bu bölümündeki alçak zeminlerde nadiren bulunur.

=Açıklamalar.=--Bu tür, ekonomik açıdan çok önemli olmak için çok nadirdir.
En karlı şekilde excelsior ve kağıt hamuru odunu için kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Tablo 18.

POPULUS GRANDIDENTATA Michaux. Büyük dişli kavak. (x 1/2.)]

=5.= =Populus tremuloides= Michaux. Titrek kavak. Tablo 19. Çapı 3 dm'ye kadar olan, genellikle yaklaşık 1-5 dm olan düz, dar bir ağaç;
kabuğu genellikle pürüzsüz, yeşilimsi beyaz veya gri, yaşlı ağaçlarda pürüzlü veya çatlaklı hale gelir ve koyulaşır; sürgünler tüysüz veya birkaç
tüylü, ilk sezonda kırmızımsı kahverengiye, daha sonra griye döner;
filizlerin ve çok küçük ağaçların yaprakları genellikle kalp şeklinde bir tabana sahip ovaldir ve
yaşlı ağaçların yapraklarından iki veya üç kat daha büyüktür;
yaşlı ağaçlardaki olgun yapraklar değişkendir, tüysüzdür, yaygın tipte mavimsi-yeşil bir yaprak vardır
yaprak genişçe oval veya neredeyse daireseldir, 3-7 cm. uzunluğunda, kesik
veya tabanda hafifçe yuvarlaktır, genellikle tepede aniden kısa sivridir,
ince ve düzenli olarak testere dişlidir, alışılmadık yaprak tipi daha incedir,
sarı-yeşil, ovaldir, uzunluğunun 2/3'ü kadar geniştir, tabanda yuvarlak veya kama şeklindedir, tepede giderek bir noktaya doğru incelir, aksi takdirde
yaygın formdadır; 6-12 stamen; yaklaşık 6 mm. uzunluğunda, saplarda kapsüller
yaklaşık 1 mm. uzunluğundadır; odun hafif, yumuşak ve zayıftır.

=Dağılımı.=--Kuzey Amerika'daki en yaygın
dağılımlı ağaçlardan biri. Labrador'dan güneye Pensilvanya'ya, oradan güneybatıya
Meksika'nın kuzeyine ve sonra kuzeye Alaska'ya kadar uzanır. Deniz seviyesinde ve 10.000 fit rakımda bulunur. Indiana'nın her yerinde
bulunduğuna dair kayıtlar vardır. Indiana'daki tüm istasyonlarında sadece göller, bataklıklar, göletler, kumullar arasındaki alçak yerlerde ve akarsular boyunca
sadece alçak zeminde yetişir. Göl bölgesindeki birçok yerde küçük alanlar üzerindeki neredeyse saf ormanlarda bulunur.

=Açıklamalar.=--Indiana'da bu tür ekonomik olarak çok önemli olmak için yeterli büyüklükte ve bollukta değildir.

=JUGLANDACEAE.= Ceviz Ailesi.

Büyük, aromatik, garip tüylü yaprakları olan ağaçlar; çiçekler yapraklar açıldıktan sonra
görünür, erkeklik organı kediciklerde, dişilik organı tek başına veya kümeler halinde; meyvesi etli veya sert lifli bir kabukta bir cevizdir; çekirdek
yenilebilir veya büzücü. Dalların öz kısmı odacıklı; erkek kedicikler kalın, saplı
veya kısa saplı; erkek organlar 8-40, tüysüz; sert çıkıntılardan oluşan
bir ağ olan fındıklar 1 Juglans.

Dalların öz kısmı odacıklı değil; erkek kedicikler ince,
uzun saplı; erkek organlar 3-10, tüylü; fındıklar az çok
açılı ama pürüzsüz 2 Carya.

=1. JUGLANS.= Cevizler.

Kabukları yivli; meyveyi çevreleyen posa sürekli, yüzeyde
ayrılma çizgileri olmayan ağaçlar.

[Resim: Resim 19.

POPULUS TREMULOIDES Michaux. Titrek Kavak. (x 1/2.)]

Kabuk gri, sırtlar pürüzsüz; geçen yılki dalların yaprak izinin üst kısmı tüylü bir paspas; öz koyu kahverengi; meyve dikdörtgen, kabuk nemli 1 J. cinerea.

Kabuk koyu kahverengi, sırtlar pürüzlü; geçen yılki dalların yaprak izinin üst kısmı tüysüz; öz açık
kahverengi; meyve dairesel ila hafif uzamış, kabuk nemli değil 2 J. nigra.

=1.= =Juglans cinerea= Linnaeus. Ceviz. Tabak 20. Orta büyüklükte bir ağaç, genellikle çapı 6 dm'den azdır; üst kenarı dışbükey veya nadiren çentikli yaprak izleri; yapraklar 3-6 dm uzunluğunda; yaprakçıklar 7-19, ortadaki çiftler en uzun, nemli, neredeyse sapsız, dikdörtgen-mızrak şeklinde,
6-12 cm. uzunluğunda, ince dişli, dipte yuvarlak ve tepede sivri;
Mayıs veya Haziran'da çiçek açar; meyve Ekim ayında olgunlaşır, 4-8 cm. 4 belirgin uzunlamasına sırtı olan uzun; çekirdeği tatlı ve çok yağlı; odunu hafif, yumuşak, güçlü değil, iri taneli ancak iyi cila alır.

=Dağılım.=--St. Lawrence Nehri Vadisi'nden güneye Körfez Eyaletleri'ne ve batıya Nebraska'ya. Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak
bazı ilçelerde çok seyrektir. Menzilimizde nadir görülen bir ağaçtır ve yalnızca birkaç yerde sık veya yaygındır.
Akarsular boyunca ve vadilerde bulunur ve iki örnekte eski karaçam bataklıklarında görülmüştür. İyi drene edilmiş çakıllı toprağı tercih eder ve nadiren
sıkı bir toprakta bulunur.

Ormanda herhangi bir boyuttaki tutumlu ağaçlar artık nadiren görülmektedir.
Daha büyük ağaçların tepeleri genellikle az çok ölmekte olan bir durumda bulunur. Benedict ve Elrod[13] 1892 gibi erken bir tarihte Cass ve Wabash İlçelerinin bitkilerinin bir kataloğunda şu gözlemi yapar: "Birkaç
çalı, yarı ölü ağaç görüldü, ırkının sonuncusu. Yeni koşullara uyum sağlayamıyor gibi görünüyor ve hızla ölüyor."

=Açıklamalar.=--Bu ağaç, kolayca ayrıldığı kara cevizden ayırt etmek için genellikle beyaz ceviz olarak adlandırılır. Açıkta yetişen ağaçlar fındık mahsulü için saklandığı dışında, Indiana'da ekonomik açıdan önemli olması için çok nadirdir. Açıkta yetişen ağaçlar, geniş yayılan bir tepeye sahip kısa bir gövde geliştirir ve orman koşullarında yetiştirildiğinden çok daha
sağlıklı görünür. Kökün kabuğu, tıpta karaciğer uyarıcısı olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: Tablo 20.

JUGLANS CINEREA Linnaeus. Ceviz. (x 1/2.)]

=2.= =Juglans nigra= Linnaeus. Ceviz. Tabak 21. Indiana ormanının en büyük ve en değerli ağaçlarından biri. Üst kenarı çentikli yaprak izleri; yapraklar 3-7 dm. uzunluğunda, olgun yapraklar üstte tüysüz ve altta tüylü, yaprakçıklar, genellikle 11-23, neredeyse sapsız,
oval-mızrak şeklinde, 4-10 cm. uzunluğunda, ince dişli, tepede uzun sivri;
Mayıs veya Haziran'da çiçek açar; meyve ilk yıl, Eylül ve Ekim'de olgunlaşır, küresel ila dikdörtgen, çapı 5-8 cm.; fındık değişken, alt küresel ila oval veya eliptik, uçlarda az çok yuvarlak veya sivri, en geniş çapı 1,5-3,5 cm.; çekirdeği yenilebilir; odun
ağır, sert, güçlü, oldukça kaba, öz odun koyu kahverengi, dayanıklı,
kolayca işlenir ve yüksek cila alır.

=Dağılım.=--Ontario'nun güneyinde Körfez Eyaletleri'ne ve batıda Teksas ve
Nebraska'ya. Indiana'nın her yerinde az çok sık veya yaygındı
iyi drene edilmiş zengin topraklarda.

=Açıklamalar.=--Bu ağaç sıklıkla kara ceviz olarak adlandırılır. Ahşabın birçok mükemmel özelliği nedeniyle ceviz, öncü günlerden günümüze kadar seçkin bir ağaç olmuştur. Öncülere raylar ve binalarında traversler, kirişler, iç kaplama, mobilya vb. için hizmet etmiştir. Kısa sürede ticari önem kazanmış ve ahşabın kullanıldığı hemen hemen her şey için kullanılmıştır. Indiana ve Ohio en fazla cevizi sağlamıştır. Eski orman ağaçlarından elde edilen kereste o kadar nadir hale gelmiştir ki eski binalarda, ray çitlerinde, eski kütüklerde ve eski mobilyalarda aranmaktadır. Ceviz kerestesine olan talebin bitmeyeceği kesindir; bu, arazi sahiplerini bu ağacı yetiştirmeye teşvik etmelidir. Nemli, zengin, derin bir toprağa uyum sağlamıştır ve eyaletin her yerinde böyle bir yaşam alanında iyi yetişecektir. Bu tür araziler ormancılık amaçları için ayrıldığında, dikim için daha iyi bir ağaç kullanılamaz. Ağaç, nakli zorlaştıran uzun bir kazık kök geliştirdiğinden, sonbaharda fındıkların tabakalandırılması ve çimlenen fındıkların Nisan veya Mayıs aylarında ekilmesi önerilir. Cevizin yaprakları genellikle, larvalar ağacın gövdesinde veya yakınında bir grup halinde toplandığında, gün batımında yakılarak kolayca yok edilebilen "çadır tırtılı" tarafından saldırıya uğrar. Cevizin fındıkları önemli bir ticari değere sahip olduğundan, cevizin çitler boyunca, meyve bahçelerinin etrafına ve rüzgar kırıcı türlerden biri olarak dikilmesi önerilir.

=2. CARYA.= Cevizler.

Sert, sıkı veya pullu kabuklu ağaçlar; yaprakçıklar dönüşümlü, tek tüylü, altta bezli noktalı; yaprakçıklar testere dişli, genellikle tabanda eşit değil, yanal sapsız veya neredeyse öyle, uç kısmı kısa saplı, en alttaki çift en küçük, üstteki çift ve uç kısmı en büyük, çürük yaprakçıklar karakteristik olarak aromatik; ince kedicikler halinde erkek çiçekler,
anterler tüylü; küçük kümeler halinde dişi çiçekler; meyve kemikli bir ceviz
az çok tamamen cevizden ayrılan odunsu bir kabukta bulunur.

[İllüstrasyon: Tablo 21.

JUGLANS NIGRA Linnaeus. Siyah Ceviz. (x 1/2.)]

Artık tanınmış[14] on beş tür ve birkaç ceviz çeşidi vardır, bunların hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nde Rocky Dağları'nın doğusunda yetişir.
Ceviz, kuzey Meksika'daki bir tür hariç, dünyanın başka hiçbir yerinde yetişmez.
Farklı ceviz türlerinin odunu eşit ticari değere sahip değildir, ancak ticari türlerin odunu
Indiana ormanlarının mukavemet, sertlik ve esneklik açısından başında gelir.

Birkaç türün bireyleri, kabukları, dalların boyutu ve tüylülüğü, yaprakçıkların sayısı ve boyutu,
cevizlerin boyutu ve şekli açısından çok farklılık gösterir. Tüm uç formlarla ilgilenmeye çalışılmayacak ve sadece Heimlich[15] ve Sargent[16] tarafından bildirilenler tartışılacaktır.

Tomurcuk pulları 4-6, kapaklı (çiftler halinde), yaprakçıklar genellikle
geriye doğru kıvrıktır.

Yaprakçıklar 9-17, genellikle yaklaşık 13; fındık uzun,
enine kesitte dairesel; çekirdek tatlı 1 C. illinoensis.

Yaprakçıklar 5-9, genellikle 5-7; fındık yaklaşık olarak
uzun, enine kesitte sıkıştırılmış; çekirdek acı 2 C. cordiformis.

Tomurcuk pulları 6'dan fazla, iç içe geçmiş (çiftler halinde değil);
yaprakçıklar geriye doğru kıvrık değildir.

Dallar genellikle tıknaz; terminal tomurcuklar büyük, 7-25 mm. uzun; yılın büyümesi genellikle az çok tüylü;
kuru kabuklar 4-10 mm. kalınlığındadır.

Yaygın yaprakçık sayısı 5 3 C. ovata.

Yaygın yaprakçık sayısı 5'ten fazladır.

Alçak zeminli ağaçlar; genç ağaçların kabuğu sıkı ve
hafif, yaşlı ağaçların kabuğu pullu, uzun ince
levhalara ayrılır; dallar genellikle açık
turuncu renkli; fındıklar genellikle büyük, basık,
3-6 cm. uzunluğunda, dipte sivri 4 C. laciniosa. Yüksek zeminli ağaçlar; genç ağaçların kabuğu sıkı
ve koyu, yaşlı ağaçların kabuğu sıkı ve derin
çizgili, kalın sırtlar kısa
uzunluklara bölünmüş, çok yaşlı ağaçlarda tabanda gevşer; dallar kırmızımsı kahverengi; fındıklar genellikle öncekinin yaklaşık yarısı kadar büyük ve
genellikle yuvarlak bir tabana sahip 5 C. alba.

Dallar genellikle ince; terminal tomurcuklar küçük,
5-12 mm. uzunluğunda; yılın büyümesi genellikle tüysüz,
nadiren tüylü; kurutulmuş kabuk 1-2,5 mm. kalınlığında.

Dallar ve yapraklar ilk ortaya çıktıklarında paslı-kahverengi tüylenmeyle
örtülmemiştir.

Yaygın yaprakçık sayısı 5; meyve genellikle
düz ve tabanda kısa bir sapa doğru incelir (incir benzeri); fındık kabuğu kalın, çekirdeği tatlı
ve büzücü 6 C. glabra.

Yaygın yaprakçık sayısı genellikle 7; meyve
genellikle taneli, nadiren dipte incelen
kısa bir sapa (incir benzeri); fındık kabuğu
ince, çekirdek tatlı, büzücülük yok 7 C. ovalis.

Dallar ve yapraklar ilk ortaya çıktıklarında yoğun bir şekilde
örtülü paslı kahverengi tüylenmeyle 8 C. Buckleyi.

=1.= =Carya illinoensis= (Wangenheim) K. Koch. Ceviz. Tabak 22. Çok
uzun ince ağaçlar 15 dm'ye kadar çap; kabuk sıkı, bazen
çok yaşlı ağaçlarda pullu hale gelir, çatlaklı, sırtlar dar, küllü kahverengi
kırmızıyla renklendirilmiş; dallar ilk başta tüylü, pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz hale gelir ve
sezon sonunda kırmızımsı kahverengi; yapraklar 3-5 dm uzunluğunda; yaprakçıklar
9-17, oval ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, biraz geriye doğru kıvrık, 7-15 cm. uzun, sivri uçlu, açıldığında tüylü, olgunlaştıklarında pürüzsüz
veya neredeyse pürüzsüz, üstte koyu yeşil ve altta sarı-yeşil; staminate kedicik kümeleri
sabit; meyve tek veya küçük kümeler halinde, dikdörtgen
3,5-6 cm. uzunluğunda, kanatlı dikişler tabana kadar uzanıyor, kabuk
ortadan aşağıya doğru ayrılıyor; fındık oval-dikdörtgen, kırmızımsı kahverengi; odun
ağır, sert ve dayanıklı değil.

=Dağılım.=--Mississippi Vadisi'nde Indiana ve Iowa'dan güneye
Teksas'a kadar. Indiana'da eyaletin güneybatı kesimine özgüydü.
Posey İlçesi'nin Point Kasabası'nın nehir yataklarında ve Gibson İlçesi'nin güneybatı kesiminin tabanlarında yaygın bir ağaçtı. Wabash Vadisi'nin diplerinde, yazarın 1918'de örnekleri topladığı Covington'dan dört mil kuzeye kadar, az çok sıklıkla bulunmuştur. Ohio Nehri'nin diplerini en azından Clark County'ye kadar takip etmiştir. Michaux[17] Louisville civarında nadir olduğunu belirtmektedir. Jeffersonville'den Victor Lyons, bunun Illinois Grant'in 29 Numaralı Araştırmasının doğu kısmına özgü olduğunu ve 32 No'lu alanın kuzeybatı köşesinde bir ağaç olduğunu ve Floyd County'de "Loop Adası"nda 9-10 dm çapında dokuz ağaç olduğunu belirtmektedir. Clark County'deki Bethlehem yakınlarındaki diplerde büyük bir ağaç büyümüştür ve bunun yerel olduğu söylenmektedir. Young[18] Jefferson County'de biri dikilmiş, diğeri muhtemelen yerel olmak üzere iki ağaç olduğunu belirtmektedir. Coulter[19] "nehir diplerinde birkaç ağaç var" demektedir.

[İllüstrasyon: Tablo 22.

CARYA ILLINOENSIS (Wangenheim) K. Koch. Ceviz. (x 1/2.)

Sağdaki iki ceviz McCallister melez ceviz ağacındandır.]

Vevay'ın yaklaşık bir mil doğusundaki Elisha Golay çiftliğinde sıralar halinde dikilmiş birkaç ağaç vardır. Bu, bunların dikildiğini gösterir. En büyüğünün gövdesi 2,2 m uzunluğunda ve çevresi 31 dm'dir. White Nehri'nin kuzey çatalını Greene İlçesi'ne kadar, White Nehri'nin güney çatalını ise Seymour'a kadar takip eder. Bir öncü bana Washington İlçesi'nin doğu kesiminde Muscatatuck Nehri'nin yakınlarındaki
küçük bir koloniyi hatırladığını söyledi. Indiana'da sadece taşmaya maruz kalan çok alçak arazilerde bulunur.

=Açıklamalar.=--Ağaç açısından, ceviz tüm cevizlerin en
zayıfıdır. Kabuklu ceviz ağacının sadece yaklaşık yarısı kadar sağlamlığa ve sertliğe sahiptir. Ahşabı daha düşük kalitede olmasına rağmen, ceviz, Amerika'nın herhangi bir yerel ağacının en iyi cevizini üretme ayrıcalığına sahiptir. Ceviz, Kızılderililer tarafından iyi biliniyordu ve bazı yazarlar, türün menzilinin Kızılderililer tarafından ekilerek genişletildiğini söylüyor. Menzilinin alanı yerleşildiğinden beri ticari bir ceviz olmuştur. Öncüler tarafından ekildi ve yakın zamanda fidancılar, üstün ağaçlardan tomurcuklanma ve aşılama yoluyla stok yetiştirme konusunu ele aldılar. Şu anda yaklaşık 100 bahçe çeşidi vardır. Bahçıvanlar, yerel cevizlerin iki katı büyüklüğünde ve "kağıt kabuklu" olarak adlandırılabilecek kadar ince kabuklu formlar geliştirdiler. Ceviz, güney eyaletlerinde ticari amaçlarla yaygın olarak ekilmiştir, ancak Indiana'daki ceviz ağacı sahiplerinden edinilen bilgiler, kışların Indiana'da karlı ceviz yetiştiriciliği için çok
sert olduğunu göstermektedir. 1917-18 kışı boyunca Clark County'deki Orman Rezervi'ndeki 13 yıllık bir ceviz ağacının tamamı yere kadar öldürüldü. Noble County'de Wolf Lake'in yaklaşık bir mil güneyinde, yaklaşık 50 yıl önce dikilmiş, çevresi yaklaşık 9 dm olan ve sıklıkla fındık veren
ancak erken donlar nedeniyle asla olgunlaşmayan bir ağaç vardır.

=2.= =Carya cordiformis= (Wangenheim) K. Koch. Pignut Hickory. Tablo 23.
Genellikle açık gri, bazen daha koyu, çatlakları sığ ve çok düzensiz olan sıkı kabuklu büyük uzun ağaçlar; dallar ilk başta yeşil,
biraz tüylü, kısa sürede pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz hale gelir ve mevsimin sonunda
sarımsı kahverengi veya kırmızımsı kahverengi; yapraklar ve
yaprakçıklar değişken, baskın ağaç tipi daha küçük yapraklara ve
uzun ve dar yaprakçıklara sahiptir, alışılmadık formda 4 dm'ye kadar uzunlukta daha büyük yapraklar vardır.
terminal yaprakçıkları 2 dm'ye kadar uzunlukta ve 8,5 cm. genişliğindedir ve son çift neredeyse aynı büyüklüktedir; meyve yarı küresel veya nadiren
dikdörtgen, 2-3,5 cm. uzunluğunda; dikişlerin kanatları ortada aşağıya kadar uzanır,
nadiren biri tabana ulaşır; kabuk yaklaşık 1,5 mm. kalınlığında, geç
ortaya doğru ayrılır; fındık oval veya dikdörtgen, hafifçe yassılaşmış
yanal olarak, genellikle uzundan daha geniş veya geniş, çökük, obkordat,
tepede kısa veya uzun bir nokta, tabanda oval veya yuvarlak, pürüzsüz
veya nadiren dört belirgin sırtlı; kabuk çok ince ve kırılgan; çekirdek
çok acı; odun ağır, çok sert, güçlü, sert ve sık damarlı. Kabuklu hickory'nin yaklaşık %92'sine ve sertliğinin yaklaşık %73'üne sahiptir.

[İllüstrasyon: Resim 23.

CARYA CORDIFORMIS (Wangenheim) K. Koch. Pignut Hickory. (x 1/2.)

Fındıklar çeşitliliği göstermek için farklı ağaçlardandır.]

=Dağılım.=--St. Lawrence Nehri Vadisi'nden batıya Nebraska'ya ve güneye Körfez Eyaletleri'ne. Indiana'da türün eyaletteki dağılımına dair bir harita, eyaletin batı, kuzey ve doğu sınırlarındaki hemen hemen tüm ilçelerde bulunduğunu göstermektedir. Genellikle akarsular boyunca zengin topraklarda ve zengin ormanlarda bulunur ve eyaletin tüm ilçelerinde bulunabilir. Hiçbir hayvansal kuruluş bu ağacın yayılmasına karşı aktif olmasa da, menzilimiz boyunca nadir bir ağaçtan daha fazla nadiren bulunmuştur.

=Açıklamalar.=--Ceviz hariç, bir sınıf olarak cevizler, özellikle tabanda çok fazla dolaşmaya dayanamazlar. Görünüşe göre, en kolay etkilenen ceviz cevizdir. Parke County'de yaklaşık
Coxville'de çok sayıda ağaç kurtlar tarafından öldürülmüştür.
Ahşabın kullanımları için kabuklu cevize bakın. Bu tür kabuklu ceviz kadar pazarlanabilir kereste üretmediğinden ve cevizler değersiz olduğundan, çiftçinin ormanlık alanına dikilmesi önerilmemelidir. Bu türün kırmızı kabuğu, bölünmüş tabanlı sandalye üreticileri tarafından tercih edilir ve onlar tarafından "sarı tomurcuklu" ceviz olarak bilinir.

=3.= =Carya ovata= (Miller) K. Koch. Kabuklu Ceviz. Plaka 24. Büyük ve çok uzun ağaçlar; genç ağaçların kabuğu sıkıdır, ağaçlar 1-2 dm. çapa ulaştığında pullanmaya başlar, yaşlı ağaçlarda uzun ince şeritlere ayrılır; mevsim sonunda dallar genellikle tıknaz, uca yakın 3-5 mm. çapındadır, ancak bazıları ince ve 2,5 mm. çapında kadar küçüktür, ilk başta tüylerle kaplıdır, mevsim sonunda pürüzsüzleşir veya tüylü kalır, kırmızımsı kahverengi; kış tomurcukları tüylüdür, güçlü sürgünlerdeki terminal olan uzun-oval, dış pullar sivri uçludur; sıradan yapraklar 2-4 dm. uzunluğundadır; yaprakçıklar 3-5, yanal sapsız veya neredeyse öyle, terminal olan yaklaşık 1 dm. uzunluğunda, 10 cm. genişliğe ve 22 cm.'ye kadar bir sap üzerindedir. uzun, yaprakçıklar şekil olarak ovalden ovale kadar değişken,
dikdörtgen-oval veya ters yumurtamsı, hepsi uzun sivri uçlu, açıldıklarında altları tüylü
ve olgunlaşana kadar tüylü kalır veya bazen neredeyse
tüysüzleşir; meyvenin boyutu değişkendir, 3-6 cm. uzunluğunda, genellikle yarı küresel,
en azından dış uca yakın dikişler boyunca oluklu; kabuk serbestçe
tabandan ayrılır, kabuğun fındıkta kaldığı, nadiren tepede sadece kısa bir mesafe için açıldığı, 4-10 mm arasında çok değişken kalınlıkta; fındık aşırı
değişken, basık, 4 açılı, açılar genellikle tabandan görülebilir, 2-3 cm. uzunluğunda, az çok sivri, nadiren tabanda yuvarlak veya tepede obkordat, genellikle ovalden ovale doğru ana hatları, bazıları neredeyse
tuhaf şekilli; kabuk genellikle ince; çekirdek tatlı; odun ağır, çok
sert ve güçlü, sık damarlı, açık kahverengi, öz odun yaşlı ağaçlarda beyaz ve incedir.

[İllüstrasyon: Tablo 24.

CARYA OVATA (Miller) K. Koch. Kabuklu Ceviz. (x 1/2.)

Fındıklar çeşitliliği göstermek için farklı ağaçlardandır.]

=Dağılım.=--Quebec'in batısından güney Minnesota'ya, Kansas'a ve doğu Teksas'a, oradan doğuya doğru Körfez Eyaletleri'nin kuzey kısmı boyunca Atlantik'e. Indiana'nın güney kısmının tepeleri hariç tüm bölgelerinde sık görülür. Zengin nemli toprağı tercih eder ve genellikle
alt arazilerde veya engebeli arazilerde ve daha
kuru durumlarda tepelerin yamaçlarında bulunur. Genellikle kırmızı meşe, büyük kabuklu ceviz, bataklık beyaz meşesi, tatlı sakız, keten, beyaz dişbudak, kaygan karaağaç, şeker akçaağacı, kayın vb. ile ilişkilendirilir. Ormanda taç için birkaç ana dalı olan uzun, düz bir ağaçtır. Hiçbir ağaç konikliğini bu türden daha iyi taşıyamaz. Açık alanda yetiştirildiğinde yan dallar gölgelenmez ve geniş yayılan bir taç ile orta yüksekliğe kadar büyür.

=Açıklamalar.=--Yazarın Wells County'den şüphesiz bu türe atıfta bulunulması gereken bir örneği var, ancak açıklama onu kapsayacak şekilde çizilmemiştir. Dallar çok ince ve tüylüdür; yapraklar normal ve tüylüdür; meyve obovoiddir, 2-4 cm. uzunluğundadır; dış uçta 1 mm.'den daha az ve tabanda 2 mm. kalınlığında kabuk; fındık obovoiddir, 1-8 cm. uzun, biraz sıkıştırılmış, tabanda yuvarlak, tepede yuvarlak, hafif açılı, alt yarıda açılar belirsiz; aksi takdirde
tip olarak.

Tür çok değişkendir ve dalların, yaprakların veya meyvelerin tüylenmesi, dalların boyutu, anterlerin rengi, fındıkların boyutu veya şekli gibi özelliklere bağlı kalınamaz.

Kabuklu ağaç ve büyük kabuklu cevizlerin odunu, genellikle düğüm ve lekelerden daha
az olduğu için tüm cevizler arasında en çok kullanılanıdır. Ceviz, esas olarak araba ve vagon stoğu,
tarım aletleri, saplar ve yakıt için kullanılır. Ceviz arzı hızla
azalmaktadır ve yakın gelecekte sınırlı olacaktır.

Cevizler çok yavaş büyüyen ağaçlardır. Uzun bir kazık kök geliştirirler,
bu nedenle nakledilmeleri zordur. Ceviz, ormanlık alanın önemli bir
parçasını oluşturmalıdır. Bu tür iyi temsil edilmiyorsa,
çimlenmiş cevizler dikilmelidir. Bu türün cevizi genellikle bushel başına 3,00 ila 5,00 dolara satılır, bu da arazi sahiplerini onu çitler boyunca ve meyve bahçesinin etrafına açıkta dikmeye teşvik etmelidir. Cevizin hayvanların çok fazla çiğnemesine dayanamayacağı unutulmamalıdır.

=3a. = =Carya ovata= çeşidi =fraxinifolia= Sargent. Ağaçlar ve Çalılar
2:207:1913. Yaprakçıkları mızrak şeklinde ila hafif
oblanseolat, sivri, kalın ve sıkı dokulu, üstte parlak,
altta orta damarlar boyunca tüylü, terminal 1,4-1,5 dm. uzunluğunda,
4,4-5 cm. genişliğinde ve ince bir puberulous yaprak sapı üzerinde yükseltilmiş,
yanal yaprakçıklar tabanda asimetrik, sapsız, en alttaki çiftinkiler 7-9 cm. uzunluğunda ve 2,5-3 cm. genişliğinde olarak tanımlanmaktadır. Sargent[20],
"bu çeşit Indiana'da bulunur" diyor ve otoritesini kopyaları olan
örneklerime dayandırıyor. Heimlich[21] bu çeşidi White County'den bildiriyor ve aynı zamanda yazar tarafından toplanan ve Sargent tarafından belirlenen örneklere dayanarak Daviess, Martin ve Wells County'lerinden çeşidi bildiriyor. Daviess, Martin ve Wells County'lerinden örnekleri dikkatlice inceledim ve Sargent'ın
çeşit tanımıyla uyuşmuyorlar. Söz konusu örneklerin yapraklarının çoğu tanımla uyuşurken, bazıları uyuşmuyor ve bu da onu
çeşitten hariç tutuyor.

=3b.= =Carya ovata= çeşidi =Nuttallii= Sargent. Ağaçlar ve Çalılar
2:207:1913. Bu çeşit, "fındık yuvarlak, obkordat veya nadiren tepede sivri, tabanda yuvarlak veya aniden sivri, çok sıkıştırılmış, belirgin açılı, yaklaşık 1,5 cm uzunluğunda ve 1-1,2 cm kalınlığında; involukrum 4-10 mm kalınlığında, tabana doğru serbestçe bölünür. Meyvenin boyutu hariç, çeşidin yaygın Shagbark'tan ayırt edilebileceği hiçbir özellik görünmemektedir." olarak tanımlanmaktadır. Heimlich[22], yazar tarafından toplanan ve Sargent tarafından belirlenen örneklere dayanarak bu çeşidi Dekalb İlçesinden bildirmiştir. Dekalb İlçesinden gelen örneklerin fındıkları 2 cm uzunluğundadır. Yazarın Wells İlçesinden bu tanıma uyan örnekleri vardır.

=4.= =Carya laciniosa= (Michaux filius) Loudon. Büyük Kabuklu Ceviz.
Resim 25. Kabuklu cevize benzer gövdeleri olan büyük, uzun ağaçlar; genç ağaçların kabuğu sıkı, ağaçlar 1-2 dm. çapa ulaştığında pullanmaya başlar, yaşlı ağaçlarda ayrılır ve pullanarak
uzun ince dar şeritlere ayrılır; mevsim sonunda dallar kalın, uca yakın 4-7
mm. kalınlığında, mevsimin dalları ilk başta tüylü, sonbaharın sonunda
tüysüz veya neredeyse tüysüz, sonbaharın sonlarında sarımsı veya paslı kahverengi, sıklıkla bu türe özgü olan
ilkbahara kadar önceki mevsimin yapraklarının yaprak saplarını korur; terminal
tomurcuklar büyük, oval ila oval-dikdörtgen, 10-25 mm. uzunluğunda; sıradan yapraklar 3-5
dm. uzunluğunda; yaprakçıklar 5-9, baskın sayı 7, oval ila dikdörtgen-mızrak şeklinde
veya ters yumurta şeklinde, en büyüğü 1-2 dm. uzunluğunda, açıldığında altları kadifemsi
ve olgunlaşana kadar altları tüylü kalır, nadiren neredeyse tüysüz; meyve oval, yarı küresel, dikdörtgen veya ters yumurtamsı, 3,5-7 cm. uzunluğunda; kuru kabuk
3,5-11 mm. kalınlığında; fındık değişken, genellikle çok sıkıştırılmış, 5,5 cm.'ye kadar.
uzun, genellikle dairesel ana hatlı, ancak ovalden ters yumurtamsıya ve
dikdörtgen, genellikle her iki tarafta daha çok veya daha az sıklıkla tabana kadar uzanan 2 veya 3 sırt vardır; kabuk çok kalın; çekirdek tatlı; odun ve kullanımlar
kabuklu cevizle aynıdır.

[Resim: Tablo 25.

CARYA LACINIOSA (Michaux filius) Loudon. Büyük Kabuklu Ceviz. (x 1/2.)

Çeşitliliği göstermek için fındıklar farklı ağaçlardandır.]

=Dağılım.=--Güneybatı Ontario'dan güneye Alabama'ya ve batıya
Louisiana, Nebraska ve Iowa'ya. Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak
en uç kuzeybatı ilçelerinden henüz kayıt yoktur. Nemli zengin ormanlarda veya en sevdiği yaşam alanı olan nehir yataklarında sık görülür. Genellikle nemli ortamlarda yetiştiği kabuklu ceviz ağacıyla ilişkilendirilir. Bazen nehir yataklarında kabuklu ceviz ağacı için çok
ıslak ortamlarda yetişir. Alt Wabash
yataklarında yaygın bir ağaç haline gelir.

=Açıklamalar.=--Bu ceviz ağacı aynı zamanda büyük pullu kabuklu ceviz ağacı ve
sert başlı ceviz ağacı olarak da bilinir. Cevizler ticari bir üründür ve bazıları tarafından kabuklu cevize tercih edilir, ancak cevizlerin kırılması zordur. Bu itiraz, cevizleri ıslatarak ve kabuğu çatlatan ısı kullanarak
kurutarak kolayca aşılabilir, bu da onları kırılması kolay hale getirir.

=5.= =Carya alba= (Linnaeus) K. Koch. Beyaz Ceviz. Tablo 26. Çapı 10 dm'ye kadar olan orta büyüklükte uzun ağaçlar; kabuğu sıkı, iki tipte, biri açık renkli, ince ve bir ağ şeklinde
çatlaklı. Bu form yalnızca eyaletin güneybatı kesimindeki nehir yataklarında görülmüştür. Yaygın kabuk türü kalın, kalın sırtlı, koyu renklidir ancak daha yaşlı ağaçlarda açık griye döner ve kalın bir şekilde likenlerle
kaplanır; sezon sonunda dalların terminal dalları kalın, 3,5-7 mm.
çapı uçlara yakın, ilk başta yoğun tüylü ve mevsim boyunca tüylü kalır veya neredeyse tüysüz, kırmızımsı kahverengi olur;
terminal tomurcuk büyük, oval, 10-20 mm. uzunluğunda; sıradan yapraklar 2-4 dm. uzunluğunda,
yaprakçıklar açıldığında rachis ve alt tarafları yoğun tüylü,
olgunlaşana kadar tüylü kalır; yaprakçıklar 5-9, baskın sayı 7,
uzun-oval, oval-mızrak şeklinde veya ters yumurta şeklinde; meyve genellikle küresel, daha
nadiren kısa eliptik, oval veya ters yumurta şeklinde, kabuk oldukça geç açılır
neredeyse tabana kadar, veya sadece üstte açık; kurutulmuş kabuk 3-8 mm. kalınlığında; fındık şekil olarak değişken, biraz sıkıştırılmış, biraz küresel,
genişliğinden biraz daha uzun, daha nadiren uzun veya kısa eliptikten daha geniş,
genellikle 2,5-3,5 cm. uzun, genellikle tabanda yuvarlak ve
tepede kısa uçlu, daha nadiren tabanda sivri ve
tepede uzun uçlu, (elimizde neredeyse kare bir kutu olan bir örnek var), genellikle 4-6 köşeli, bazı formlarda belirsiz; kabuk kalın;
çekirdek çok küçük, tatlı; odun ve kullanımlar kabuklu cevizle aynıdır.

[İllüstrasyon: Levha 26.

CARYA ALBA (Linnaeus) K. Koch. Beyaz Ceviz. (x 1/2.)

Çeşitliliği göstermek için fındıklar farklı ağaçlardandır.]

=Dağılım.=--Güneybatı Ontario'dan güneye Körfez'e ve batıya Teksas, Missouri ve Iowa'ya. Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak en kuzeybatı ilçelerinden hiçbir kayıt yoktur. Bu tür, alt Wabash Vadisi hariç,
yüksek arazilerle sınırlıdır. Kuzey Indiana'da oldukça nadir bir ağaçtır, ancak Wabash Nehri'nin güneyindeki eyaletin batı kesiminde daha sık veya daha az sıklıkta ve Marion İlçesi'nin güneyindeki tüm eyaletin tepelerinde daha sık veya daha az sıklıkta yaygın hale gelir. Buzullaşmamış alanda en bol miktarda bulunur.

=Açıklamalar.=--Bu türe ders kitaplarında mockernut ve New Albany civarında bull
hickory denir.

=5a.= =Carya alba= çeşidi =subcoriacea= Sargent. Ağaçlar ve Çalılar
2:207:1913. Indiana'da bu çeşidin yalnızca bir ağacı bilinmektedir ve bu ağaç Mt. Vernon'un yaklaşık 13 mil güneybatısındaki selvi bataklığının kıyısındaki Posey İlçesi'nde bulunur. Bu ağaçtan örnekler Sargent'a gönderildi ve o da onları bu çeşide yönlendirdi.[23] Meyve ve cevizin daha büyük boyutu ve şekli bakımından türlerden farklıdır. Kurutulmuş meyve 5 cm. uzunluğunda, dikdörtgendir. Ceviz dikdörtgendir, 4,4 cm. uzunluğunda, her iki ucu sivridir veya
bazı cevizler biraz oval şekilde ve tabanda daha yuvarlak, az
sıkıştırılmış ve belirgin açılı; kabuk çok kalın, en ince
yerinde 5 mm.; çekirdek çok küçük ve tatlıdır. Ceviz onu kolayca
tüm ceviz türlerinden ayırır. Yazar, Posey İlçesinden sofralık
kullanım için birkaç yıldır ceviz satın almıştır ve bu ceviz, bu çeşidin o bölümde az veya çok sık olduğunu gösteren
çeşitlilikte sıklıkla bulunur.

=6.= =Carya glabra= (Miller) Spach. Kara Ceviz. Plaka 27. Çok uzun
orta boy ağaçlar, çapı 7 dm'ye kadar; kabuk sıkı, genellikle koyu,
bazılarında sığ, bazılarında ise oldukça derin çatlaklar; dallar kırmızımsı kahverengi,
tüysüz, terminal tomurcuklar küçük, oval, yaklaşık 7-12 mm. uzun; sıradan
yapraklar 2-3 dm. uzunluğunda; yaprakçıklar genellikle mızrak şeklinde, bazen oldukça
geniş veya ortada daha geniş, baskın sayı 5, terminal
genellikle 11-19 cm. uzun, açıldığında biraz tüylü, olgunlukta daha fazla veya daha az tüylü, genellikle sadece orta damar, koltuk altları ve tüylü daha büyük
damarlar; meyve genellikle pürüzsüz ve obovat, nadiren küresel veya
oval, 22-40 mm. uzunluğunda; kabuk bazen açılmıyor, daha sıklıkla bir veya daha fazla
sütür yarıdan daha az açılıyor, 1-2 mm. kalınlığında; ceviz yaklaşık
20-30 mm. uzunluğunda ve 16-25 mm. genişliğinde, tepede yuvarlak, tabanda uzun ve
yuvarlak, açılar eksik veya belirsiz; kabuk çok sert ve
kalın, en ince noktada yaklaşık 1,5 mm. kalınlığında; çekirdek tatlı ve
büzücü; odun ve kullanımları kabuklu hickory ile aynıdır.

[İllüstrasyon: Levha 27.

CARYA GLABRA (Miller) Spach. Siyah Hickory. (x 1/2.)

Farklı ağaçlardan elde edilen meyveler çeşitliliği gösterir.]

=Dağılım.=--Güney Ontario'dan güneye Körfez Eyaletlerine ve batıya Teksas ve Iowa'ya. Bu tür, eyaletin tüm bölgelerinde bildirilmiştir.
Ancak, kuzey ilçeleri için kayıtlar bu tür _Carya ovalis_'ten ayrılmadığında yapılmıştır ve bu tür kuzey ilçelerinde oldukça sık görüldüğünden, ilk kayıtları _Carya ovalis_'e atfetmek en iyisidir. Mevcut bir örneğe dayalı en kuzeydeki istasyon, Delaware İlçesi'ndeki Eaton'ın doğusundaki Mississinewa Nehri'nin kuzey tarafıdır. Eyaletin güney kesimindeki tepelerde sık görülen, yaygın veya çok yaygın bir ağaçtır. Eyaletin buzullaşmamış kesiminde kitlesel dağılımı vardır, ancak yerel olarak diğer güney ilçelerinin tepelerinde sık görülen veya yaygın bir ağaçtır. Görünüşe göre bu tür, bakir orman kesildikten sonra alanları istila etme yeteneğine sahip ve bu türü kesilmiş arazilerin tepelerinde neredeyse saf ormanlarda görmek nadir bir manzara değil.

=Açıklamalar.=--Bu türe genellikle pignut denir. Sargent akıllıca bir şekilde bu ismin yalnızca _Carya cordiformis_ için kullanılmasını öneriyor. Bu türün Brown, Morgan ve Monroe İlçelerinde bol miktarda bulunması,
ceviz ağacından sandalye ve mobilya imalatında büyük bir işletmenin kurulmasında etkili olmuştur. Mobilyaların iskeletleri çok genç ağaçlardan, sırtları ve oturma yerleri ise kesilmiş, kabukları soyulmuş ve genellikle çürümeye bırakılmış yaşlı ağaçların kabuklarından yapılır.

=6a.= =Carya glabra= çeşidi =megacarpa= Sargent[24]. Bu çeşit, Indiana için Heimlich tarafından bildirilmiştir.[25] Raporu, yazarın Franklin İlçesinde topladığı bir örneğe dayanıyordu. Sargent tarafından isimlendirilmiştir ve
bir kopyası vardır. Sargent, hickory'lerin revizyonunda
Indiana'yı aralığına dahil etmemiştir. Meyvenin boyutu, çeşidi belirleyen karakterdir ve bunun ayrılmasını haklı çıkarmak için yeterli olduğuna inanmıyorum. Bu nedenle, tüm Indiana formlarını
tip altına dahil ettim.

=7.= =Carya ovalis= (Wangenheim) Sargent. Küçük meyveli hickory. Tabak
28. Orta boy uzun ağaçlar; kabuk genellikle gövdede 1,5-3 m'ye kadar sıkıdır,
sonra kabuklu hickory gibi az çok pullu hale gelir, bazı ağaçlarda kabuk çok kalındır ve oldukça pulludur ancak kabuklu hickory gibi ince tabakalar halinde dökülmez;
dallar morumsu veya kırmızımsı kahverengi, genellikle mevsimin sonunda pürüzsüz, genellikle uca yakın 3-4 mm. kalınlığında; terminal kış tomurcukları
oval, 7-10 mm. uzun, sarı pullarla kaplı ve az veya çok
tüylü; ortalama büyüklükte yapraklar 2-3 dm. uzunluğunda; yaprakçıklar 3-7, baskın
sayı genellikle 7, bazen 5, genellikle mızrak şeklinde, sıklıkla oval veya
hafif ters yumurtamsı, terminal 12-21 cm. uzunluğunda, olgunlukta genellikle
damarların koltuk altlarında tüylü, daha nadiren de damarlar
tüylerle kaplı; meyve büyüklük ve şekil olarak büyük ölçüde değişir, en
yaygın form obovoid, daha nadiren oval veya subglobose, 25-42 mm. uzunluğunda, taneli ve sarı pullarla kaplıdır; kabuk genellikle
tabandan ayrılır, bazılarında geç de olsa, genellikle oldukça aromatik, kuru kabuk
1,1-3 mm. kalınlığında; fındık boyut ve şekil olarak değişken, eliptikten
obovoide, 15-30 mm. uzun, basık, genellikle kalınlığından yaklaşık %20 daha geniş, genellikle tabanda yuvarlak, genellikle hafifçe obovoid,
tepesi yuvarlak veya obkordat; yaygın bir formda dört kenar
yuvarlak, aynı uzunlukta veya neredeyse aynı genişlikte, uçları aniden yuvarlatılmış, böylece
neredeyse kesik gibi görünüyor, her iki ucu sivri eliptik form
en nadir ve en küçük formumuzdur; tüm formlardaki yüzey oldukça pürüzsüzdür,
genellikle uçtan tabana doğru uzanan açılara sahip eliptik formlar hariç, diğer formlarda fındıklar genellikle belirgin
bir şekilde açılı değildir ve bazılarında tepe hariç açılar çok belirsizdir; kabuk genellikle ince, 1-1,5 mm. kalınlığında; çekirdek tatlıdır; odun ve
kabuklu ceviz ağacınınkiyle aynı şekilde kullanılır.

[İllüstrasyon: Resim 28.

CARYA OVALIS (Wangenheim) Sargent. Küçük meyveli ceviz. (x 1/2.)

Ceviz türleri ve çeşitlerini gösterir.]

Sargent[26] bu türün beş çeşidini tanımlamıştır, bunlardan üçünü Indiana'ya atfetmektedir. Yazar ona bu türün 100'den fazla ağacından örnekler göndermiştir ve bunları türe ve çeşitlere göre çeşitli şekillerde dağıtmıştır. Heimlich, Sargent'ın bu örneklerin çoğunun belirlenmesini Proc. Ind. Acad. Science, 1917:436-439:1918'de bildirmiştir. Yazar bu belirlemelere katılamaz ve çeşitli formların tutarlı bir şekilde bölünebileceği karakterleri keşfetmek için daha fazla saha çalışmasının gerekli olduğuna inanmaktadır.

Bu türün incelenmesini teşvik etmek için, türlerin orijinal tanımı ve Sargent'ın tür karakterizasyonu genellikle kütüphanelerde bulunmayan bir kitapta yer aldığı için alıntılanmıştır. Bu açıklamalara Sargent'ın Bot. Gaz'daki hickories'in revizyonunda verdiği yeni karakterler eklenmiştir. 66:245-247:1918.

=Carya ovalis= (tür).

"Meyvenin şekli ve involukre kalınlığı bakımından bu ağaç dört belirgin formdan oluşur; hepsinde involukre tabana veya tabana yakın bir şekilde serbestçe ayrılır, cevizin kabuğu incedir ve tohum küçük olmasına rağmen tatlı ve yenilebilirdir. Bu formların uçları çok belirgindir, ancak aralarında ara formlar vardır, bu nedenle bazen bu ara formların hangi formlara atıfta bulunulması gerektiğine karar vermek zordur. Bu formların ilki, meyve Wangenheim'ın rakamıyla uyumlu olduğu için, türün tipi olarak düşünülmelidir. Meyve ovaldir, tabanda dar ve yuvarlak, tepede sivridir, genellikle 2,5-3 cm uzunluğunda ve yaklaşık 1,5 cm çapındadır. İnvolukre 2-2,5 mm kalınlığındadır ve ara sıra dikişlerden biri kapalı kalır. Ceviz dikdörtgendir, hafifçe yassıdır, uçta yuvarlaktır taban, sivri veya sivri uçlu ve
tepede dört köşeli, sırtlar uzunluğunun üçte biri veya nadiren yarısı kadar uzanır, 2-2,5 cm. uzunluğunda ve yaklaşık 1,5 cm. çapındadır. Kabuk genellikle yaklaşık 1 mm. kalınlığındadır." "Bu türün ve çeşitlerinin türü, genellikle 7 ince yaprakçıklı, tüysüz veya nadiren hafif tüylü
yapraklara sahiptir."

=7a.= =Carya ovalis= çeşidi =obcordata= (Muhlenberg) Sargent. "Meyve, subglobozdan kısa-dikdörtgen veya hafif ters yumurtamsıya kadar değişir ve türün diğer çeşitlerine geçme eğilimi gösterir. Çapı 2-3 cm. arasında değişir ve 2-5 mm. kalınlığında olan involukrum, dar kanatlı dikişlerle tabana veya tabana yakın bir yere serbestçe ayrılır, bunlardan biri nadiren sadece meyvenin ortasına kadar uzanır. Ceviz genellikle çok sıkıştırılmış, genellikle ortada en geniş, bazen ortada hafifçe açılı, tabanda yuvarlak ve çok sıkıştırılmış, genellikle ortada en geniş, bazen ortada hafifçe açılı, tabanda yuvarlak ve yuvarlak ve genellikle tepede az çok obkordattır."

=7b.= =Carya ovalis= çeşidi =odorata= (Marshall) Sargent. "Marshall'ın bu çeşide verdiği isim, meyvenin taze involukresinin iç yüzeyinin güçlü reçineli kokusundan kaynaklanmış olabilir,
ki bunu diğer formlarda fark etmedim. Meyve,
subglobose veya bazen genişliğinden biraz daha uzun, yassı ve
genellikle 1,3-1,5 cm. çapındadır. İnvolukre kalınlığı 1-1,5 mm. arasında değişir ve belirgin kanatlı dikişlerle tabana doğru serbestçe ayrılır. Ceviz, tabanda yuvarlak veya sivri, kısa uçlu,
tepede yuvarlak, çok hafif veya hiç çıkıntılı değil, soluk renkli,
1,2-1,5 cm. uzunluğunda ve genişliğinde ve 1-1,2 cm. kalınlığındadır."

=7c.= =Carya ovalis= çeşidi =obovalis= Sargent. "Dördüncü formda meyve az çok ters yumurtamsıdır, yaklaşık 2,5 cm. uzunluğunda ve 2 cm. çapındadır,
ve involukre kalınlığı 2-4 mm. arasında değişir. Ceviz çok
sıkıştırılmış, sivri veya tepede yuvarlak, tabanda yuvarlaktır, genellikle
yaklaşık 2 cm. uzunluğunda, neredeyse aynı genişlikte ve yaklaşık 1,5 cm. kalınlığındadır." "Meyve
şekli olarak _Carya glabra_'ya benzer, ancak involukre daha kalındır
ve tabana veya tabana yakın bir yere kolayca ayrılır."

=7d.= =Carya ovalis= çeşit =obcordata=, =f. vestita= Sargent. Bot.
Gaz. 66:246:1918. Bu, yazar tarafından Knox County'deki Dan's Pond sınırında toplanan bir örnekten tanımlanan bir formdur. "İlk yıllarında dalcıkların kalın tomentoz örtüsüyle _obcordata_ çeşidinden farklıdır. Bu formun yaprakları sonbaharda orta damarların alt yüzeyinde hafifçe tüylüdür. Fındıklar, _obcordata_ çeşidinin normal formlarından daha sıkıştırılmış olsa da, meyve bu çeşittir. Dalcıklar, _Carya ovalis_ türü için alışılmadık şekilde
kalındır ve ilk yıllarında paslı tomentumla
kaplıdır ve ikinci ve üçüncü mevsimlerinde az çok tüylüdür."

=Dağılım.=--Batı New York'tan batıya Illinois'e ve güneye Kuzey
Karolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Arkansas ve Missouri'ye. Tür, eyaletin her yerinde bulunur, ancak çeşitlerin dağılımı henüz belirlenmemiştir. Bu türün yaşam alanı
yüksek arazidir ve yalnızca nadiren alçak arazide bulunur. Tepeleri, yamaçları, akarsuların teraslarının tabanlarını ve eyaletin kuzey kesiminde çakıllı sırtları ve kumlu toprağı tercih eder. Tüm menzilinde genellikle beyaz ve siyah meşe ile ilişkilendirilir. Eyaletin güney kesiminde nadirdir ancak Wabash Nehri'nin kuzeyinde daha sık görülür ve bazı yerlerde yaygın ila çok yaygın hale gelir. Wabash Nehri'nin kuzeyindeki Wells İlçesi'nde ve Lagrange İlçesi'nin kuzey kesiminde yaygın bir ağaçtır ve her iki yerde de çok çeşitli formlar görülür, bunlardan bazıları önceki açıklamada yer almaz. Ağaçlarımızdan hiçbiri bu hickory'den daha yoğun bir çalışma fırsatı sunmaz.

=Açıklamalar.=--Ders kitapları bu türe küçük meyveli hickory der. Diğer hickory'lerden genellikle ayırt edilmez ancak yaygın olduğu Wells İlçesi'nde erkekler ona "Bayanların Hickory'si" der.

=8.= =Carya Buckleyi= çeşidi =arkansana= Sargent.[27] Tablo 29. Orta büyüklükte ağaçlar, kabuk sıkı, koyu, derin çizgili; olgun dallar az çok tüylü, kırmızımsı kahverengi; terminal tomurcuklar oval, yaklaşık 8 mm. uzunluğunda, kalın sarı pullarla kaplı ve az çok tüylü; yapraklar 2-3,5 dm. uzunluğunda, raşis kalıcı tüylü; yaprakçıklar 5-7, baskın
sayı 7, mızrak şeklinde, terminal olanı yaklaşık 15 cm. uzunluğunda, açıldığında açık kahverengi tüylü, olgunlukta az çok tüysüz; meyve elipsoid ila hafif obovoid, çok aromatik, yaklaşık 3,5-4 cm. uzunluğunda, sarı pullarla kaplı; kabuk genellikle ortada aşağıya doğru ayrılır, 3-4 mm. kalınlığında; fındık dikdörtgen ila hafif obovoid, 3-3,5 cm. uzun, zar zor sıkıştırılmış, her iki uçta yuvarlak, dört sırt tepe noktası hariç belirsiz; kabuk kalın, en ince noktada yaklaşık 2 mm; çekirdek tatlı; odunu en çok benzediği beyaz hickory ile aynı.

=Dağılım. =--Güneybatı Indiana, Mississippi Vadisi'nin güneyinde
Louisiana ve Teksas'a kadar. Indiana'da yalnızca Decker'ın yaklaşık iki mil kuzeyinde, eskiden selvi bataklığı olan yerin doğu tarafındaki kum sırtındaki Knox İlçesi'ndeki bir ağaçtan bilinir.
Toprak Knox kumudur.
Kara ve kara meşelerle
ilişkilidir.

=Açıklamalar.=--Açıklama bu tek ağaçtan alınan bol miktarda
malzemeden alınmıştır.

[Resim: Tablo 29.

CARYA BUCKLEYI çeşidi. ARKANSANA Sargent. (x 1/2.)]

=BETULACEAE.= Huş Ailesi.

Basit, saplı, alternatif (_Betula_'nın eski dallarında çiftler halinde) yapraklı ağaçlar veya çalılar; uzun sarkık
kediciklerde erkek çiçekler, her braktenin aksilinde 1-3, dişi çiçekler kısa yanal
veya terminal amentlerde; meyve bir fındık veya samara.

Erkek çiçekler her braktenin aksilinde tek başına,
kalikssiz, dişi çiçekler bir kaliksle;
fındık kanatsız.

Ağacın kabuğu pürüzsüz; dişi çiçekler kışın tomurcuk pullarıyla çevrili; fındık açıkta, altta uzanan
braktesi az çok düzensiz 3-yarık 1 Carpinus.

Yaşlı ağaçların kabuğu parçalı; dişi çiçekler kışın
çıplak; fındık mesane benzeri bir brakteyle çevrili 2 Ostrya.

Erkek çiçekler her braktenin aksilinde 3-6, kaliksli, dişi çiçekler kalikssiz; fındık kanatlı.

Kış tomurcukları sapsız; stamenler 2; meyve zarımsı ve
şerbetçiotu benzeri; meyve veren brakte, fındık kaçtığında
sezon sonunda yaprak döken 3 Betula.

Kış tomurcukları saplı; stamenler 4; meyve odunsu ve
koni benzeri; meyve veren brakteler odunsu ve fındıklar kaçtıktan
sonra kalıcı 4 Alnus.

=1. CARPINUS.= Gürgen.

=Carpinus caroliniana= Walter. Su Kayını. Mavi Kayın. Plaka 30. Çapı 3 dm'ye kadar olan, genellikle 1-1.5 dm. çapında, yivli veya sırtlı gövdeli küçük bir ağaç; kabuğu pürüzsüz, yakın, gri; dalları ilk başta tüylü,
kısa sürede tüysüz hale gelir; yaprakları oval-dikdörtgen, ortalama yaprakları 6-10 cm. uzun, tepesi sivri, çift dişli, gençken tüylü, olgunlaştığında damarlar ve koltuk altları hariç tüysüz, tüylü, bezsiz, erken ilkbaharda görülen erkek kedicikler; yaklaşık 2 cm uzunluğunda 3 yarıklı bir braktenin tabanında fındık, fındık genişçe oval, basık, sivri ve yaklaşık 5 mm uzunluğunda; odun ağır, sert, dayanıklı ve güçlü.

=Dağılım.=--Nova Scotia'dan batıda Minnesota'ya ve güneyde Florida ve Teksas'a. Indiana'da eyalet genelinde nemli zengin ormanlarda sık görülür. Nemli zengin bir toprağı tercih eder; ancak karaçam bataklığından kuru siyah ve beyaz meşe yamacına kadar bir aralığı vardır. Gölgeye dayanıklıdır ve orman dışında nadiren bulunur.

=Açıklamalar.=--Bu ağaç ekonomik öneme sahip olmak için çok küçük ve eğridir. Ormanda yabani ot ağacı olarak kabul edilir ve daha değerli türlere yer açmak için
kaldırılmalıdır.

[İllüstrasyon: Tablo 30.

CARPINUS CAROLINIANA Walter. Su veya Mavi Kayın. (x 1/2.)]

=2. OSTRYA.= Şerbetçiotu Gürgeni.

=Ostrya virginiana= (Miller) Willdenow. Demir ağacı. Tablo 31. Küçük ağaçlar
çapı 5 dm'ye kadar.[28], genellikle yaklaşık 1-2 dm.; kabuk
küçük ağaçlarda pürüzsüz ve açık kahverengi, yaşlı ağaçlarda parçalı; sürgünler
tüylü, mevsim sonunda tüysüz veya neredeyse tüysüz ve
kırmızımsı kahverengi; yapraklar dikdörtgen-ovat, diğer formlar nadir, ortalama boyut yaklaşık
7-12 cm. uzun, sivri uçlu, genellikle çift dişli, her iki yüzeyde tüylü
açıldıklarında, olgunlaştıklarında üstte tüysüz veya neredeyse tüysüz, altta az çok tüylü, özellikle orta damar ve damarlarda; erkeklik dikenleri
erken kışta gelişir; meyve şerbetçiotu benzeri yaklaşık 2-4 cm. uzunluğunda; fındık
dikdörtgen-yumurta yaklaşık 7 mm. uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde, basık, açık kahverengi;
odun çok sert, sert, sık damarlı, güçlü, açık kahverengi.

=Dağılım.=--Nova Scotia batıda Manitoba'ya, güneyde Körfez Eyaletleri'ne
ve batıda Teksas'a. Eyaletin tüm ilçelerinde sık veya yaygındır. Ancak, bu bölgedeki yüksek araziler hariç, alt Wabash diplerinde tamamen yoktur. İyi drene edilmiş kuru toprağı tercih eder ve kayın ve şeker akçaağacıyla birlikte olduğunda en sık görülür, ancak genellikle beyaz meşe ormanlarında oldukça bol miktarda bulunur. Gölgeye dayanıklıdır ve ormandaki alt ağaçlardan biridir, burada çok uzun ve ince ve dalsız büyür. Kayalıklar gibi açık yerlerde büyüdüğünde, yan dallarını korur ve genellikle çalımsıdır.

=Açıklamalar.=--Ağaçlar ekonomik açıdan çok önemli olmak için çok küçüktür.
Beyaz meşeden %30 daha güçlü ve %46 daha elastiktir.
Bu olağanüstü nitelikler Kızılderililer tarafından fark edildi ve onlar tarafından büyük mukavemet ve sertlikte odun istendiğinde kullanıldı. Benzer şekilde öncü, saplar, tahta kama vb. için mümkün olduğunca kullandı. Ne büyük ne de hızlı büyüdüğü için, genellikle ormanda bir yabani ot ağacı olarak kabul edilir ve daha değerli türlere yer açmak için kaldırılmalıdır.

=Ostrya virginiana= çeşit =glandulosa= Spach. Bu, dalları, yaprak saplarını, çiçek saplarını ve genellikle yaprakların orta damarını ve damarlarını az çok kısa, dik, kırmızımsı, bezli tüylerle kaplayan forma verilen addır.

Türle birlikte bulunur, ancak çok sık değildir.

[İllüstrasyon: Resim 31.

OSTRYA VIRGINIANA (Miller) K. Koch. Demir ağacı. (x 1/2.)]

=3. BETULA.= Huş ağacı.

Kabukları sıkı, pullu veya çok ince plakalara ayrılan ve enine soyulan, beyazımsı veya koyu renkli ağaçlar ve çalılar; sonbaharda gelişen ve ilkbaharda yaprakların ortaya çıkmasıyla birlikte veya öncesinde açılan erkek kedicikler, dişi kedicikler oval veya silindirik; meyve, tepesinde iki kalıcı
stigma taşıyan küçük kanatlı, düz bir tohumdur.

Çubukların kabuğu genellikle hafif kış yeşili aromalıdır;
yapraklar 7-15, genellikle 9-11 çift belirgin damarlıdır; tabanda yuvarlak veya hafif kalp şeklinde;
üreyen kedicikler genellikle 10 mm veya daha fazla çapa sahiptir. 1 B. lutea.

Çubukların kabuğu genellikle acıdır, kış yeşili aromalı değildir;
yapraklar 4-11, genellikle 4-9 çift belirgin damarlıdır, tabanda az çok künt açılıdır;
üreyen kedicikler genellikle 10 mm'den küçüktür. çapında (nadiren 10 mm. veya daha fazla, _B. nigra_).

Gövde kabuğu tebeşir beyazı; meyve veren amentler sarkık
veya yayılmış.

Yan dalların tabanının altındaki kabuk koyulaşmış-üçgen
ana hatlarıyla; yapraklar uzun sivri ve parlak
üstte; erkek kedicikler genellikle tek. 2 B. populifolia.

Yan dalların tabanının altındaki kabuk koyulaşmamış;
yapraklar oval ve üstte parlak değil; erkek kedicikler genellikle 2-3. 3 B. papyrifera.

Gövde kabuğu koyu; meyve veren amentler dik veya neredeyse dik. 4 B. nigra.

=1.= =Betula lutea= Michaux filius. Huş. Sarı Huş. Plaka 32.
Orta boy ağaçlar; küçük ağaçların ve yaşlı ağaçların dallarının kabuğu
pürüzsüz, gümüş veya koyu gri, ince şeritler halinde serbestçe soyulur,
yaşlı ağaçlarda koyu kahverengi, nadiren sıkı, genellikle geniş
plakalara bölünmüş ve bir kenardan geriye doğru kıvrılır; yılın sürgünleri tüylü,
yeşilimsi gri, ikinci yılın sonunda tüysüz veya neredeyse tüysüz ve kırmızımsı kahverengi olur, ezildiğinde aromatik değildir ancak çiğnendiğinde
bazen hafif bir kış yeşili kokusu tespit edilebilir; kış tomurcukları sivri,
kırmızımsı kahverengi, alt pullar az çok tüylü, genellikle kenarlarında bir
tüy saçak vardır; yapraklar genellikle çiftler halinde görünür, oval
veya oval-dikdörtgen, 4-14 cm. uzun, sivri uçlu, eğik ve kama şeklinde,
tabanında yuvarlak veya hafif kalp şeklinde, keskin ve oldukça kaba
testere dişli, ortaya çıktıklarında her iki tarafta da tüylü, olgunlaştıklarında
üstte tüysüz veya neredeyse tüysüz ve altta az çok tüylü kalır,
özellikle damarlarda, her iki yüzeyde az veya çok sayıda reçineli nokta bulunur; yaprak sapları kalıcı olarak tüylü, genellikle 5-13 mm. uzunluğunda; çiçekler
mayıs ayında görünür; dalların uçlarında kümeler halinde erkek sivri uçlar,
yaklaşık 6 cm. uzunluğunda, pullar genişçe oval, künt, tüylerle saçaklı,
kırmızımsı kahverengi bir kenarla yeşil uçlu; dişi sivri uçlar tek başına
yaprak koltuklarında, olgun sivri uçlar 2,5-5 cm. uzunluğunda, genellikle
2,5-3 cm. uzun, genellikle uzunun yaklaşık yarısı kadar kalın, geriye doğru kıvrık
yükselen, genellikle yatay, sapsız veya kısa saplar üzerinde; pullar
çok değişken, 5-11 mm. uzunluğunda, genellikle 7-8 mm. uzunluğunda, bazen
uzun kadar geniş ama genellikle genişliğinden yaklaşık dörtte biri kadar uzun, sırtta yoğun
tüylü veya sırtta nadiren tüysüz, kirpikli, tüysüz
veya içeride neredeyse öyle, genellikle kenarlarında birkaç kahverengi veya siyah bezle, genellikle uzunluklarının üçte birinden fazlasına kadar loblu, loblar
yükselen veya dallanmış, lateral genellikle daha büyük ve neredeyse
dar orta lob kadar uzun; fındıklar kanatlardan ayrılmış, hafifçe
ters yumurtamsı, yaklaşık 3 mm. uzunluğunda, kanatlar fındıktan yaklaşık üçte iki kadar geniş ve
genellikle künt tepede bir saçak kılı vardır.

[Resim: Tablo 32.

BETULA LUTEA Michaux filius. Sarı Huş Ağacı. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Bu türün dağılımı çeşitli şekillerde
Newfoundland'dan batıya Manitoba'ya ve güneyde Alleghenies'den Georgia'ya kadar verilmiştir. Artık _Betula_ türünün melezleştiği kesin olarak biliniyor ve bu da sıklıkla karşılaşılan tuhaf formları açıklayabilir.
Bu türün coğrafi ırkları veya Mendelyen ayrılıkları olduğu, bu türe farklı yazarlar tarafından verilen farklı yorumlarla kanıtlanmıştır. _Betula alleghanensis_ Britton bunlardan biri gibi görünüyor. _Betula lenta_ ve _Betula
lutea_ arasındaki tanımlayıcı fark net değildir, bu da birçok yazarın _Betula lenta_'yı Indiana'ya ve Indiana'nın batısındaki bölgeye atfetmesine neden olmuştur.

Önceki açıklama _Betula lutea_ ile tam olarak uyuşmuyor ve yazarın Allen, Crawford, Lagrange, Lake, Marshall,
Porter ve Steuben İlçelerinden aldığı Indiana'daki örnekleri kapsayacak şekilde çizilmiştir. Son zamanlarda Heimlich tarafından White İlçesinden bildirilmiştir.[29] Şöyle diyor: "Örnekler Buffalo'nun yaklaşık iki mil güneyinde, nehrin su kenarına yakın iki ağaçtan alınmıştır." Yazar bu yeri ziyaret etmiş ve burada ve ayrıca nehrin biraz aşağısındaki köprünün üzerindeki adada _Betula nigra_ bulmuş, ancak _Betula lutea_'yı bulamamış. Heimlich, burada açıkça görülen _Betula nigra_'yı bildirmediği için, iki türü karıştırdığını varsayıyorum. Dağılımında oldukça yereldir ve eyaletin en kuzey kısmındaki bataklıklar, göl kenarları ve akarsularla sınırlı gibi görünmektedir. Crawford İlçesi'nde Taswell'in yaklaşık bir mil doğusundaki bir vadinin uçurumlarının duvarlarına tutunmuş birkaç küçük ağaç dışında, eyaletin kuzey ucunun güneyinde görülmemiştir. Bu vadinin duvarları yaklaşık 25 metre yüksekliğindedir; bununla birlikte birkaç köknar ağacı ve uçurumların tepesinde defne (_Kalmia latifolia_) bulunur.

Indiana'daki bu türün büyük ağaçları genellikle 4-6 dm. çapında ve yaklaşık 15 m. yüksekliğindedir. Herhangi bir istasyondaki sayı genellikle azdır, ancak eskiden bol miktarda olduğu yerler vardı. Van
Gorder[30], bu türe aktarılması gereken Noble County _Betula lenta_ için rapor veriyor ve şöyle diyor: "York Township'in 15. Bölümünde birkaç dönümlük bir huş ağacı bataklığı var." Şu anda bilinen en büyük alan, Porter County'deki Mineral Springs yakınlarındaki büyük karaçam bataklığında yer almaktadır. Bu bataklıkta karaçam ve beyaz sedir bulunur. Yazarın _Betula Sandbergi_ olarak belirlenen
tuhaf bir huş ağacı türü bulduğu yer bu bataklıktı. Bu tür[31] _Betula papyrifera_ ve _Betula pumila_
çeşidi _glandulifera_'nın bir melezi olarak tanındığından ve bu melezin son ebeveyni
yakınlarda bulunmadığından, bu tür hakkında bir tartışma sunulmamıştır.
Yakın çevrede yalnızca _Betula lutea_ ve _Betula pumila_ bulunur.
_Betula papyrifera_ güneyde yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunur.
Bu türün _Betula lutea_ ve _Betula
pumila_'nın bir melezi olduğu varsayılmaktadır.

=2.= =Betula populifolia= Marshall. Gri veya Beyaz Huş Ağacı. Resim 33. Küçük bir
ağaç; kabuk tebeşir beyazı, ince katmanlara ayrılmamış, iç kabuk turuncu, yaşlı ağaçların gövdelerinde neredeyse siyah; sürgünler ilk başta çok sayıda bezle kaplı, pürüzsüz ve sarımsı veya kırmızımsı kahverengiye dönüşüyor; yapraklar genellikle uzun deltoid, ortalama bıçaklar 3-6 cm.
uzun, genellikle uzun sivri uçlu, dipte kesik veya neredeyse kesik,
düzensiz çift dişli, gençken damarlarda hafif tüylü,
kısa sürede tüysüzleşiyor; verimli kedicikler 1,5-3 cm. uzunluğunda ve yaklaşık 7 mm.
çapında; doğu ağaçlarının brakteleri Indiana ağaçlarının braktelerinden farklıdır
ki bunlar yaklaşık 3-4 mm. uzunluğundadır, tepeden yaklaşık 1/3 mesafeye kadar lobludur, yan loblar en büyüğüdür ve belirgin şekilde ikiye bölünmüştür, arkada tüylüdür; tohum tepede belirgin şekilde çentiklidir; fındık hafifçe obovoiddir;
kanatlar fındıktan çok daha geniştir.

=Dağılım.=--Nova Scotia batıdan güney Ontario'ya ve güneyden Delaware ve Pensilvanya'ya. Indiana'da Lake, Laporte, Porter, St. Joseph ve Tippecanoe ilçelerinden bildirilmiştir. Tippecanoe kaydı hakkında bazı şüpheler olabilir, çünkü eski kayıtların çoğu ekili ağaçlardan yapılmıştır. Indiana'daki türlerin sayıları her zaman sınırlıydı. Değişen koşullara uyum sağlayamıyor ve bölgemizden neredeyse
kayboldu. Bana daha önce bu türün Laporte İlçesi'ndeki bir gölün etrafında bulunduğu söylendi, ancak hepsi
yok oldu. Indiana'daki görünümü tuhaftır, çünkü batımızda, Michigan'ın kuzeyinde veya Ohio'nun doğusunda bulunmaz. Michigan Gölü yakınlarındaki bu küçük ağaç grubu, türünün en yakınına üç veya dört yüz mil uzaklıktadır.

=Açıklamalar.=--Bu türe beyaz ve gri huş ağacı denir. Indiana'da görülen en büyük ağaç yaklaşık 2 dm. çapında ve 13 m. uzunluğundaydı. yüksek.

[Resim: Resim 33.

BETULA POPULIFOLIA Marshall. Beyaz veya Gri Huş Ağacı. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 34.

BETULA PAPYRIFERA Marshall. Kağıt veya Kano Huş Ağacı. (x 1/2.)]

=3.= =Betula papyrifera= Marshall. Kağıt veya Kano Huş Ağacı. Resim 34.
Oldukça küçük bir ağaç; kabuğu ince, kremsi beyaz; tebeşirli, tabana yakın koyu
yaşlı ağaçlarda, ince kağıtsı katmanlar halinde ayrılır; sürgünler yeşil, bezli
ve tüylü, tüysüz ve kırmızımsı kahverengiye dönüşür; yapraklar oval veya
eşkenar dörtgen-ovat, sivri ila uzun sivri uçlu, kesik, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, ortalama bıçaklar 5-8 cm. uzun, genellikle
düzensiz çift dişli, ilk başta tüylü, üstte veya neredeyse tüysüz hale gelir, altta az çok tüylü kalır, özellikle
damarlarda ve damarların koltuk altlarında kıl tutamlarıyla, her iki yüzeyde de incecik bezli, bazen sadece üstteki orta damarlarda birkaç bezle; 2-4 cm. uzunluğunda ve yaklaşık 6-9 mm. genişliğinde verimli kedicikler,
yaklaşık 4 mm. uzunluğunda brakteler, her iki yüzde tüylü,
tepeden yaklaşık üçte bir mesafeye kadar loblu, yan loblar en büyüğü,
divarikat veya hafifçe geriye kıvrık; tohum tepede derin çentikli, fındık oval,
tepede tüylü, kanatlar fındık kadar geniş veya daha geniş.

=Dağılım.=--Alaska'dan Labrador'a, güneyde New York'a, kuzeyde
Indiana, Colorado ve Washington. Indiana'da
Lake, Laporte, Marshall ve St. Joseph ilçelerinden bildirilmiştir. Ohio'da
yerli olarak bulunmamıştır. Bu tür, güney sınırını Michigan Gölü yakınlarında bulan kuzey formunun bir başka örneğidir.

=Açıklamalar.=--Ülkenin diğer bölgelerindeki bu tür
beyaz, kağıt ve kano huş ağacı olarak bilinir. Indiana'da çapı 2 dm'den fazla olan örnekler görmedim.

=4.= =Betula nigra= Linnaeus. Siyah veya Kırmızı Huş. Levha 35. Orta büyüklükte bir ağaç; genç ağaçlardaki kabuk ince kırmızımsı kahverengi şeritler halinde enine soyulur ve bunlar geriye doğru kıvrılır ve genellikle birkaç
yıl kalır, yaşlı ağaçların kabuğu koyu kahverengi, oluklu ve kısa levhalara ayrılır veya şeritler halinde soyulur; genç dallar tüylü, mevsim sonunda tüysüz ve kırmızımsı hale gelir; yapraklar eşkenar dörtgen-ovat, sivri, kısa ve tabanda geniş kama şeklinde, sıradan yaprakların bıçakları 4-8 cm. uzunluğunda, düzensiz dişli, üstte tüysüz ve altta tüylü, nadiren tamamen tüysüz; verimli kedicikler genellikle 2-3 cm. uzunluğunda ve genellikle 1 cm.'den biraz daha dar; brakteler 6-10 mm. uzun,
tüylü, kirpikli, ortada loblu, loblar yaklaşık olarak eşit;
fındıklar genişçe oval, kanatlarından daha geniş, tepede tüylü; odun
açık, güçlü, sık damarlı, öz odun açık kahverengi.

=Dağılım.=--Massachusetts'ten batıda Minnesota'ya ve güneyde Florida'ya
ve Teksas'a. Indiana'da Kankakee Nehri'ne komşu ilçelerde ve en doğuda St. Joseph, Marshall
ve Miami İlçeleri'nde az çok sık görülür. Kankakee Nehri boyunca sıklıkla 6-8 dm çapında bir ağaçtır. Bu tür Michigan,
kuzeydoğu Indiana veya kuzey Ohio'da bulunmamıştır. Michigan Gölü yakınlarında hiç görülmemiştir ve en yakın nokta Gölün yaklaşık 20
mil güneyindeki Lake County'deki Cedar Gölü'dür. Eyaletin güneybatı kesimindeki belirli
dereler boyunca az çok sık görülür. Kuzeyde Putnam ve Marion İlçeleri'ne kadar, doğuda ise Bartholomew, Scott ve Clark İlçeleri'ne kadar bulunur. Doğu Indiana veya batı Ohio'da bu tür için kayıt yoktur. Posey İlçesi'ndeki Hovey Gölü civarında en büyük boyutuna ulaşır ve burada çapı 8 dm'ye kadar, yüksekliği ise 30 m'ye kadar olan ağaçlar bulunur. Jackson ve Scott İlçeleri'nin belirli bölgelerindeki "düzlüklerde" yaygın bir ağaç haline gelir ve meşe ve sakız ağacıyla ilişkilendirilir.

[İllüstrasyon: Resim 35.

BETULA NIGRA Linnaeus. Siyah veya Kırmızı Huş Ağacı. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Bu, Indiana'nın en bol bulunan huş ağacıdır. Aslında diğer tüm türler ekonomik öneme sahip olmak için çok nadirdir. Diğer huş türlerinin Indiana'da çok nadir olması, bu türe basitçe "Huş Ağacı" denmesinin nedenidir. Indiana dışında kırmızı huş ve nehir huşu olarak bilinir. Bu ahşabın bu eyaletteki başlıca kullanımı
başaklamadır.

Huşların tamamı, özellikle de bahçecilik formları, az çok süs bitkileri için kullanılır. Güzel ağaçlardır ancak kısa ömürlüdürler.

=4. ALNUS.= Kızılağaçlar.

Ağaçlar veya çalılar; kabukları büzücüdür; erkek ve dişi kedicikler
yaz başında gelişmeye başlar ve ertesi yıl yapraklar çıkmadan önce ilkbahar başında çiçek açar; verimli kediciklerin
brakteleri kalın ve odunsu, tepede 3 yuvarlak loblu, obdeltoid; fındıklar obovat,
kırmızımsı kahverengi.

Yapraklar keskin bir şekilde çift tırtıklı, birincil damarların uçları daha büyük dişlerin tepesini oluşturur, altta mavimsi; dar ve kalın kenarlı fındıklar 1 A. incana.

Yapraklar tek tırtıklı, altta soluk; kenarları olmayan fındıklar 2 A. rugosa.

=1.= =Alnus incana= (Linnaeus) Muenchhausen. Alacalı Kızılağaç. Levha 36.
Çalılar veya küçük ağaçlar; kabuk genellikle pürüzsüz ve gri bir tonla kırmızımsı kahverengi, grimsi noktalarla, bu yüzden adı; dallar ilk başta tüylü,
sezon sonuna doğru pürüzsüz ve altın veya kırmızımsı kahverengi
birçok ince koyu lekeyle; yapraklar geniş oval, sivri veya kısa uçlu
tepede, genellikle tabanda geniş yuvarlak, ortalama bıçaklar 6,5-11 cm.
uzun, altta mavimsi, olgunlukta açıldığında her iki tarafta da tüylü
üstte tüysüz veya altta damarlarda birkaç tüyle
az veya çok tüylü sonbaharın sonlarına kadar genellikle sadece
damarlar tüylü kalır; küçük kozalaklara benzeyen, 1-1,5 cm. uzunluğunda ve genellikle 7-12 mm. genişliğinde, dalların uçlarına yakın, genellikle 2-7'li kümeler halinde bulunan dişi kedicikler. [Resim: Tablo 36.

ALNUS INCANA (Linnaeus) Muenchhausen. Alacalı Kızılağaç. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Newfoundland'dan Saskatchewan'a, güneyde New York'a,
kuzeydoğu Ohio'ya, kuzey Indiana ve Nebraska'ya. Indiana'da
kuzeydeki ilçelerle sınırlıdır.
Elkhart, Lagrange, Lake ve Porter İlçelerinden örneklerim var.
Thompson tarafından Carroll İlçesinden bildirildi, ancak doğrulayıcı bir örnek olmadığı için
bu alıntının _Alnus_
_rugosa_ olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyorum. Bu tür, akarsuların, bataklıkların ve Michigan Gölü yakınlarındaki neredeyse yok olmuş bataklıkların kenarlarındaki alçak arazilerde yetişir.
Ayrıca Lagrange İlçesinin doğu kesimindeki Güvercin Nehri boyunca da bulunur.
Porter County'deki Mineral Springs civarında yerel olarak yaygın bir çalı veya ağaçtır. Dışkılama alışkanlığı vardır ve genellikle birkaç örnek 20-45 derecelik bir dikeyden saptırılır.
En büyük örnekler 1-1,4 dm çapında ve yaklaşık 10 m yüksekliğindedir.

=Açıklamalar.=--Bu tür, alçak zeminde süs bitkisi olarak
kullanılabilir. Hızla büyür, kolayca nakledilir ve
yaprakları yoğun ve çekicidir.

=2.= =Alnus rugosa= (Du Roi) Sprengel. Pürüzsüz Kızılağaç. Tablo 37. _Carpinus_'a benzeyen, yivli veya açılı gövdeli çalılar; kabuğu ince, pürüzsüz
veya neredeyse öyle, kırmızımsı kahverengi, griye dönüşür; dalları ilk başta tüylüdür,
sezon sonunda gri veya kırmızımsı kahverengi olur ve az çok
tüysüzdür ve küçük koyu lekelerle kaplıdır; yapraklar ters yumurtamsı, tepede zar zor sivri veya yuvarlak, tabanda kama şeklinde, ortalama bıçaklar 6-10 cm. uzunluğunda, gençken her iki yüzeyde de tüylü, üstte pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz hale geliyor, altta az veya çok tüylü kalıyor, özellikle damarlarda,
yaprakların alt yüzeyi baskı uygulanırsa kağıda yapışacak kadar yapışkan, kenarları kısa nasırlı dişlerle kaplı, yaklaşık 0,5-1 mm. uzunluğunda; verimli kedicikler koni şeklinde, 10-20 mm. uzunluğunda ve yaklaşık 7 mm. çapında, 2-5'li kümeler halinde dalların uçlarında taşınır.

=Dağılım.=--Maine'den Minnesota'ya, güneyde Florida ve Teksas'a.
Indiana'da oldukça yereldir. Wabash Nehri'nin kuzeyindeki kuzey Indiana'nın birçok ilçesinde bildirilmiştir.
Güneydeki birkaç ilçede ve Monroe İlçesi'ndeki Salt Creek'e kadar kuzeyde bulunmuştur. Eyaletin orta kısmı için rapor yok. Eyaletin tüm doğu ilçelerinde ve Ohio'nun batı kesiminde de yoktur. Islak ormanlarda, bataklıklarda, soğuk bataklıklarda ve akarsular boyunca kümeler halinde yetiştiği görülür. Genellikle uzun ve ince bir çalıdır; ancak, 7 cm. çapında ve 5 m. yüksekliğinde bir örnek görülmüştür.

=Açıklamalar.=--Islak zeminde süs bitkisi olarak dikim dışında hiçbir değeri yoktur.

=FAGACEAE.= Kayın Ailesi.

Basit, dönüşümlü, saplı yaprakları olan ağaçlar; iki tür çiçek;
meyvesi tek tohumlu bir cevizdir. Bu, eyalette bulunan en önemli ağaç ailesidir.

[Resim: Tablo 37.

ALNUS RUGOSA (Du Roi) Sprengel. Pürüzsüz Kızılağaç. (x 1/2.)]

Kış tomurcukları uzun ve ince, en az genişliğinin 4 katı uzunluğundadır; ercik çiçekleri küresel başlarda sarkık saplarda; 3 köşeli 1 Fagus.

Kış tomurcukları uzun ve ince değil ve genişliğinden 4 kat daha kısa; ercik çiçekleri ince kediciklerde; ercik çiçekleri yukarıdaki gibi değil.

Ercik kedicikleri dik veya yayılıyor; ercik bir tarafı düzleşmiş ve dikenli, odunsu bir kabukla çevrili
2 Castanea.

Ercik kedicikleri sarkık; ercikler bir tarafı düzleşmemiş, pullu, odunsu bir
kasede oturmuş 3 Quercus.

=1. FAGUS.= Kayın.

=Fagus grandifolia= Ehrhart. Kayın. Plaka 38. Kabuğu açık griden koyu griye kadar olan büyük uzun ağaçlar; dallar ilk başta uzun tüylerle yoğun bir şekilde kaplı,
kısa sürede tüysüzleşip kırmızımsı kahverengiye dönüyor; son kış
tomurcukları yaklaşık 2 cm. uzun; yapraklar oval ila oval-dikdörtgen, uzun sivri uçlu
sadece sivri, tabanda kama şeklinde ila kalp şeklinde, düzenli ve genellikle
çok ince testereli, ortalama yapraklar 7-12 cm. uzunluğunda, gençken ipeksi,
olgunlaştığında üstte ve altta damarlar hariç neredeyse tüysüz hale gelir; çiçekler Mayıs ayında çıkar; meyve dikenlidir, yaklaşık 1,5 cm. uzunluğunda, kısa kıvrık dikenlerle kaplı, yoğun kızıl-tüylü, 4 kapakçığı iki üçgen kahverengi cevizi çevreler; yenilebilir; odun çok sert, güçlü, genellikle
sert, baharatlanması zor, sık damarlı, yüksek cila alır, öz odun beyaz, öz odun kırmızımsıdır.

=Dağılım.=--Nova Scotia, güney Ontario'dan Wisconsin'e, güneye
Körfez Eyaletleri ve Teksas'a. Eyaletin her ilçesinde bulunur,
ancak eyaletin kuzeybatı kesiminin çayırlarında ve kuru kumlu bölgelerinde yereldir. Eyaletin birçok yerindeki yüksek arazilerde çok yaygın bir ağaçla
sık görülür. Eyaletin yüksek arazileri ve
tepeleri beyaz ve siyah meşe ile ormanlık değilse,
kayının baskın tür olması neredeyse kesindir. Kayın nerede bulunursa bulunsun
genellikle yaygın bir ağaçla
sık görülür ve bu türün neredeyse saf olduğu
alanları görmek nadir değildir. Ayrıca, güney Indiana'da "düzlükler" olarak adlandırılan yerlerde yaygın bir ağaçla
sık görülür. Burada tatlı sakız ve çam meşesiyle ilişkilendirilir. Güney ilçelerinin
tepelerinin yamaçlarında çok çeşitli ağaçlarla
ilişkilendirilir. Eyaletin orta kesiminde en sık görülen
birlikteliği şeker akçaağacıdır. Kuzey bölgelerinde beyaz meşe, dişbudak, kaygan karaağaç, kestane ağacı, demir ağacı vb. dahil olmak üzere daha geniş bir ortak yelpazesine sahiptir. Lalenin "düzlükler" haricinde sürekli bir ortak olduğu eklenmelidir. Sayı bakımından Indiana ağaçlarının ilk sırasında yer alır.

[İllüstrasyon: Tablo 38.

FAGUS GRANDIFOLIA Ehrhart. Kayın. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Aşağı doğru sarkan dallarını tutma alışkanlığına sahip olan örnekler
genellikle daha kalın öz oduna sahiptir ve ayrılması daha zordur.
Bu form halk arasında beyaz kayın olarak adlandırılır. Dik dalları olan pürüzsüz uzun gövdeli form genellikle daha fazla öz oduna sahiptir, daha kolay
yarılır ve halk arasında kırmızı kayın olarak ayırt edilir. Sarı kayın terimi çeşitli şekillerde kullanılır. Bu tür, eyaletin her yerinde büyük bir ağaçtır, ancak en büyük örnekler eyaletin güneydoğu kesiminde bulunur. Bakir ormanlarda yaklaşık 1 m çapında ve 30 m yüksekliğinde ağaçlar sık ​​görülürdü.

Kayın ağacı eskiden sadece yakıt olarak kullanılırdı, ancak son birkaç on yılda kesilip birçok amaç için kullanılmaya başlandı ve arzı hızla azalıyor. Bu ağacın hem yazın hem kışın, güneş ışığında veya fırtınada güzelliği onu gölgelik ağaç dikimi için en çok arzu edilenlerden biri yapıyor, ancak
başarıyla kullanıldığı yeri bulamadım. Evcilleştirilmeyen birkaç ağaçtan biridir. Orijinal orman bir kayın kalıntısına indirgendiğinde, kural olarak, kalan kayın
kısa süre sonra tepeden ölmeye başlar. Nakli zordur. Dikildiğinde, ağacın büyümesi için gerekli olan mikorizayı
sağlamak için delik canlı bir ağacın altından elde edilen toprakla doldurulmalıdır.

=2. CASTANEA.= Kestane.

=Castanea dentata= (Marshall) Borkhausen. Kestane. Levha 39. Genç ağaçlarda pürüzsüz, derin çatlaklı kabuklu büyük ağaçlar; genç dallar az çok tüylü, kısa sürede tüysüz ve kırmızımsı kahverengiye dönüşüyor; yapraklar mızrak şeklinde, ortalama bıçaklar 13-22 cm. uzunluğunda, sivri uçlu, kama şeklinde veya dipte küt, kaba testere dişli, dişler genellikle içe doğru kıvrık, olgunlukta her iki tarafta tüysüz; çiçekler Haziran ayının sonlarında veya Temmuz ayının başlarında yapraklardan sonra belirir, erkek kedicikler yılın büyümesinin yapraklarının koltuklarından, 1,5-3 dm. uzunluğunda, dişi çiçekler yaprakların koltuklarında kısa saplarda başlarda, genellikle erkek kediciklerin büyük kısmının ötesindeki dalda; meyve küresel dikenli diken 5-7 cm. çapında fındıklar içerir; fındıklar
genellikle 1-3, nadiren 5, bir tarafı yassı, yenilebilir; odun hafif, yumuşak,
güçlü değil, baharatla kontrol edilir ve eğilir, sarımsı kahverengi,
toprakla temas halinde dayanıklıdır.

[İllüstrasyon: Tablo 39.

CASTANEA DENTATA (Marshall) Borkhausen. Kestane. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Maine, güney Ontario, Michigan, güneyde Delaware'e
ve dağlarda Alabama'ya ve batıda Arkansas'a. Indiana'da
yerel olarak güney merkez ilçelerinde bulunur. Kesinlikle yerel
ağaçlar gördüğüm en kuzeydeki istasyon, Martinsville'in biraz kuzeyindeki Morgan İlçesi'dir. Anderson'ın yaklaşık 2 mil doğusundaki Mound Park'ta White Nehri'nin güney kıyısında birkaç ağaç vardır. Bu alan eskiden bir Kızılderili köyüydü ve ağaçlar buraya
getirilmiş olabilir. Eski Devlet Jeolojik Araştırması'ndan merhum A. C. Benedict, bana 1878'de Fayette County'de, Connersville'in yaklaşık 3 mil batısında, Little Williams Creek'in doğu tarafında, Dr. B. Ball'un çiftliğinde bir koloni gördüğünü söyledi. Ağaçlar en az 6 dm. çapındaydı. Batı dağılım çizgisi, Martinsville'den Shoals'ın birkaç mil batısındaki bir noktaya ve güneyde Tell City'ye kadar çizilen bir çizgi olurdu.

=Açıklamalar.=--Bu türün en fazla sayıda örneği Clark, Floyd, Harrison, Jackson, Lawrence, Martin, Orange ve Washington İlçelerindeki topuz taşı çıkıntılarında bulunur. Yüksek yerlerde, beyaz ve siyah meşe, kayın vb. ile birlikte yetişir. Tüm bölgemizdeki tür büyük bir ağaç haline gelir. Ind. Geol. Rept. 1874:70:1875
Jackson County'de 9 ft. ve 2 inç. çapında bir kütüğe atıf var. Bu tür oldukça sosyal bir türdür ve nadiren
tek başına ağaçlar bulunur. Dağılımı oldukça yereldir, ancak
bulunduğu yerlerde genellikle yaygın bir ağaçtır. Kabuğu tabaklamada, kerestesi ise direk, bağ ve direk yapımında çok kullanılırdı. Bu türe olan talep yoğun kesimlere yol açmıştır, bu nedenle mevcut arz pratik olarak
aşağı veya küçük ağaçlarla sınırlıdır. Bu eyaletteki fındık mahsulü genellikle
böcek tarafından kötü bir şekilde istila edilmiştir.

Bu tür tohum veya fidelerle kolayca çoğaltılır. Doğal yayılışının tüm bölgelerinde ve
toprağın çok kumlu ve kireçtaşından arınmış olduğu eyaletin diğer bölgelerinde orman dikimi için önerilir. Bu tür kireçtaşına yakın büyüdüğünde asla yaşlılığa ulaşmaz. Hızla büyür ve çok az budama gerektirir. Ormancılık amacıyla ekilmesine yönelik tek itiraz, bu ağaç için ölümcül olan kestane kabuğu hastalığının bulaşmış olabileceğidir. Bu hastalık bizden çok doğudadır ve batıya göçü için geniş engeller vardır. Bir kestane korusu kısa sürede direk ve sırık boyutuna ulaşacağından, koru kabuk hastalığı tarafından öldürülürse, ürün hasat edilebilir ve kayıp daha çok maddi bir kayıptan ziyade bir hayal kırıklığı niteliğinde olur. Temizlenmiş bir alana ekilirse, ekim yapılamıyorsa fideler yaklaşık 5 x 5 fit aralıklarla dikilmelidir. Ağaçlar ekilebilirse, 7 x 7 veya 8 x 8 fit dikin ve sıralar arasında bir veya iki yıl mısır yetiştirin.

=3. QUERCUS.= Meşeler.

Indiana meşelerinin yaprakları yaprak dökendir; çiçekler nisan veya mayıs aylarında çıkar, çok küçüktür, stamina ince sarkık kedicikler üzerindedir, pistilli olanlar tek başına veya pullu tomurcuk benzeri kaplarda kümeler halindedir; meyvesi olgunlaşması bir veya iki yıl süren, eylül veya ekim aylarında olgunlaşan bir meşe palamududur. Meyvelerini ilk yıl olgunlaştıran türler popüler ve ticari olarak "beyaz meşe" olarak sınıflandırılır. Meyvelerini ikinci yıl olgunlaştıranlar "kırmızı, siyah veya kıl uçlu meşe" olarak sınıflandırılır. Meşeler Indiana ağaçlarının en büyük cinsidir ve ticari olarak eyaletin tüm ağaçlarının en önemlisidir. Eyalette bulunan tüm ağaçların en uzun ömürlüsüdür ve çok sayıda böcek düşmanı olmasına rağmen hiçbiri belirli bir safra böceği hariç ölümcül değildir. Not:--Meşe ağaçlarının yaprak örneklerini teşhis için toplarken, yaprakların oldukça değişken olduğu akılda tutulmalıdır. 
Fidelerin, koruluk filizlerinin ve yaşlı ağaçların kuvvetli filizlerinin yaprakları bazen boyut, biçim ve yaprak kenarları açısından önemli ölçüde değişiklik gösterir. Ayrıca gölgede büyüyen yaşlı ağaçların yapraklarının kenarları genellikle tipik yapraklardan daha
tamdır. Örneğin, bir meşe ağacının alt ve iç dallarında, ortada loblu olmayan yapraklar bulunabilir ve bu da onları kırmızı meşe grubuna sokar.

Kabuk gridir (No. 5 hariç) az çok pulludur; olgun yapraklar
asla kıllı uçlara sahip değildir; meyve ilk yıl olgunlaşır.

Olgun yapraklar alttan pürüzsüzdür. 1 Q. alba.

Olgun yapraklar alttan tüylüdür.

Alttaki birincil damarlar düzenli tüylü damarlanma gösterir.

Alttaki birincil damarların bazıları bir sinüsle
sonlanır. 2 Q. bicolor.

Alttaki tüm birincil damarlar kenar dişleriyle sonlanır.

Meyve veren dalların yaprak uçları sivri uçlu,
genellikle dar bir açı oluşturur; meyve
sabit veya neredeyse öyle. 3 S. Muhlenbergii.

Meyve veren dalların yaprak uçları yuvarlak veya
keskin uçluysa nadiren dar bir açı oluşturur;
meyve saplıdır.

Yaprak sapları yeşil ve yünlü tüylü altta
(nadiren neredeyse tüysüz); yaprakların
yüzeyinin altında dokununca kadifemsi; kabuk gri,
pullu, beyaz meşe tipi; alçak
zeminli ağaçlar. 4 S. Michauxii.

Yaprak sapları sarımsı ve altta pürüzsüz veya nadiren
biraz tüylü; yaprakların
yüzeyinin altında dokununca kadifemsi değil; kabuk koyu ve
sıkı, kırmızı meşe tipi; yüksek
zeminli ağaçlar (Indiana'da "knobstone" alanıyla sınırlıdır). 5 S. Prinus.

Alttaki birincil damarlar düzensiz damarlanma gösterir.

Geçen yılki büyüme tüylü; meşe palamudu genellikle
12 mm'den daha az çaplı. 6 Q. stellata.

Geçen yılki büyüme tüysüz veya neredeyse tüysüz; meşe palamudu daha
12 mm'den daha fazla çaplı.

Yapraklar sinüatlı dişli, bazen tabana yakın loblu, altta kadifemsi; meyvelerin sapları
yaprak saplarından daha uzun. 2 Q. bicolor.

Yapraklar düzensiz loblu, sert veya nadiren kadifemsi
veya altta pürüzsüz; meyvelerin sapları
yaprak saplarından daha kısa.

Meyvenin bardağı saçaklı; yaprak loblarının tepesi
genellikle yuvarlak; ova ağaçları. 7 Q. macrocarpa.

Meyvenin bardağı saçaklı değil; yaprakların loblarının tepesi
genellikle sivri; bataklıkların
Indiana'nın en güneybatı bölgelerindeki ağaçlar. 8 Q. lyrata.

Kabuk koyu, sıkı ve çizgili; yaprakların uçları kıllı; meyve ikinci yılda olgunlaşıyor.

Yapraklar tamamı 9 Q. imbricaria.

Yapraklar az çok derin loblu, loblar ve dişler belirgin şekilde sivri uçludur.

Olgun yapraklar koltuk altlarındaki tüy tutamları hariç altları pürüzsüzdür.

Yapraklar yaklaşık ortada loblu, yan loblar
tabanda en geniştir; fincan tabağı şeklinde; fındık
yaklaşık 1,5-2 cm. çapında; terminal tomurcuklar
kırmızımsıdır. 10 Q. rubra.

Yapraklar ortada loblu, sıklıkla yoğun gölgede yetişenler çok derin loblu değildir, yan lobların bir kısmı veya tamamı tepeye doğru en geniştir.

Fincan tabağı şeklinde, nadiren fındığı uzunluğunun 1/3'ünden fazlasını
çevreler; alçak arazilerin ve bataklıkların ağaçları. Üstü parlak yapraklar; bıçaklar genellikle 10-12
cm. uzunluğunda; fincanlar genellikle 1,5 cm. veya daha az
geniş; terminal tomurcuklar kestane rengi. 11 Q. palustris.

Üstü donuk yapraklar, genellikle yaklaşık 15 cm. uzunluğunda; fincanlar 1,5-2,5 cm. genişliğinde, nadiren
1,5 cm kadar dar; terminal tomurcuklar
grimsi kahverengi. 12 Q. Schneckii.

Fincan yarım küre, genellikle cevizi uzunluğunun yarısı kadar
çevreler; yaylalardaki ağaçlar.

İç kabuk sarımsı veya turuncu; cevizin çekirdeği
sarımsı veya turuncu ve çok acı.

Terminal tomurcuklar genellikle 5 mm. veya daha az
uzunluğunda, oval ve genellikle künt,
kırmızımsı kahverengi; fincan pulları sıkıca bastırılmış; ağaçlar eyaletin en kuzeybatı kesiminde yerel. 13 Q.
ellipsoidalis.

Terminal tomurcuklar genellikle 6 mm'den uzundur,
genellikle açılı ve sivri uçludur;
fincan pulları sıkıca bastırılmamış;
eyaletin her yerindeki ağaçlar 14 Q. velutina.

İç kabuk kırmızımsı veya gri; çekirdek beyaz
ve çok acı değil 15 Q. coccinea.

Olgun yapraklar yüzeyin altında az çok tüylüdür.

Yapraklar altta gri veya sarımsı tüylüdür;
fincan pulları kırmızımsı-kahverengi bir kenarlıkla;
fındık yaklaşık uzunluğunun 1/3'ü boyunca kapalıdır 16 Q. falcata.

Yapraklar altta kahverengimsi veya paslı tüylüdür, bazen
gri görünür; fincan pulları koyu bir kenarlıkla
kapalıdır; fındık yaklaşık uzunluğunun yarısı kadar kapalıdır.

Yapraklar tepede genişlemiştir ve genellikle
üç lobludur; olgun dallar genellikle
iskorbütlü-tüylüdür 17 Q. marilandica.

Yapraklar derin lobludur; olgun dallar genellikle
tüysüzdür. 14 S. velutina.

=1.= =Quercus alba= Linnaeus. Beyaz Meşe. Levha 40. Gri,
çatlaklı kabuklu büyük ağaçlar, dallarda pul pul, bazı ağaçların gövdelerinin üst kısmında kabuk çatlaklardan gevşer ve geriye doğru soyulur, bir tarafta bağlı kalan düz şeritler oluşturur; dallar ilk başta tüylü, sonra pürüzsüz hale gelir; yapraklar çoğunlukla ters yumurta biçimindedir, genellikle 0,5-2 cm uzunluğundaki yaprak saplarında 8-20 cm uzunluğundadır, 5-9 loba az çok derin loblu, loblar yükselen ve genellikle künt ve bütündür, bazen loblarda bir veya iki ikincil loblu, yapraklar tabanda dar ve eğik, üstte pürüzsüz, altta pürüzsüz ve mavimsi; meşe palamutları saplı veya saplarda
2 cm'ye kadar uzunluktadır; fındıklar farklı ağaçlarda boyut ve şekil olarak oldukça değişkendir, oval veya dikdörtgen, 18-30 mm. uzunluğunda; alt kısmı düz,
tüberküllü ve fındıkların yaklaşık 1/4'ünü çevreler; pullar künt ve yünlüdür.

=Dağılım.=--Maine, güney Ontario, Minnesota güneyde Florida ve
Teksas. Indiana'nın her yerinde bulunur. Sayı bakımından sadece
kayın tarafından aşılır, ancak daha genel bir dağılımı vardır. Birçok toprak türüne
uyumludur ve çok
ıslak topraklar hariç Indiana'daki hemen hemen her durumda bulunur. Kumul
alanında seyrek olarak bulunur. Eyaletin kuzey kısmındaki killi topraklarda sık sık veya bol miktarda bulunur ve eyaletin güney kısmında
genellikle tepelerin yamaçlarında tam meşcereler oluşturur.

Beyaz meşe, Indiana'nın en büyük ve muhtemelen en uzun ömürlü ağaçlarından biridir. Birçok duruma uyum sağlayabilmesine rağmen,
gözenekli, nemli ve zengin bir toprakta en büyük boyuta ulaşır.

=Açıklamalar.=--Ağaç ağır, sert, sık damarlı, sert, güçlü ve dayanıklıdır.
Bolluğu ve geniş kullanım yelpazesi nedeniyle, her zaman Indiana'nın en önemli kereste ağacı olmuştur.

Eskiden ormanlar 1-1,5 metre (3-5 ft.) uzunluğunda beyaz meşe ile doluydu. ) çapındadır, ancak bugün uzun düz gövdeli bir metre (3 ft.) çapındaki ağaçlar gerçekten nadirdir. 1801-1807 yılları arasında Amerika'da yoğun bir şekilde seyahat eden ve Mississippi Vadisi'nin tamamı henüz bir vahşi doğayken Michaux şunları söylüyor: "Beyaz meşe, Amerika'daki en değerli ağaçtır." Bu değerli ağacın acımasızca yok edilmesini gözlemledi ve arzın yakında tükeneceğini ve Amerika'nın bu değerli ağacın arzını korumak için düzenlemeler yapılmadığı için üzüleceğini tahmin etti. Michaux'nun tahmini gerçekleşti, ancak yine de Ulusa bu kerestenin yeterli arzını sağlamak için hiçbir yapıcı önlem alınmadı. Bir metre çapında bir beyaz meşe yetiştirmenin iki ila üç yüz yıl sürdüğü ve bir sonraki nesilde o boyutta beyaz meşeye sahip olmak istiyorsak, mevcut meşceremizin en büyüğünün o hasat için ayrılması gerektiği unutulmamalıdır. [İllüstrasyon: Tablo 40.

QUERCUS ALBA Linnaeus. Beyaz Meşe. (x 1/2.)

Farklı ağaçlardan meşe palamudu çeşitliliği göstermek için.]

Beyaz meşe eskiden inşaat işlerinde çok kullanılırdı, ancak o kadar pahalı hale geldi ki yerini daha ucuz ağaçlar aldı. Şu anda
esas olarak fıçıcılıkta, iç kaplamada, vagon ve araba stoğunda,
mobilyada, tarım aletlerinde, traverslerde ve kaplamada kullanılıyor. Indiana,
dünyanın en iyi beyaz meşesini sağlama ününe sahiptir.

Bu değerli türe ne bahçecilikte ne de ormancılıkta çok az dikkat edilmiştir. Bunun büyük bir kısmı şüphesiz ağacın yavaş büyümesine bağlıdır. Daha çok gölgelik ağaç, süs ağacı ve yol kenarı ağaç dikimi için kullanılmalıdır. Beyaz meşenin yeniden ormanlandırmada çok kullanılması için iyi sebepler vardır. Beyaz meşeyi çoğaltmanın en ucuz ve en başarılı yöntemi, tohumları ağaçların büyümesi istenen
yerlere ekmektir. Bu en iyi şekilde meşe palamutları düşer düşmez veya olgunlaşır olgunlaşmaz ekilerek yapılır. En iyi sonuçlar, fındıklar küçük ucu aşağı bakacak şekilde ekilirse ve yaklaşık bir inç derinliğinde toprakla
örtülürse elde edilir. Zemin sert killi topraksa ve fındık küçük ucu fındık üzerine yarım inç toprak
yerleştirilirse yeterlidir. Kemirgenler genellikle fındıkları yok eder ve bu tehlike
öngörülürse kemirgenleri zehirlemek veya tohumu tabakalaştırmak veya fideler yetiştirip bir yaşına geldiklerinde dikmek en iyisidir. Orman
dikiminde dikimin 4 x 4 fit olması önerilir.

Beyaz meşe yaprakların loblanmasında, meyvenin boyutu ve şekli ile sapının uzunluğunda oldukça değişkendir. Yaprakların değişken loblanması, birkaç yazarı bu karaktere göre
çeşitleri tanımlamaya yöneltmiştir. En sonuncusu Sargent'ınkidir[32]: "Yaprakları daha az derin bölünmüş, geniş yuvarlak lobları ve genellikle daha küçük, genellikle hareketsiz meyveleri olan ağaçlar"ı, =Quercus
alba= çeşidi =latiloba= olarak tanımlar.

=Quercus alba x Muhlenbergii= (x _Quercus Deami_ Trelease). Bu nadir melez, 1904'te L. A. Williamson ve oğlu E. B. Williamson tarafından Bluffton Indiana'nın yaklaşık 3 mil kuzeybatısındaki bir ormanda keşfedildi.[33]

Ağaç hala ayakta ve 1918'de çok miktarda tohum verdi. Bol miktarda tohum Arnold Arboretum, New York Botanik Bahçeleri ve Missouri Botanik Bahçeleri'ne çoğaltılmak üzere gönderildi. Arboretum birkaç tohumun çimlenmesini başardı. New York Bahçeleri 5 fide elde etmeyi başardı. Missouri Bahçeleri hiçbirinin çimlenmesini sağlayamadı. Clark County Eyalet
orman fidanlığına yaklaşık bir galon tohum ekildi ve hepsi başarısız oldu.

=2.= =Quercus bicolor Willdenow.= Bataklık Beyaz Meşesi. Tablo 41. Büyük
ağaçlar; yaprak saplarındaki yapraklar 5-20 mm. uzunluğunda, 8-18 cm. uzun, ters yumurtamsı,
tabanında kama şeklinde veya dar yuvarlak,
tepesinde yuvarlak veya sivri,
kenarları yuvarlak veya künt dişli veya biraz
pinnatifid, altta birincil damarlanma biraz düzenli, ancak genellikle bazı
damarlar kenarın bir sinüsünde sonlanır, her iki yüzey de ilk başta tüylü,
üstte pürüzsüz hale gelir ve altta kadifemsi tüylü kalır;
yaprağın üst
yüzeyi bronz veya koyu yeşil ve alt yüzey gri
yoğun tomentum nedeniyle, bazı durumlarda seyrek ve
kısa hale gelir, bu durumda alt yüzey açık yeşildir; meşe palamudu genellikle
2-7 cm uzunluğunda saplarda çiftler halinde; fındıklar oval, 2-2,5 cm uzunluğunda,
kapta uzunluklarının 1/3-1/2'si kadar kapalı; kap pulları sivri ila çok uzun
sivri uçlu, iskorbütlü tüylü ve sıklıkla tüberküllü; çekirdek tatlımsı.

=Dağılım.=--Maine, güney Ontario, güney Minnesota, güney Georgia ve Arkansas'a kadar. Indiana'nın her yerinde bulunur. Her zaman
ıslak yerlerde bulunur. Menzilinin çoğunda, genellikle
ayrılmadığı
bur meşesiyle ilişkilendirilir. Kuzey bölgelerinde
genellikle çam ve çam meşesi ve beyaz karaağaçla ilişkilendirilir; eyaletin
güneydoğu kesimindeki düzlüklerde genellikle inek meşesi
ve tatlı sakızla ilişkilendirilirken, güneybatı bölgelerinde en
genellikle İspanyol ve çam meşesiyle birlikte bulunur.

=Açıklamalar.=--Ticari olarak odun beyaz meşeden ayırt edilmez ve
kesim o tür için satılır.

=3.= =Quercus Muhlenbergii= Engelmann. Chinquapin Meşesi. Tatlı Meşe. Sarı
Meşe. Kestane Meşesi. Plaka 42. Büyük ağaçlar; yaprak saplarındaki yapraklar 1-3 cm.
uzunluğunda, bıçaklar boyut, şekil ve yaprak kenarları açısından çok değişkendir, genellikle
10-20 cm. uzun, dikdörtgen-mızrak şeklinde ila genişçe ters yumurtamsı, daralan veya
yuvarlak ve tabanda az çok eşitsiz, tepede sivrilen,
tepe her zaman dar bir açı oluşturan, kenarları kaba ve oldukça
düzenli dişli, alttaki birincil damarlar düzenli ve düz ve dişlerin ucunda belirgin bir bezle
sonlanır, dişler az çok
içeri kıvrık, yapraklar üstte pürüzsüz ve koyu yeşil ve altta gri tüylü; meşe palamudu genellikle sapsızdır, ancak sıklıkla 1 cm'ye kadar kısa saplardadır.
uzun; fındık oval ila dikdörtgen oval, 10-18 mm. uzunluğunda, 1/4-1/2 uzunluğunda çok ince bir kapta çevrilidir; kap pulları oval, künt uçlu veya
sadece sivri, bazen kabın tabanına yakın tüberkülozlu, gri tüylü olmadan; çekirdek tatlı ve tüm meşelerimizin
en yenilebilir olanıdır.

[Resim: Resim 41.

QUERCUS BICOLOR Willdenow. Bataklık Beyaz Meşesi. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 42.

QUERCUS MUHLENBERGII Engelmann. Chinquapin Meşesi. (x 1/2.)

Farklı ağaçlardan koparılmış meşe palamudu ve yapraklar.]

=Dağılım.=--Vermont, güneybatı Ontario'dan Wisconsin'e ve güneyde Florida'ya ve batıda Teksas'a. Indiana'nın her yerinde sınırlı sayıda bulunur, ancak Hill'in Lake ilçesi için kaydı, 12 kuzeybatı ilçesinin bloğundaki tek kayıttır. Şüphesiz Wabash Nehri'nin güneyindeki her ilçede bulunur. Neredeyse menzilinin her yerinde nadir veya seyrek görülen bir ağaçtır. Genellikle akarsuların kuru kıyılarında, nehir teras kıyılarında, akarsuların kayalık uçurumlarında ve nadiren düz kuru ormanlarda bulunur. Güney bölgelerinde bazen
kil veya kayalık sırtlarda bulunur. Menzilinin çoğunda artık o kadar nadirdir ki
sakinlerin çoğu ağacı bilmez.

=Açıklamalar.=--Beyaz meşeye benzer ve aynı kullanımlara sahip ahşap.

White County'de ağacı sadece güvercin meşesi adıyla bilen bir öncü
bulundu. Bu ismi, vahşi güvercinlerin meşe palamutlarına düşkün olmasından aldığını söyledi.

Bu ağacın yaprakları büyüklük, şekil ve yaprak kenarları bakımından büyük farklılıklar gösterir.
Meyve ayrıca farklı ağaçlarda yemişin şekli ve
kasenin derinliği bakımından da farklılık gösterir. Bu farklılıklar bazı yazarların formları ayırmasına yol açmıştır ve bir histolojik çalışma[34] küçük farklılıkları destekler gibi görünmektedir. Bazı ağaçların tepesindeki yaprakların kalın, dar ve uzun içe kıvrık dişli olabileceği, alt dalların yapraklarının ise kuvvetlice ters yumurtamsı, daha ince ve dişlerin daha dişli olacağı gözlemlenmiştir. Genel bir çalışmada polimorfik formları tek bir isim altında toplamak en iyisidir. Sığ ve derin çanak formlarının dağılımı o kadar geneldir ki Indiana'da bunlardan hiçbirine bölgesel veya habitat alanı atanamaz.

=4.= =Quercus Michauxii= Nuttall (_Quercus Prinus_ Sargent). İnek Meşesi.
Sepet Meşesi. Levha 43. Büyük ağaçlar; yaprak saplarındaki yapraklar 1-3 cm. uzunluğunda,
genellikle 1-2 dm. uzun, ters yumurtamsı, tabanda dar veya dar yuvarlak, kısa sivri uçlu, tepe genellikle küt, kenarlar
kaba dişli, dişler geniş ve yuvarlak veya daha nadiren sivri,
gölgeli yapraklar bazen sadece dalgalı kenarlı, gençken her iki yüzeyde de tüylü, olgunlukta koyu sarı yeşil ve
üstte tüysüz, bazen orta damar boyunca ve ana damarlarda biraz tüylü kalır, yapraklar gri ve altta tüylü tüylü;
meşe palamudu tek veya çift, sapsız veya çok kısa saplarda, yaklaşık
bir cm. uzunluğa kadar; fındıklar geniş tabanlı oval veya oval, uzunluklarının yaklaşık 1/3'ü fincanla çevrili, fincanlar kalın ve genellikle 2-3 cm. genişliğinde; pullar oval, sivri, oldukça küt uçlu ve fincanın tabanına yakın az veya çok
tüberkülozlu, sırtta tüylü; çekirdek
tatlı.

[Resim: Tablo 43.

QUERCUS MICHAUXII Nuttall. İnek veya Sepet Meşesi. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Delaware, güney Indiana, Missouri, güneyde Florida'ya
ve batıda Teksas'a. Indiana'da dağılımının oldukça iyi bilindiği ve iyi tanımlandığına inanılıyor. Alçak ıslak ormanların sakinidir, ancak drenajla
kurutulmuş oldukça kuru ormanlarda büyük ağaçlar bulunabilir. Dağılım tartışılırken, bu türün 1890'da yayınlanan Gray's Manual'ın altıncı baskısından önce _Quercus Prinus_ olarak bildirildiği unutulmamalıdır. Gorby'nin[35] Miami County'ye yaptığı atıf göz ardı edilmelidir, çünkü ağaç listesini, bilimsel adları eklediği yaygın adlar listesinden derlemiştir. Listesinde yerel olmayan birkaç tür var ve su söğüdü (_Dianthera americana_) otsu bir bitki. Wilson'ın[36] Hamilton İlçesi için raporunun da bir hata olduğuna inanıyorum. Wilson hiçbir örnek saklamadı. Hamilton İlçesi'nde inek meşesi yaşam alanı olmadığından ve Wilson türle tanışmadığından, bu referansın _Quercus Muhlenbergii_'nin geniş yapraklı formuna aktarılması gerektiğini düşünüyorum. Yazar, Ripley İlçesi'ndeki Napoleon'un 2-1/2 mil güneybatısındaki bir noktadan gerçek örnekler toplamış ve dağıtmıştır. Bu tür, Meyncke tarafından Franklin İlçesi için nadir, Collins tarafından ise Dearborn İlçesi için nadir olarak bildirilmiştir. Türün yaşam alanı bu ilçelerde bulunduğundan, bunların türün menziline kabul edilmesi adildir. Bu tür, Clark, Scott, Jefferson, Jackson, Jennings ve Ripley ilçelerinin düzlüklerinde sık görülen ve genellikle kayın ve sakız ağacıyla ilişkilendirilen çok yaygın bir ağaçtır. Artık Jackson, Jennings ve Ripley ilçelerinin kuzey kısımlarına kadar kuzeyde yayıldığı bilinmektedir. Aşağı Wabash Vadisi'nin güney Knox İlçesi'ne kadar seyrek görülen bir ağaçtır ve şüphesiz White Nehri boyunca doğuya doğru takip edilir. Ohio Nehri'ni doğuya doğru takip eder ve Spencer İlçesi'ndeki Grandview'in en az altı mil doğusunda bir noktaya kadar. Şüphesiz Ohio Nehri boyunca Dearborn İlçesi'ne kadar ara sıra görülen bir ağaçtı. Ayrıca Aiken tarafından Hamilton İlçesi, Ohio için bildirilmiştir. Aşağı Wabash Vadisi'nde İspanyol ve çam meşesiyle ilişkilendirilir.

=Açıklamalar.=--Beyaz meşeye benzer odun ve kullanımlar. Güneydoğu Indiana'nın düzlüklerinde genellikle beyaz meşe olarak adlandırılır ve bazı yerlerde bur meşesi olarak bilinir. Çok hızlı ve büyük bir boyuta
büyür. 1919'da Klein ormanlarında, Kuzey Vernon'un yaklaşık 4 mil kuzeyinde 3. 57 metre (11 fit, 7 inç) çevre, göğüs yüksekliğinde ve ilk dala kadar 15 m (50 fit) olduğu tahmin ediliyordu.

Açık alanda yetiştirildiğinde bu tür büyük oval bir baş oluşturur ve
nemli toprakta en iyi gölge ve yol kenarı ağaçlarından biri olurdu. Yüksek zemine nasıl uyum sağladığı bilinmiyor, ancak
bu türün gölge ağacı olarak denenmeye değer olduğuna inanılıyor. Kuzey ilçelerinde
görünüşe göre dayanıklıdır.

=Quercus Beadlei= Trelease. (_Quercus alba x Michauxii_). Beyaz ve inek meşesi arasındaki bu melez, yazar tarafından 1913'te Jackson İlçesi'ndeki Medora'nın 3 mil doğusundaki White River'ın diplerinde bulundu.

Ağacın çevresi göğüs yüksekliğinde 3,54 metre (139 inç) idi. Örnekler 19.037 No'lu olarak dağıtıldı ve belirleme meşeler konusunda önde gelen otoritemiz William Trelease tarafından yapıldı.

=5.= =Quercus Prinus= Linnaeus. (_Quercus montana_ Willdenow bazı
son yazarlar). Kestane Meşesi. Tablo 44. Orta ila büyük boy ağaç;
kabuğu koyu, sıkı, derin çatlaklı, oluklar geniş ve sırtlar
sürekli; yaprak saplarındaki yapraklar 1-3 cm. uzunluğunda, 1-2 dm. uzun, ters yumurtamsı ila mızraksı, gölgede büyüyenler genellikle en geniş, tabanda
yuvarlak, genellikle dar veya kama şeklinde, kısa veya uzun
tepede sivri uçlu, tepe künt, kenarlar kaba ve neredeyse
düzenli kertikli dişli, dişler geniş ve yuvarlak, üstte koyu yeşil
olgunlukta, altta daha açık ve genellikle sarı veya grimsi yeşil,
gençken üstte sadece hafif tüylü, kısa sürede tamamen tüysüz hale gelir,
gençken altta çok tüylüdür ve genellikle olgunlaşana kadar
öyle kalır; alttaki yaprak sapları, orta damar ve birincil damarlar genellikle
bu türün ayırt edici bir özelliği olan belirgin şekilde sarıdır;
meşe palamudu tek başına veya çiftler halinde, genellikle yaklaşık 1 cm. uzunluğunda kısa saplarda,
bazen sapsız; fındıklar büyük oval veya dikdörtgen-oval, 2-3 cm. uzunluğunda,
genellikle uzunluklarının yaklaşık 1/3'ü kadar ince bir kapta kapalıdır; pullar
üçgen künt uçlu, genellikle sırtta biraz tüberküllü ve tüylü; çekirdek tatlı.

=Dağılım.=--Maine, Erie Gölü'nün kuzey kıyısı, batı orta
Indiana'ya ve güneyde kuzey Georgia ve Alabama'ya. Indiana'da
dağılımı eyaletin topuztaşı ve kumtaşı alanıyla sınırlıdır. Dağılımı oldukça iyi haritalanmıştır. Jefferson County'nin güney köşesinde bulunan
Mermer Tepesi'ndeki Ohio Nehri'nin uçurumunun tepesindeki iki büyük ağaç, menzilinin doğu
sınırıdır. Bazı sırtları taçlandırır, bazen bitişik yamaçlardan kısa bir mesafe aşağı doğru uzanır, Floyd County'den kuzeye, Brown County'deki Salt Creek'in güney tarafına kadar. Menzili daha sonra batıya, Monroe County'nin doğu tarafına, oradan güneybatıya, Martin County'nin batı tarafına, oradan güneye Ohio Nehri'ne kadar uzanır. Bulunduğu yerlerde genellikle o kadar yaygın bir ağaçtır ki, alanlar genellikle kestane meşe sırtları olarak adlandırılır ve en fakir ve en taşlı topraklarımız olarak kabul edilir. Floyd ve Clark ilçelerinde genellikle çalı çamıyla ilişkilendirilir. Menzilinin geri kalanında genellikle kara meşe ve kara meşelerle ilişkilendirilir. Bölgemizde bu tür asla kireçtaşıyla yakından ilişkili olarak bulunmaz ve bu türün kireçtaşı alanlarında
bulunduğuna dair raporlar _Quercus Muhlenbergii_'ye atıfta bulunulmalıdır.

[İllüstrasyon: Tablo 44.

QUERCUS PRINUS Linnaeus. Kestane Meşesi. (x 1/2.)

Farklı ağaçlardan meşe palamudu ve gevşek yapraklar.]

=Açıklamalar.=--Ahşap benzerdir ve genellikle beyaz meşeyle aynı şekilde kullanılır.
Ağaç genellikle o kadar fakir koşullarda büyür ki asla büyük bir çapa
kazanmaz ve yalnızca bir ağaç bir koyda veya daha zengin ve daha derin bir toprakta
bulunduğunda büyük bir boyuta ulaşır. Bu türün miktarı çok sınırlıdır ve bu nedenle kereste tedarik kaynağı olarak özel bir ekonomik öneme sahip değildir. Kabuk tanen açısından zengindir. Kestane meşe sırtlarının tepeleri genellikle bu türden çıplak kesilir. Gövdeler çapraz bağlara dönüştürülür ve daha büyük dallar kabukları için soyulur. Cevizler düştükleri anda veya düşmeden önce bile toprağın üstünde çimlenir. Genellikle büyük bir yüzdesi çimlenir. Ağaç, toprak koşullarının uygun olduğu yerlerde hızla büyür. Bu türün, eyaletin kestane meşesi sırtlarını yeniden ormanlandırmak için kullanılması gerektiğine inanılmaktadır ve muhtemelen diğer zayıf sırtların yamaçlarında kullanmak için en iyilerden biri olacaktır.

=6.= =Quercus stellata= Wangenheim. Post Meşesi. Tablo 45. Orta ila büyük ağaçlar; kabuk, beyaz meşenin kabuğuna benzer, ancak yaşlı ağaçlarda çatlaklar eşit büyüklükteki bir beyaz meşeyle karşılaştırıldığında daha derindir ve sırtlar genellikle daha kısa uzunluklara bölünür; dallar kalın,
ilk başta sarımsı kahverengi, bu renk mevsimin sonuna kadar az çok kalır, başlangıçta yoğun bir şekilde tüylerle kaplıdır ve
bu tüyler mevsim boyunca kalır ve genellikle bir yıllık dalcıklar az çok tüylüdür; tüylü yaprak saplarındaki yapraklar 0,3-3 cm. uzunluğunda, genellikle yaklaşık
1 cm. uzunluğundadır; yapraklar ana hatları ters yumurtamsıdır, genellikle 1-2 dm. uzunluğunda ve yaklaşık
2/3 genişliğindedir ve genellikle aşağıdaki gibi düzenlenmiş beş ana loba bölünmüştür: iki taban, yaprağın ortasının hemen altında bulunan iki derin sinüs tarafından oluşturulur ve büyük, kabaca üçgen bir bölümü keser, bir açısı tabanı oluşturur, üstteki iki açı her iki tarafta uzun veya kısa olabilen yuvarlak bir loba
uzar; terminal lob, bıçağı tepeden yaklaşık 1/4-1/3 uzunluğunda daraltan iki derin sinüs tarafından üretilir; iki bazal ve iki terminal sinüs, yaprak alanının yaklaşık yarısına eşit büyüklükte olan iki yanal lobu oluşturur; yanal loblar genellikle
yükselir ve terminal kısmı genellikle iki kısa lob üreten sığ bir sinüsle
oyuktur; yaprağın terminal lobu genellikle iki veya üç sığ ikincil loba sahiptir; yaprağın tüm lobları
yuvarlaktır; yaprağın tabanı daralmış veya yuvarlaktır; yapraklar olgunlaştıklarında çok kalındır, ilk
göründüklerinde her iki yüzey de yoğun bir şekilde sarımsı bir tüylenmeyle
kaplıdır, olgunlaştıklarında üst yüzey koyu parlak
yeşil ve pürüzsüz veya neredeyse öyledir, ancak bazı yapraklarda tüy demetleri kalır ve orta damar ve ana damarlar az çok pürüzlü olabilir, olgunlaştıklarında alt yüzey gri-yeşildir ve tüy demetleriyle
az çok yoğun bir şekilde kaplı kalır; meşe palamutları tek veya kümeler halinde, sapsız veya neredeyse sapsız; fındıklar küçük, oval 10-15 mm. uzun ve
6-10 mm. genişliğinde, yaklaşık 1/2'si fincanda kapalı; pullar
oval, gri veya kırmızımsı kahverengi, sırtta tüylü, bazen
akut olan fincanın tepesine yakın olanlar hariç küt; çekirdek tatlıdır.

[İllüstrasyon: Tablo 45.

QUERCUS STELLATA Wangenheim. Post Oak. (x 1/2.)

Farklı ağaçlardan meşe palamudu.]

=Dağılım.=--Massachusetts, Indiana, güneyde Florida'ya ve batıda Oklahoma ve Teksas'a. Indiana'da eyaletin güneybatı kısmıyla sınırlıdır. Bölgemizde, genellikle kara ve kara meşelerle ilişkilendirildiği
topuz alanındaki sırtların tepesinde bulunur,
bu nedenle en fakir ve en ince topraklarımızdadır. Topuz alanının batısında farklı yaşam alanları kaplar. Vigo İlçesi'nden güneye doğru, kara ve kara meşe ağaçlarıyla ilişkili kum sırtlarında bulunur. Topuz alanının batısında, kara meşe ormanlarında ve Warrick İlçesi'nde, Tennyson'ın yaklaşık iki mil güneybatısında, sert, hafif kil toprağı olan Little
Pigeon Creek tabanlarında sık görülen bir ağaçtır. Burada, meşe ve mantar karaağacıyla (_Ulmus alata_) ilişkilidir. Aşağı Wabash Vadisi'nde, özellikle Posey İlçesi'nin Point Kasabası'nda, bu alanın sert kilinde, İspanyol, meşe, bataklık, beyaz ve shingle meşeleri ve tatlı sakız ağaçlarıyla ilişkili, sık görülen bir ağaçtır. Bu alanda, büyük bir ağaç olarak büyür. Bu tür Wilson tarafından Hamilton County için rapor edilmiştir, ancak ben bu referansı Hamilton County'nin "meşe ağacı" arazisi olma ününü ortadan kaldıracak yanlış bir tanımlama olarak görüyorum. Ayrıca Gorby tarafından Miami County için rapor edilmiştir. Gorby'nin listesi tamamen güvenilir olmadığından, bu referansı bırakmak en iyisidir. Higley ve Raddin[37] Whiting yakınlarında tek bir ağaç olduğunu bildirdi. Nieuwland[38] bu türü Porter County'deki Mineral Springs yakınlarından bildirdi, rapor benim görmediğim 10.207 sayısına dayanıyor. Bu referanslardan şüphe etmek için hiçbir neden yok, çünkü güney Indiana'dan Lake Michigan civarındaki uygun bir yaşam alanına güneyli bir form atlaması bulmak alışılmadık bir şey değil.

=Açıklamalar.=--Ahşap beyaz meşeye benzer ancak daha serttir ve kullanımları beyaz meşe ile aynıdır. Bölgemizde ağaç genellikle orta büyüklükte olduğundan, ağaçların çoğu çapraz bağlara işlenir. Washington'ın 4 mil doğusundaki Daviess County'deki kara meşe ormanındaki bir ağacın çevresi 2,22 metre (87-1/2 inç) göğüs hizasındaydı. Bu türe bazı yerlerde demir meşesi, Gibson County'de ise kumul alanında kum meşesi denir.

[İllüstrasyon: Resim 46.

QUERCUS MACROCARPA Michaux. Bur Oak. (x 1/2.)

Farklı ağaçlardan meşe palamutları.

Sağdaki ikisi OLIVAEFORMIS çeşidine aittir.]

=7.= =Quercus macrocarpa= Michaux. Bur Oak. Resim 46. Büyük ağaçlar;
genç ağaçların dalları genellikle olgun ağaçlarda bulunmayan mantar benzeri kanatlar geliştirir; yaprak saplarındaki yapraklar 1-2 cm uzunluğunda, ters yumurta biçiminde, genellikle 1-2,5 dm. uzun, kenarları az çok derin kesilmiştir
böylece genellikle 7 lob, bazen sadece 5 veya 9
veya 11 kadar lob vardır, bazen sinüsler orta damara kadar uzanır ve yaprağa bir
"iskelet" görünümü verir, loblar çok düzensiz şekillidir ve
çeşitli şekilde düzenlenmiştir, ancak genellikle çiftler halinde görünür, loblar yuvarlak ve
yükselen, daha büyük loblar bazen biraz lobludur, üç
terminal lob genellikle en büyüğüdür ve bir bütün olarak ele alındığında
tüm yaprak alanının yarısına veya daha fazlasına eşit büyüklükte olur, yaprağın tabanı kama şeklinde veya dar yuvarlaktır; olgunluktaki yapraklar koyu
yeşil ve üstte pürüzsüzdür veya orta damar boyunca biraz tüylüdür, altta gri-yeşil ve yünlü tüylüdür; meşe palamutları genellikle tek başınadır,
bazen çiftler veya üçlü kümeler halinde, sapsız veya kısa saplarda,
bazen 2,5 cm kadar uzun saplarda; fındıklar boyut ve şekil olarak çok değişkendir, oval ila dikdörtgen, genellikle tepede çok çöküktür, 2-3 cm. uzunluğundadır, 1/3'ünden neredeyse tüm uzunluğuna kadar üstte saçaklı olan
kupayla çevrilidir; kupalar kalın ve büyüktür, bazen 4,5 cm. çapındadır; pullar sırtta tüylü ve biraz tüberküllü, künttür
kupanın tabanına yakın, ancak kupanın tepesine yakın ve tepede uzarlar ve bazı ağaçlarda neredeyse kıl gibi görünürler; çekirdek
tatlıdır.

=Dağılım.=--Nova Scotia'dan Manitoba'ya, güneyde Georgia'ya ve batıda Teksas ve Wyoming'e. Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak şüphesiz sadece yerel olduğu
topuz alanından hiçbir raporumuz yok. Islak ormanların, akarsuların alçak sınırlarının vb. bir ağacıdır, güney Indiana'nın tepeleri hariç, yamaçlarda ara sıra görülen bir ağaçtır. Uygun yaşam alanlarında yaygın bir ağaçtı. En sabit
ortaklıkları beyaz karaağaç, bataklık beyaz ve kırmızı meşe, keten, yeşil ve siyah dişbudak, kabuklu ceviz vb.'dir. Bazen yosunlu-kap meşesi olarak adlandırılır.

=Açıklamalar.=--Ahşap ve kullanımları beyaz meşeninkine benzer. Sayı, boyut ve değer açısından eyaletin en değerli ağaçlarından biri olarak sıralanır. Michaux[39] şöyle diyor: "Troy, Ohio'dan üç mil uzaklıkta, çapı on dört fit dokuz inç olan bir ağaç, yerden altı fit yüksekte ölçüldü. Gövde, dallar olmadan yaklaşık elli fit yükselir ve boyutunda neredeyse fark edilebilir bir azalma olmaz."

=7a.= =Quercus macrocarpa= var. =olivaeformis= (Michaux filius) Gri.
Bu çeşit, sığ kabı ve genellikle 3 cm uzunluğunda olan uzun oval yemişiyle tipik formdan ayırt edilir. Bardak yarı-yarım küredir ve cevizi uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar çevreler.

Wells County'den gerçek örnekler mevcuttur ve Gibson ve Hamilton County'lerinden bildirilmiştir. Şüphesiz bu formun daha
geniş bir aralığı vardır.

=8.= =Quercus lyrata= Walter. Üst Bardak Meşesi. Levha 47. Orta büyüklükte ağaçlar;
kabuk genellikle bataklık beyazı ve meşe meşesi arasında bir yerdedir;
yaprak sapları 5-30 mm uzunluğundadır ve genellikle tabana doğru biraz kırmızımsıdır, 10-20 cm. uzun, ters yumurtamsı veya dikdörtgen-ters yumurtamsı, kenarlar çok
düzensiz bir şekilde 5-9 kısa veya uzun loba bölünmüş, yükselen ve
genellikle sivri, genellikle üç terminal lob en büyüğüdür,
yaprakların tabanı kama şeklinde veya dar yuvarlak, olgunlukta üst yüzey
koyu yeşil ve pürüzsüz, alt yüzey yoğun bir şekilde
kalın bir tomentumla kaplıdır, buna az veya çok uzun ve tek veya
demet şeklinde düz tüyler eklenmiştir; yapraklar alt yüzeyde tanımlandığı gibi olduğunda altları gridir; ancak, alt tarafı sarı
yeşil ve az veya hiç tomentum olmayan, ancak uzun tek veya demet şeklinde düz tüylerle
kalın bir şekilde kaplı bir form oluşur; meşe palamudu tek veya çiftler halinde, saplar üzerinde genellikle yaklaşık 1 cm. uzunluğunda, bazen saplar 3 cm. uzunluğundadır,
sap meşe palamudunun tabanına dik bir düzlemde uzanır
bu bu türün bir özelliğidir; fındık çökük-küresel, yaklaşık
1,5 cm. uzun, genellikle neredeyse tamamen fincanın içinde kapalı veya
bazen sadece yaklaşık 2/3'ü kadar kapalı; fincan genellikle
tabanında çok kalın, tepede giderek incelir ve sıklıkla
yarılır; sırtta pullar tüylü, tabana yakın olanlar kalın
ve sırtta tüberküllü ve künt, ancak fincanın tepesine yakın olanlar
akut veya uzun zayıf; çekirdek tatlıdır.

=Dağılım.=--Maryland'dan Missouri'ye[40] ve güneyde Florida'ya ve batıda
Teksas'a. Indiana'da sadece güneybatı ilçelerindeki nehir bataklıklarında veya derin bataklıklarda bulunur. Şu anda sadece Knox,
Gibson, Posey ve Spencer İlçelerinden bilinmektedir. Clark'ın yetkisiyle Nieuwland[41] tarafından
Marshall İlçesi için bildirilmiştir. Bu örnek
Maxinkuckee Gölü'nün bir araştırması sırasında alınmış ve Ulusal Müze'ye bırakılmıştır. Örneği bir yetkiliye incelettim ve bunun başka bir tür olduğunu
bildirdi. Yaşam alanı, kış mevsiminin büyük bir bölümünde sular altında kalan alanlardır. O kadar nadirdir ki, ortakları
öğrenilemedi. Bir yerde, yakındaki bir çam meşesinden daha alçak bir çukurda, başka bir yerde ise tatlı sakız ağacı, büyük kabuklu ceviz ve çam meşesiyle çevrili çok
alçak bir ormandaki bir çukurda yetişti.
Genellikle çukurlarda tek başına bulunur, ancak Gibson County'deki Burnett göletinin batı tarafının alçak sınırında yaygın bir ağaçtır.

=Açıklamalar.=--Beyaz meşeye benzer odun ve kullanımlar. Bölgemizde genellikle bur meşesi olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Resim 47.

QUERCUS LYRATA Walter. Overcup Meşesi. (x 1/2.)

Farklı ağaçlardan meşe palamutları.]

=9.= =Quercus imbricaria= Michaux. Shingle Meşesi. Tablo 48. Orta ila büyük boy ağaçlar; yaprak saplarındaki yapraklar genellikle 0,5-1 cm. uzunluğunda, 7-16 cm. uzunluğunda, eliptik ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, tabanda daralan veya yuvarlak,
tepe genellikle sivri uçlu ve kıllarla biten, bazen çok
geniş yapraklar tepede künt, kenarları bütün, ilk
göründüklerinde üst yüzey biraz yünlü ve alt yüzey yoğun bir tomentumla beyazımsı, kısa süre sonra tüysüz ve üstü koyu yeşil,
altta az veya çok yoğun yünlü veya tüylü kalır; meşe palamutları
sabit veya neredeyse öyle, tek veya çiftler halinde; fındıklar oval, yaklaşık 1 cm. uzunluğunda
ve uzunluklarının yaklaşık 1/2'si fincanda kapalı; tabanda fincan şeklinde
yuvarlak; pullar sırtta tüylü ve künt.

=Dağılım.=--Pensilvanya, Michigan'dan Nebraska'ya, güneyde Georgia'ya
ve batıda Arkansas'a. Indiana'nın her yerinde bulunur. Esasen alçak bir
yer ağacıdır, ancak bazen yamaçların tabanına yakın yerlerde ve
topuz alanında bazen sırtların tepesinde bulunur. Indiana'nın güneybatı kısmı hariç tüm bölgelerinde yalnızca yerel olarak ve
genellikle birkaç ağaçtan oluşan koloniler halinde bulunur. Wells County'de, Jackson Township'teki bir göletin sınırındaki bir yamacın tabanında bulunan yalnızca iki ağaç biliyorum. Eyaletin güneybatı kısmında, kendine özgü yaşam alanında yaygın bir ağaçta sık görülür. Drenaj havzaları küçüldüğünde ve kumlu nehir tabanları ve alçak kum tepecikleri sınırladığında, çakıl meşesinin alanı işgal eden ilk meşe olduğu anlaşılıyor. Kum sırtlarında siyah, siyah jack ve direk meşeleri tarafından sıkıştırılır. Diplerde yerini pin, Schneck, İspanyol, bataklık beyazı ve direk meşeleri alır. Gibson, Pike, Daviess, Greene ve Sullivan İlçeleri'nden geçen bir gezide,
Francisco'dan kuzeye doğru Patoka tabanlarına doğru giderken, birçok yerde saf meşcereler oluşturduğu yerde dağılımı hakkında özel notlar alındı. Genellikle meşe ağacı bölgesinden biraz daha yüksek durumlarda. Oradan doğuya doğru Winslow'a ve sonra kuzeye Daviess County'deki Sandy Hook'a, oradan kuzeye Washington, Montgomery, Odon, Newberry, Lyons, Marco ve Sullivan'a. Bu rota boyunca yaşadığı tüm yaşam alanında
sık görülen bir ağaçtan çok yaygın bir ağaca kadar uzanıyordu. Montgomery'nin birkaç mil kuzeydoğusunda, bir öncünün bana başlangıçta bir çayır olduğunu söylediği küçük bir alan var. Tipik çayır bitkileri hala bölgedeki yol kenarlarında ve çitlerde bulunuyor. Bana, shingle meşesinin bölgede ve alanın sınırında bulunan tek tür olduğu söylendi. Türün kitlesel dağılımının önceki rotada belirtilen alanda olduğuna inanılıyor. Bu alanın hem doğusunda hem de batısında tür daha az sıklıkta oluyor.

=Açıklamalar.=--Kırmızı meşeye benzer, ancak çok daha düşük kaliteli ağaç. Açıkça
yavaş büyüyen bir ağaçtır, ancak çam meşesinin gelişmeyeceği kumlu ortamlarda gölge veya süs ağacı olarak kullanılabilir. Ayrıca kara meşe, şeftali meşesi, jack meşesi ve su meşesi olarak da adlandırılır.

[İllüstrasyon: Tablo 48.

QUERCUS IMBRICARIA Michaux. Shingle Meşesi. (x 1/2.)]

=10.= =Quercus rubra= Linnaeus. [_Quercus maxima_ (Marshall) Ashe bazı
son yazarlar]. Kırmızı Meşe. Tablo 49. Büyük ağaçlar; kış tomurcukları oval,
sivri, kırmızımsı, dış pullar tüysüz, bazen kenarlarda tüylü; dallar kısa sürede pürüzsüz ve kırmızımsı; yaprak saplarındaki yapraklar 2,5-5 cm. uzunluğunda,
10-20 cm. uzun, ovalden dikdörtgen-obovata, geniş kama şeklinde veya kesik
tabanında, kenarlar genellikle geniş veya dar sinüslerle bölünmüş
7-9 loba, bazen 11'e kadar, loblar boyut veya şekil olarak tekdüze değil, loblar tabanda en geniş ve genellikle 1-5 kıl
noktasıyla sonlanıyor, ilk başta üstte ve altta tüylü, olgunlaştıkça kısa sürede pürüzsüzleşiyor ve üstte koyu yeşil, altta daha soluk ve sarımsı yeşil ve
damar koltuklarında pürüzsüz veya tomentum tutamlarıyla; meşe palamudu
tek veya çiftler halinde, sapsız veya çok kısa saplarda; fındıklar yumurtamsı, tabanda düz ve tepede yuvarlak, 2-3 cm. uzunluğunda, sığ bir kapta yaklaşık
1/4'ü kadar kapalı; 2-3 cm. çapında, kalın,
tabak şeklinde, tabanda düz veya sadece hafifçe yuvarlak; pullar oval,
künt, bastırılmış ve sırtta tüylü; çekirdek biraz acı,
domuzlar ve sığırlar tarafından yenir, ancak vahşi hayvanlar tarafından tadına bakılmaz.

=Dağılım.=--Nova Scotia'dan Minnesota'ya, güneyde Florida'ya ve batıda Teksas'a. Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak yumru bölgesinde yereldir.
Tercih ettiği yaşam alanı nemli, zengin ve oldukça iyi drenajlı ormanlardır.
Kış mevsiminin çoğunda su altında kalan, örneğin meşe gibi durumlarda gelişmez. Eyaletin güney kesiminde, özellikle düzlüklerde sıklıkla yüksek
dere kayalıklarında bulunur ve Salem'in dört mil güneyindeki Davis çiftliğinde on dönümlük kuru ormanlık bir yamaçta çok büyük orman ağaçları sık görülür. Uygun bir yaşam alanında, sıradan bir ağaç için sık rastlanırdı, ancak beyaz, siyah, shingle veya pin meşesi tarafından sıklıkla oluşturulan
gibi neredeyse saf bir ağaçlık asla bulunmazdı.

=Açıklamalar. =--Ağaç sert, ağır, güçlü, sık damarlı, ancak mekanik niteliklerinin hiçbirinde beyaz meşe kadar iyi değil. Ticari olarak tüm iki yılda bir yetişen meşeler genellikle kırmızı meşe olarak kabul edilir. Ancak gerçek kırmızı meşe, genellikle iki yılda bir yetişen meşelerin en iyisi olarak kabul edilir. Yakın zamana kadar, beyaz meşe kıtlaştığında, kırmızı meşe çok fazla talep görmüyordu ve esas olarak inşaat malzemesi olarak kullanılıyordu. Şimdi birçok yerde beyaz meşenin yerine kullanılıyor ve kullanımları artık büyük ölçüde beyaz meşeninkiyle aynı.

Kırmızı meşe hızla büyür ve birçok toprak koşuluna uyum sağlayabilir. Avrupa ülkelerinde iki yüzyıldır gölge ve süs bitkisi olarak kullanılmaktadır. Meşe palamudu ekerek kolayca çoğalır ve ormanlık alanların güçlendirilmesi veya genel olarak orman bitkileri için uygun bir tür olarak ormanlık alan sahipleri tarafından ilgi görmelidir.

[İllüstrasyon: Resim 49.

QUERCUS RUBRA Linnaeus. Kırmızı Meşe. (x 1/2.)

Farklı ağaçlardan meşe palamudu.]

=11.= =Quercus palustris= Du Roi. Pin Meşesi. Tabak 50. Orta ila büyük
çok sıkı kabuklu ağaçlar, oluklar sığ ve genellikle geniş;
ilk başta tüylü, kısa sürede pürüzsüz ve kırmızımsı kahverengiye dönüşen dallar;
yapraklar genellikle 1-5 cm. uzunluğunda, bıçaklar yaklaşık 7-15 cm. uzun, genellikle
yaklaşık 2/3 genişliğinde, bazen uzun kadar geniş, ovalden ters yumurtaya
anahat, tabanda daralan veya genişçe kesik, kenarlar
gölgede büyüyen yapraklar hariç, derin ve geniş sinüslerle 5-7 loba bölünmüş, sinüs, yaprağı orta damara kadar yarıdan fazla keser,
loblar tabanda en geniştir veya bazen tepeye yakın en geniştir,
loblar genellikle biraz dişli veya lobludur ve 1-7 kıl ucuyla sonlanır,
yapraklar ilk göründüklerinde tüylüdür, kısa süre sonra donuklaşır ve parlak
üstte koyu yeşil, altta daha soluk yeşil ve ana damarların koltuk altlarındaki tüy tutamları hariç pürüzsüzdür; meşe palamutları sapsız veya neredeyse sapsız, tek veya kümeler halinde; fındıklar küresel veya oval, genellikle 10-12 mm. uzunluğunda,
oval form biraz daha küçüktür, uzunluklarının yaklaşık 1/4'ü sığ kaplarla kaplıdır; fincan tabağı şeklinde ve genellikle tabanı düz, oval fındıklı olanlar altta yuvarlaktır; pullar arkada tüylüdür ve tepede yuvarlak veya künttür.

=Dağılım.=--Massachusetts, güneybatı Ontario, Michigan'dan Iowa'ya
ve güneyde Virginia'ya ve batıda Oklahoma'ya. Indiana'nın her ilçesinde bulunur. Sadece sık görülen bir ağaç olduğu ıslak durumlarda bulunur. Az drenajlı sert, sıkı bir kil toprağı tercih eder
bu nedenle toprağın çoğunlukla organik madde olduğu göllerin alçak sınırlarında nadiren görülür.

=Açıklamalar.=--Kırmızı meşeye benzer, ancak ondan çok daha düşük kaliteli bir ağaçtır. Alt dallarının doğal budamasında gecikir ve ölü dallar kırıldığında genellikle bunu gövdeden belirli bir mesafede yaparlar.
Ağacın merkezine kadar giren ölü dalların kütükleri ona pin meşesi adını vermiştir. Bazen
su meşesi ve bataklık meşesi olarak da adlandırılır.

Sokak ve süs bitkileri için
kullanımı en çok arzu edilen meşelerden biridir. Nemli toprağa uyum sağlar, hızla büyür ve
yoğun bir gölge üretir. Açık alanda yetiştirildiğinde piramit şeklinde bir taç geliştirir.

Bu türün cevizi her zaman çökük bir forma sahiptir, ancak Wells County'deki bir veya iki ağaç hariç, bunlar konik uçlu ve
sıradan formun yaklaşık yarısı büyüklüğünde oval fındıklar üretir. Dağılım alanını belirlemek için bu forma bakılmalıdır.

[Resim: Resim 50.

QUERCUS PALUSTRIS Muenchhausen. (x 1/2.)

Farklı ağaçlardan meşe palamudu. Soldakiler yaygın form, sağdakiler nadir form.]

[Resim: Resim 51.

QUERCUS SCHNECKII Britton. Schneck Meşesi. (x 1/2.)

Tip ağacından örnekler.]

=12.= =Quercus Schneckii= Britton. Schneck Meşesi. Levha 51. Büyük ağaçlar;
kabuk, çam ve kırmızı meşe arasında bir yerde; dallar sonbaharda
gri; kış tomurcukları büyük, yaklaşık 0,5 cm. uzunluğunda, oval, tüysüz ve gri;
yaprak saplarındaki yapraklar 2-6 cm. uzunluğunda, bıçaklar genellikle 8-18 cm. uzun,
genellikle tabanda kesik, bazen kama şeklinde, yapraklar oval ila
tersovat ana hatlı, 5-7 loba bölünmüş, derin yuvarlak ve geniş
sinüslerle, sinüsler bıçağı orta damara kadar yarıdan fazla keser, gölgede büyüyen alt dalların yaprakları hariç,
loblar şekil ve boyutta değişkendir, genellikle en alttakiler en kısa
ve daha küçüktür, ortadakiler en uzun ve en büyüktür, loblar bazen
tabanında en geniştir ve bazen tepede en geniştir, lobların
ucu az çok dişli veya lobludur; yapraklar olgunlaştığında
parlak yeşil, üstte parlak ve pürüzsüz, ana damarların koltuk altlarındaki tüy tutamları hariç altta daha soluk ve sarı yeşil ve pürüzsüzdür; meşe palamudu tek veya çiftler halinde, genellikle yaklaşık 0,5 cm saplardadır.
uzun; fındıklar oval, bazen genişçe veya dikdörtgen, geniş ve düz veya
tabanında hafif dışbükey, genellikle 1,5-2 cm. uzunluğunda, uzunluklarının 1/4-1/3'ü kadar bir kapta çevrili; kaplar tabanda düz veya dışbükey: pullar
genellikle sırtta tüylü, Aşağı Wabash Vadisi'ndekilerde gri veya kırmızımsı uçlu veya Yukarı Wabash Vadisi'ndeki ağaçlarda kırmızımsı gri ve kenarları az çok kırmızı.

=Dağılım.=--Indiana'da bu tür yalnızca
Wells, Bartholomew, Vermillion, Knox, Gibson ve Posey İlçelerinden bildirilmiştir. Bu tür, Indiana'nın tüm yerel floraları yazılana kadar
ortak kırmızı meşemizden ayrılmamıştır ve şu anda bilinenden çok daha geniş bir
aralığa sahip olabilir. Wells İlçesinde, ilçenin
en yaygın "kırmızı meşesi"dir ve şüphesiz Wabash Vadisi boyunca
dağılmıştır. Bu alanda tüm nemli toprak türleriyle ilişkilidir. Alt Wabash Vadisi'nde, özellikle Gibson, Knox ve Posey İlçelerinde İspanyol, pin ve shingle meşeleri, tatlı sakız vb. ile ilişkilidir. Knox İlçesi'nde Little Cypress bataklığında birkaç ağaç fark edildi ve burada selvi, pin meşesi, beyaz karaağaç, kırmızı akçaağaç ve şişkin dipli dişbudakla ilişkilendirildi.

=Açıklamalar.=--Bu anormal kırmızı meşe Indiana'dan Teksas'a kadar uzanır.
Yazarların dikkati ona çekildiğinde, birkaç yeni tür ortaya çıktı. Daha sonraki yazarlar, bu kadar geniş bir alana sahip olan ve bu nedenle bu kadar uzun bir aralıkta önemli ölçüde değişiklik göstermeye yatkın olan bu formun bir mi yoksa birkaç tür mü olduğu konusunda hemfikir değiller. Yıllarca bu formu tüm yelpazesinde inceleyen C. S. Sargent, yazarın örneklerini görmüş ve sığ çanaklara sahip olanları tipik veya neredeyse tipik _Quercus Shumardii_ Buckley[42] ve derin çanaklara sahip olanları _Quercus Shumardii_ çeşidi _Schneckii_ (Britton) Sargent olarak adlandırmıştır.

Yazar, Wells İlçesi'ndeki ve Aşağı Wabash Vadisi'ndeki formlar üzerinde oldukça yoğun bir çalışma yapmış ve makul bir varyasyona izin verildiğinde Indiana formlarında bir çeşit farkının bile olduğunu kendi kendine tatmin edememiştir. Açıklama, Indiana'nın tüm formlarını kapsayacak şekilde çizilmiştir.

Illinois, Mt. Carmel'den Dr. J. Schneck, bu formun bizim ortak kırmızı meşemiz olmadığını keşfeden ilk kişilerden biriydi ve Dr. Britton'ın dikkatini çektiğinde, Dr. Britton ona keşfedicisinin onuruna _Quercus Schneckii_ adını verdi.

=13.= =Quercus ellipsoidalis.= E. J. Hill. Hill'in Meşesi. Levha 52. Orta büyüklükte ağaçlar; iç kabuk sarımsı; dallar ilk başta tüylü, sonbaharda pürüzsüz ve kırmızımsı kahverengiye döner; yaprak saplarındaki yapraklar 2-5 cm uzunluğunda,
ovalden hafif ters yumurtaya veya neredeyse dairesel, 7-15 cm uzunluğunda,
kama şeklinde veya, tabanda kesik, kenar genellikle orta damarın yarısından fazlasına kadar uzanan
geniş sinüslerle
5-7 uzun loba bölünmüş, sinüsler tabanda yuvarlak, loblar tabanda veya
tepede en geniş, 1-7 kıl ucuyla sonlanır, yapraklar ilk başta hem üstte hem de altta tüylü, kısa süre sonra üstte tüysüz ve ana damarların koltuk altlarındaki tüy tutamları hariç altta pürüzsüz hale gelir; meşe palamutları neredeyse
oturmasız veya kısa saplarda, tek veya çiftler halinde; fındıklar oval ila dikdörtgen,
12-20 mm. uzun, fincanda uzunluklarının 1/3-1/2'si kadar kapalı; pullar
kör, açık kırmızımsı kahverengi, sırtta tüylü; çekirdek soluk sarı
ve acı.

=Dağılım.=--Kuzeybatı Indiana'dan Manitoba'ya ve güneyde Iowa'ya. Indiana'da
sadece Hill tarafından Lake ve Porter İlçelerinden,
ve Heimlich tarafından White İlçesinden bildirilmiştir. Bölgemizdeki bu türün dağılımı hakkında en kapsamlı çalışmayı yapan Hill'e göre,
ağaç kumlu ve killi yüksek arazilerde ve nemli kumlu
yerlerde bulunur. Yanlışlıkla sanıldığı çam meşesine çok benzer.
Ayrıca siyah ve kızıl meşelere de benzer. Bu eyaletteki türün menzili veya dağılımı hakkında çok az verimiz var.

=14.= =Quercus velutina= Lamarck. Kara Meşe. Levha 53. Orta ila büyük boy ağaçlar; iç kabuk sarı veya turuncu; yaprak saplarındaki yapraklar 2-8 cm. uzunluğunda, oval dikdörtgen veya ters yumurtamsı, dış hatları ve boyutları çok değişken,
genç ağaçların ve ormanlık sürgünlerin yaprakları çok büyük,
olgun ağaçların yaprakları genellikle 12-18 cm. uzunluğunda, kama şeklinde veya tabanda kesik, kenarlar geniş ve genellikle derin sinüslerle 5-9 loba bölünmüş,
tabanında yuvarlak, loblar şekil ve boyutta değişken,
lobların çoğunun uçları dişli veya hafif loblu ve bir veya daha fazla kılla sonlanıyor, yapraklar ilk başta her iki tarafta tüylü,
kısa süre sonra pürüzsüz, parlak ve üstte koyu yeşil oluyor; meyveli
dalların yaprakları genellikle ana damarların koltuk altlarındaki kahverengi tüy tutamları hariç alttan pürüzsüzdür veya nadiren tüm alt yüzeyde daha fazla veya daha az tüylüdür, steril dalların ve
genç ağaçların yapraklarının alt yüzeyleri genellikle alttan en tüylüdür, bazı
ağaçların yaprakları kızıl meşenin yapraklarına çok benzer, ancak genel olarak daha büyüktür; meşe palamutları sapsız veya neredeyse sapsız, tek veya çiftler halinde; fındıklar oval,
dikdörtgen veya küremsi, 1,5-2 cm. uzunluğunda, fincan şeklindeki fincanda uzunluklarının yaklaşık yarısı kadar kapalıdır; pullar açık kahverengi, arkada yoğun tüylü,
kör, fincanın ortasından yukarısı gevşek; çekirdek acıdır.

[Resim: Levha 52.

QUERCUS ELLIPSOIDALIS E. J. Hill. Hill's Oak. (x 1/2.)

Tip ağacından örnekler.]

[İllüstrasyon: Resim 53.

QUERCUS VELUTINA Lamarck. Kara Meşe. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Maine, güney Ontario, güney Minnesota, güney Nebraska güneyde Florida'ya ve batıda Teksas'a. Indiana'nın her yerinde bulunur.
Şüphesiz eyaletin her ilçesinde veya neredeyse her ilçesinde
bulunmuştur. Elbette merkezi Indiana ilçelerinin zengin kara tınlı
topraklarında nadir bir ağaçtır. Kara meşe, eyaletin kil ve çakıllı sırtlar, kum tepeleri, kum sırtları ve kayın veya beyaz meşe ile kaplı olmayan güney Indiana tepeleri gibi daha fakir topraklarıyla sınırlıdır. Eyaletin güneybatı kesiminde Schneck'ler, shingle ve direk meşeleriyle ilişkilendirildiği
alt arazilerde sık görülen veya yaygın bir ağaçtır. Eyaletin kuzey kesiminde genellikle beyaz meşe ile ilişkilendirilir ve toprak çok fakirse neredeyse saf ormanlar oluşturur. Güney Indiana'nın fakir sırtlarında genellikle beyaz ve kızıl meşelerle ilişkilendirilir ve daha da fakir olan ve direk, kara meşe veya kestane meşelerinin işgal ettiği yaşam alanlarını istila eder. Kara meşe nerede bulunursa bulunsun genellikle sık görülen bir ağaçtan daha fazlasıdır ve genellikle yaygın bir ağaçtır veya ana ormanı oluşturur. Kara meşe, eyalette beyaz meşe kadar eşit olarak dağılmamış olsa da sayıca neredeyse ona eşittir veya hatta onu geçebilir. Floyd ve Harrison İlçelerinde ilk yerleşimcilerin "çorak alanlar" olarak bildiği bazı küçük alanlar vardır. Bu alanlar ağaçsızdı. Yerlilerin "çalı" meşesi, fındık ve yabani erik dedikleri bir tür meşe ile kaplıydılar. Herhangi bir yerdeki büyümenin yüksekliği "at sırtındaki bir adamı saklamaz." Bu alanların hepsi artık ekili ve artık ormanlık alanlardan ayırt edilmiyor. Ancak çoraklıkların birçok kısmı artık ormanlarla kaplıdır, ancak
bu ormanlar tamamen kara meşeden oluşmaktadır. Geçtiğimiz yıl bu alanlardan biri kesildi ve ağaçların yaşının yaklaşık
65 yaşında olduğu tespit edildi. Güney Indiana ve bitişik eyaletlerin çoraklıkları ekolojistler için iyi bir
sorun teşkil eder.

=Açıklamalar.=--Kırmızı meşeye benzer, ancak genellikle çok daha düşük kaliteli odun.
En iyi kara meşe sınıflarının kullanımları neredeyse kırmızı meşeyle aynıdır.

Kara ve kızıl meşeler ilişkilendirildiğinde, kızıl meşe ondan
nadiren ayrılır. İki tür yüzeysel olarak birbirine çok benzer. Kara meşe her zaman sarı olan iç kabuğu kesilerek kolayca ayırt edilebilirken, kızıl meşeninki gri veya
kırmızımsıdır. İç kabuk tükürüğe sarı bir renk verir, kızıl ise vermez. Olgun meyve veren dallar el altında olduğunda, meşe palamutlarının görünümüyle ayrılabilirler. Kara meşenin
kaplarının pulları donuktur ve tepeye yakın gevşekçe birbirine geçmişken, kızıl meşenin pulları oldukça parlak ve sıkı bir şekilde birbirine geçmiştir. Ancak kızıl meşenin pulları, meşe palamudu olgunlaştıktan sonra biraz gevşer ve bir süre düşer.

Bu türe bazen sarı meşe denir. Çinkuapin meşesi
genellikle sarı meşe olarak da adlandırıldığından, bu türe her zaman kara meşe demek en iyisidir.

=15.= =Quercus coccinea= Muenchhausen. Kızıl Meşe. Levha 54. Kara meşeye benzeyen, iç kabuğu gri veya kırmızımsı olan orta büyüklükte ağaçlar; sonbaharda dalları kırmızımsı; kış tomurcukları kırmızımsı kahverengi ve tüylü; yaprak saplarındaki yapraklar 2,5-6 cm. uzunluğunda, geniş oval ila ters yumurtamsı,
bıçaklar 7-15 cm. uzun, dipte kesik veya kama şeklinde, bıçak
derin ve geniş sinüslerle 5-7 loba bölünmüştür, bu sinüsler bıçağı orta damara olan mesafenin yarısından fazlasını keser, sinüsler tabanda yuvarlaktır,
loblar boyut ve şekil olarak değişkendir, genellikle en alttakiler en kısa ve en küçüktür, orta loblar en büyük ve en uzundur, loblar en geniştir
yatakta veya tepede, terminal kısım dişli veya loblu,
terminal lob genellikle 3 loblu veya 3 dişlidir, yaprakların her iki yüzeyi
ilk başta tüylü, kısa süre sonra pürüzsüz ve üstte koyu parlak yeşil,
altta ise ana damarların koltuk altlarındaki tüy tutamları hariç daha soluk ve pürüzsüzdür; meşe palamutları sapsız veya neredeyse sapsız, tek veya çiftler halinde; fındıklar
yumurta şeklinde ila dikdörtgen, 1,5-2 cm. uzunluğunda, uzunluklarının yaklaşık yarısı kadar kalın fincan şeklindeki
kasede kapalıdır; pullar üçgen ama künt, sıkıca bastırılmış,
genel olarak yükseltilmiş ve
pürüzsüz ve parlak olan merkez hariç sırtta tüylü, kupaya parlak bir görünüm kazandırarak onu en yakın müttefiki olan kara meşeden kolayca ayırır; kara meşenin kupası donuk, kül veya kırmızımsı gri renktedir; çekirdeği içeride beyazdır ve kara meşeden
daha az acıdır.

=Dağılım.=--Maine, güney Ontario'dan güney Nebraska'ya, güneyden Kuzey Carolina, Alabama ve Arkansas'a.
Kuzeybatı ilçeleri ve Indiana'nın güney kısmı için bildirilmiştir, ancak eyaletin doğu-orta kısmı için
kayıtlarımız yoktur. Clark bunu Winona Gölü civarında yaygın olarak bildirmektedir, ancak civarda yaygın bir ağaç olan _Quercus velutina_'dan bahsetmemektedir ve Clark'ın iki türü karıştırdığına inanılmaktadır. Eyaletin kuzey kısmında yaşam alanı, kara meşe ile ilişkili kum ve çakıl sırtlarıdır. Güney Indiana'nın tepelik kısmında, daha fakir sırtlardaki kara meşeyle yakından ilişkilidir. Güneybatıdaki ilçeler için gerçek kayıtlarımız yok. Yazar, Gibson ve Posey İlçesi için kaydın dayandığı Schneck'in örneklerine sahip. Örneklerin İspanyol meşesine ait olduğunu belirledim ve William Trelease bu belirlemeyi doğruladı. Kızıl meşenin o bölgenin kum sırtlarında bulunduğundan hiç şüphem yok.

[İllüstrasyon: Levha 54.

QUERCUS COCCINEA Muenchhausen. Kızıl Meşe. (x 1/2. )]

Eyaletin kuzey kesiminde nadir veya seyrek görülen bir ağaçtır, oysa
Eyaletin güney kesimindeki tepelik bölgelerdeki elverişli yaşam alanlarında sık görülen bir ağaçtır.

=Açıklamalar.=--Kırmızı meşeye benzer ancak ondan çok daha aşağı bir ağaçtır. Bu eyaletteki kesim, nadiren ayrıldığı kara meşe olarak pazarlanmaktadır.

=16.= =Quercus falcata= Michaux. İspanyol Meşesi. Levha 55. Büyük ağaçlar;
kabuğu kalın, oldukça derin çatlaklı, oluklar genellikle dar, sırtlar
genellikle geniş ve kısa uzunluklara bölünmüş, dış kabuk
kırmızımsıdır, ancak bazen hava etkisiyle grileşir; dallar
ilk başta yoğun tüylüdür, ilk yıl az veya çok tüylü kalır veya sonbaharda pürüzsüz veya neredeyse tüylü ve kırmızımsı kahverengi olur; yaprak saplarındaki yapraklar 0,5-6 cm. uzunluğunda, genellikle yaklaşık 2-3 cm. uzun, yapraklar dış hatlarında çok değişken, oval, oval-dikdörtgen veya ters yumurtamsı,
genellikle biraz kavisli, kama şeklinde, tabanda yuvarlak veya kesik,
sığ veya derin loblu, genellikle orta damara olan mesafenin yaklaşık 2/3'ü kadar; loblar 3-11, genellikle 5-9, lobların sayısı, boyutu ve şekli
son derece değişken, en uzun yan loblar genellikle
yaprağın ortasına yakındır, bazen en alttaki çift, bazen üstteki çift en uzundur, terminal lob üçgen veya dikdörtgen, genellikle
tabanında en geniş, ancak sıklıkla tepede en geniştir, yan loblar tabanda en geniş ve tepeye doğru giderek daralan, nadiren tepede biraz daha geniş, genellikle biraz kavisli,
loblar genellikle sivri uçlu, bazen tepede geniş açılı veya yuvarlak, lobların kenarları tam, dalgalı, dişli veya loblu, sinüsler geniş ve
tabanında yuvarlak; yapraklar ilk başta her iki yüzeyde yoğun tüylü,
sonbaharda giderek pürüzsüz ve koyu yeşil hale gelir, alt
yüzey gri veya sarımsı bir tomentumla kaplı kalır;
meşe palamudu sapsız veya neredeyse sapsız, tek veya çiftler halinde; fındıklar genişçe oval,
genellikle 10-12 mm. uzunluğunda, tabanda genişçe yuvarlak,
tepede yuvarlak, uzunluklarının yaklaşık yarısı kadar çanakla çevrili; çanaklar tabanda kuvvetlice
dışbükey; pullar künt, gri ve sırtlarında tüylü,
kenarları kırmızımsı ve genellikle pürüzsüzdür.

=Dağılım.=--New Jersey ve Missouri, güneyde Florida'ya ve batıda Teksas'a. Indiana'daki bilinen dağılım, Eyaletin Vincennes'ten Kuzey Madison'a çizilen bir çizginin güneyindeki kısmıdır.
Güneybatı ilçeleri hariç yereldir. Bölgemizde hem
yüksek hem de alçak zeminde bulunur. Jefferson ve Clark İlçelerinde yalnızca
kayın, tatlı sakız, çam meşesi, kırmızı akçaağaç ve kara sakız ile ilişkilendirildiği düzlüklerde bulunur. Washington İlçesinde, Salem'in yaklaşık sekiz mil güneybatısında, kara ve direk meşesi ile ilişkilendirilen yüksek bir arazide bir koloni bulundu. Harrison İlçesinde, Corydon'un yaklaşık iki mil güneydoğusunda, beyaz ve kara meşe ile bir sırtın tepesinde bulundu. Washington'un yaklaşık dört mil doğusundaki Daviess İlçesinde, kara ve direk meşesi ile ilişkilendirilir. Knox, Gibson, Pike ve Warrick İlçelerinde, kara meşe ile kum sırtlarında yereldir. En fazla miktarda, genellikle çam, Schneck, shingle, bataklık beyazı, kara ve direk meşeleri ve tatlı sakız ile ilişkilendirildiği Gibson, Posey ve Spencer İlçelerinin nehir tabanlarında bulunur. Son belirtilen ilçelerde oldukça iyi dağılmıştır ve yaygın bir ağaçtır. Brown'ın[43] Fountain County için hazırladığı rapor, doğrulayıcı bir örnek olmadan tanınmamalıdır, çünkü listesi elde ettiği ağaçların ortak adlarından oluşan bir listeden derlenmiştir.

[İllüstrasyon: Levha 55.

QUERCUS FALCATA Michaux. İspanyol Meşesi. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Kırmızı meşeye benzer odun ve kullanımlar. Indiana'da hepsi kırmızı meşe olarak satılır. Indiana'daki menzilinin tüm kısımlarında kırmızı veya siyah meşe olarak bilinir. Ancak, bu türün menzili boyunca en çok kabul gören ortak adı İspanyol meşesidir ve bu adla bilinen başka bir tür olmadığından, bu tür için kullanılmalıdır. Bu türün kabuğu renk ve sıkılık açısından önemli ölçüde değişiklik gösterir. Yapraklar biçim olarak aşırı derecede değişkendir. Aynı ağaçtaki yapraklar 3 lobludan 11 lobluya kadar değişir. Genellikle loblar ağacın tepesine en yakın yapraklarda en derindir. Küçük ağaçların, korulukların ve bazı ağaçların alt dallarının yaprakları genellikle tamamı veya büyük kısmı 3 lobludur. Yaprakların alt yüzeyinin tüylenmesinin rengi griden sarı-griye kadar değişir. Çeşitlilikler yazarları bu polimorfik türü birkaç türe ve çeşide ayırmaya yöneltmiştir. Yazar Indiana'da görülen tüm formları tek bir isim altında toplamıştır. Bu tür çeşitli şekillerde _Quercus digitata_, _Quercus
triloba_, _Quercus pagodaefolia_ ve en son yazarlar tarafından _Quercus pagoda_ ve _Quercus rubra_ ve çeşitleri olarak bilinir. Yazarın Jefferson County koleksiyonundaki örnekler Sargent[44] tarafından _Quercus rubra_ var. _triloba_ olarak bildirilmiştir.

=17.= =Quercus marilandica= Muenchhausen. Black Jack Meşesi. Tablo 56.
Genellikle 10-30 cm. çapında olgun ağaçlar; kabukları buruşuk bir kara meşeninkine benzer; dalları genellikle ilk yıl iskorbütlü tüylüdür;
yaprak saplarındaki yapraklar neredeyse sapsızdan 2,5 cm. uzunluğa kadar, genellikle 1 cm.'den daha kısa, bıçaklar 7-15 cm. uzun, genişçe ters yumurtamsı, genellikle neredeyse uzun kadar geniş, tabanda dar yuvarlak, tepede üç birincil loblu, bazen iki küçük yan loblu, tepe bazen neredeyse yuvarlaktır ve lobların genellikle oluştuğu yer kıl şeklinde sonlanan üç birincil damarla belirtilir, yaprağın tepesi genellikle iki çok sığ yuvarlak sinüsle yaklaşık olarak eşit olarak üç loba bölünmüştür, loblar yuvarlaktır veya sadece sivridir; bazen terminal loblar ikincil bir lob geliştirir, yapraklar ilk
göründüklerinde hem üstte hem de altta çok tüylüdür, olgunlaştıklarında üstte pürüzsüz ve parlak hale gelir ve altta az çok tüylü kalır; meşe palamutları sapsız veya neredeyse sapsızdır, tek veya çiftler halinde; fındıklar oval veya dikdörtgen, 1-1,5 cm. uzunluğunda, tabanda genişçe yuvarlak, tepede yuvarlak veya biraz konik, uzunluklarının yaklaşık yarısı fincan şeklindeki
kasede kapalıdır; pullar künt, sıkı bastırılmamış, sırtta tüylü,
açık kırmızımsı kahverengi; çekirdek acı.

[Resim: Tablo 56.

QUERCUS MARILANDICA Muenchhausen. Black Jack Oak. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--New York'tan Nebraska'ya, güneyde Florida'ya ve batıda Teksas'a. Indiana'da yazar tarafından Sullivan, Greene ve Clark İlçeleri ve güneybatıdan bilinmektedir. Jefferson İlçesinden Barnes tarafından bildirilmiştir ki bu şüphesiz doğrudur. Şüpheli kayıtlar, Brown'ın Fountain İlçesi, Miami İlçesi'nin Gorby tarafından ve Phinney'nin Delaware, Jay, Randolph ve Wayne İlçeleri alanı için raporudur.
Higley ve Raddin tarafından Chicago civarı için bildirilmiştir.
Eyaletin kuzey kısmının steril, kumlu sırtlarında yerel olabilir,
ancak meydana gelirse çok yereldir. Genellikle çok fakir topraklarda
kara ve direk meşesiyle ilişkili sırtların tepesinde bulunur. Ancak,
Greene, Sullivan ve Knox ilçelerinde kum sırtlarında ve
kara ve direk meşesiyle ilişkili kum sırtlarının tabanında bulunmuştur.
Türün çok sınırlı bir kütle dağılımı vardır ve yalnızca ara sıra
ve her biri birkaç ağaçtan oluşan kolonilerde bulunur.

=Açıklamalar.=--Ekonomik açıdan önemli olamayacak kadar küçük ve nadir ağaçlar.

ULMACEAE. Karaağaç Ailesi.

Basit, alternatif, 2 sıralı, saplı yaprakları olan ağaçlar veya çalılar;
çanak yapraklar 3-9, taç yaprak yok, stamenler çanak yapraklar kadar çok ve bunların karşısında, stigmalar 2.

Katı özlü dallar; birincil damarlı yapraklar
paralel; çiçekler önceki
sezon 1 Ulmus'un dallarında taşınır.

Düğümlerde odacıklı özlü dallar; yapraklar
tabanında 3 damarlı; 2. Celtis mevsiminin dallarında yetişen çiçekler.

1. ULMUS. Karaağaçlar. Kabukları yivli ağaçlar; yapraklar kısa saplı, yan damarlı
belirgin ve paralel, tabanda eğik veya eşit olmayan kalp şeklinde,
tepede sivri uçlu, çoğunlukla çift dişli; Indiana türlerinin çiçekleri
Mart veya Nisan aylarında yapraklardan önce genişler; meyve samara
geniş zarımsı bir kenarla çevrilidir, ilkbaharda olgunlaşır.

İç kabuk mukuslu; yapraklar üstte çok pürüzlü; çiçekler
neredeyse sapsız; meyve siliat değil 1 U. fulva.

İç kabuk mukuslu değil; yapraklar pürüzsüz veya biraz pürüzlü
üstte; çiçekler ince pediküller üzerinde; meyve siliat.

Mantar benzeri kanatları olmayan dallar; samaranın yanları tüysüz 2 U. americana.

Dallar (en azından bazıları) mantar benzeri kanatlı; samaranın en az
bir tarafı tüylü.

Tomurcuklar oval, genişliğinin iki katı kadar uzun değil, künt veya
kısa uçlu, koyu kahverengi; pullar tüylü ve
kirpikli; yapraklar genellikle genişliğinin iki katı kadar uzun değil,
yaprak sapının tabanı altta tüysüz; kaliks lobları 7-9 3 U. Thomasi.

Tomurcuklar küçük, dar, genişliğinin iki katı kadar uzun, çok
sivri uçlu, açık kahverengi; pullar tüysüz veya
sadece tüylü; yapraklar genellikle genişliğinin iki katı kadar uzun,
yaprak sapının tabanı her tarafta tüylü 4 U. alata.

=1. Ulmus fulva= Michaux. Kaygan Karaağaç. Kırmızı Karaağaç. Levha 57. Beyaz çizgiler olmadan, sırtların katmanları arasında derin çatlaklı kırmızımsı kahverengi kabuklu oldukça büyük ağaçlar, dallar ilk başta çok tüylü ve yeşil, sezon sonunda gri veya kırmızımsı kahverengiye dönüşüyor ve bir yıl veya daha fazla süre boyunca az çok tüylü kalıyor; tomurcuklar oval, çok koyu kırmızımsı kahverengi, pullar az çok tüylü; yapraklar oval, oval veya hafif ters yumurtamsı, ortalama bıçaklar 8-15 cm. uzunluğunda, ilk başta her iki yüzeyde tüylü, olgunlaşana kadar altta az çok tüylü kalıyor ve üstte birkaç dağınık tüyle çok pürüzlü hale geliyor, kurutulduğunda hoş kokulu, yıllarca kokusu kalıyor; meyve, yaprakların açılmasından önce veya onunla birlikte Nisan ayının sonu veya Mayıs ayının başında olgunlaşıyor; samara yuvarlak veya ters yumurtamsı, genellikle genişliğinden daha uzun, ortalama boyutu 13-17 mm. uzun ve 9-12 mm. genişliğinde, kenar tohumdan
daha geniş veya daha geniş, kenar tüysüz, tohum her iki tarafta yoğun tüylü; odun sert, güçlü, iyi kuruduğunda hafif ve beyaz karaağaç kadar
kötü eğilmiyor.

=Dağılım.=--Quebec'ten güneye Florida'ya, batıya Teksas, Nebraska ve
Kuzey Dakota'ya. Indiana'nın her yerinde bulunur. Ovalarda veya
"düzlüklerde" bir veya daha fazla bitişik ilçede bulunmayabilir ve sırtların
tepelerinde ve üst yamaçlarında tamamen bulunmayabilir. Nemli, iyi drene edilmiş bir toprağı tercih eder ve bulunduğu yerde genellikle
sıradan bir ağaçtır, ancak nadiren çok yaygın bir ağaç olarak bulunur. Genellikle şeker akçaağaç, kayın, beyaz dişbudak, keten, lale,
beyaz meşe vb. ile ilişkilendirilir.

=Açıklamalar.=--Bu ağaç genellikle 3-6 dm. çapındadır ve çapına göre
uzundur. Ancak daha büyük ağaçlar da vardır. Ind. Geol. Rept.
6:70:1875'te Jackson County'de "18 feet çevre" olan bir ağaçtan bahsedilir. Ahşabın kullanımları beyaz karaağaca benzerdir. İlkbaharda toplanan iç kabuk tıpta kaygan karaağaç adı altında çok kullanılır.

[İllüstrasyon: Resim 57.

ULMUS FULVA Michaux. Kırmızı veya Kaygan Karaağaç. (x 1/2.)]

=2. Ulmus americana= Linnaeus. Beyaz Karaağaç. Resim 58. Büyük ağaçlar; kabuk
derinden çatlaklı, gri, sırtlar katmanlar arasında beyaz çizgiler gösteriyor; dallar ilk başta az çok tüylü ve genellikle mevsimin sonunda tüysüz hale geliyor; tomurcuklar oval, sivri ve tüysüz; yapraklar oval, oval veya ters yumurtamsı, ortalama bıçaklar 8-12 cm. uzun, her iki tarafı tüylü
genişleyen, olgunlaştığında üst kısmı tüysüz ve pürüzsüz veya pürüzlü hale gelen,
bazen güçlü genç sürgünlerde çok pürüzlü, alt kısmı tüylü kalır
, nadiren tüysüz; meyveler yapraklar açılmadan önce veya açıldıkça olgunlaşır,
genellikle oval şekilli, yaklaşık 1 cm. uzun, her iki yüzeyi de tüysüz,
kenarları tohum kadar geniş ve tüylerle çevrili; odun sert,
dayanıklı, esnek, genellikle ayrılması zor, baharatlamada çok eğrilir.

=Dağılım.=--Quebec'ten Florida'ya, batıda Teksas ve Nebraska'ya. Indiana'nın her yerinde ve şüphesiz her ilçede bulunur. Akarsu taşkın ovalarında, ıslak ormanlarda ve
genel olarak alçak zeminlerde sık görülür.

=Açıklamalar.=--Bu türe ayrıca su karaağacı, bataklık karaağacı, gri karaağaç,
acı karaağaç, ekşi karaağaç da denir ve güneybatı ilçelerinde genellikle kırmızı karaağaç olarak adlandırılır. Perry İlçesi'nde genellikle göbek karaağacı olarak adlandırılır. Genellikle "karaağaç" olarak bilinir ve bu terim kullanıldığında bu türe atıfta bulunur. Odunun çok geniş bir kullanım alanı vardır. En fazla
çemberler, çıtalar ve başlıklar için kullanılmıştır. Tarım aletleri, göbekler, mobilyalar, sepet sapları vb. üretiminde büyük miktarlarda kullanılmıştır. Beyaz karaağaç genellikle bölünmesi çok zor olarak kabul edilir, ancak öncü bir kereste kesicisi tarafından orman gazilerinin öz odununun meşe kadar bölündüğü ve birçok ağacı çıtalara
çarpanladığını öğrendim. Bana Paulding County, Ohio'da kütüğünde sekiz fit çapında bir ağacı çıtalara
çarpanlara dönüştürdüğünü söyledi.
Ağaçlık sahipleri tarafından bu ağacı çoğaltmak için çok az girişimde bulunuluyor.
Ancak, türün doğal çoğalması muhtemelen diğer türlerden daha fazladır çünkü erken yaşta tohum üretir ve ormandan çıkarılanlar yakıt olarak iyi olmadıkları için kesilmez ve bu da tohum üretmelerine
neden olur. Sonra tohumlar hafif olur ve rüzgar ve su tarafından
çok uzaklara dağılır. Fidelerden çok kolay çoğaltılır.

Açık alanda yetiştirildiğinde ağaç çalımsı olma eğilimindedir ve biraz budama yapılmadığı takdirde çok kısa ve net bir gövdeye sahip olacaktır. Her zaman gölgelik ağaç dikimi için en iyi türlerden biri olarak kabul edilmiştir. Biçim güzelliği açısından gölgelik veya süs bitkisi dikimi için hiçbir ağaç tarafından geçilemez. Ancak, kontrol altında tutmak için ilaçlanması gereken birkaç böcek düşmanı vardır.

[İllüstrasyon: Resim 58.

ULMUS AMERICANA Linnaeus. Beyaz Karaağaç. (x 1/2.)]

=3. Ulmus Thomasi= Sargent. Hickory Karaağaç. Kaya Karaağaç. Resim 59. Büyük ağaçlar; kabuk derin çatlaklı ve beyaz karaağaç kabuğu gibi gri; dallar açık kahverengi, genellikle yoğun tüylü ve sezon sonuna veya daha sonrasına kadar az veya çok tüylü kalır, bazı örneklerin dalları ilk başta tüysüz veya sadece hafif tüylüdür ve kısa süre sonra tüysüz ve biraz mavimsi hale gelir, ilk yıldan sonra bazı dalcıklar birkaç milimetreden 5 veya 6 mm'ye kadar 1-4 mantarımsı sırt geliştirmeye başlar. kalınlıkta, sırtlar geniş ve üstte yuvarlaktır, koyu gri, kahverengi ve kesiklidir, nadiren ilk yıl bir dalcıkta mantarımsı bir sırt belirir; yapraklar oval veya ters yumurtamsı, ortalama bıçaklar 8-15 cm. uzunluğunda, olgunlaştığında tüysüz ve pürüzsüz veya üstte pürüzlü ila çok pürüzlü, özellikle damarlarda altta kalıcı tüylü; meyve mayıs sonu veya haziran başında yapraklar 1/2 ila 2/3 büyüdüğünde olgunlaşır; samara oval, genellikle 1,5-2 cm. uzun, dipte eğik, gagalı
2-5 mm. tepede uzun, her iki yüzü tüylü, kanat yaklaşık
tohum kadar geniş; odun sert, ağır, güçlü, esnek, beyaz karaağaçla aynı şekilde kullanılır.

=Dağılım.=--Güney Quebec ve Ontario'dan güneye, kuzey New Jersey'e ve batıya, Minnesota ve Missouri'ye. Indiana'daki dağılım
çalışılmamıştır. Görülme sıklığı bilinmemektedir ve
bilinen tüm istasyonlar verilmiştir. Yayımlanmış kayıtlar şu şekildedir:
Dearborn (Collins); Franklin (Meyncke); Hamilton (Wilson);
Jefferson (Barnes) ve (Deam); Noble (VanGorder); Parke (Hobbs); St.
Joseph (Nieuwland); Steuben (Bradner); Wayne (Petry ve Markle); Wells
(Deam). Ek kayıtlar Hendricks, Noble, Ripley, Vermillion ve
Wayne by Deam'dir. Deam ve Schneck tarafından Posey İlçesi için yayınlanan kayıt

_Ulmus alata_ olarak adlandırılmalıdır. İyi drene edilmiş bir toprağı tercih eder ve
en sık olarak yamacın tabanına yakın veya derelerin taşkın yatağı kıyılarının tepesinde, vadilerde veya
kayın-şeker akçaağaç ormanları gibi bir yaşam alanında bulunur. Franklin, Noble ve Wells İlçelerinde sık görüldüğü bildirilmektedir.

Görünüşü ve büyüme alışkanlığı beyaz karaağaca o kadar çok benzer ki
genellikle ondan ayırt edilemez, bu da bölgemizdeki menzili hakkında kesin bir bilginin olmamasının nedenidir.

[İllüstrasyon: Resim 59.

ULMUS THOMASI Sargent. Hickory veya Kaya Karaağacı. (x 1/2.)]

[İllüstrasyon: Resim 60.

ULMUS ALATA Michaux. Kanatlı Karaağaç. (x 1/2.)]

=4. Ulmus alata= Michaux. Kanatlı Karaağaç. Resim 60. Küçük ila orta boy
ağaçlar; kabuk oldukça sıkı çatlaklı, gri veya kırmızımsı kahverengi,
beyaz karaağaç gibi görünür; dallar ilk başta tüylü, genellikle
mevsim boyunca az çok tüylü kalır, nadiren
mevsim sonundan önce tamamen tüysüz hale gelir, açık kahverengi yavaş yavaş
gri-kahverengi olur; dalcıklar genellikle iki ince dar mantarımsı sırt geliştirmeye başlar, ikinci yılın sonunda 4-7 mm. kalınlığında olur, yılın mantarımsı tabakasının büyümesi açık kahverengi, eski tabakalar daha koyu kahverengidir,
iki ana mantarımsı sırt dalların zıt taraflarındadır ve
bunlar arasında genellikle ek mantarımsı çıkıntılar vardır,
özellikle eski dallarda; yapraklar dikdörtgen-mızrak şeklinde veya oval, bazıları
biraz orak şeklinde, ortalama bıçaklar 4-8 cm. uzunluğunda, her iki tarafta tüylü
açıldığında, olgunlaştığında üstte tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir, bazıları
olgunlaştığında üstte pürüzlüdür, altta olgunlaşana kadar tüylü kalır;
yaprak sapları kısa, genellikle 2-3 mm. uzun, nadiren 5 mm. veya daha uzun; meyve
yaprakların açılmasından önce veya onunla birlikte olgunlaşır; samara 6-10 mm. uzun, her iki yüzünde tüylüdür.

=Dağılım.=--Virginia batıdan güney Indiana'dan güney Missouri'ye, güneyde Körfez'e ve batıda Teksas'a. Indiana'da eyaletin
güneybatı kısmıyla sınırlıdır. Gorby'nin Miami için raporu
göz ardı edilmelidir. Blatchley tarafından kuzeyde Vigo ve Monroe
İlçelerine kadar ve Baird ve
Taylor tarafından doğuda Clark İlçesine kadar bildirilmiştir. Yazar bunu Crawford, Dubois, Martin, Orange,
Perry, Posey, Spencer ve Warrick İllerinde toplamıştır.

Ağacın iki oldukça belirgin yaşam alanı vardır. Tepelik bölgelerde
kara, kestane ve kızıl meşe ve kestane gibi türlerle
uçurumların kenarlarında, dik yamaçlarda veya sırtların tepesinde bulunur.
Bu habitatta genellikle aşırı sayıda yan dalı olan küçük, çalımsı bir ağaçtır. Bu tür örnekler genellikle tüm dallarda mantarımsı sırtlara sahiptir ve ağaç garip bir
görünüm sunar. İkinci habitat güneybatı bölgelerinin sert kil düzlüklerindedir. Warrick Bölgesinde Boonville'in batısındaki Big Pigeon Creek boyunca 21 dm. çevresi olan bir örnek ölçtüm ve şeffaf gövdesini 8 m olarak tahmin ettim. Tatlı sakız ağacı, kara sakız ağacı, beyaz karaağaç, kırmızı huş ağacı, kırmızı meşe vb. ile ilişkilendirilmiştir. Bu bölgenin her yerinde hem "düzlüklerde" hem de kumlu sırtlarda bulunur. Posey Bölgesinde Mt. Vernon'un yaklaşık 10 mil güneybatısındaki alçak ormanlarda sık görülen bir ağaçtır. Bu ormanlarda 3-6 dm çapındadır ve
post meşesi, İspanyol meşesi, tatlı sakız, shingle meşesi vb. ile ilişkilidir. Bu koşullarda büyüyen ve büyük boyutlara ulaşan örneklerin bu kadar belirgin mantarımsı dallar geliştirmediği belirtilmelidir. Gibson County'nin doğu kesiminde, yerden görülebildiği kadarıyla mantarımsı dallardan yoksun, alçak kumlu toprakta yetişen, çapı 6 dm'den büyük büyük bir ağaç
kaydedildi. İncelenen tüm dallar mantarımsı çıkıntılardan arınmıştı ve sadece birkaç mantarımsı çıkıntı mevcuttu. Örnek, yapraklarından kolayca tanınabiliyordu. Crawford County'de Marengo'nun 4 mil güneyindeki kara meşe ormanında çevresi 12 dm olan başka bir büyük ağaç da mantarımsı çıkıntılardan arınmıştı. Bu ilginç bir ağaçtır ve Indiana'daki menzilini belirlemek ve alışkanlıklarını öğrenmek için daha fazla çalışma gerektirir. Indiana, Jasper'da sık sık gölgelik ağaçtır. Şüphesiz ağaçlar, bu türün bulunduğu bilinen Patoka Nehri boyunca yakındaki bir ormandan elde edilmiştir.

=2. CELTIS.= Hackberry.

Dalcıkların özünün odacıklı olduğu ağaçlar; Indiana türlerinde çiçekler yapraklardan önce belirir, yapraklar genellikle dipte 3 ana damara sahiptir; erkek çiçekler genellikle kümeler halinde, dişi çiçekler yaprakların koltuklarında ve dalların uçlarına yakın tek veya birkaç tane bir arada; meyve küresel bir çekirdekli meyvedir, bazen uzundur, posası ince ve tatlıdır, kuşlar tarafından zevkle tüketilir; taş gibi kemikli, buruşuktur.

Amerikan hackberry türlerinden bazıları çok değişkendir. Türün yaşam alanı derin bataklıklardan kurak kayalık yamaçlara kadar değişir. Aslında, şu anda anlaşıldığı şekliyle tek bir türün değişken bir yaşam alanı olabilir. Aşağıdaki varyasyonlar aynı ağaçta veya aynı türün farklı ağaçlarında görülebilir. Dallar tüysüz veya tüylü olabilir; yapraklar boyut, şekil ve doku, yaprak kenarı ve yüzeylerin pürüzlülüğü veya pürüzsüzlüğü açısından farklılık gösterebilir; yaprak sapları pürüzsüz veya tüylü olabilir; çiçek sapları tüysüz veya tüylü, yaprak saplarından daha kısa veya daha uzun olabilir; meyvenin şekli de farklılık gösterebilir. Aynı ağaçta üstleri pürüzsüz olan yapraklar görülmüştür, diğerleri ise üstleri oldukça pürüzlüdür, fark ışığa maruz kalma nedeniyledir. Türlerin orijinal açıklamaları türü yeterince karakterize etmek için çok kısadır ve bu da karışıklığa katkıda bulunur. Ancak, C. S. Sargent[45] yakın zamanda bölgemizin türlerini ve çeşitlerini gözden geçirdi. Prof. Sargent tüm materyalimi inceledi ve benim için adlandırdı. Sahada hackberry'leri kapsamlı bir şekilde inceleyen Bay B.
F. Bush da
benim örneklerimi inceledi.

Yazar, son birkaç yıldır eyaletin hackberry'lerine özel bir ilgi gösterdi ve eyalette bulunan türlerin statüsü konusunda hala şüphe içinde. Sargent ve Bush tarafından yapılan tespitleri takip etmediğim ve
ilk baskının isimlendirmesini takip ettiğim için, mevcut tedaviyi yalnızca geçici olarak görüyorum.

Tüm yaprakların kenarları taban hariç her tarafta keskin bir şekilde
tırtıklı; fındıkçıklar 6-8 mm. uzunluğunda 1 C. occidentalis.

Meyve veren dalların yapraklarının kenarları genellikle tam veya bazılarının bir tarafında birkaç diş veya her iki tarafında birkaç diş; vejetatif dalların ve sürgünlerin yapraklarının kenarları meyve veren dalların yapraklarına benzer veya kenarları neredeyse her tarafta
tırtıklı; fındıkçıklar 5-6 mm. uzunluğunda.

Oldukça geniş oval tipte yapraklar; olgun meyve a
koyu kiraz kırmızısı; genellikle çalılar, bazen çok
küçük ağaçlar, kuru bir yaşam alanı 2 C. pumila.

Oval-mızrak şeklinde yapraklar; olgun meyve a
açık kiraz kırmızısı; ıslak bir yaşam alanı 3 C.
mississippiensis'in orta büyüklükteki ağaçları.

[İllüstrasyon: Tablo 61.

CELTIS OCCIDENTALIS Linnaeus. Hackberry. (x 1/2.)]

=1. Celtis occidentalis= Linnaeus. Hackberry. Tablo 61. Orta ila
büyük boy ağaçlar; yaşlı ağaçların kabuğu düzensiz çizgili, bazen
yüzeyin bir kısmı siğilli ve pürüzlü; dallar pürüzsüz veya tüylü, meyve verenler genellikle pürüzsüz; yaprak saplarındaki oval tip yapraklar
0,5-2 cm. uzunluğunda, meyve veren dalların bıçakları 5-15 cm. uzun, bazen daha büyük, tabanda eğik veya hafif kalp şeklinde,
tepede bir noktaya doğru kademeli olarak incelen veya tepede uzun sivri,
olgunlukta genellikle kalınlaşan, özellikle tam güneş ışığına maruz kalanlar, olgunlukta genellikle üstte pürüzsüz, özellikle meyveli
dallar veya bazen pürüzlü, özellikle vejetatif
dalcıklar veya gölgede büyüyenler, alt yüzey olgunlukta damarlar boyunca az veya çok tüylü; meyve sonbaharın sonlarında olgunlaşır,
çok koyu kırmızı, bazen neredeyse siyah görünür, küresel veya biraz
dikdörtgen, genellikle yaklaşık 9-10 mm. çapında, saplardan daha uzun veya iki katına kadar uzunlukta olan saplarda taşınır; her zaman yükselen saplar düz veya yukarı doğru biraz eğimlidir; fındıkçıklar
küresel, genişliğinden biraz daha uzundur.

=Dağıtım.=--St. Lawrence Nehri Vadisi, güney Ontario'dan Kuzey Dakota'ya ve güneyde Körfez Eyaletleri'ne ve batıda Teksas'a. Eyaletin güney kısmındaki engebeli ilçeler hariç, eyaletteki akarsular boyunca az çok sık görülür. Ormanlık yamaçlarda veya akarsuların sınırındaki yüksek kayalık uçurumlarda bulunabileceği engebeli ilçeler hariç, her zaman nemli toprakta bulunur. Bölgemizin tamamında tür pratik olarak drenaj havzalarıyla sınırlıdır ve genellikle akarsulara yakındır.

=Açıklamalar.=--Ahşap sarımsı beyazdır ve kurumadan önce genellikle satıldığı dişbudak ağacına çok benzer. İyi bükülme
özelliklerine sahiptir ve artık çemberler için çok aranmaktadır. Eskiden genellikle
çember dişbudak ağacı olarak bilinirdi. Arz artık kıtlaşıyor, ancak satın alındığında iyi beyaz karaağaçla aynı fiyata satılıyor.

Bazı yazarlar _Celtis occidentalis_ adı altında yalnızca küçük ağaç olan ve oval, kısa sivri yaprakları olan formları dahil eder. Bu ağaç türü Indiana'da bulunmamıştır. Bölgemizde yaygın olan uzun sivri yapraklı form, _Celtis occidentalis_'in bir çeşidi olarak kabul edilir. Yapraklarının üst yüzeyi çok pürüzlü olan ağaçlara _Celtis crassifolia_ Lamarck denir veya yalnızca _Celtis occidentalis_'in bir çeşidi olarak kabul edilir. Bu form bölgemizin her yerinde bulunur.

Karaağaç bazen gölge ağacı olarak kullanılır. Yaprakları ve dalları genellikle görünümünü bozan
ödemlerden etkilendiği için pek tavsiye edilmez.

[İllüstrasyon: Resim 62.

CELTIS PUMILA var. DEAMII Sargent. Cüce Karaağaç. (x 1/2.)]

=2. Celtis pumila= (Muhlenberg) Pursh. Cüce Hackberry. Levha 62. Kabuk
çalı benzeri formlarda ince, pürüzsüz ve gri, daha büyük formlarda siğilli veya derin çatlaklı; sırtlar düz ve kırık, koyu gri-kahverengi; dallar
başlangıçta tüylü, sonbaharda pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz hale gelir; yapraklar
oval tipte, genişçe oval, dikdörtgen-oval ila dar oval, yaprak saplarında 0,5-1,5 cm. uzunluğunda, meyve veren dalların bıçakları 3-10 cm. uzun, steril
dallar bazen daha büyük, eğik, yuvarlak veya tabanda biraz kalp şeklinde, sivri uçlu, bazen tepede sivri, kenarları tam veya
birkaç dişli, genellikle ortada veya ortada yaklaşık veya yukarıda, olgunlukta üstte kalın ve pürüzsüz hale gelir, bazen pürüzlü, özellikle kuvvetli
sürgünlerde, genellikle alttaki damarlar boyunca biraz tüylü; meyve
sonbaharın sonlarında olgunlaşır, genellikle yaz sonunda turuncu veya açık kiraz rengi olur, sonbaharın sonlarında çok koyu kiraz rengine döner, küresel
ila elipsoidal, saplarda yaprak sapları kadar uzun; bazen saplar daha kısadır ancak genellikle yaklaşık yarı yarıya daha uzundur; saplar
genellikle yükselen, nadiren geriye kıvrıktır, geriye kıvrık olduğunda saplar
kısadır.

=Dağılım.=--Pensilvanya'dan kuzey Illinois'e, güneyde Florida'ya ve
batıda Arkansas'a. Indiana'da yerel. Yazar tarafından, Grand Calumet Nehri'nin ağzına yakın Lake County'de toplanmıştır ve burada, bu tür hakkında bize en detaylı bilgiyi veren E. J. Hill tarafından toplanmıştır. [46] Ayrıca Steuben County'deki Hog-back Gölü'nün doğu yakasındaki yüksek, çakıllı bir tepede; Lawrence County'deki Mitchell'in güneydoğusunda Hamar's Hollow'daki kayalık ormanlık bir yamaçta; Floyd County'deki bir "topuzda"; Washington County'deki Big Spring yakınlarındaki kayalık ormanlık bir yamaçta; Harrison County'deki Elizabeth'in doğusundaki Ohio Nehri yakınlarındaki kayalık ormanlık bir yamaçta; Crawford County'deki Milltown yakınlarındaki Blue Nehri kıyısında; ve Perry County'de Ohio Nehri'nin uçurumları boyunca Cannelton'dan yaklaşık altı mil doğuda ve ayrıca Derby'den yaklaşık altı mil güneybatıdaki bir sırtın tepesinde de toplanmıştır. Ayrıca Marshall County'deki Clark için Nieuwland tarafından bildirilmiştir.

=Açıklamalar.=--Bu tür genellikle küçük bir çalıdır ve genellikle sadece 1,5-2 metre (5 veya 6 fit) boyunda olduğunda meyve verir. Sadece 40 cm. (4 inç) çapında birkaç ağaç görüldü. Bu türün meyve verdiği küçük boyut, onu bölgemizdeki diğer türlerden kolayca ayırır. Yaşam alanı da onu ayırt etmeye yarar. Michigan Gölü boyunca kuru kum tepeciklerinde ve güney Indiana'da kuru kayalık yamaçlarda yetişir.

Tüm örneklerimi inceleyen Sargent, Indiana'yı tipik tür olarak kabul eder ve ondan _Celtis
pumila_ çeşidi _Deamii_[47] adını verdiği bir formu ayırır. Bu çeşit, 18.727 numarama dayanmaktadır ve tip örneği bu türü göstermek için fotoğraflanmıştır.
Yazar, bölgemizdeki iki formu birbirinden ayıramamaktadır ve hepsinin _Celtis pumila_ veya yeni çeşide ait olduğuna inanmaktadır.

=3. Celtis mississippiensis= Bosc. (_Celtis laevigata_ Willdenow).
Şeker meyvesi. Hackberry. Plaka 63. Büyük ağaçların gövdelerinin kabukları düzensiz siğil benzeri çıkıntılarla kaplı, nadiren biraz düzensiz çatlaklı, gövdenin üst kısmının kabuğu ve kayın ağacınınkine benzeyen daha büyük dalları olan orta büyüklükte ağaçlar;
oval-mızrak şeklinde yapraklar, bir bütün olarak önceki türlerden daha dar;
5-12 mm uzunluğunda saplarda, meyve veren dalların bıçakları 4-8 cm uzunluğunda,
genellikle tabanda yuvarlak, bazen eğik, hafifçe kalp şeklinde veya
tabanında biraz daralan, genellikle tepede kademeli olarak uzun-inceltilmiş,
kenarlar genellikle tam, nadiren tepeye doğru birkaç diş,
her iki yüzeyde yeşil, genellikle olgun yapraklar üstte ve altta pürüzsüz, daha nadiren üstte biraz pürüzlü ve alttaki damarlar boyunca biraz tüylenme; yaz sonunda meyve turuncu-kırmızı renkte, sonbaharın sonlarına doğru kırmızı olana kadar kademeli olarak
koyulaşır; pediceller yaprak saplarından daha kısa veya daha uzun, genellikle biraz daha uzun ve yükselen, meyve neredeyse küresel, öncekinden biraz daha küçük ve ilkinin yaklaşık üçte ikisi kadar büyük.

=Dağılım.=--Virginia, güney Indiana, Missouri, doğu Kansas,
güneyde Körfez Eyaletleri'ne ve batıda Teksas'a. Indiana'da güneybatı ilçeleriyle sınırlıdır. Artık kesin olarak
Sullivan, Gibson, Posey, Warrick ve Spencer İlçelerinde
bulunduğu bilinmektedir. Ayrıca, Washington İlçesi'ndeki Delany Deresi yakınlarındaki Muscatatuck diplerinde iki ağaç
belirtildi. Young tarafından Jefferson İlçesi'nden "yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde tek bir çalı" bildirildi. Bu, önceki tür olabilir. Ayrıca Franklin İlçesi'nden Haymond tarafından da bildirildi.

=Açıklamalar.=--Bu türün tek bir istisna dışında tüm örnekleri
çok alçak zeminde bulunmuştur. Genellikle ceviz, tatlı sakız, şişkin dip dişbudak ve baston gibi alçak
yerli türlerle ilişkilendirilir. Çok
tuhaf bir örnek, Washington County'de Salem'in yaklaşık yedi mil kuzeyindeki bir sırtın tepesinde bulundu. Yaklaşık on beş
ayak boyunda bir ağaçtı ve çok dar, bütün yaprakları vardı.

=MORACEAE.= Dut Ailesi.

Sütlü özsuyu olan ağaçlar veya çalılar; yapraklar basit, alternatif, saplı,
3-5 dipte damarlı; meyve etlidir.

Dikensiz dallar; yapraklar tırtıklı; dişicikli
çiçekler başaklarda 1 Morus.

Dikenli dallar; yapraklar bütün; dişicikli
çiçekler başaklarda. 2 Maclura. [Resim: Resim 63.

CELTIS MISSISSIPPIENSIS Bosc. Şeker meyvesi. (x 1/2.)]

=1. MORUS.= Dutlar.

Yaprakları tabanda 3 damarlı ağaçlar; aynı ağacın farklı dallarında veya farklı ağaçlarda iki tür çiçek; staminate
uzun kedicikler halinde, kaliks 4 parçalı, taç yaprakları yok, stamenler 4, pistillat
kedicikler kısa; meyve bir çekirdekli meyve topluluğu.

Yapraklar 1 M. rubra'nın altında yumuşak tüylü.

Yapraklar altta tüysüz veya damarlarında birkaç tüyle
veya koltuk altlarında 2 M. alba.

=1. Morus rubra Linnaeus.= Kırmızı Dut. Resim 64. Orta büyüklükte ağaçlar
kısa gövdeli ve yuvarlak başlı; dallar ilk başta yeşil ve tüylü,
kısa sürede tüysüz hale gelir ve daha sonra genellikle griye döner; yapraklar oval veya
biraz dairesel, sıklıkla 2-3 loblu, ortalama olgun yapraklar 10-15
cm. uzunluğunda, tabanda az çok kalp şeklinde, aniden sivrilen,
üstte pürüzlü ve tüysüz, altta ince tüylü; meyve Haziran veya Temmuz'da
olgunlaşır, 1,5-3 cm. uzunluğunda, koyu mor veya neredeyse siyah, yenilebilir; odun
hafif, yumuşak, oldukça sert, iri taneli ve toprakla
temas halinde dayanıklıdır.

=Dağılım.=--Güney Ontario'dan batıya doğru doğu Dakota'lara, güneye doğru Körfez Eyaletleri'ne ve batıya doğru Teksas'a. Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak
en uç kuzeybatı ilçeleri için hiçbir kayıt yoktur. Bölgemizde
sık görülmediği düşünülmelidir. Sadece burada ve orada
bir ağaç bulursunuz ve ben onu hiç bir arada az sayıda ağaç olan yerde görmedim. Eyaletin kuzey kesiminde genellikle nemli, iyi drene edilmiş topraklarda, kayın ve şeker akçaağaç gibi ağaçlarla veya kaygan karaağaç ve ketenle birlikte daha alçak zeminlerde bulunur. Derelere karşı özel bir yakınlığı yoktur. Eyaletin güney kesiminde hem zengin hem de fakir topraklarda bulunur. Ancak, en sık yamaçların tabanına yakın yerlerde görülür.

=Açıklamalar.=--Bu ağacın nadiren 3-5 metreden daha büyük net bir gövdesi vardır ve genellikle yaklaşık 20 cm çapında, nadiren 6 dm çapında bir ağaçtır, ancak Georgia'da "yerden 3 fit yukarıda 7 fit çapında" bir ağaç kaydı[48] vardır.

Bu ağaç, öncü zamanlardan beri çit direkleri için favori olmuştur. Kolayca
nakledilir. Meyvesi kuşlar tarafından favori bir ağaçtır ve bu nedenle meyve bahçelerine ve ormanlık alanlara dikilmelidir. Bazen aşağıdaki türlerden ayırt etmek için kırmızı dut olarak adlandırılır.[49]

[İllüstrasyon: Resim 64.

MORUS RUBRA Linnaeus. Kırmızı Dut. (x 1/2.)]

=2. MACLURA.= Osage Portakalı.

=Maclura pomifera= (Rafinesque) Schneider. Hedge. Osage Portakalı.
(_Toxylon pomiferum Raf._) Resim 65. Yaşlı ağaçlarda kahverengi parçalı kabuklu ağaçlar; olgun dallar yeşilimsi gri, zikzak; dikenler yaklaşık 10-15 mm.
uzunluğunda; yapraklar oval ila dikdörtgen mızrak şeklinde, ortalama bıçaklar 7-12 cm. uzun,
kama şeklinde, tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, tepede uzun sivri uçlu,
kenarları bütün, gençken her iki tarafta tüylü,
olgunlaştığında üstte parlak ve tüysüz hale gelir, altta tüylü kalır; meyve
küresel, yaklaşık 1 dm. çapında; odun ağır, çok sert ve güçlü,
toprakla temas halindeki tüm direk kerestelerimizin en dayanıklısı.

=Dağılım.=--Missouri ve Kansas'tan güneye Teksas'a.
Çit çitleri için
Indiana'ya getirildi.
Bu türün kaçma yeteneği konusunda bazı sorular var.
Çit çitlerinden birkaç fit uzakta sık sık kök sürgünleri gönderdiğini ve
eski çit çitleri boyunca sık sık kendini
tohumladığını duydum. Son birkaç yıldır bu türe özel bir ilgi gösterdim ve üç örnek dışında
hiçbir zaman bir kaçış olarak görmedim.

=Açıklamalar.=--Bu tür eskiden çiftlik çitleri için çokça ekilirdi, ancak
arazi çok değerli hale geldiğinden kullanımı durduruldu ve
eski çitler kazılıyor. Ağacın gövdesi kısadır ve Grant County'de en az 6 dm çapında ve elli yaşından küçük olduğu tahmin edilen bir ağaç fark edildi. Bu tür San Jose ölçeğine tabidir ve bazı yerlerde bu ölçek tarafından öldürülmüştür. Orman ekimi için çok az kullanılmıştır ve plantasyonlar henüz başarılarını ölçmek için yeterince eski değildir.

[İllüstrasyon: Tablo 65.

MACLURA POMIFERA (Rafinesque). Schneider. Osage Orange. (x 1/2.)]

=MAGNOLIACEAE.= Magnolia Ailesi.

Alternatif ve saplı yaprakları olan ağaçlar veya çalılar; çiçekler büyük,
terminal ve çok sayıda stamen ve pistil ile tek.

Tomurcuklar ipeksi beyaz tüylü; yapraklar bütün; meyve etli,
dehisan 1 Magnolia.

Tomurcuklar tüysüz; yapraklar loblu; meyve kuru karpellerden oluşan bir koni,
dehisan 2 Liriodendron.

=1. MAGNOLIA.= Magnolialar.

=Magnolia acuminata= Linnaeus. Salatalık Ağacı. 66. Levha.
Gri renkte ve lale ağacına çok benzeyen, ancak sırtları daha sığ ve daha yakın olan, oluklu kabuklu büyük ağaçlar; dallar ilk başta tüylü,
veya neredeyse tüysüz ve mevsimin sonunda açık ila kiraz kahverengisi;
yapraklar oval, ortalama bıçaklar 15-22 cm. uzunluğunda, tabanda yuvarlak veya kesik, aniden kısa uçlu, ilk başta her iki tarafta tüylü,
üstte tüysüz hale gelir ve altta tüylü kalır, nadiren tamamen tüysüz; çiçekler yaklaşık 6 cm. uzunluğunda, çan şeklinde, soluk sarımsı yeşil;
meyve silindirik, 5-7 cm. uzunluğunda, 1-2 cm. çapında, büyük kırmızı
tohumlar Eylül ayında yuvalarından dışarı çıkmaya başlar; odun hafif,
yumuşak, güçlü değil, sık damarlı ve dayanıklıdır.

=Dağılım.=--Erie Gölü'nün kuzey kıyısı, batı New York, doğu Ohio, güney Indiana, güney Illinois ve Appalachian Dağları boyunca güney Alabama'ya ve batıda Arkansas'a. Şüphesiz
güney Indiana'daki Franklin'den Knox İlçelerine çizilen bir çizginin güneyindeki tüm veya neredeyse tüm ilçelerde meydana geldi. Şüphesiz
son derece yereldi. Örneğin, her zaman Washington İlçesinde yaşamış olan 81 yaşında bir öncü bana Pekin yakınlarındaki çiftliğinde iki ağaç olduğunu ve bunların civarda bildiği tek iki ağaç olduğunu söyledi. Bu ağaçlar popülerdi çünkü komşular meyvelerini viskiye koyup tüm rahatsızlıklara özgü olan acı maddeler yapmak için gelirlerdi. Sadece Clark İlçesindeki Orman Rezervinde bir çalı gördüm.
Jackson İlçesindeki Medora'nın yaklaşık 4 mil kuzeybatısındaki bir kayın ve şeker akçaağaç sırtında. W. Scott çiftliğinde iki ağaç 1915'te hala ayaktaydı. Öncü Bay Scott, türün sırtta yaklaşık 2 mil boyunca bulunduğunu ve dönüm başına yaklaşık yarım düzine ağaç olduğunu ve en büyüğünün yaklaşık bir metre çapında olduğunu söyledi. Bu ilçede iki başka yerde daha biliniyor. Bedford'un 2-1/2 mil güneyindeki Lawrence İlçesinde Sam Mitchell çiftliğinde hala bir ağaç duruyor. Öncü Bay Mitchell, sırtlarda civarda birkaç ağaç bulunduğunu söylüyor. Franklin, Floyd ve Jefferson İlçeleri için bildirildi. Diğer ilçelerde de görüldüğüne dair söylentiler var.

[İllüstrasyon: Resim 66.

MAGNOLIA ACUMINATA Linnaeus. Salatalık Ağacı. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Salatalık ağacı Indiana'da ekonomik öneme sahip olamayacak kadar nadirdi. Bizim için en büyük ilgi, dağılımıdır. Ahşabın kullanımları, botanik olarak ilişkili olduğu lalenin kullanımlarına benzerdir. Güneyde üretilen kerestenin büyük bir kısmının lale olarak satıldığı söylenir. Bu ağacın tohumları son derece acıdır ve hiçbir kuş, sincap veya fare onları taşımaz veya dokunmaz. Ancak, insanlar onları viskide yumuşattıktan sonra ilaç olarak kullanabilir.

=2. LIRIODENDRON.= Lale Ağacı.

=Liriodendron Tulipifera= Linnaeus. Lale. Sarı Kavak. Tablo 67. Derin oluklu gri kabuklu büyük ağaçlar; dallar ilk başta tüysüz ve mavimsi, mevsimin sonunda kırmızımsı kahverengiye, sonra gri veya koyu kahverengiye döner; yapraklar çok değişken, 4-6 loblu, ortalama bıçaklar 5-12 cm. uzun, kesik ve tepesi çentikli, az çok yuvarlak, kesik
veya tabanda kalp şeklinde, olgunlukta üstte ve altta tüysüz veya alttaki damarlarda birkaç kıl; çiçekler Mayıs veya Haziran'da belirir, büyük
çan şeklinde, yaklaşık 4 cm. derin, yeşilimsi sarı, bazen turuncu-kırmızıyla
renkli; meyve dik, koni şeklinde, 5-7 cm. uzunluğunda; odun açık, zayıf,
yumuşak, sert, düz ve orta derecede iri taneli, mevsimler ve işler
iyi. Öz odun beyaz, öz odun açık sarı.

=Dağılım.=--Vermont, güney Ontario, güney Michigan, güneyde
Florida'ya ve batıda Arkansas ve Missouri'ye. Indiana'nın her yerinde bulunur ve
şüphesiz her ilçede bulunur. Wabash Nehri'nin kuzeyindeki ilçelerin çoğunda nadir veya seyrektir. Güneye doğru giderek daha sık görülür ve yaşam alanının bulunduğu yerlerde sık görülür. Nemli, zengin, iyi drene edilmiş toprağı tercih eder ve korunaklı koylarda ve tepelerin yamaçlarının alt kısımlarına yakın yerlerde en iyi şekilde gelişir. Kayın, şeker akçaağaç ve beyaz meşe ile birlikte bulunur. Nadiren siyah tınlı toprakta bulunur, ancak kumlu toprağı tercih eder. Genellikle yaygın bir ağaçtı ve eyaletin güney üçte ikisindeki neredeyse tüm ilçelerde çok büyüktü.

=Açıklamalar.=--Bu ağaç botanikçiler tarafından genellikle lale ağacı olarak bilinir. Keresteciler tarafından genellikle sarı kavak veya daha sıklıkla kavak olarak kısaltılır. Ayrıca mavi, beyaz ve ceviz kavak veya beyaz ağaç olarak da bilinir. Lale ağacı Indiana'nın ikinci en büyük ağacıdır.
Ind. Geol. Rept. 6:70:1875, şöyledir: "Birbirinden birkaç fit uzaklıkta duran dört kavak ağacını ölçtüm; en büyüğü yerden üç fit yükseklikte çevresi otuz sekiz fit, yüz yirmi fit yüksekliğinde ve ilk dala kadar yaklaşık altmış beş fitti. Diğerleri sırasıyla yerden üç fit yükseklikte çevresi on sekiz buçuk, on sekiz ve on yedi fitti." Ahşabın kullanım alanı meşe kadar büyük olmasa da birçok kullanım alanı vardır. Talep o kadar büyük olmuştur ki neredeyse tüm büyük ağaçlar kesilmiştir. Küçük ağaçlarda o kadar çok özsu veya beyaz odun vardır ki kereste olarak aranmazlar, ancak hamur ve
mükemmellik için kullanılabilirler.

[Resim: Levha 67.

LIRIODENDRON TULIPIFERA Linnaeus. Lale veya Sarı Kavak. (x 1/2.)]

Lale kolayca nakledilir, hızla büyür, uzun ve kısa yan dalları vardır. Bu ağacı yetiştirme deneyleri, ormanlık alanı ve diğer orman dikimlerini güçlendirmek için en iyi ağaçlardan biri olduğunu göstermektedir. Uzun
büyüdüğü ve derin bir kök sistemine sahip olduğu için yol kenarı dikimi için önerilebilir. Yaşam koşulları çok
sert olmadığında gölgelik ağaç dikimi için kullanılabilir.

=ANONACEAE.= Muhallebi Elması Ailesi.

=ASIMINA.= Papaya.

=Asimina triloba= (Linnaeus) Dunal. Papaya. Tablo 68. Çalılar veya küçük ağaçlar; kabuğu çok eski ağaçlarda biraz daha yivli hale gelmesi dışında pürüzsüzdür; dallar ilk başta paslı kahverengi tüylerle kaplıdır, sezon sonunda tüysüz ve kırmızımsı kahverengiye döner; yapraklar
obovat-mızrak şeklinde, ortalama bıçaklar 16-30 cm. uzun, aniden
sivri uçlu, dipte kama şeklinde, kenarları tam, biraz paslı
ilk başta tüylü, olgunlaştığında üstte tüysüz ve altta neredeyse tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir; çiçekler Mayıs veya Haziran başında görünür, bordo renkli,
sarkık; meyve yenilebilir, Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır, 7-13 cm.
uzun, yeşilimsi sarı, pürüzsüz, öz beyaz veya sarı, birkaç büyük,
koyu kahverengi yassı tohumla; odun hafif, yumuşak ve zayıf.

=Dağılım.=--New York, Erie Gölü'nün kuzey kıyısı, güney Michigan,
Nebraska, güneyde Florida'ya ve batıda Teksas'a.
Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak en çok merkezi ilçelerde bulunur. Oldukça uyumlu olmasına rağmen nemli zengin bir toprağı tercih eder.
Bazen alçak ormanlarda veya göllerin etrafında siyah tınlı bir toprakta bulunur,
ancak tercihi kayın ve şeker akçaağaç ormanları veya buna yakın yaşam alanlarıdır. Güney ilçelerinde, steril ormanlık sırtlarda yoktur, ancak yamaçların tabanında yaygın bir çalı olabilir. Lale ağacının sürekli bir arkadaşıdır ve birinin büyüdüğü yerde diğerinin bulunması muhtemeldir. Sürgünler göndermek için harika bir ağaçtır, bu nedenle her zaman kümeler halinde bulunur veya gerçek çalılıklar oluşturur. Bizimle birlikte bu tür genellikle 2-7 metre yüksekliğindedir; ancak büyük ağaçlara dair kayıtlar vardır. Collett, Ind. Geol. Rept. 5:404:1874'te, Gibson County'nin jeolojik raporunda şöyle diyor: "Bir papaya çalısı ormanı, yaklaşık bir ayak çapında olan ağaç benzeri boyutlarıyla dikkatimizi çekti."

[İllüstrasyon: Resim 68.

ASIMINA TRILOBA (Linnaeus) Dunal. Papaya. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Bu tür sarı ve beyaz papaya olarak da bilinir.
Son zamanlarda bazı meraklılar ona "Hoosier Muzu" adını verdiler. Papayayı yetiştirmek için yıllardır bir girişimde bulunuldu ve bazı
çeşitlere isim verildi. Meyvesi değişkendir. Beyaz posası olan oldukça tatsızdır ve yenmesi iyi kabul edilmez. Sarı posası olan form en lezzetli olarak kabul edilir.
İki form botanik olarak ayrılmamıştır ancak Prof. Stanley Coulter, Ind. Geol. Rept.
24:745:1899'da iki form hakkında bazı gözlemlerde bulunmuştur. Şöyle diyor: "Bölgemizde botanik olarak birbirinden ayrılmayan iki form
birbirine bağlıdır. Çiçeklenme zamanı, meyvenin boyutu, şekli, rengi ve aroması, yaprak şekli, damarlanma ve koku
ve kabuğun rengi bakımından farklılık gösterirler. Sürekli popüler bir şekilde tanınırlar ve muhtemelen ayrı türlerdir, asla birbirine karışmazlar."

İlginç yaprakları, güzel ve benzersiz çiçekleri ve lezzetli meyveleri nedeniyle süs bitkisi planlaması için tercih edilir. Bir emici bitkiyi nakletmek çok zordur ve bu türün başlangıcını elde etmek için
tohum veya fideleri ekmek en iyisidir. Genellikle
gölgede yetişir, ancak tam güneş ışığında iyi gelişir.

Bu türün çoğaltılmasında çok sayıda deneysel çalışma yapmış olan Spiceland'den Bay Arthur W. Osborn, papaya zehirlenmesiyle ilgili bazı ilginç vakalardan bahsediyor. Papayaların varlığından cildinin tahriş olduğunu söyleyen bir kadın tanıdığını söylüyor. Bazı bireyler papaya yedikten sonra yoğun kaşıntıyla birlikte döküntü
geliştiriyor. Bir örnekte, papayayı yemekten kaynaklanan döküntüye maruz kalan bir kişiye kaşıkla soyulmuş bir papaya verdi ve denek papayaya hiç dokunmadı ve sonuçlar aynıydı. Amerikan Genetik Derneği bu ağacın meyvesini iyileştirme konusunu ele aldı ve gelecekte bu türün önemli bir ekonomik öneme sahip olacağından şüphe yok. Ağaç tüm böcek düşmanlarından
arınmıştır ve atık alanlarda yetiştirilebildiği için, daha fazla ilgi görmemesi için hiçbir neden yoktur.

=LAURACEAE.= Defne Ailesi.

=SASSAFRAS.= Sassafras.

=Sassafras officinale= Nees ve Ebermaier. Sassafras. Kırmızı Sassafras.
Beyaz Sassafras. Resim 69. Küçükten büyüğe ağaçlar; kabuk aromatik, pürüzsüz
genç ağaçlarda, kırmızımsı kahverengi ve yaşlı ağaçlarda derin oluklu,
kara cevizinkine benzer; dallar sarımsı yeşil, benekli
az çok isli lekelerle; dallar ilk başta az çok tüylü, kısa süre sonra
pürüzsüz hale gelir veya sonbahara kadar az çok tüylü kalır, az çok mavimsi, özellikle pürüzsüz formlar; tomurcuklar az çok tüylü,
koltuk altı olanlar genellikle az çok tüylü,
terminal olanın dış pulları genellikle pürüzsüz ve mavimsi; yapraklar basit, alternatif,
oval, eliptik ila ters yumurtamsı, bıçaklar 5-16 cm. uzunluğunda, tam veya 1-5 loblu, tabanda daralmış, lobların tepesi ve terminali sivri,
genişlediklerinde her iki yüzey de tüylü, genellikle üstte ve altta pürüzsüz hale gelir
veya daha sık olarak altta az çok tüylü kalır,
orta damar ve genellikle altında belirgin iki yan damar; yaprak sapları 0,5-5
cm. uzun, ilk başta tüylü, pürüzsüz hale geliyor veya daha sıklıkla biraz
tüylenmeyi koruyor; çiçekler nisan veya mayıs aylarında yapraklardan önce veya yapraklarla birlikte belirir,
küçük, sarı veya yeşilimsi, erkek ve dişi genellikle farklı
ağaçlarda, 4 cm'ye kadar uzunlukta salkımlarda; çiçek sapları genellikle tüylü,
bazen pürüzsüz; meyve yaz sonunda olgunlaşan dikdörtgen, mavi-siyah, mavimsi bir meyvedir; meyve genellikle 7-10 mm uzunluğunda, sap üzerinde
çiçek sapı ve salkım dahil 9 cm'ye kadar uzunlukta.

[Resim: Tablo 69.

SASSAFRAS OFFICINALE Nees ve Ebermaier. Sassafras. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Maine, güney Ontario'dan Iowa'ya ve güneyde Florida'ya
ve batıda Teksas'a. Şüphesiz eskiden Indiana'nın her ilçesinde
bulunuyordu. Eyaletin kuzey kesiminde, güney ilçelerine göre dağılımı daha yereldir. Yerel olduğu kuzey ilçelerinde, kumlu veya killi sırtlarda koloniler halinde bulunur. Sassafras genellikle daha fakir toprakların bir göstergesi olarak kabul edilir, bu nedenle, merkezi ilçelerde genellikle çok yereldir. Eyaletin güney kesiminin engebeli ilçelerinde sık görülür. Eyaletin bu kesiminde zararlı bir ot ağacı haline gelir. Kısa sürede çit sıralarını ve nadas tarlalarını istila eder ve yok edilmesi son derece zordur. Islak ortamlarda nadiren bulunur; ancak Sullivan ve Clay İlçelerinde, beyaz karaağaç vb. ile ilişkili, düşük alüvyonlu zeminde büyük ağaçlar gözlemlenmiştir.

=Açıklamalar.=--Ağaç hafif, yumuşak, iri taneli, aromatik, öz odun kahverengimsi. Bölgemizde sassafras ağacı esas olarak direkler ve çapraz bağlar için kullanılır. Kökler, tıp ve parfümeride çok kullanılan uçucu bir yağ içerir. Herkes, ilkbaharda küçük bir kök veya kabuk demetini satarak sassafras çayı yapan sassafras satıcısını bilir. Çayın "kanı incelttiği" söylenir. Ahşabın aromatik karakteri, ilk sakinlerin ahşaba birçok tıbbi ve diğer nitelikleri atfetmesine yol açmıştır ve bu da birçok durumda batıl inançlara dayanır. Güney eyaletlerinin bazılarında, daha derin bir uyku sağlayacağına inanılarak karyolalar sassafras'tan yapılırdı. Sıçanları ve fareleri uzak tutmak için zeminler sassafras'tan yapılırdı. Tavuk kümeslerinin tünekleri bitleri uzak tutmak için sassafras direklerinden yapılırdı. Sabunu başarılı bir şekilde yapmak için, su ısıtıcısının içindekileri bir sassafras çubuğuyla karıştırmak gerekirdi. Sassafras genellikle yaklaşık dörtte bir metre çapındadır. Ancak, Butlerville'in yaklaşık üç mil güneydoğusundaki Charles Hole çiftliğinde, kayıtlarımızda bulunan en büyük ağaçlardan ikisi büyüdü. Ağaçlar, artık büyük şeker akçaağaçlarının yetiştiği bir yamaçta, birbirlerinden yedi metre uzakta büyüdü.
Bunlar, bulundukları çiftliğin sahibi olan Bay Hole'un babası tarafından kesildi. En büyüğü altmışlı yılların sonlarında,
daha küçüğü ise yetmişli yılların başlarında kesildi. Kütükler yazar tarafından 1918'de görüldü. Her ikisi de artık içi boş, ancak yaklaşık elli yıl
kesildikten sonra dış kısımları oldukça sağlam. Kök mahmuzlarından talaşlar kesildi ve odun, ağaç yeni kesilmiş gibi neredeyse aromatikti.
Bay Hole, "Kütükler en az üç kez yakıldı," diyor, ancak
daha küçük olan şimdi bir metre yüksekliğinde 1,09 m. (43 inç) çapında.
En büyük kütük şimdi bir metre yüksekliğinde 1,22 m. (48 inç) çapında. Bay Hole, en küçük ağacın en az 18 metrelik net bir deliğe sahip olduğunu ve en büyük ağacın kütüğe 20 metre uzaklıkta .92 m (36 inç) çapında olduğunu söylüyor.

Sassafras, gölge ve süs ağacı olarak aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor. Yapraklarının sonbahar rengi neredeyse hiçbir ağaç tarafından geçilemiyor; ve zararlı böcek zararlılarından arınmış. Neredeyse her türlü toprağa uyum sağlıyor ve hızla büyüyor. Ancak,
zorlukla ekiliyor; bu, ağacın kazılması ve dikilmesinde daha fazla özen gösterilmesi gerektiği anlamına geliyor.

Sassafras genellikle kırmızı ve beyaz sassafras olarak sınıflandırılır. Beyaz sassafras'ın köklerinin daha beyaz olduğu, ahşabın aromasının kafuru andırdığı ve ahşabın daha az dayanıklı olduğu söylenir. Bu inanç, dağılım alanının tamamında yaygındır, ancak yazarın bildiği kadarıyla, türün bu şekilde bölünmesini doğrulayan hiçbir bilimsel çalışma yayınlanmamıştır. Sassafras son derece değişkendir, ancak çoğu botanik yazarı birçok varyasyonu tek bir tür olarak kabul etmiştir. Nuttall, 1818'de formları ayıran ilk yazardı ve onu bazı yakın tarihli yazarlar takip etti. Nuttall, pürüzsüz dallara, tomurcuklara ve yaprakların alt yüzeyine sahip olan formları, tüylü dallara, tomurcuklara ve yaprakların alt yüzeyine sahip olanlardan ayırdı. Nieuwland[50], bir çeşidi pürüzsüz formlardan ayırır ve buna =Sassafras albida= çeşidi =glauca= adını verir ve bunun Michigan Gölü civarındaki ilçelerde meydana geldiğini bildirir. Yazarın elinde Indiana'daki 41 ilçeden 46 örnek var,
tüm Lake Michigan İlçeleri dahil ve formlarımızı bölmek için yeterince sabit olan tek bir karakter bile bulamadı,
sonuç olarak tüm Indiana formları tek ve eski sassafras adı altında toplanmıştır.

[İllüstrasyon: Resim 70.

LIQUIDAMBAR STYRACIFLUA Linnaeus. Tatlı veya Kırmızı Sakız. (x 1/2.)]

=ALTINGIACEAE.= Tatlı Sakız Ailesi.

=Liquidambar Styraciflua= Linnaeus. Tatlı Sakız. Resim 70. Reçineli özsu içeren büyük ağaçlar; kabuğu derin oluklu, gri; dallar çok gençken
biraz tüylü, kısa sürede tüysüzleşir, mevsimin sonuna doğru açık kırmızımsı kahverengi, daha sonra gri, genellikle dalcıkların bir kısmı veya tamamı
dalcıkların uzunlamasına uzanan bir veya daha fazla mantar sırtı geliştirir,
veya bazı durumlarda sadece mantar çıkıntıları; yapraklar basit, alternatif,
uzun saplı, ana hatları dairesel, 5 kama biçimli loba bölünmüş,
nadiren 7 loblu, ortalama bıçaklar 5-12 cm. uzunluğunda, tabanda kesik veya kalp şeklinde, kenarlar ince dişli, açıldığında her iki yüzeyde de tüylü, kısa sürede üstte tüysüzleşir ve altta az veya çok tüylü kalır
özellikle damarların koltuklarında, olgunlukta donuk veya
parlak kırmızıya döner; çiçekler başlarda, nisan veya mayısta genişler; meyve
boynuzlar dahil 3-4 cm. çapında, küresel, boynuzsu karpel topluluğu; odun ağır, sert, güçlü değil, sık damarlı, büzülmeye meyilli
ve baharatlamada eğrilme, iyi cila alır, öz odun zengin kahverengidir
ki ceviz veya maun taklidi yapmak için cilalanabilir.

=Dağılım.=--Connecticut, güney Ohio'dan Missouri'ye, güneyde Florida'ya ve batıda Teksas'a ve Meksika'nın dağlarında güneyde Guatemala'ya. Indiana'da eyaletin güney yarısındaki ıslak ormanlarla sınırlıdır. En kuzeydeki kayıtlar Franklin, Shelby, Putnam ve Parke ilçelerindendir. Nerede bulunursa bulunsun genellikle sık
yaygın veya çok yaygın bir ağaçtır. En sık
kayınla ilişkilendirilir, ancak çok ıslak ormanlarda çam meşesi, kırmızı
huş, inek meşesi ve beyaz karaağaçla birlikte bulunur.

=Açıklamalar.=--Bu tür hızla büyür; nakli biraz zordur;
dik ve uzun büyür, az sayıda yan dalı vardır ve kendini ıslak, sıkı bir
toprağa adapte eder. Güney Indiana'nın "düzlüklerinde", meşe, kırmızı huş ve kayınla ilişkilendirildiği yerlerde, orman dikimi için bu veya "düzlüklerde" yetiştirilebilecek diğer türlere tercih edilmelidir. Neredeyse tüm zararlı böceklerden arındırılmıştır. Tatlı sakız ağacı, güney Indiana'nın ormanlık alanlarının ıslak yerlerindeki başlıca türlerden biri olmalıdır. Bu tür, dayanıklı olduğu eyaletin tüm bölgelerinde süs bitkisi olarak dikim için en iyi türlerden biridir. Eyaletin kuzey kesiminde kullanılmasının akıllıca olup olmadığı şüphelidir. Eyaletin kuzey kesimindeki birkaç ağacın oldukça dayanıklı olduğu bilinmektedir, ancak bazen kışın öldürdüğüne dair raporlar vardır. Ayrıca yol kenarı ve sokak dikimi için de önerilebilir. 
[İllüstrasyon: Resim 71. 

PLATANUS OCCIDENTALIS Linnaeus. Çınar. (x 1/2.)]

=PLATANACEAE.= Çınar Ağacı Ailesi.

=PLATANUS.= Çınar Ağacı. Platanus occidentalis Linnaeus. Çınar. Levha 71. Eyaletin en büyük ağacı; kabuğu ince, pürüzsüz, yaşlandıkça ince levhalara ayrılıp dökülen, çok yaşlı ağaçların gövdelerinin tabanı biraz pürüzlü veya çatlak, gri ila gri-yeşil, beyaz lekeli; dallar ilk başta iskorbütlü bir tüylenmeyle kaplı, olgunlukta yaprak izinin etrafındaki düğümdeki halka hariç tüysüz hale gelir, gri veya açık kahverengi ve zikzak; yapraklar dönüşümlü, uzun saplı, ana hatları neredeyse dairesel, yapraklar biraz deltoid, yapraklar büyük, boyut ve şekil olarak değişken, ortalama yapraklar 9-17 cm. uzun, genellikle kuvvetli sürgünlerde çok daha büyük,
genellikle 3-5 ana loblu, bazen loblar belirsiz ve
yapraklar sadece düzensiz dişli, kenarları dişli, nadiren
loblar arasında tamamı, tabanda kesik veya kalp şeklinde,
tepede sivri veya
sivri uçlu; yaprakları ters yumurta biçiminde,
nadiren loblu ve kama şeklinde bir tabana sahip bir form fark edilmiştir;
yapraklar ilk başta her iki tarafı yoğun bir tomentumla kaplı, olgunlukta üstte tüysüz hale gelir--nadiren geç tüylü, altta neredeyse tüysüz, damarlar ve koltuk altları hariç,
yaprak sapları tüylü kalır;
çiçekler Mayıs ayında, uzun yünlü pedinküller üzerinde başlar halinde görünür; meyve, 2-3,5 cm çapında, yılın sonlarında olgunlaşan çok sayıda tohumdan oluşan küresel bir baştır;
tohumlar kış aylarında rüzgar tarafından dağılır; odun ağır,
sert, zayıf, sık damarlı, ayrılması ve işlenmesi zor, yüksek
cila alır; kap olarak kullanıldığında içeriğe itiraz
edici bir tat veya koku iletmez.

=Dağılım.=--Maine, Ontario'dan Nebraska'ya, güneyde Körfez Eyaletleri'ne
ve batıda Teksas'a. Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak aşırı kuzeybatı ilçeleri için hiçbir kayıt yoktur. Alçak zeminli bir yaşam alanının ağacıdır ve esas olarak akarsular boyunca,
göller ve göletlerin etrafında alçak zeminde bulunur. Bu tür yaşam alanlarında, güney ilçelerinin "düzlükleri" hariç, her yerde sık görülen bir ağaçtır. Bazı yerlerde, özellikle White Nehri'nin üst kesimlerinde, çok yaygın bir ağaçla ortaktır.

=Açıklamalar.=--Bu eyalette bu türe her zaman çınar ağacı denir. Eyaletin en büyük ağacı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük yaprak döken ağacıdır. Indiana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük yaşayan çınar ağacına sahip olma ayrıcalığına sahiptir. Worthington, Indiana'nın yakınında bulunur ve "1915'te yerden beş fit yükseklikte çevresi 43 fit 3 inç olarak ölçülmüştür." Ön sayfaya bakın. Çınar, eyaletin her yerinde büyük çaplara ulaşmıştır. Genellikle içi boştur çünkü ağacın erken yaşamında genellikle yüzen buz ve döküntülerden az çok zarar gördüğüne ve bunun da iç çürümeyi başlattığı
düşünülür. İçi boş çınar kütükleri, öncüler tarafından etlerini tütsülemek için yaygın olarak kullanılırdı ve yaklaşık 12 dm. (4 fit) uzunluğundaki içi boş kütük bölümleri tahıl depolamak için kullanılırdı ve "sakız" olarak bilinirdi.

Çınar kerestesinin değeri çok hafife alınmıştır. Kasap blokları, iç kaplama, mobilya, istifleme, tütün kutuları, kaplama meyve kutuları, saplar, ahşap eşyalar vb. gibi birçok kullanım alanı vardır. Indiana, yıllardır çınar kerestesi üretiminde liderdir.

Çınar, gölge, süs ve ormancılık amaçları için iyi adapte olmuştur. Kolayca nakledilir, hızla büyür, budamaya iyi dayanır ve
zararlı böceklerden nispeten uzaktır. Düz, uzun
ve genellikle oldukça dar bir taçla büyür. Nemli toprağı tercih eder, ancak
kuru durumlara da uyum sağlar. Taşkın arazilerine veya dere kıyılarına dikim için sahip olduğumuz en iyi türlerden biridir. Ayrıca, derin köklü olduğu, uzun büyüdüğü ve yoğun bir gölge üretmediği için yol kenarı ağaç dikimi için en iyi türlerden biridir.

=MALACEAE.=[51] Elma Ailesi.

Bölgemizde bulunan bu ailenin ağaçlarının basit, alternatif
yaprakları vardır; mükemmel, düzenli çiçekler, 5 parçalı kaliks ve taç; meyve az veya çok etli elma. Salkımlarda çiçekler, olgun meyvelerin boşlukları stillerin iki katı, tohumlar 4 mm'den (1/8 inç) daha kısa 2 Amelanchier.

Cymes veya corymbs'de çiçekler, olgun meyvelerin boşlukları stillerin iki katı, tohumlar 4 mm'den (1/8 inç) daha uzun.

Meyve yeşil, olgun karpeller kağıtsı 1 Malus.

Meyve kırmızı, turuncu, mavi-siyah veya sarı, olgun karpeller kemiksi 3 Crataegus.

=I. MALUS.= Elmalar.

_Malus angustifolia_ Eyaletten bildirilmiştir, ancak daha güneyde
yayılan bir türdür. Hem _Malus ioensis_ hem de _Malus
lancifolia_ bu türle kolayca karıştırılabilir.

Yapraklar ve yaprak sapları tüysüz veya sadece hafif tüylü;
kaliks tüpü ve kaliks loblarının dışı tüysüz veya sadece
hafif tüylü.

Yapraklar belirgin şekilde loblu, en azından kuvvetli
sürgünlerin; yaprak sapları tüylü 1 M. glaucescens.

Yapraklar dişli, loblu değil; yaprak sapları tüysüz 2 M. lancifolia.

Yapraklar (en azından alt yüzeyleri) ve yaprak sapları
yoğun tüylü; yaprak sapları yoğun tüylü

her iki tarafta 3 M. ioensis.

=1. Malus glaucescens= Rehder. Amerikan Yengeç Elması (_M. fragrans_
Rehder). 72. Plaka. Kabuk kırmızımsı, çatlaklı ve pullu; bezsiz
yaprak saplarındaki yapraklar, yaprak sapları genellikle 2-4 cm. (3/4-1-1/2 inç) uzunluğunda, yapraklar
dar ovalden neredeyse üçgene, oval tipin yan dallarındakiler, üçgen tipin terminal dallarındakiler ve kuvvetli sürgünler, 3-8 cm. (1-1/2-3 inç) uzunluğunda, tepede sivri,
çoğunlukla yuvarlak veya tabanda biraz kordat, bazen sivrilen,
üçgen tiptekiler genellikle kesik, oval tipteki
yaprakların kenarları az çok keskin testere dişli, yaprağın taban üçte biri
sığ dişli veya tam, üçgen tipteki kenarlar daha derin
testere dişliden neredeyse lobluya, genişlediklerinde üstte ve altta tüylü,
hem üstte hem altta pürüzsüz hale geliyor, bazen olgunlukta altta birkaç tüy
damar bulunur, üstte parlak yeşil, altta daha soluk; Çiçekler, yapraklar yaklaşık yarı yarıya büyüdüğünde Mayıs ayında ortaya çıkar, genellikle bir kümede 5 veya 6, beyaz veya gül rengi, çok hoş kokulu, tamamen açıldığında 3-4 cm. (1-1/2-2 inç) genişliğindedir; çanak lobları mızrak şeklinde-sivri uçlu, içeride tüylü, dışarıda tüysüzdür; meyve çökük-küresel, köşesiz, sarı-yeşil, 2-4,5 cm. (3/4-2 inç) kalınlığında, 2-2,5 cm. (3/4-1 inç) uzunluğunda, çok hoş kokulu ve mumsu bir çiçekle kaplıdır.

=Dağılım.=--Orta New York, alt yarımada Michigan, batı New Jersey'den kuzey Alabama ve Missouri'ye. Indiana'nın her yerinde bulunur.
Hiç şüphesiz orijinal ormanlarda nadirdi, ancak büyük ağaçların kaldırılması, bugün nemli açık ormanlarda, dereler boyunca ve ihmal edilmiş çitlerde biraz daha sık görülene kadar büyümesi için elverişli olmuştur. Güney Indiana'daki tepelerde en sık görülen ağaçtır ve tüm dağılımında genellikle kümeler halinde bulunur.

Bölgemizde çapı yaklaşık 10-20 cm. (4-8 inç) ve yüksekliği 4-6 m. (12-18 fit) olan, yayılan bir tepesi olan küçük bir ağaçtır. Whitley County'deki Round Gölü'nün güney kıyısında, ilk dalın göründüğü yerden bir metre (3 fit) yukarıda çevresi 1,3 m. (51 inç) olan son derece büyük bir ağaç bulunmaktadır.

İlçeyi takip eden kişinin topladığı örnekler yazar tarafından Indiana'nın şu ilçelerinden görülmüştür: Allen (Deam) 1919; Brown (Deam) 1911; Clark (Deam) 1913;
Daviess (Deam) 1910; Decatur (Deam) 1911; Delaware (Deam) 1911; Floyd (Çok) 1896; Çeşme (Deam) 1919; Hamilton (Bayan Chas. C. Deam) 1913;
Kosciusko (Deam) 1910; Laporte (Deam) 1911; Morgan (Deam) 1910; Soylu (Deam) 1919; Owen (Deam) 1911; Posey (Deam) 1911; Randolph (Deam) 1916, 1919; Steuben (Deam) 1905; Warren (Deam) 1911; Wayne (Deam) 1919; Wells (E.B. Williamson) 1896, (Deam) 1898, 1907, 1916, 1919. [Resim: Levha 72. MALUS GLAUCESCENS Rehder. Amerikan Yaban Elması. (x 1/2.)]

=2. Malus lancifolia= Rehder. Dar yapraklı Yaban Elması. (_M.
coronaria_ of manuals, in part.) 73. Tablo. Yapraklar oval, dikdörtgen ila dikdörtgen-mızrak şeklinde, 1,5-3 cm. (1/2-1-1/4 inç) genişliğinde, 3,5-8 cm. (1-1/2-3
inç) uzunluğunda, tepede sivri veya kısa sivri uçlu; tabanda yuvarlak veya genişçe kama şeklinde, ince dişli, genellikle çift dişli, gençken hafifçe tüylü, tamamen tüysüz hale gelir; her iki tarafta da parlak sarı-yeşil. Çiçekler 3-3,5 cm. genişliğinde, bir kümede 3-6, çiçek sapları ince, tüysüz. Kaliks lobları dikdörtgen, mızrak şeklinde, dışı tüysüz, içi hafif villöz, meyve yarı küresel, 2-3 cm. (3/4-1-1/3 inç) çapında, yeşil.

=Dağılım.=--Pensilvanya'dan Kuzey Karolina dağlarına, batıda
Indiana'ya ve güneyde Missouri'ye.

Örnekler Indiana'nın şu ilçelerinden görüldü: Allen
(Deam) 1919; Daviess (Deam) 1919; Delaware (Deam) 1911; Dubois (Deam)
1919; Fountain (Deam) 1919; Henry (Deam) 1917, 1919; Jay (Deam) 1919;
Jennings (Deam); Knox (Deam) 1918, 1919; Noble (Deam) 1919; Posey (Deam)
1919; Spencer (Deam) 1919; Starke (Deam) 1911; Union (Deam) 1919;
Vermillion (Deam) 1911.

=3. Malus ioensis= (Wood) Britton. Batı Yabani Elma. Iowa Yabani Elma.
Levha 74. Yapraklar dikdörtgen ila oval-dikdörtgen, 4-10 cm. (1-1/2-4 inç) uzunluğunda,
2-8 cm. (3/4-3-1/4 inç), geniş, tepede küt veya sivri, tabanda yuvarlak
veya genişçe kama şeklinde, dişli-kretli veya iki kat daha fazla, üstte hafif
tüylü, tüysüzleşiyor, koyu yeşil, üstte hafif buruşuk,
altta yoğun beyaz-tüylü, en azından damarlar boyunca öyle kalıyor;
yaprak sapları 1,5-4 cm. (1/2-1-1/2 inç) uzunluğunda, yoğun beyaz-tüylü;
korimbler 2-5 çiçekli, çiçek sapları tüylü; kaliks yoğun beyaz-tüylü,
kaliks lobları mızrak şeklinde-sivri, her iki tarafta yoğun tüylü;
çiçekler _Malus coronaria_'ya benzer; meyve küresel, köşesiz,
yeşil, 2-3,5 cm. (3/4-1-1/2 inç) kalınlığında, 2-3 cm. (3/4-1-1/4
inç) uzunluğunda.

=Dağılım.=--Indiana, orta Kentucky, Louisiana, Wisconsin,
güney Minnesota, doğu Kansas ve Teksas. Alışkanlık halindeki bir ağaç, _Malus glaucescens_'e benzer.

Örnekler Allen (Deam) 1915; Benton (Deam) 1919'dan görüldü;
Cass (Deam) 1916; Daviess (Deam) 1919; Delaware (Deam) 1911; Floyd (Çok) 1896; Huntington (Deam); Jasper (Deam) 1919; Knox (Deam) 1917;
Göl (Deam) 1919; Lagrange (Deam) 1915; Laporte (Deam) 1913, 1919;
Newton (Deam) 1919; Porter (Deam) 1915; Posey (Deam) 1919; Putnam (Grimes); Sullivan (Deam) 1917, 1919; Tippecanoe (Dorner) 1900, (Deam) 1917; Vigo (Deam) 1917, 1919; Warren (Deam) 1919; White (Deam) 1916;
Whitley (Deam) 1919.

[Resim: Resim 73.

MALUS LANCIFOLIA Rehder. Dar yapraklı yabani elma. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 74.

MALUS IOENSIS (Wood) Britton. Batı yabani elma. (x 1/2.)]

=Malus ioensis x lancifolia= n. hyb. Deam tarafından 1907'de Grant County'de ve 1919'da Huntington County'de toplanan örnekler bu çaprazlama gibi görünüyor. Bu _Malus_ ve birçok _Crataegus_ gibi yakından ilişkili türlerin çaprazlanmaması gerçekten garip olurdu.

=2. AMELANCHIER.= Hizmet Meyveleri.

Yapraklar gençken yoğun beyaz tüylü,
yeşile döner. 1 A. canadensis.

Yapraklar neredeyse veya oldukça tüysüz 2 A. laevis.

=1. Amelanchier canadensis= (Linnaeus) Medicus. Haziran meyvesi. Servis meyvesi.
Tabak 75. Yapraklar obovat, oval, oval veya dikdörtgen, 4-10 cm. (1-1/2-3
inç) uzunluğunda, 2,5-5 cm. (1-2 inç) genişliğinde, dipte kalp şeklinde,
tepede sivri veya
sivri uçlu, keskin ve çift tırtıklı; yaprak sapları ve yaprak sapları
gençken yoğun beyaz tüylü, özellikle yaprak saplarında yaşla birlikte kalıcı,
yeşil veya sarımsı yeşil, çiçeklenme zamanında açılmamış;
salkımlar kısa, yoğun, ipeksi tüylü çiçek sapları, meyvede 15-25 mm. (1/2-1 inç)
uzunluğunda; taç yaprakları doğrusal veya doğrusal-dikdörtgen 10-14 mm, (3/8-5/8 inç)
uzun; kaliks 2,5-3 mm. geniş, çan şeklinde, tüysüz veya biraz yünlü,
kaliks lobları dikdörtgen-üçgen, künt, tüylü 2-3 mm. uzun, aniden
taç yaprakları düştüğünde tabanda geri tepme; yumurtalık tepesi tüysüz;
meyve seyrek, bordo-mor, kuru ve tatsız; çiçekler Nisan veya Mayıs'ta;
meyveler Haziran veya Temmuz'da olgunlaşır.

=Dağılım.=--Güney Maine'den güney Michigan, Iowa, Kansas,
Missouri'ye ve güneyde Georgia ve Louisiana'ya.

Bazen 10 metre (35 fit) yüksekliğinde çalımsı ağaç veya çalı.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler görüldü: Clark (Deam) 1913;
Clay (Deam) 1913; Crawford (Deam) 1911; Floyd (Deam) 1913; Fountain (L.
A. Williamson) 1908; Jackson (Deam) 1911; Jefferson (Deam) 1918;
Jennings (Deam); Lagrange (Deam) 1915; Tippecanoe (Dorner) 1900; Warren
(Deam) 1911.

=2. Amelanchier laevis= Wiegand. Pürüzsüz Haziran Meyvesi. Servis Meyvesi.
(_Amelanchier canadensis_ of Manuals, in part.) Plaka 76. Yapraklar
oval-oval ila oval-dikdörtgen veya bazen ters yumurtamsı veya eliptik, 4-6 cm.
(1/2-2-1/4 inç) uzunluğunda, 2,5-4 cm. (1-1-1/2 inç) genişliğinde, tepesi kısa,
sivri uçlu, tabanı kalp şeklinde, yuvarlak veya bazen sivri, keskin dişli,
gençken tüysüz veya birkaç tüylü, olgunlaştığında koyu yeşil ve hafif
mavimsi, çiçeklenme zamanında yarısı veya üçte ikisi büyümüş;
yaprak sapları tüysüz; salkımlar çok çiçekli, sarkık, tüysüz veya neredeyse tüysüz; meyve veren saplar 30-50 mm. (1-1/4-2 inç) uzunluğunda; taç yapraklar
dikdörtgen-çizgisel, 10-18 mm. (3/8-3/4 inç) uzunluğunda; çanak yapraklar çan şeklinde, 2,75-5
mm. genişliğinde, tüysüz, çanak yapraklar üçgen, mızrak şeklinde, 3-4 mm. uzunluğunda,
taç yapraklar düştüğünde tabanda aniden geriye doğru kıvrılır; yumurtalık tepesi tüysüz;
meyve mor ila neredeyse siyah, mavimsi, yenilebilir; çiçekler Nisan veya Mayıs'ta;
meyve, Haziran veya Temmuz.

[Resim: Resim 75.

AMELANCHIER CANADENSIS (Linnaeus) Medicus. Haziran veya Servis Meyvesi.
(x 1/2.)]

[Resim: Resim 76.

AMELANCHIER LAEVIS Wiegand. Pürüzsüz Haziran Meyvesi veya Servis Meyvesi. (x 1/2.)]

=Dağıtım.=--Newfoundland, kuzey Michigan, Kansas, Missouri ve
güneyde dağlarda Georgia ve Alabama'ya kadar.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler görüldü: Brown (Deam) 1910;
Dubois (Deam) 1912; Grant (Deam) 1916; Jackson (Deam) 1918; Jefferson
(Deam) 1918; Lagrange (Deam) 1915; Lake (Deam) 1911; Laporte (Deam)
1911, 1913; Lawrence (Deam) 1918; Owen (Deam) 1912; Perry (Deam) 1919;
Porter (Deam) 1911 ve (Agnes Chase); Putnam (Bayan Chas. C. Deam) 1913;
Ripley (Deam) 1915; St. Joseph (Deam) 1916; Steuben (Deam) 1905; Wells
(Deam) 1898.

Bazen 13 metre (45 fit) yüksekliğinde ağaçlar veya çalılar.
Vermont dağlarında meyve genellikle bol miktarda, çok sulu ve tatlıdır ve hem insanlar hem de kuşlar tarafından çok
talep edilir. Uzun salkımlardaki meyveler farklı zamanlarda
olgunlaşır ve belki de iki hafta olgunlaşır, böylece bir süre
yiyecek sağlar.

=3. CRATAEGUS.= Dikenli Elmalar. Kırmızı Alıçlar.

Çoğu kireçtaşı bölgesinde yaşayan büyük çalılar veya küçük ağaçlar. Bu cins bu ülkede çok fazla çalışılmıştır. Indiana'da hala çok fazla çalışma gereklidir çünkü bu aralığa ait çok sayıda başka tür vardır. "Topuz ülkesi" ve güneybatı Indiana muhtemelen
en iyi sonuçları üretecektir.

A. Yapraklar deltoid-kordat değil; tüylü veya tüysüz.

I. Yapraklar ortada veya tepede en geniş, kamamsı.

a. Yapraklar tepeye doğru en geniş.

Yapraklar üstte damarlı değil, parlak I. Crus-galli.
1 C. Crus-galli.

Yapraklar üstte damarlı, mat. II. Punctatae.

Meyve tüysüz; kaliks lobları tam.

Meyve elipsoidal; fındıkçıklar genellikle
3 veya 4.

Yapraklar parlak sarı-yeşil,
üstte hafifçe basık;
meyve elipsoidal. 2 C. cuneiformis.

Yapraklar donuk gri-yeşil, güçlü
basık damarlı; meyve kısa
elipsoidal. 3 C. punctata.
Meyve küresel. 4 C. Margaretta.

Meyve villuslu; kaliks lobları
glandüler-dişli. 5 C. collina.

b. Yapraklar ortada en geniştir. Yapraklar damarlı; fındıkçıklar iç yüzeyde
derin çukurlu. III. Macracanthae.

Yapraklar koyu yeşil, tüysüz ve üstte parlak, koryak.

Meyve bazen 16 mm. (2/3 inç)
kalınlığında; stamenler genellikle 10;
yapraklar ve anterler büyük. 6 C. succulenta.

Meyve bazen 12 mm. (1/2 inç)
kalınlığında; stamenler 15-20; yapraklar
ve anterler küçük. 7 C. neo-fluvialis.

Yapraklar gri-yeşil, tüylü ve
üstte donuk, subkoryak. 8 C. Calpodendron.

Yapraklar damarlı değil; fındıkçıklar çukursuz.

Kaliks bezli kenarlı, meyve
8 mm. (1/8 inç)'den daha kalın; yapraklar
üç loblu değil. IV. Rotundifoliae.
9 C. chrysocarpa.

Çanak yaprak lobları glandüler olmayan kenarlı; meyve 4-8 mm.
(1/16-1/8 inç kalınlığında); yapraklar genellikle
tepeye doğru üç loblu. V. Virides.

Meyve parlak kırmızı, mavimsi,
4-6 mm. (1/6-1/4 inç) kalınlığında;
yapraklar testere dişli. 10 C. viridis.

Meyve donuk koyu kırmızı, 6-8 mm.
(1/4-1/3 inç) kalınlığında;
yapraklar kaba testere dişli. 11 C. nitida.

II. Yapraklar tabanda en geniştir.

a. Yapraklar 1,5-6 cm. (1/2-2-1/2 inç) uzunluğunda ve genişliğinde,
zarımsı; çanak yaprak lobları genellikle bütündür.

Yapraklar sarı-yeşil, genellikle hafif tüylü; meyve yumuşak
olgunlaştığında. VI. Tenuifoliae.

Meyve elipsoidal, oval veya
piriform. 12 C. macrosperma.

Meyve basık, küresel veya
yarı küresel. 13 C. basilica.

Yapraklar mavi-yeşil, tüysüz; meyve olgunlukta
sert. VII. Pruinosae.

Yapraklar eliptik-ovat. 14 C. Jesupi.

Yapraklar genellikle kordat.

Meyve belirgin şekilde açılı,
kuvvetli pruinoz. 15 C. rugosa.

Meyve belirgin
açıları olmadan, hafif pruinoz. 16 C. filipes.

Yapraklar genellikle kama şeklinde.

Yapraklar deltoid. 17 C. Gattingeri.

Yapraklar oval. 18 C. pruinosa.

b. Yapraklar 3-10 cm. (1-4 inç) uzunluğunda ve genişliğinde;
kaliks lobları genellikle testere dişli. VIII. Coccineae.

Olgun yapraklar genellikle üstte tüysüz; genç
yapraklar bronz-yeşil; anterler pembe.

Korimbler ve meyve tüysüz. 19 C. coccinioides.

Korimbler ve meyve tüylü veya
tüylü. 20 C. coccinea.

Olgun yapraklar üstte tüylü;
genç yapraklar sarı-yeşil;
anterler sarı. 21 C. mollis.

B. Yapraklar belirgin şekilde deltoid-kordat. IX. Cordatae.
22 C. Phaenopyrum.

=1. Crataegus Crus-galli= Linnaeus. Horoz mahmuzu dikeni. Newcastle dikeni.
Levha 77. Kabuk koyu gri, pullu; dikenler çok, güçlü, düz, 3-18 cm.
(1-7 inç) uzunluğunda; yapraklar ters yumurtamsı ila eliptik, 2-10 cm. (3/4-4 inç)
uzunluğunda, 1-4 cm. (1/4-1-1/2 inç) genişliğinde, tabana doğru hariç keskin dişli, tepede sivri veya yuvarlak, kama şeklinde, koyu yeşil ve parlak
üstte, kabuklu, tüysüz veya ara sıra hafif tüylü; yaprak sapları
üstte hafif kanatlı, bezsiz, 1-2 cm. (3/8-3/4 inç) uzunluğunda; corymbs
tüysüz veya ara sıra tüylü, çok çiçekli; çiçekler Mayıs veya Haziran'da görünür, yaklaşık 1,5 cm. (2/3 inç) genişliğinde; stamenler 10-20; anterler genellikle
pembe; kaliks lobları mızrak şeklinde-sivri, bütün; stiller ve fındıkçıklar
genellikle 2; meyve Ekim ayında olgunlaşır, elipsoidal-yumurta şeklinde ila yarı küresel,
yaklaşık 1 cm. (3/8 inç) kalınlığında, yeşilimsi ila kırmızı; eti sert ve kuru,
oldukça ince.

=Dağılım.=--Kuzey New York'tan Ontario'ya, doğu Kansas'tan güneye
Batı Connecticut'tan Georgia ve Teksas'a. Montreal yakınlarında, Champlain Gölü ve Nantucket Adası civarında tanıtıldı. Indiana'da iyi dağılmış (ancak görünüşe göre eyaletin güney kesiminde daha yaygın).

Bazen 10 m. (35 fit) yüksekliğinde, yayılan dalları ve
geniş bir tacı olan küçük bir ağaç; ancak genellikle büyük bir çalı. Bu değişken bir türdür
ve birçok isim almıştır.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler gördüm: Allen (Deam);
Crawford (Deam); Dearborn (Deam); Decatur (Mrs. Chas. C. Deam); Delaware
(Deam); Dubois (Deam); Franklin (Deam); Gibson (Schneck), (Deam); Grant
(Deam); Hancock (Mrs. Chas. C. Deam); Jackson (Deam); Knox (Schneck);
Lawrence (Deam); Marion (Mrs. Chas. C. Deam); Posey (Deam); Owen
(Grimes); Randolph (Deam); Scott (Deam); Tippecanoe (Deam); Vermillion
(Deam); Vigo (Blatchley); Washington (Deam); Wells (Deam).

=2. Crataegus cuneiformis= (Marshall) Eggleston. (_C. pausiaca_ Ashe).
Marshall'ın Dikeni. Plaka 78. Kabuk koyu kahverengi, pullu; dikenler çok sayıda,
2-18 cm. (3/4-7 inç) uzunluğunda; yapraklar oblanceolat-obovat, tepede
akut, dipte kama şeklinde, 3-6 cm testere dişli veya çift testere dişli. (1/2-1-1/2
inç) genişliğinde, koyu canlı sarı-yeşil, tüysüz ve olgunlaştığında üstte damarlı, subcoriaceous; yaprak sapları 1-2 cm. (3/8-3/4 inç) uzunluğunda,
üstte hafif kanatlı; corymb'ler genellikle hafif tüylü, çoğu
çiçekli; çiçekler Mayıs ayında görünür, 1,2-1,5 cm. (1/2-2/3 inç) genişliğinde; kaliks
lobları mızrak şeklinde-sivri uçlu, tam; stamenler, 10-15; anterler koyu pembe;
stiles ve fındıkçıklar 2-4; meyve Ekim ayında olgunlaşır, elipsoidal-piriform,
kırmızı veya koyu kırmızı, yaklaşık 8 mm. (3/8 inç) kalınlığında, et sert, kalın.

=Dağılım.=--Batı New York ve Pensilvanya'dan güneybatı
Virginia'ya, batıdan orta Illinois'e.

[Resim: Resim 77.

CRATAEGUS CRUS-GALLI Linnaeus. Cock-spur Thorn. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 78.

CRATAEGUS CUNEIFORMIS (Marshall) Eggleston. Marshall's Thorn. (x 1/2.)]

Bazen 8 m. (25 fit) yüksekliğinde, yayılan dalları olan,
düz veya yuvarlak bir taç oluşturan küçük bir ağaç. Bu tür
_Crus-galli_ ve _punctata_ arasında bir ara türdür ve şu ana kadar yalnızca bu iki türün de bilindiği bir bölgede
bulunmuştur.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler gördüm: Clark (Deam); Floyd
(Deam); Gibson (Schneck), (Deam); Hamilton (Bayan Chas. C. Deam); Knox
(Schneck); Marion (Bayan Chas. C. Deam); Posey (Deam); Vigo (Blatchley);
Wells (Deam).

=3. Crataegus punctata= Jacquin. Büyük meyveli diken. Noktalı şahin. Tabak
79. Kabuk gri-kahverengi, pullu; yapraklar açık gri, 2-5 cm. (3/4-4 inç)
uzunluğunda, 1-5 cm. (1/4-2 inç) geniş, donuk gri-yeşil ve belirgin
üstünde damarlı, tüylü, olgunlaştığında üstü neredeyse tüysüz hale gelir,
tepede sivri veya künt, tabanda keskin kama şeklinde,
dikenli, tepede çift tırtıklı veya loblu, subkoriazlı; yaprak sapları
1-2 cm. (3/8-3/4 inç) uzunluğunda, üstü hafif kanatlı; korimbler tüylü veya
kamışsı, çok çiçekli; çiçekler Haziran ayında görünür, yaklaşık 2 cm. (5/6 inç)
genişliğinde; kaliks lobları mızrak şeklinde, sivri uçlu, tam; stamenler yaklaşık 20;
anterler beyaz veya pembe; stiller ve fındıkçıklar genellikle 3 veya 4; meyve olgunlaşır
Ekim veya Kasım, yeşil, sarı veya kırmızı, kısa elipsoidal, 1,2-2,5
cm. (1/2-1 inç) kalınlığında, et sert, kalın; kaliks lobları yayılıyor.

=Dağılım.=--Quebec'ten Pensilvanya'ya, güneydoğu Minnesota, Iowa,
Kentucky ve güneyde yüksek Alleghenies'e.
Indiana'da iyi dağılmış. Bazen 10 m. (35 fit) yüksekliğinde, belirgin şekilde yatay dalları ve geniş, düz bir tacı olan küçük bir ağaç.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler görüldü: Allen (Deam);
Bartholomew (Deam); Dearborn (Deam); Fulton (Deam); Gibson (Deam); Grant
(Deam); Hamilton (Bayan Chas. C. Deam); Hendricks (Deam); Howard (Deam);
Jennings (Deam); Johnson (Deam); Marion (Deam); Asil (Deam); Putnam (Grimes); Vermillion (Deam); Vigo (Blatchley); Wayne (Deam); Wells (Deam).

=4. Crataegus Margaretta= Ashe. Judge Brown'ın Dikeni. Bayan Ashe'in Dikeni.
Resim 80. Kabuk koyu gri-kahverengi; dikenler kıvrık, 2-4 cm. (3/4-1-1/2
inç) uzunluğunda; yapraklar dikdörtgen-ters yumurtamsı veya yumurtamsı, bazen geniş, 2-6 cm. (3/4-2-1/2 inç) uzunluğunda, 2-4 cm. (3/4-1-1/2 inç) genişliğinde, tepede künt veya
akut, tabanda kama şeklinde veya yuvarlak, tepeye doğru 2 veya 3 çift akut veya künt loblu testere dişli veya çift testere dişli,
olgunlaştığında tüysüz, üstte koyu yeşil, zarsı; yaprak sapları 1-3 cm. (3/8-1-1/4 inç) uzunluğunda, hafif kanatlı; corymbs hafif tüylü,
tüysüzleşiyor, 5-12 çiçekli; çiçekler Mayıs ayında belirir, 1,5-2 cm.
(1/2-5/6 inç) genişliğinde; stamenler yaklaşık 20; anterler sarı; stiller ve
nutletler genellikle 2; kaliks lobları mızrak şeklinde-sivri uçlu, hafif tüylü
iç; meyve Ekim ayında olgunlaşır, donuk paslı yeşil, sarı veya kırmızı,
sıkıştırılmış-küresel, kısa elipsoidal, köşeli, 8-25 mm. (1/2-2/3
inç) kalınlığında, et sarısı, unlu, sert, kalın; kaliks lobları geriye doğru kıvrık,
yaprak döken.

[Resim: Resim 79.

CRATAEGUS PUNCTATA Jacquin. Büyük meyveli diken. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 80.

CRATAEGUS MARGARETTA Ashe. Yargıç Brown'ın Dikeni. Bayan Ashe'in Dikeni.
(x 1/2.)]

=Dağılım.=--Güney Ontario'dan Iowa'nın merkezine, batı Virginia'ya,
Tennessee ve Missouri'ye. Indiana'da yalnızca eyaletin kuzey kısmından bilinir.

Bazen 8 m. (25 fit) yüksekliğinde, dalları yayılan küçük bir ağaç.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler görüldü: Allen (Deam);
Blackford (Deam); Cass (Bayan Ida Jackson); Delaware (Deam); Elkhart
(Deam); Fulton (Deam); Grant (Deam); Henry (Deam); Huntington (Deam);
Johnson (Deam); Lagrange (Deam); Lawrence (Deam); Noble (Deam); Randolph
(Deam); Steuben (Deam); Tipton (Bayan Chas. C. Deam); Wayne (Deam); Wells
(Deam).

=5. Crataegus collina= Chapman. Chapman's Hill Thorn. Plaka 81. Kabuk
koyu gri, pullu; dikenler çok sayıda, yaklaşık 3-7 cm. (1-2-1/2 inç) uzunluğunda;
gövdede genellikle çok sayıda dallı diken 15-20 cm. (6-8 inç) uzunluğunda,
kahverengi; yapraklar ters yumurtamsı ila ters mızraksı, 2-6 cm. (3/4-2-1/4 inç) uzunluğunda,
1,5-5 cm. (1/2-2 inç) genişliğinde, tepede sivri veya kör, kuvvetli
kuneat, tepeye doğru kör loblarla testere dişli veya çift testere dişli,
subcoriaceous, sarı-yeşil, genç yapraklar biraz tüylü, yaşla birlikte tüysüzleşiyor; yaprak sapları yaklaşık 2,5 cm. (1 inç) uzunluğunda, hafif tüylü,
biraz kanatlı; corymbs ve kaliks tüylü; çiçekler yaklaşık 15 mm. (3/4 inç) genişliğinde; stamenler 10-20, genellikle 20, anterler genellikle sarı; stiller
ve fındıkçıklar, 4-5; kaliks lobları glandüler-siliat veya glandüler-dikenli;
meyve ekim ayında olgunlaşır, küresel veya sıkıştırılmış-küresel, kırmızı veya
turuncu-kırmızı, 9-12 mm. (3/8-1/2 inç) kalınlığında; kaliks tüpü biraz
belirgin, loblar geriye doğru kıvrık.

=Dağılım.=--Virginia'dan Georgia, Indiana, Missouri ve Mississippi'ye.

Indiana'da bilinen tek istasyon; Dearborn İlçesinden Deam's No. 12449.

Bazen 8 metre (25 fit) yüksekliğinde, yayılan dalları ve geniş düz bir tacı olan bir ağaç.

=6. Crataegus succulenta= Schrader. Uzun dikenli diken. Levha 82. Kabuk
gri; dikenler çok sayıda, güçlü, 3-10 cm. (1-1/2-4 inç) uzunluğunda,
kestane rengi kahverengi; yapraklar eşkenar dörtgen-ovat ila ters yumurtamsı, 3-8 cm. (1-1/4-3-1/4
inç) uzunluğunda, 2,5-6 cm. (1-2-1/2 inç) genişliğinde, tepede sivri,
tabanında geniş kama şeklinde, ince dişli, testere dişli veya çift testere dişli,
genellikle tepeye doğru loblu, derimsi, üstte koyu parlak yeşil,
alttaki damarlar boyunca tüylü; yaprak sapları 1-2 cm. (3/8-3/4 inç) uzunluğunda,
üstte hafif kanatlı; korimbler hafif villöz, çok çiçekli; çiçekler
mayıs ayında görünür, yaklaşık 2 cm. (3/4 inç) genişliğinde; stamenler 10-20, genellikle 10;
anterler pembe veya ara sıra sarı veya beyaz, büyük; stiller ve fındıkçıklar
genellikle 2 veya 3; kaliks lobları mızrak şeklinde-sivri uçlu, glandüler-laziniat,
vilöz; meyve Eylül ayında olgunlaşır, subgloboz, 5-15 mm. (1/4-2/3 inç)
kalın, koyu kırmızı, parlak, et ince, yapışkan; iç yüzeylerinde
derin çukurlu fındıkçık; kaliks lobları villöz, geriye doğru kıvrık.

[Resim: Resim 81.

CRATAEGUS COLLINA Chapman. Chapman's Hill Thorn. (x 1/2. )]

[İllüstrasyon: Resim 82.

CRATAEGUS SUCCULENTA Schrader. Uzun dikenli diken. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Nova Scotia'dan Minnesota, Nebraska'ya ve güneyde
yüksek Alleghenies'den Kuzey Karolina'ya ve Rocky Dağları'ndan
güney Colorado'ya. Şimdiye kadar sadece kuzeyden orta Indiana'ya kadar bildirilmiştir.

Bazen 6 m. (20 fit) yüksekliğinde, yükselen dalları ve
geniş, düzensiz bir tacı olan küçük bir ağaç; ancak daha sıklıkla büyük bir çalıdır.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler görülmüştür: Allen (Deam); Cass
(Mrs. Ida Jackson); Fulton (Deam); Noble (VanGorder); Putnam (Grimes);
Tippecanoe (Deam); Wells (Deam).

=Bahçecilik Kullanımları.=--Bol çiçekleri, koyu yeşil parlak yaprakları ve koyu kırmızı parlak meyvesi nedeniyle parklar ve çitler için oldukça süsleyicidir.

=7. Crataegus neo-fluvialis= Ashe. New River Thorn. Levha 83. Kabuk
grimsi; dikenler çok sayıda, 2,5-8 cm. (1-3 inç) uzunluğunda; yapraklar
eliptik-ovat ila ters yumurtamsı, 2,5-8 cm. (1-3 inç) uzunluğunda, 2-6 cm. (3/4-2-1/2 inç) genişliğinde, tepede sivri veya küt, tabanda kama şeklinde, keskin ve çift tırtıklı, tepeye doğru küt veya sivri loblar, derimsi, koyu yeşil ve üstte parlak, alttaki damarlar boyunca tüylü; yaprak sapları 1-2 cm. (3/8-3/4 inç) uzunluğunda, hafif
kanatlı üstte; corymbs ve kaliks tüpleri tüysüz veya hafif villöz,
çok çiçekli; çiçekler mayıs ayında görünür, 1,2-1,6 cm. (1/2-2/3 inç) geniş,
stamenler 15-20, anterler genellikle pembe, küçük; stiller ve fındıkçıklar genellikle 2
veya 3; kaliks lobları içeride daha villöz, mızrak şeklinde-sivri uçlu,
glandüler-lasinli; meyve eylül ayında olgunlaşır, küresel veya kısa
elipsoidal, koyu kırmızı, 4-13 mm. (1/4-1/2 inç) kalın, et ince,
yapışkan, iç yüzlerinde derin çukurlar olan fındıkçıklar; kaliks lobları
geri tepmeli, tüysüz veya hafif tüylü.

=Dağılım.=--Batı Vermont'tan doğu Wisconsin'e, Iowa'ya ve güneyde
Alleghenies'den Kuzey Carolina'ya.

Bazen 8 m. uzunluğunda küçük bir ağaç. (30 feet) yüksekliğinde, yükselen ve yayılan
dallara sahip.

Örnekler Allen'dan (Deam); Fulton'dan (Deam); Shelby'den (Deam); Wells'ten (Deam) görüldü.

[Resim: Resim 83.

CRATAEGUS NEO-FLUVIALIS Ashe. New Riverthorn. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 84.

CRATAEGUS CALPODENDRON (Ehrhart) Medicus. Armut dikeni. (x 1/2.)]

=8. Crataegus Calpodendron= (Ehrhart) Medicus. Armut dikeni. Armut veya Kırmızı
Alıç. Resim 84. Kabuk soluk griden koyu kahverengiye, çizgili; dikenler
ara sıra, ince 3-5 cm. (1-1/4-2 inç) uzunluğunda; yapraklar eşkenar dörtgen-ovat,
4-11 cm. (1-1/2-4-1/2 inç) uzunluğunda, 3-8 cm. (1-1/4-3 inç) genişliğinde, sivri
veya tepede sivri uçlu, ince ve çift dişli, vejetatif
sürgünlerdekiler diğerlerinden daha küt ve daha bütün, her iki tarafta tüylü, üstte kabuklu, altta derimsi, üstte donuk yeşil;
yaprak sapları yaklaşık 2 cm. (3/4 inç) uzunluğunda, kanat kenarlı, bezli tüylü;
korimbler beyaz-tüylü tüylü, çok çiçekli; çiçekler Haziran'da görünür, yaklaşık
1,5 cm. (2/3 inç) genişliğinde; stamenler yaklaşık 20; anterler küçük, pembe; stiller
ve fındıkçıklar genellikle 2 veya 3; çanak lobları mızrak şeklinde-sivri uçlu, bezli
laziniat; meyve Eylül'de olgunlaşır, piriform ila elipsoidal,
turuncu-kırmızı veya kırmızı, 8-10 mm. (1/3 inç) kalınlığında, et yapışkan; fındıkçıklar
iç yüzeylerinde derin çukurlarla; kaliks lobları geriye doğru kıvrık.

=Dağılım.=--Orta New York, kuzeydoğu New Jersey'den Minnesota'ya
ve Missouri'ye ve güneyde dağlarda kuzey Georgia'ya.

6 m. (20 fit) yüksekliğinde büyük bir çalı veya ara sıra bir ağaç, geniş bir taç oluşturan yükselen
dallarla.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler incelenmiştir: Boone (Deam);
Floyd (Deam); Hancock (Bayan Chas. C. Deam); Harrison (Deam); Marion
(Bayan Chas. C. Deam); Posey (Deam); Putnam (Grimes); Tippecanoe (Stanley
Coulter); Wells (Deam); White (Deam); Whitley (Deam).

=9. Crataegus chrysocarpa= Ashe. (_Crataegus Dodgei_ Sargent. _Crataegus
rotundifolia_, Borckhausen.) Yuvarlak yapraklı diken. Tabak 85. Kabuk koyu
kırmızı-kahverengi, pullu; dikenler çok sayıda, kestane-kahverengi, kıvrık, 2-5 cm. (1-2
inç) uzunluğunda; yapraklar oval-dairesel veya ters yumurtamsı, 3-6 cm. (1-1/4-2-1/4
inç) uzunluğunda, 2-6 cm. (3/4-2-1/4 inç) genişliğinde, tepede sivri,
tabanında geniş kama şeklinde, oldukça kaba dişli ve
3 veya 4 çift sivri loblu, subkoryak, koyu sarı-yeşil ve
üstte parlayan, hafif tüylü veya tüysüz; corymbs tüysüz veya
hafif tüylü; çiçekler 10-15 mm. (1/2-3/4 inç) genişliğinde; stamenler 5-10;
anterler açık sarı; stiller ve fındıkçıklar genellikle 3-4; kaliks lobları
mızrak şeklinde, sivri uçlu, genellikle tam, ancak bezli kenarlı; meyve
basık-küresel ila kısa oval, yaklaşık 10 mm. (1/2 inç) kalınlığında, et
yumuşak; kaliks lobları geriye doğru kıvrık.

=Dağıtım.=--Nova Scotia ve New Brunswick'ten Saskatchewan'a, güneyde Nebraska ve Pensilvanya'ya ve dağlarda Kuzey Karolina ve New Mexico'ya.

Bazen 8 metre (25 fit) yüksekliğinde yuvarlak tepeli çalı veya ağaç.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler görüldü: Delaware ve
Lagrange (Deam).

[İllüstrasyon: Resim 85.

CRATAEGUS CHRYSOCARPA Ashe. Yuvarlak yapraklı diken. (x 1/2.)]

[İllüstrasyon: Resim 86.

CRATAEGUS VIRIDIS Linnaeus. Güney dikeni. (x 1/2.)]

=10. Crataegus viridis= Linnaeus. Güney dikeni. Resim 86. Kabuk gri ila
açık turuncu; dikenler nadir, 2-5 cm. (3/4-3-1/4 inç) uzunluğunda; yapraklar
dikdörtgen-yumurta, 2-8 cm. (3/4-3-1/4 inç) uzunluğunda, 2-5 cm. (1/2-2 inç)
genişliğinde, sivri, tepede sivri veya hatta kör, testere dişli veya çift testere dişli, genellikle tepeye doğru sivri veya kör loblarla, koyu yeşil,
parlak ve hafif basık üstte damarlı, bazen alttaki damarlar boyunca tüylü; yaprak sapları 1-2 cm. (3/8-3/4 inç) uzunluğunda, üstte hafif
kanatlı; corymbs tüysüz, çok çiçekli; çiçekler mayısta görünür,
1-1,5 cm. (1/2-2/3 inç) genişliğinde; yaklaşık 20 stamen; genellikle
sarı, bazen pembe anterler; stiller ve fındıkçıklar 4 veya 5; çanak yaprakları lobları
mızrak şeklinde-sivri, bütün, içeride hafif tüylü; meyve ekim ayında olgunlaşır, küresel veya sıkıştırılmış küresel, parlak kırmızı veya turuncu, mavimsi,
4-6 mm. (1/4 inç) kalınlığında, eti ince, sert, yenilebilir.

=Dağılım.=--Nemli, alüvyonlu toprak, dereler ve göller boyunca,
güneydoğu Virginia'dan kuzey Florida'ya ve güneybatı Indiana'dan
doğu Kansas ve Teksas'a.

6-11 m. (20-35 fit) yüksekliğinde, yükselen dalları ve
geniş bir tacı olan bir ağaç.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler incelenmiştir: Dubois (Deam);
Gibson (Schneck), (Deam); Knox (Schneck); Posey (Deam).

=11. Crataegus nitida= (Engelmann) Sargent. Shining Thorn. Tablo 87.
Kabuk koyu ve pullu; dikenler ara sıra, 3-5 cm. (1-2 inç) uzunluğunda;
yapraklar dikdörtgen-oval ila oval, 3-8 cm. (1-1/4-3 inç) uzunluğunda, 2-6 cm.
(3/4-2-1/4 inç) genişliğinde, tepede sivri, dipte kama şeklinde,
kaba testere dişli veya tepeye doğru sivri loblarla iki kez testere dişli,
koyu yeşil ve üstte parlak, tüysüz; yaprak sapları 1-2 cm. (3/8-3/4 inç)
uzun, üstte hafif kanatlı, gençken hafif villöz; corymbs
tüysüz, çok çiçekli; çiçekler mayısta görünür, 1,2-2 cm. (1/2-3/4 inç)
geniş; stamenler yaklaşık 20; anterler açık sarı; stiller ve fındıkçıklar 3-5;
kaliks lobları mızrak şeklinde-sivri, bütün; meyve ekimde olgunlaşır,
küresel ila kısa elipsoidal, koyu mat kırmızı, 6-9 mm. (1/4-1/2 inç)
kalın; et sarısı, unlu, sert.

=Dağılım.=--Güneybatı Indiana'dan güney Illinois'e kadar nehir tabanları. Bazen 9 m. (30 fit) yüksekliğinde, yükselen ve yayılan dalları ve geniş bir tacı olan bir ağaç.

Gibson'dan (Schneck); Posey'den (Deam) örnekler görüldü.

[İllüstrasyon: Resim 87.

CRATAEGUS NITIDA (Engelmann) Sargent. Parlayan Diken. (x 1/2.)]

[İllüstrasyon: Resim 88.

CRATAEGUS MACROSPERMA Ashe. Değişken Diken. (x 1/2.)]

=12. Crataegus macrosperma= Ashe. Değişken Diken. Resim 88. Kabuk kahverengi, pullu; dikenler çok sayıda, kalın, kıvrık, 2-7 cm. (3/4-2-3/4 inç) uzunluğunda;
yapraklar geniş eliptik-ovat ila geniş oval, 2-7 cm. (3/4-2-3/4
inç) uzunluğunda ve geniş, tepede sivri, yuvarlak, kesik veya nadiren
tabanında kordat, testere dişli veya çift testere dişli, hafif villöz,
glabrat hale geliyor, üstte koyu sarı-yeşil, zarsı; yaprak sapları
ince, 2-3 cm. (1/2-1-1/4 inç) uzunluğunda, üstte hafif kanatlı; corymbs
tüysüz veya hafif villöz, çok çiçekli; çiçekler Mayıs ayında görünür,
1,5-2 cm. (1/2-3/4 inç) genişliğinde; stamenler 5-20, genellikle 5-10; stiller ve
nutletler genellikle 3 veya 4; kaliks lobları mızrak şeklinde-sivri uçlu, bütün; meyve
Ağustos veya Eylül ayında olgunlaşır, elipsoidal veya piriform, kızıl ila
koyu kırmızı, genellikle mavimsi, 1-1,8 cm. (1/3-3/4 inç) kalınlığında, etli
etli, yenilebilir; kaliks lobları kalıcı, dik veya yayılan.

=Dağılım.=--Nova Scotia ve Maine'den güneydoğu Minnesota'ya ve
dağlarda güneyde Kuzey Carolina ve Tennessee'ye.

Genellikle büyük bir çalı ancak ara sıra küçük bir ağaç, bazen 8 m. (25
feet) yüksekliğinde, yükselen dallara sahip.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler görüldü: Allen (Deam);
Bartholomew (Deam); Clark (Deam); Decatur (Deam); Fulton (Deam); Hancock
(Bayan Chas. C. Deam); Madison (Deam); Porter (Deam); Randolph (Deam);
Shelby (Bayan Chas. C. Deam); Washington (Deam); Wells (Deam); Whitley
(Deam).

=Crataegus macrosperma= Ashe. var. =matura= (Sargent) Eggleston. Yaprakların
lobları sivri, genellikle geriye doğru kıvrıktır; meyve erken olgunlaşır.

=Dağılım.=--Indiana'da yalnızca Wells County'den Deam'in 14187 numaralı örneğinden
bilinir.

=13. Crataegus basilica= Beadle. (_Crataegus alnorum_ Sargent.
_Crataegus Edsoni_ Sargent). Edson's Thorn. Plaka 89. Kabuk kahverengi, pullu;
dikenler 2,5-4 cm. (1-1-1/2 inç) uzunluğunda, kalın, kıvrık; yapraklar oval, 3-7
cm. (1-1/4-2-3/4 inç) uzunluğunda, tepede sivri, tabanda genişçe kama şeklinde veya kesik, sivri loblarla testere dişli veya çift testere dişli, üstte donuk koyu
sarı-yeşil, altta daha soluk; corymb'ler tüysüz, çok çiçekli;
çiçekler 15-20 mm. (5/8-7/8 inç) genişliğinde; stamenler yaklaşık 20; anterler pembe;
stiller ve fındıkçıklar 3-5; meyve yarı küresel, hafif köşeli, koyu
kiraz kırmızısı, 12-15 mm. (1/2-5/8 inç) kalınlığında, etli; kaliks lobları
dik veya yayılıyor.

=Dağılım.=--New England'dan güney Michigan'a, kuzey Indiana'ya ve
Pensilvanya'dan Kuzey Carolina ve Tennessee dağlarına.

Bazen 4,5 metre (15 fit) yüksekliğinde geniş bir çalı veya küçük ağaç,
dalları yükseliyor.

İncelenen örnekler: Wells (Deam).

[Resim: Resim 89.

CRATAEGUS BASILICA Beadle. Edson's Thorn. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 90.

CRATAEGUS JESUPI Sargent. Jesup's Thorn. (x 1/2.)]

=14. Crataegus Jesupi= Sargent. Jesup's Thorn. Twin Mountain Thorn.
Resim 90. Kabuk gri-kahverengi; dikenler kalın, düz 2-4 cm. (3/4-1-1/2
inç) uzunluğunda; yapraklar eliptik-ovat, 3,5-7 cm. (1-1/2-3 inç) uzunluğunda,
2-5,5 cm. (1-2 inç) genişliğinde, tepede sivri veya sivri uçlu, genişçe
kuneat ila kesik-kordat, testere dişli veya çift testere dişli, 4 veya 5
çift sivri lob, üstte sarı-yeşil, altta daha soluk, tüysüz;
yaprak sapları ince, 2-3,5 cm. (3/4-1-1/2 inç) uzunluğunda, üstte hafif kanatlı; corymbs tüysüz, çok çiçekli; çiçekler mayısta görünür, yaklaşık 2
cm. (5/6 inç) genişliğinde; stamenler yaklaşık 10; anterler koyu kırmızı; stiller ve fındıkçıklar genellikle 3 veya 4; kaliks lobları bütün; meyve ekim ayında olgunlaşır,
kısa elipsoidal ila piriform, koyu kırmızı, hafif açılı, çiçeklenme eksikliği
olgunlaştığında, yaklaşık 1 cm. (3/8 inç) kalınlığında, et sarısı, sert; kaliks
lobları çoğunlukla yaprak döken.

=Dağılım.=--Batı Vermont, güneybatı Wisconsin ve güneyde
Pensilvanya ve Owen County, Indiana.

Bazen 6 m. (20 fit) yüksekliğinde, yükselen dalları olan
ve yuvarlak bir taçlı çalımsı bir ağaç.

İncelenen örnekler: Owen (Bayan Chas. C. Deam).

=15. Crataegus rugosa= Ashe. (_Crataegus deltoides_ Ashe). Fretz'in
Dikeni. Tablo 91. Çok sayıda diken, 3-6 cm. (1-1/4-2-1/2 inç) uzunluğunda,
kalın ve kıvrık; yapraklar genişçe oval, 3-7 cm. (1-2-3/4 inç) uzunluğunda ve
geniş, tepede sivri veya sivri uçlu, tabanda kalp şeklinde veya kesik,
4-6 çift geniş sivri uçlu loblu, testere dişli veya iki kez testere dişli,
tüysüz, zarsı; yaprak sapları 1-3 cm. (3/8-1-1/4 inç) uzunluğunda,
tüysüz; corymbs çok çiçekli, tüysüz; çiçekler Mayıs ayında görünür, yaklaşık
2 cm. (5/6 inç) geniş; stamenler 10-20; anterler pembe; stiller ve fındıkçıklar
genellikle 4 veya 5; çanak lobları deltoid-sivri uçlu, tabanda tam veya hafif
testere; meyve Ekim ayında olgunlaşır, çökük-küresel, parlak
kırmızı, köşeli, tüysüz, mumsu, 1-1,5 cm. (1/2-2/3 inç) kalınlığında, et
sarı, biraz sulu; çanak lobları kalıcı, yayılmış, tüp
oldukça belirgin.

=Dağılım.=--Güneybatı New England'dan güney Indiana'ya ve
Kuzey Carolina dağlarına.

Bazen 6 m. (20 fit) yüksekliğinde, yükselen dalları
ve düzensiz bir tacı olan bir çalı veya ağaç.

İncelenen örnekler: Allen (Deam); Decatur (Deam); Grant (Deam); Jennings
(Deam); Owen (Deam); Perry (Deam); Wells (Deam).

=16. Crataegus filipes= Ashe. Bayan Beckwith'in Dikeni. (_Crataegus
silvicola_ çeşidi. _Beckwithae_ (Sargent) Eggleston). Plaka 92. Dikenler
çok sayıda, kavisli, kestane rengi, 2,5 ila 6 cm. (1-2-1/2 inç) uzunluğunda;
kabuğu hafif pullu; yapraklar 2-7 cm. (3/4-2-3/4 inç) uzunluğunda, 2-6 cm. (3/4-2-1/2 inç) genişliğinde; yapraklar oval, sivri veya tepede sivri uçlu,
yuvarlak, kesik veya vejetatif sürgünlerde tabanda kalp şeklinde, testere dişli veya
çift testere dişli, alt çift sivri uçlu loblar genellikle derinden kesilmiş,
zarsı, tüysüz; korimbler tüysüz; çiçekler yaklaşık 2 cm. (3/4
inç) genişliğinde; stamenler yaklaşık 10; anterler pembe; stiller ve fındıkçıklar 3-5;
meyve küresel veya sıkıştırılmış küresel, kiraz kırmızısı, 8-10 mm. (1/3 inç)
kalınlığında, Ekim ayında olgunlaşır.

[İllüstrasyon: Tablo 91.

CRATAEGUS RUGOSA Ashe. Fretz's Thorn. (x 1/2.)]

[İllüstrasyon: Tablo 92.

CRATAEGUS FILIPES Ashe. Miss Beckwith's Thorn. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Batı New England'dan Michigan'ın merkezine ve güneye
Pensilvanya ve güney Indiana'ya.

Bazen 9 metre (30 fit) yüksekliğinde, düzensiz
yükselen dalları olan bir çalı veya ağaç.

Perry County, Deam's No. 27104'ten örnekler görüldü.

=17. Crataegus Gattingeri= Ashe. (_Crataegus coccinea_ çeşidi _oligandra_
Torrey ve Gray). Dr. Clapp'in Dikeni. Gattinger'in Dikeni. Tablo 93. Dikenler
sayısız, 2,5-6 cm. (1-2 inç) uzunluğunda; yapraklar dar ovalden deltoid'e,
2,5-6 cm. (1-2-1/2 inç) uzunluğunda, 2-5 cm. (3/4-2 inç) genişliğinde, tepede
sivri uçlu, tabanda geniş kama şeklinde veya yuvarlak, testere dişli veya çift testere dişli, tepeye doğru loblu, zarımsı, tüysüz, koyu yeşil
üstte; yaprak sapları tüysüz, 2-3 cm. (3/4-1-1/4 inç) uzunluğunda; korimbler
tüysüz, çok çiçekli; çiçekler Mayıs ayında görünür, yaklaşık 2 cm. (3/4 inç)
geniş; stamenler 10-20; anterler küçük, pembe; stiller ve fındıkçıklar genellikle 3
veya 4; meyve ekim ayında olgunlaşır, küresel, köşeli, kırmızı, hafif mumsu,
0,8-1,2 cm. (1/3-1/2 inç) kalınlığında, sert et; kaliks tüpü belirgin,
loblar üçgen, yayılıyor.

=Dağılım.=--Güney Pensilvanya ve güney Indiana'dan Batı
Virginia ve orta Tennessee'ye.

Bazen 4,5 m. (15 fit) yüksekliğinde, yükselen,
düzensiz dallara sahip çalı veya küçük ağaç.

Örnekler şunlardan görüldü: Floyd (Dr. Clapp, 1840'tan önce); Knox (Schneck);
Perry (Deam); Steuben (Deam); Wells (Deam).

=18. Crataegus pruinosa= (Wendland) K. Koch. Mumsu meyveli diken. Plaka
94. Kabuk koyu kahverengi; dikenler çok sayıda, ince, 3-6 cm. (1-1/4-2-1/2
inç) uzunluğunda; yapraklar eliptik-ovat ila geniş oval, 2,5-6 cm. (1-2-1/2
inç) uzunluğunda ve geniş, tepede sivri veya sivri uçlu, aniden kama şeklinde,
tabanında yuvarlak veya ara sıra kordat,
tırtıklı veya çift dişli
tepeye doğru 3 veya 4 çift geniş sivri lob, mavi-yeşil,
tüysüz, zarsı; yaprak sapları 2 veya 3 cm. (3/4-1-1/4 inç) uzunluğunda,
tüysüz; corymbs tüysüz, çok çiçekli; çiçekler mayısta görünür, yaklaşık
2 cm. (5/6 inç) genişliğinde; stamenler 10-20; anterler pembe veya bazen sarı
veya beyaz; stiller ve fındıkçıklar 4 veya 5; kaliks lobları mızrak şeklinde-sivri uçlu,
bütün, tabanda hafif testere dişli; meyve ekim ayında olgunlaşır,
çökük-küresel ila kısa elipsoidal, kuvvetli açılı, mumsu, elma yeşili, kırmızı veya mora dönüşüyor, 1,2-1,5 cm. (1/2-2/3 inç), kalın,
sert, sarı, tatlı; kaliks tüpü belirgin, loblar yayılıyor,
kalıcı.

=Dağılım. =--Kayalık, açık ormanlar, batı New England'dan Michigan'a ve
güneyden Kuzey Carolina ve Missouri'ye. Indiana'da iyi dağılmış.

[Resim: Resim 93.

CRATAEGUS GATTINGERI Ashe. Dr. Gattinger's Thorn. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 94.

CRATAEGUS PRUINOSA (Wendland) K. Koch. Mumsu meyveli diken. (x 1/2.)]

Bazen 6 m. (20 fit) yüksekliğinde, düzensiz dalları ve tacı olan küçük bir çalı ağacı.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler görüldü: Allen (Deam);
Clark (Deam); Decatur (Deam); Delaware (Deam); Gibson (Deam); Hamilton
(Deam); Hancock (Mrs. Chas. C. Deam); Lagrange (Deam); Madison (Deam);
Marion (Deam); Monroe (Deam); Porter (Deam); Putnam (Grimes); Randolph
(Deam); Steuben (Deam); Sullivan (Deam); Tipton (Deam); Vermillion
(Deam); Warren (Deam); Wayne (Deam); Wells (Deam).

=19. Crataegus coccinioides= Ashe. Eggert's Thorn. (_Crataegus Eggertii_
Britton). Tabak 95. Kabuk gri-kahverengi, pullu; dikenler kıvrık, 2-6 cm.
(3/4-2-1/2 inç) uzunluğunda; yapraklar genişçe oval, 4-9 cm. (1-1/2-3-1/2
inç) uzunluğunda, 3,5-8 cm. (1-3/4-3 inç) genişliğinde, tepede sivri,
tabanında yuvarlak veya kesik, birkaç çift
geniş, sivri lob ile çift dişli, üstte koyu yeşil, alttaki damarlar boyunca daha soluk ve hafif tüylü, zarsı; yaprak sapları 2 ila 3 cm. (3/4-1-1/4 inç)
uzun, hafif tüylü; corymbs tüysüz, 5-12 çiçekli; çiçekler
Mayıs ayında görünür, yaklaşık 2 cm. (5/6 inç) genişliğinde; stamenler yaklaşık 20; anterler
pembe; stiller ve fındıkçıklar genellikle 4 veya 5; kaliks lobları oval, sivri,
bezli-dişli; meyve Eylül ayında olgunlaşır, yarı küresel, künt
açılı, 1,5-2 cm. (3/4-1 inç) kalınlığında, et kırmızımsı, yarı asidik, yenilebilir;
kaliks tüpü belirgin, loblar yayılıyor.

=Dağılım.=--Montreal Adası'ndan Rhode Adası'na ve batıdan doğuya
Kansas ve Missouri'ye.

Bazen 6 m. (20 fit) yüksekliğinde, yükselen ve yayılan
dalları ve geniş, yuvarlak tepeli bir tacı olan küçük bir ağaç.

Örnekler şuradan görüldü: Floyd (Dr. Clapp, 1840'tan önce), (Deam);
Gibson (Schneck); Marion (Deam); Martin (Deam); Vigo (Blatchley);
Whitley (Deam).

=20. Crataegus coccinea= Linnaeus. Scarlet Thorn. Red Haw. (_Crataegus
pedicillata_ Sargent). Tablo 96. Kabuk açık gri, dikenler kalın, kıvrık,
2-6 cm. (3/4-2 inç) uzunluğunda; yapraklar genişçe oval, 3-10 cm. (1-1/4-4
inç) uzunluğunda, 3-9 cm. (1-1/4-3-1/2 inç) genişliğinde, tepede sivri veya sivri uçlu, tabanda genişçe kama şeklinde veya kesik, testere dişli, çift dişli veya loblu, hafif tüylü, üstte kabuklu, altta neredeyse tüysüz, zarsı; corymbs tüysüz veya bazen hafif villöz, çok çiçekli; çiçekler mayısta görünür, 1,5-2 cm. (2/3-5/6 inç)
geniş; stamenler 10-20; anterler pembe; stiller ve fındıkçıklar 3-5; meyve Eylül'de olgunlaşır, piriform ila kısa eliptik, kızıl veya kırmızı, tüysüz veya hafif tüylü, 1,5-2 cm. (3/4-5/6 inç) kalınlığında, et kalın, kuru ve unlu; kaliks lobları mızrak şeklinde-sivri uçlu, glandüler-tırtıklı, dik veya
yayılmış, oldukça kalıcı.

[Resim: Resim 95.

CRATAEGUS COCCINOIDES Ashe. Eggert's Thorn. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 96.

CRATAEGUS COCCINEA Linnaeus. Scarlet Thorn. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Connecticut'tan Ontario, Illinois, Delaware ve
Pensilvanya'ya.

Bazen 8 m. (25 fit) yüksekliğinde, yükselen ve yayılan dalları ve geniş, yuvarlak tepeli bir tacı olan küçük bir ağaç.

Şu ilçelerden örnekler görüldü: Floyd (Deam); Knox
(Deam); Noble (VanGorder); Steuben (Deam); White (Deam).

=Bahçecilik Kullanımları.=--Bu güzel ağaç birkaç yüzyıldır bahçıvanın elindedir. İngiltere'deki Kew Bahçeleri'nde iki yüz yıldan daha eski örnekler var.

=20a. Crataegus coccinea= var. =Ellwangeriana=, n. nom. (_Crataegus
pedicillata_ var. _Ellwangeriana_ (Sargent) Eggleston). Corymbs yoğun
villöz; meyve hafif villöz.

=Dağılım.=--Indiana'da Warren County'den Deam'in 27355 numaralı örneğinden bilinmektedir.

=21. Crataegus mollis= (Torrey ve Gray) Scheele. Kırmızı meyveli veya tüylü
dikenli. Kırmızı Alıç. Plaka 97. Kabuk gri-kahverengi, çatlaklı ve pullu; dikenler
kıvrık, 3-5 cm. (1-2 inç) uzunluğunda; yapraklar genişçe oval, tepede sivri, tabanda kalp şeklinde veya kesik, dar sivri loblarla
tırtıklı veya iki kez sivri, 4-13 cm. (1-1/2-5 inç) uzunluğunda, 4-10 cm. (1-1/2-4
inç) genişliğinde, hafif buruşuk, altta yoğun tüylü, üstte tüylü, kabuklu, zarsı; yaprak sapları 2-4 cm. (3/4-1-1/2
inç) uzunluğunda, tüylü; korimbler tüylü, çok çiçekli; çiçekler
mayıs ayında görünür, yaklaşık 2,5 cm. (1 inç) genişliğinde; stamenler yaklaşık 20; anterler
açık sarı; stiller ve fındıkçıklar 4 veya 5; meyve eylül ayında olgunlaşır,
kısa elipsoidal ila yarı küresel, kırmızı, 1,5-2,5 cm. (1/2-1 inç)
kalın, etli, sarı, yenilebilir; kaliks lobları glandüler-tırtıklı,
şişkin, dik veya yayılan, yaprak döken.

=Dağılım.=--Güney Ontario'dan Güney Dakota'ya, güneyden merkeze
Tennessee ve Arkansas. Bu diken Indiana'da iyi dağılmıştır.

Genellikle 13 m. (40 fit) yüksekliğinde, yükselen ve yayılan
dallara sahip, geniş, yuvarlak tepeli bir taç oluşturan küçük bir ağaç.

Aşağıdaki ilçelerden örnekler incelenmiştir: Allen (Deam);
Cass (Mrs. Ida Jackson); Dearborn (Deam); Decatur (Deam); Delaware
(Deam); Floyd (Deam); Gibson (Schneck), (Deam); Hancock (Deam);
Hendricks (Deam); Henry (Deam); Jackson (Deam); Knox (Schneck), (Deam);
Madison (Deam); Marion (Bayan Chas. C. Deam); Montgomery (Grimes); Posey
(Deam); Putnam (Grimes); Shelby (Deam); Sullivan (Deam); Vermillion
(Deam); Wells (Deam); Whitley (Deam).

[İllüstrasyon: Resim 97.

CRATAEGUS MOLLIS (Torrey ve Gray) Scheele. Kırmızı Meyveli Diken. (x 1/2.)]

=22. Crataegus Phaenopyrum= (Linnaeus fils) Medicus. Washington Dikeni.
Kızıl Haw. (_Crataegus cordata_ Aiton). Resim 98. Kabuk gri-kahverengi,
pullu; dikenler çok sayıda, hafif kavisli, 2-5 cm. (3/4-2 inç) uzunluğunda;
yapraklar oval-üçgen, 2-8 cm. (3/4-3 inç) uzunluğunda ve genişliğinde, basit veya
çift tırtıklı, genellikle 3-5 loblu, tepede sivri, tabanda yuvarlak ila kalpsi, üstte parlak yeşil, tüysüz; yaprak sapları ince, 1,5-5 cm.
(1/2-2 inç) uzunluğunda, tüysüz; corymbs tüysüz, çok çiçekli; çiçekler
Haziran ayında görülür, 8-12 mm. (1/3-1/2 inç) geniş; yaklaşık 20 stamen; anterler
pembe; stiller ve fındıkçıklar genellikle 5; kaliks lobları deltoid, bütün,
yaprak döken; meyve Ekim veya Kasım ayında olgunlaşır, çökük-küresel,
kırmızı, 4-6 mm. (1/6-1/4 inç) kalınlığında, çıplak tepeli ve
pürüzsüz sırtlı fındıkçıklar, et ince, sıkı.

=Dağılım.=--Virginia'dan Georgia'ya, Indiana'dan Arkansas'a. Nemli zengin
toprak. Pennsylvania ve New Jersey'de doğallaştırılmış. Muhtemelen Indiana istasyonunda doğallaştırılmış olabilir. Bu soruyu çözmek için
güney Indiana'daki dağılım hakkında daha fazla bilgiye ihtiyaç vardır.

Bazen 9 m. (30 fit) yüksekliğinde, neredeyse dik dalları ve dikdörtgen bir tacı olan çalımsı bir ağaç.

Wayne'den (Deam) örnekler görülmüştür. Ayrıca Wabash
Vadisi'nde de görülür.

=Bahçecilik Kullanımları.=--Bu, süs bitkileri ve çitler için en çok arzu edilen dikenlerden biridir. Kırmızı sonbahar yaprakları ve güzel küçük kırmızı meyveleri uzun süre dayanır. Ayrıca hem Avrupa'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen en uzun dikenlerden biridir.

=Crataegus albicans= Linnaeus. Bu tür Indiana için Heimlich tarafından bildirilmiştir.[52]

Eldeki materyal tatmin edici bir belirleme yapmak için yeterli değildir, bu nedenle metinde yer almamıştır.

Britton ve Brown'ın Illustrated Flora, 2. Baskı'sındaki Crataegus cinsinin ele alınışına göre, aşağıdaki türlerin menzili Indiana'ya kadar uzanır.

Eyaletin her yerinde - Eyaletin kuzey kesiminde -

C. Boyntoni. C. Brainerdi.
C. lucorum.
Eyaletin güney kesiminde - C. roanensis.
C. beata.
C. berberifolia. C. villipes.
C. denaria. C. Pringlei.
C. fecunda.
C. ovata.

[İllüstrasyon: Resim 98.

CRATAEGUS PHAENOPYRUM (Linnaeus filius) Medicus. Washington Thorn.
(x 1/2. )]

=AMYGDALACEAE.= Erik Ailesi.

Sıralı, basit, saplı ve genellikle testere dişli
yapraklara sahip ağaçlar veya çalılar; çiçekler mükemmel, kaliks ve taç 5 çok sayıda, stamenler 15-30;
meyve 1 tohumlu sert çekirdekli meyve.

Türleri ayıran karakterler hiç de sabit değildir ve
türler genellikle aralıklarının uç noktalarında çok değişir.

=PRUNUS.= Erikler ve Kirazlar.

Şemsiye benzeri kümeler halinde veya biraz korimboz halinde çiçekler,
bir önceki yılın dallarındaki yapraklardan önce veya onlarla birlikte
belirir.

Keskin dişli yaprak kenarları.

1 P. americana'nın altındaki yaprak sapları tüysüz.

Her tarafta az çok tüylü yaprak sapları. 2 P. americana
var. lanata.
Künt veya tırtıklı dişli yaprak kenarları.

Yaprakların ortasındaki dişler cm başına yaklaşık 10; kaliks lobları
glandüler; meyve çapı 10 mm'den fazla.

Meyve veren dalların ana yaprakları genellikle
4 cm'den fazla geniş; çiçekler beyaz ve
genellikle 17 mm'den fazla geniş. 3 P. nigra.

Meyve veren dalların ana yaprakları genellikle
4 cm'den az geniş; çiçekler beyaz olup yaşlandıkça pembe bir renk alır ve
genellikle 17 mm'den az geniş. 4 P. hortulana.
Yaprakların ortasındaki dişler cm başına yaklaşık 20; kaliks
lobları glandüler; meyve çapı 10 mm'den az. 5 P. pennsylvanica.

Salkımlarda çiçekler, mevcut yılın dallarındaki yapraklardan sonra
belirir 6 P. serotina.

=1. Prunus americana= Marshall. Yabani Kırmızı Erik. Tabak 99. Eğri dalları olan küçük ağaçlar; düzensiz
tabaklarda dökülen yaşlı ağaçların kabuğu; dallar pürüzsüz; yapraklar ters yumurtamsı veya oval, 5-9 cm. uzunluğunda, 2,5-5 cm. genişliğinde, tabanda daralan veya bazen yuvarlak, tepede sivri,
kenarları keskin testere dişli veya çift testere dişli, üstte tüysüz ve altta pürüzsüz veya damarlarda tüylü ve bazen tüm alt yüzeyde az veya çok tüylü, yaprak sapının iç yüzeyi az veya çok tüylü ve bazen bir veya iki bez taşıyan; çiçekler nisan veya mayısta
yapraklardan önce veya yapraklarla birlikte 2-4'lü veya bazen tek tek, yaklaşık
2 cm. çapında, kaliks pürüzsüz veya lobların tabanına yakın bazı tüylerle
içeride tüylü ve dışarda pürüzsüz veya tüylü, loblar
tamamen veya ortada kesik dişli, bezsiz veya göze çarpmayan bezlerle; meyve ağustos veya eylülde olgunlaşır, genellikle küresel, yaklaşık 2 cm. çapında, kırmızı; taş çift dışbükey, ovalden neredeyse dairesele,
yüzeyi genellikle pürüzsüz.

[Resim: Tablo 99.

PRUNUS AMERICANA Marshall. Yabani Kırmızı Erik. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Massachusetts'ten Florida'ya, batıda Manitoba'ya ve güneyde New Mexico'ya. Indiana'nın her yerinde bulunur. Genel bir
dağılımına sahip olsa da, genellikle ormanlarda dağılmaz, ancak
dereler boyunca alçak arazilerde veya ormanın alçak yerlerinde koloniler halinde yereldir. Güney ilçelerinde sırtlarda ve
genellikle çöküntü çukurlarının havzalarında bulunur. Büyük tek ağaçlar bulunabilir
ancak bunlar genellikle kök sürgünleri olan birçok küçük ağaçla çevrilidir. Ağacın kök sürgünleri üretme alışkanlığından dolayı büyük
koloniler oluşur ve bu da "erik çalılıkları" teriminin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

=Açıklamalar.=--Bu ağacın odunu ekonomik açıdan önemli değildir, ancak
tür, bahçecilik açısından
tüm eriklerin en önemlilerinden biridir. Birçok adlandırılmış çeşit bu türe aittir.

Tüm erik türlerinin oldukça değişken olduğu ve açıklamalara tamamen uymayan örnekler
bulunmasına şaşırılmaması gerektiği unutulmamalıdır.

=2. Prunus americana= var. =lanata= Sudworth. Yünlü Yapraklı Erik. Tabak
100. Karakteristik yabani erik ağacı kabuğuna sahip küçük ağaçlar, ancak yaşlandıkça daha yivli hale gelir; dallar genellikle tüylü veya bazen pürüzsüz; yapraklar ters yumurtamsı, dikdörtgen-ters yumurtamsı veya bazen biraz yumurtamsıdır, genellikle yaklaşık 6-10 cm. uzunluğunda ve 4-6 cm. genişliğindedir, tabanda yuvarlaktır, tepede sivri veya kısa sivri uçludur, kenarlar keskin bir şekilde testere dişli veya çift testere dişlidir, üst yüzey kısa basık tüylerle kaplıdır, alt yüzey daha uzun tüylerle kalıcı olarak tüylüdür; yaprak sapları az veya çok tüylüdür ve genellikle bir veya daha fazla bez taşır; çiçekler Nisan veya Mayıs'ta 2-4'lü şemsiyeler halinde görünür, kaliksin üst kısmı ve lobları hem içeride hem de dışarıda tüylüdür, loblar az veya çok keskin dişlidir ve göze çarpmayan bezler taşır; meyve Eylül'de olgunlaşır, küresel, mavimsi bir çiçekle kırmızımsı; taş neredeyse dairesel ve şişkin.

=Dağılım.=--Indiana batıdan Kızılderili Toprakları'na ve güneyden Körfez'e.
Bu çeşidin menzili iyi anlaşılmamıştır ve menzilinin kuzey kısmındaki bu çeşidin formlarının önceki türlere dahil edildiğine inanılmaktadır. Bölgemizde iki formun zorlukla ayrıldığı kesindir; özellikle bu, belirli bireyler için geçerlidir. Eldeki örnekler, bunun Floyd, Clark, Bartholomew, Martin, Warren, Vermillion, Gibson, Warrick ve Perry İlçelerinde meydana geldiğini göstermektedir.

=Açıklamalar.=--Bu form, öncekiyle o kadar fazla karışır ki
iki formun uçları arasında çok az fark vardır.

[İllüstrasyon: Resim 100.

PRUNUS AMERICANA çeşidi LANATA Sudworth. Yünlü yapraklı Erik. (x 1/2.)]

[İllüstrasyon: Tablo 101.

PRUNUS NIGRA Aiton. Kanada Erik. (x 1/2.)]

=3. Prunus nigra= Aiton. Kanada Erik. Tablo 101. Cinsin karakteristik kabuğuna sahip küçük ağaçlar; dallar pürüzsüz; yapraklar ters yumurtamsı veya oval,
5-11 cm. uzunluğunda ve 3-6 cm. genişliğinde, tabanda yuvarlak veya biraz daralmış, tepeye doğru aniden kısa sivri, pürüzsüz veya seyrek
üstte kısa basık bir tüylenme ile kaplı, altta özellikle damarlar boyunca az veya çok tüylü, genellikle olgunlukta damarlarda tüylü, kenarlar tırtıklı-dişli, dişler kalıcı bezlerle sonlanıyor, yaprak sapları iç yüzeyde az veya çok tüylü ve
genellikle sayısı 1 ile 3 arasında değişen veya
bazen bulunmayan bir çift bez taşıyor; çiçekler nisan veya mayıs aylarında 2-3 şemsiye şeklinde, yaklaşık 2 cm çapında görünür - Indiana'daki cinsin en büyüğü, kaliks pürüzsüz, loblar tabana doğru hariç, içeride ve dışarıda pürüzsüz, taban tüylü, loblar kırmızımsı ve kenarları çok sayıda kırmızı bezle kaplı; meyve temmuz ayında olgunlaşır, küresel, kırmızı; taş kısa oval ve çok düz.

=Dağılım.=--New Brunswick'ten Massachusetts'e ve batıda Minnesota'ya
ve güneyde Indiana'nın merkezine. Indiana'da kesinlikle sadece Wells, Blackford ve Marion İlçelerinden bilinmektedir. Şüphesiz Indiana'nın kuzey kesiminde yayılmıştır, ancak _Prunus
americana_'dan ayrılmamıştır. Higley ve Raddin[53] 1891'de, ders kitaplarımız bu türü Lake County Indiana'nın bir kısmını da içeren bir florada ayırmadığında, şu yorumu yapmıştır: "_Prunus americana_'nın iki farklı formu vardır; biri ince dallara ve glandüler kalikse sahip büyük çiçeklere sahiptir, bataklıklarda bulunur ve diğeri ise kalın dallara ve çok daha küçük çiçeklere sahiptir, daha az glandüler kalikse sahiptir, kuru toprakta büyür." Bu şüphesiz tartışılan türe atıfta bulunmaktadır.

Yazar 1898'de bu türü Wells County'deki bir bataklıkta büyürken buldu ve bir örneğini meyve bahçesindeki yüksek bir yere nakletti. O zamandan beri varlığını sürdürdü, köklerden kuvvetlice ve serbestçe sürgün vererek büyüdü, ancak San Jose ölçeğine karşı oldukça hassastı.

=4. Prunus hortulana= Bailey. Vahşi Kaz Erik. Tablo 102. Eski ağaçlarda kabukları plakalar veya rulolar halinde dökülen küçük ağaçlar; dallar pürüzsüz;
yapraklar dikdörtgen-oval, oval, hafif oval veya ters yumurtamsı, genellikle 6-11 cm.
uzunluğunda ve 2,5-5,5 cm. geniş, yuvarlak ve genellikle tabanda hafifçe eğik, tepede sivri, kenarları kısa yuvarlak ve bezli dişlerle ince tırtıklı, genellikle üstte parlak ve pürüzsüz, altta az çok tüylü, orta damar ve yan damarlar genellikle aşağıda belirgin, yaprak sapları iç yüzde tüylü ve genellikle bir veya daha fazla bez taşır; çiçekler yapraklarla birlikte
Nisan veya Mayıs'ta 2-4'lü şemsiyeler halinde görünür; kaliks tüysüz, loblar dış yüzde tüysüz ve içeride az çok tüylü, kenarlar bezli; meyve
Ağustos'ta olgunlaşır, genellikle küresel, kırmızı; taş genellikle kısa oval,
çok şişkin, yüz ağ şeklindedir.

[Resim: Resim 102.

PRUNUS HORTULANA Bailey. Yabani Kaz Erik. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Orta Kentucky kuzeybatıya doğru orta Iowa'ya ve
güneybatıya doğru Kansas'a ve doğuya doğru kuzeybatı Tennessee'ye. Indiana'da eldeki
örnekler bunun eyaletin güneybatı kısmıyla sınırlı olduğunu gösteriyor, ancak Pepoon[54] Porter County'deki Dune Park yakınlarında tek bir ağaç bulunduğunu bildiriyor. Kumlu yol kenarı kesimlerinde, kumlu ağaçlık yamaçların tabanında vb. bulunur ve Sullivan County'de Wabash Nehri'nin terasının ağaçlık kıyısında millerce uzanan yaygın bir ağaçtır.

=5. Prunus pennsylvanica= Linnaeus filius. Yabani Kırmızı Kiraz. Plaka 103.
Eski ağaçlarda tabana yakın yerlerde biraz pürüzlü, pürüzsüz kiraz benzeri kabuğa sahip küçük ağaçlar; dallar pürüzsüz, en azından olgunlukta; yapraklar oval,
oval-mızrak şeklinde veya oval, bazen hafifçe falkat, 4-10 cm. uzun,
ve 1,5-4 cm. genişliğinde, tabanda yuvarlak veya dar, tepede uzun sivri, kenarlar ince dişli, glandüler içe kıvrık dişler, parlak
ve üstte pürüzsüz, altta genellikle pürüzsüz, bazen orta damar ve damarlar boyunca tüylü, yaprak sapları genellikle pürüzsüz, nadiren tüylü;
çiçekler Mayıs ayında yapraklarla birlikte 3-7'li şemsiyeler halinde veya bazen
salkım benzeri ancak sap saplarından daha kısa; kaliks tüysüz,
loblar içeride ve dışarıda tüysüz, bütün ve bezsiz; meyve
Ağustos ayında olgunlaşır, küresel, 6-7 mm. çapında, kırmızı; taş
yuvarlak-oval, yüzey granüler.

=Dağılım.=--Newfoundland ve New England'dan Rocky Dağları'na,
güneyden Colorado'ya ve doğuya doğru kuzey Indiana'dan Pensilvanya'ya
ve oradan dağlarda Kuzey Karolina'ya. Indiana'da yalnızca Lake, Porter, Laporte, St. Joseph ve
Lagrange ilçelerinde bulunduğu kesin olarak bilinmektedir. Michigan Gölü civarındaki kara meşe sırtlarında sıklıkla bulunur. Indiana için bu türe dair diğer tüm raporlara şüpheyle yaklaşılmalıdır. Kosciusko İlçesinden Chipman'ınki doğru olabilir. Posey İlçesi için Ridgway'in[55] raporu şüphesiz bir
hatadır. Phinney'nin[56] Orta Doğu Indiana (Jay,
Delaware, Randolph ve Wayne İlçeleri) için kaydı şüphesiz bir hatadır.

Türün menzili bölgemizin kuzeyindedir ve birkaçı gibi genel menzilinin güneyinde Büyük Göller civarında bulunur. Ohio'da yalnızca Erie Gölü sınırındaki Cuyahoga İlçesinden bildirilmiştir.

[İllüstrasyon: Tablo 103.

PRUNUS PENNSYLVANICA Linnaeus fils. Yabani Kırmızı Kiraz. (x 1/2.)]

[İllüstrasyon: Tablo 104.

PRUNUS SEROTINA Ehrhart. Yabani Siyah Kiraz. (x 1/2.)]

=6. Prunus serotina= Ehrhart. Yabani Kiraz. Kiraz. =Yabani Siyah Kiraz.=
Tablo 104. Orta ila büyük boy ağaçlar; genç ağaçların kabuğu pürüzsüz,
yaşlı ağaçlarda düzensiz olarak çatlaklı hale gelir ve küçük pullu
plakalar halinde ayrılır; dallar ince ve pürüzsüz, bazen gençken tüylü;
yapraklar oval, dikdörtgen-oval, oval veya dar oval, genellikle 5-12 cm. uzunluğunda ve 2-4 cm. genişliğinde, genellikle tabanda daralmış, bazen
yuvarlak, tepede kısa veya uzun sivri uçlu, kenarları ince dişli ve
eğik keskin nasırlı dişler, üstte ve altta pürüzsüz, bazen gençken altta hafif tüylü; çiçekler mayıs ayında, yapraklar neredeyse büyüdüğünde, yıllık büyümenin uçlarında, genellikle
5-10 cm. uzunluğunda salkımlar halinde görülür; meyve temmuz ve ağustos aylarında olgunlaşır, küresel, yaklaşık 6-10 mm. çapında, koyu kırmızıdan neredeyse siyaha kadar.

=Dağılım. =--Nova Scotia'dan Güney Dakota'ya, güneyde Florida'ya ve batıda Teksas'a. Indiana'nın her yerinde bulunur. Nemli, gevşek toprağı tercih eder
ve genellikle kayın, şeker akçaağaç, lale, beyaz dişbudak ve beyaz meşe ile birlikte bulunur. Orijinal ormanda nadir veya sık görülen bir ağaçtı ve yalnızca nadiren ve yerel olarak yaygınlaştı. Çapı birkaç fit olacak şekilde büyüdü ve ormanın en yüksek ağaçları kadar uzundu. Ancak ağacın gövdesi eğri olma eğilimindeydi. Artık çitler boyunca sık görülen bir ağaç haline geldi.

=Açıklamalar.=--Öncü zamanlardan yabani kiraz ağacı favori bir ağaçtı ve bu nedenle ağaç kısa sürede yok oldu ve bugün büyük ağaçlar çok nadirdir. Ağaç güçlü, sık damarlı, kırmızımsı kahverengidir ve maun ağacına çok benzer. Değer açısından Indiana ormanlarında ikinci sıradadır. Başlıca mobilya, ofis ve mağaza armatürleri için kullanılır.

Yabani kiraz tohumdan kolayca büyür; nakli zor değildir;
neredeyse her türlü toprağa uyum sağlar ve hızla büyür. İlkbaharda
yapraklarını çıkaran ilk ağaçlardan biridir. Gölgeye dayanıklı değildir, ki bu şüphesiz büyük ölçüde ilkel ormanlarda nadir olmasını açıklar. Açık alanda yetiştirildiğinde ağaç genellikle kuşlar tarafından çok sevilen bol miktarda meyve üretir. Bu türün birçok iyi özelliği vardır ve orman dikiminde avantaj olarak kullanılabilir.

=CAESALPINACEAE.= Senna Ailesi.

Yapraklar basit; çiçekler pembe; tohum kabuğu kağıtsı 1 Cercis.

Yapraklar bileşik; çiçekler pembe değil; tohum kabuğu odunsu veya kösele.

Dikenli ağaçlar; stamenler 3-5, taçyapraklardan daha uzun;
baklalar düz ve kösele; tohumlar yaklaşık 1 cm.
(1/2 inç) uzunluğunda 2 Gleditsia.

Dikensiz ağaçlar; stamenler 10, korolladan daha kısa; baklalar şişkin, odunsu; tohumlar yaklaşık 2 cm. (1 inç) uzunluğunda 3 Gymnocladus.

=1. CERCIS.= Redbud.

=Cercis canadensis= Linnaeus. Redbud. Plaka 105. Küçük ağaçlar; eski ağaçların
gövdelerinin kabuğu çatlak, kırmızımsı kahverengi; dallar tüysüz, açık kahverengi,
koyu kahverengiye dönüşüyor; yapraklar dönüşümlü, genişçe oval, ortalama bıçaklar
6-14 cm. uzunluğunda, tabanda kalp şeklinde, kısa sivri, bazen kısa sivri uçlu
veya nadiren tepede yuvarlak, kenarlar bütün, açıldığında tüysüz veya tüylü, olgunlukta genellikle her iki tarafta tüysüz veya damarların koltuk altlarında veya damarlar boyunca birkaç
tüylü, bazen altta az veya çok tüylü ve üstteki damarlarda tüyler var; yaprak sapları
genellikle 2-6 cm. uzunluğunda; çiçekler nisan veya mayıs ayında yapraklardan önce, önceki mevsimin dallarında 4-8'li kümeler halinde, pembe veya gül renginde; baklalar 5-10 cm. uzunluğunda, ince, düz ve tüysüz; odun ağır,
sert ve zayıf.

=Dağılım.=--Kanada'da Erie Gölü ve Ontario kıyıları boyunca,
New York'tan batıya Michigan'dan Iowa'ya, güneye Körfez Eyaletleri'ne ve
batıya Teksas'a. Indiana'nın her yerinde bulunur, ancak Michigan Gölü'ne komşu ilçelerden hiçbir kayıt yoktur. Eyaletin kuzey kesiminde
akarsular boyunca alüvyonlu topraklarda veya zengin ormanlarda nadir veya sık görülür.
Eyaletin güney kesiminde vadilerde ve yamaçlarda sık görülen bir ağaçtır. Islak ortamlarda asla bulunmaz ve
sonuç olarak güney ilçelerinin "düzlüklerinde" yoktur.

=Açıklamalar.=--Eyalet genelinde bu ağacın genel adı erguvandır. Bir bölgede, daha büyük balıklar çiçek açtığında yumurtladığı için balık çiçeği olarak bilinirdi. Ders kitaplarında ayrıca erguvan ağacı olarak da adlandırılır. Genellikle 1-1,5 dm çapında ve 5-10 m yüksekliğinde bir ağaçtır. Ekonomik bir önemi yoktur ve ormanlık alanda yabani ot ağacı olarak sınıflandırılır ve kaldırılmalıdır.

Sık sık süs bitkisi olarak dikilmesi önerilir. Zengin nemli toprağı tercih eder ve gölgeye dayanıklıdır, ancak açıkta veya hafif gölgede daha iyi başarır.

=2. GLEDITSIA.= Bal Ağacı.

Baklalar 8 cm'den uzun; tohumlar oval 1 G. triacanthos. Baklalar 8 cm'den kısa; tohumlar dairesel 2 G. aquatica.

=1. Gleditsia triacanthos= Linnaeus. Bal Locust. Tabak 106. Orta ila büyük boy ağaçlar; eski gövdelerin kabuğu çatlak ve şeritler halinde soyulur; gövdedeki dikenler büyük ve sıklıkla çok dallı, bazen 4 dm. uzunluğunda; dallardaki dikenler çok büyük değil, genellikle az çok çatallı;
dallar ilk başta yeşil, açık kahverengiye döner; yapraklar tüylü veya çift tüylü, 1-2 dm. uzunluğunda, rachis kalıcı olarak tüylü; yaprakçıklar 9-14 çift, çift tüylü formlarda daha az, yaprak sapı yaklaşık 1 mm. uzunluğunda, form
ovattan mızraksıya kadar değişir, bazen biraz falkat, genellikle
2-3 cm. uzunluğunda, genellikle altta az çok tüylü; çiçekler Mayıs veya Haziran aylarında görünür, göze çarpmayan, yeşilimsi sarı, bal bakımından zengindir,
görünümleri onları ziyaret eden böcek sürüsünün uğultusuyla duyurulur; meyve düz, doğrusal bükülmüş bir bakladır, 2-4 dm. uzunluğunda, tüysüz ve
yanları parlak veya tüylüdür; tohumlar birkaç, oval, yaklaşık 6 mm. genişliğinde ve 10 mm. uzunluğunda, tüysüz ve kestane rengi; odun ağır, sert,
güçlü, iri tanelidir ve iyi cilalanır.

[Resim: Resim 105.

CERCIS CANADENSIS Linnaeus. Redbud. (x 1/2.)]

[Resim: Resim 106.

GLEDITSIA TRIACANTHOS Linnaeus. Honey Locust. (x 1/2.)]

=Distribution.=--Pensilvanya, güney Michigan'dan Iowa'ya ve güneyde Körfez Eyaletleri'ne ve batıda Teksas'a. Indiana'da nadiren
dereler boyunca bulunur, ancak Michigan Gölü civarında yoktur ve güneybatı ilçelerinde Wabash
diplerinde sık görülen bir ağaç haline gelir. Doğal yaşam alanında, bir dere, gölet, göl vb. yakınlarından başka nadiren bulunur. Ancak güneydoğu ilçelerinde, bir zamanlar temizlenmiş ve tarımsal amaçlar için terk edilmiş ve doğal orman yenilenmesine bırakılmış birçok yamaçta yayılmıştır. Bu ağacın dik ve çıplak yamaçlarda nasıl çoğalabildiğini öğrenmek ilginçti. Tohumların, meyveyi açgözlülükle yiyen sığırlar tarafından
dağıtıldığı bulundu. Eyaletin güneybatı kesimindeki Wabash
dipleri dışında orta büyüklükte bir ağaçtır, burada ormanın en büyük ağaçlarından biri olarak büyür ve menzilinin diğer herhangi bir yerinden daha gürdür.

=Açıklamalar.=--Bu türün meyvelerini incelerken, eldeki tüm örneklerin baklalarının kenarlarının, bir tanesi hariç, tüysüz olduğu, hatta genç meyvelerin bile,
bulunduğu görüldü. Baklaların kenarları tüylüdür. Ancak, 27 Ağustos'ta Vermillion İlçesi'nde toplanan bir örnekte, tüm bakla uzun tüylerle kaplıdır. Konuyla ilgili
literatüre danışıldığında, bazı yazarların meyveyi tüysüz olarak tanımlarken, diğerlerinin ise tüylü olarak tanımladığı görüldü. Her formun coğrafi bir aralığı olup olmadığını öğrenmek için bu karakterin önemini incelemek ilginç olacaktır.

Ahşap, esas olarak iç mekan kaplamaları, mobilya, direkler ve çapraz bağlar için kullanılır. Ağaç, dikenlerine rağmen onu süs bitkisi olarak
öneren bir zarafete sahiptir. Ancak, dikensiz bir çeşidi artık fidancılar tarafından sunulmaktadır. Nemli ve zengin bir toprağı tercih etmesine rağmen, her türlü toprağa uyum sağlar; hızla büyür ve böcek hasarından nispeten
arınmıştır.

[Resim: Tablo 107.

GLEDITSIA AQUATICA Marshall. Su Balı Akasyası. (x 1/2.)]

=2. Gleditsia aquatica= Marshall. Su Balı Akasyası. Tablo 107. Oldukça pürüzsüz bir kabuğa sahip, büyük ağaçlarda
pürüzlü ve pullu hale gelen orta büyüklükte bir ağaç; dallar yeşilimsi, yıl sonuna doğru açık kahverengiye döner; dallar yeşilimsi-gri kahverengi; dikenlerin hepsi genellikle az veya çok düz, dallar ve dalların dikenleri oldukça az ve
genellikle basit, 4-10 cm. uzunluğunda, gövdenin dikenleri dallanmış, dikenler
yılın büyümesinde gelişmez; eski odun yaprakları pinnat, yılın büyümesinden
çift pinnat; rachis oluklu ve tüylü veya puberulent
üstte ve pürüzsüz altta; yaprakçıklar genellikle 7-11 çift, şekil ve boyut olarak değişken, genellikle mızrak şeklinde ve 1,5-2,5 cm. uzunluğunda, yaprak saplarında yaklaşık
1 mm. uzun, tüysüz; çiçekler önceki türlere benzer; meyve tüysüz, parlak, eğik bir bakla yaklaşık 4-5 cm. uzunluğunda, 1 tohum içerir;
tohumlar dairesel, düz, kestane rengi, yaklaşık 1 cm. çapındadır.

=Dağılım.=--Kuzey Karolina'dan güneye Florida'ya kadar Atlantik Kıyısı
ve güneybatı Indiana'dan güneye Teksas'a kadar Mississippi Vadisi.
Indiana'da bu tür nadirdir ve yerel olarak gölet olarak adlandırılan nehir
slough kıyıları ve bir selvi bataklığıyla sınırlıdır. Knox İlçesi'nin güneybatı köşesindeki Wabash ve Dan's göletleri ve Little Cypress bataklığının kıyılarında ve Gibson İlçesi'nde Skelton yakınlarındaki bir
slough kıyısında ve Burnett's göleti civarında olduğu bilinmektedir.
Posey İlçesi'ne yapılan atıf, ilçede bulunabilmesine rağmen doğrulayıcı bir örnek olmadan yapılmıştır. Yazar, türün bulunabileceği ilçedeki hemen hemen her yeri ziyaret etti ve hiçbir zaman bulamadı.
Gorby'nin[57] Miami County için yaptığı atıf şüphesiz bir hatadır. Bizim bölgemizde alçak, eğri bir ağaçtır ve yıl boyunca tabanı az çok su altında kalacak şekilde büyür. Bu ağacın oranlarına dair fikir, Knox County'deki Dan's göletinin kıyısında bulunan ve şu anda Indiana'da bilinen en büyük ağaçtan alınan ölçümlerden elde edilebilir.
Yerden 1 m yükseklikte çevresi 158 cm. (66 inç) ve 10 m. (30 fit) yüksekliğinde olduğu tahmin edilmektedir. Bu tür, ekonomik öneme sahip olmak için çok nadirdir.

=Gleditsia aquatica x triacanthos.= Dr. Schneck[58], iki türün melezleri olarak tanımladığı iki bal akasyası ağacı buldu. Biri
Knox County'deki Dan göletinin kıyısında, diğeri ise
Gibson County'de bulunuyordu. Orijinal açıklama şu şekildedir: "Her iki
örnekteki ayırt edici özellik baklalardır. Bunlar her iki ağaçta da birbirine çok benzer, yaklaşık 5 inç uzunluğunda, 1-1/2 inç genişliğinde,
pürüzsüz, parlak, açık kahverengi renkte ve tamamen posadan yoksundur.
Aksi takdirde ağaç, aralarında bulunduğu ağaçlardan ayırt edilemez. Her ikisi de yaklaşık 50 fit yüksekliğinde, kısa saplı ve yayılan dallara sahip ve yaklaşık 5 mil aralıklıdır." Yazar, Dr. Schneck tarafından alınan bu iki ağaçtan beş meyveli örneğe sahiptir. Yapraklardan ikisinin _G. triacanthos_'un yuvarlak ve dallı dikenleri vardır.

=3. GYMNOCLADUS.= Kahve Ağacı.

=Gymnocladus dioica= (Linnaeus) Koch. Kahve Cevizi Ağacı. Tablo 108. Orta büyüklükte ağaçlar; gövde kabukları çatlak, sırtlar genellikle yanlar boyunca kıvrılır, çok sert; dallar ilk başta tüylü, mevsim sonunda tüysüz ve benekli gri-kahverengi, sağlam, genellikle yaklaşık 1 cm. çapında; yapraklar dönüşümlü, iki kez tüylü, 3-9 dm. uzunluğunda, yaprakçıklar genellikle 6-10 çift, oval, genellikle 3-4 cm. uzunluğunda, genellikle eğik ve yuvarlak, kama şeklinde veya dipte kesik, tepede sivri veya çok
keskin uçlu, yaprak sapları yaklaşık 1 mm. uzunluğunda, ilk başta her iki tarafta tüylü, olgunlaştığında tüysüz veya neredeyse tüysüz hale gelir; çiçekler iki tür, erkek ve dişi ayrı ağaçlarda, Mayıs veya Haziran'da belirir; meyve genellikle yaklaşık 1-2 dm. uzunluğunda, kalın, kıvrık bir bakladır; tohumlar genellikle 4-7, büyük, yaklaşık 2 cm. yassı. çapında; odun ağır, sert değil, kaba taneli ve yüksek cila alır.

=Dağılım.=--New York, güneybatı Ontario'dan güney Minnesota'ya
güneyden Tennessee ve Arkansas'a. Bu türün eyaletin çeşitli bölgelerindeki 33 ilçede var olduğu bildirildi veya biliniyor. Şüphesiz eyaletin her ilçesine özgüydü, ancak Michigan Gölü'ne komşu olanlar hariç, bu konuda hiçbir rapor yok. Her yerde nadir bir ağaçtır. Sadece istisnai olarak sık sık bulunur. Bir yerde birkaç ağaç bulunabilir ve bir daha kilometrelerce uzakta bulunamaz. Şüphesiz bu ağacın hiç bulunmadığı 5 ila 10 mil yarıçaplı birçok alan vardır. Genellikle akarsular boyunca alüvyonlu topraklarda veya yakınlardaki teraslarda bulunur.

=Açıklamalar.=--Bu tür genellikle çok uzun değildir ve genellikle ormandaki açık alanlarda veya kesilmiş arazilerde bulunur. Ancak, Posey County'de yakınlarda yetişen eşit büyüklükteki bir ceviz kadar uzun bir örnek görüldü. Bu tür bu bölgede o kadar nadirdi ki, kimsenin adını veremediği bu ağacı tanımlamak için üç mil yol yapmam istendi. Bazen Kentucky kahve cevizi olarak da adlandırılan kahve cevizi, her zaman o kadar nadir olmuştur ki ekonomik açıdan pek de önemli değildir. Süs bitkisi olarak dikilmesi için tavsiye edilebilecek hiçbir özelliği yoktur.

=FABACEAE.= Bezelye Ailesi.

Çoğunlukla bileşik, dönüşümlü yaprakları olan ağaçlar, çalılar, asmalar veya otlar;
bezelye benzeri (papilionlu) beş taç yapraklı çiçekler;
genellikle 10 erkek organ; meyve bir baklagildir.

[Resim: Resim 108.

GYMNOCLADUS DIOICA (Linnaeus) Koch. Kahve Cevizi Ağacı. (x 9/20).]

=ROBINIA.= Çekirgeler.

=Robinia Pseudo-Acacia= Linnaeus. Akasya. Kara Akasya. Tabak 109. Derin yivli kabuklu orta büyüklükte ağaçlar; dallar ilk başta yeşil ve tüylü,
sezon sonunda tüysüz ve açık kahverengiye dönüşüyor,
stipüller yaklaşık bir yıl içinde yaklaşık 2 cm uzunluğunda bir çift odunsu dikene dönüşüyor; yapraklar tüylü, 1,5-3 dm uzunluğunda; kısa saplarda 7-17 yaprakçık,
oval ila dikdörtgen, 2-6 cm uzunluğunda, tabanda yuvarlak, yuvarlak veya sivri ve
tepede küçük bir girinti, kenar tüm, her iki tarafta da tüylü
ilk başta, olgunlaştığında üstte tüysüz oluyor ve altta az çok tüylü kalıyor, özellikle orta damarda; gevşek salkımlarda çiçekler,
beyaz, Mayıs veya Haziran'da genişliyor; meyve düz ve hafif kavisli bir bakla,
yaklaşık 5-10 cm uzunluğunda, tüysüz; tohumlar genellikle her baklada 4-8, yaklaşık 4 mm. uzunluğunda ve 2,5 mm. genişliğinde; odun ağır, çok sert, sık damarlı, iyi cila alır, toprakla temas halinde çok dayanıklıdır.

=Dağılım.=--Pensilvanya'dan güneye, Kuzey Georgia'ya ve Arkansas'a kadar Appalachian Dağları. Indiana'da her yerde bir kaçış
olarak bulunur ve şüphesiz Ohio Nehri boyunca, en azından Eyaletin güneydoğu kesiminde
yerliydi. Thomas[59] şöyle diyor: "Ülkenin görkemli kayın ağacına (Rising Sun'a yakın) üç fit çapında
bakmıştık; bal akasyasını, kara cevizi, eşit büyüklükte bir kestaneyi
görmüştük; ve sonra şaşkınlıkla, kara akasyanın neredeyse boy olarak
bir rakip olduğunu gördük." Drake[60] şöyle diyor: "Çiçekli akasya Kentucky'de bol miktarda bulunur. Ohio Nehri boyunca, nehrin 30 milden daha kuzeyinde nadiren bulunur."

=Açıklamalar.=--Bu ağaç genellikle akasya ağacı olarak bilinir, ancak bazen sarı akasya olarak da adlandırılır.

Akasya ağacı beyaz meşeden biraz daha hafiftir, ancak %34 daha sert ve %45 daha güçlüdür. Bu dikkate değer özellikler, toprağa temas ettiğinde dayanıklılığına eklendiğinde onu orman dikimi için en çok
arzu edilen ağaçlardan biri yapar. Odun, esas olarak direkler, bağlar, ağaç çivileri vb. için kullanılmıştır. Akasya, birbirine yakın yetiştirildiğinde genellikle 8-12 inç çapa kadar büyür. Ancak, yaklaşık üç fit çapında açıkta yetişen örnekler vardır. Öncüler onu süs bitkileri için yaygın olarak kullandılar ve eyaletin her yerinde bu tür dikimlerden
kaçtı. Tohumun açık toprağa düştüğü yerler hariç, temel yayılma yöntemi olan kök sürgünleri ile kolayca
yayılır.

[Resim: Tablo 109.

ROBINIA PSEUDO-ACACIA Linnaeus. Kara Akasya. (x 1/2.)]

Akasya son yıllarda direk kerestesi için yaygın olarak ekilmiştir.
Fidelerden çok kolay çoğaltılır ve hızla büyür. Islak topraklar hariç her türlü toprağa uyum sağlar. İyi drene edilmiş bir toprağı tercih eder ve gevşek kil toprağında olduğu kadar kara tınlı toprakta da hızlı büyür. Orman dikimi için kullanıldığında aralık 5 x 5 fit ile 8 x 8 fit arasında olmalıdır. Aralık, toprağın kalitesine ve yapılabilecek budama miktarına göre belirlenmelidir. Akasyanın, bir çatalla sonlanan bir ucu ve bir veya daha fazla çok büyük yan dalı olma alışkanlığı vardır. En iyi yönetim, çok büyük yan dalların fark edilir edilmez çıkarılmasını ve uç çatalların bir kısmının kesilmesini gerektirir. Çekirge yakın zamana kadar steril, yıkanmış ve aşınmış yamaçlara dikim için önemli bir ağaç olma konusunda büyük bir vaat veriyordu, bu alanlarda genellikle
büyüyüp çoğu durumda tutumlu bir şekilde büyüyordu. Ancak, eyaletin her yerinden gelen raporlar, ekili olan her yerde çekirge korularının çekirge gövde kurdu tarafından öldürüldüğünü gösteriyor. Çekirge ayrıca dal kurdu, kese kurdu ve yaprak madencisinin saldırısına uğradı. Şu anda bu yıkıcı zararlıları kontrol etmenin bilinen ekonomik bir yolu yok ve kontrol altına alınana kadar çekirgelerin ticari amaçlarla dikimi karlı olmayacaktır.

=SIMARUBACEAE.= Quassia Ailesi.

=AILANTHUS.= Cennet Ağacı.

=Ailanthus altissima= (Miller) Swingle. Cennet Ağacı. Kokulu Ağaç.
(_Ailanthus glandulosa_ Desfontaines). Tablo 110. Orta büyüklükte ağaçlar
koyu gri kabuklu, yaşlı ağaçlarda ince, pürüzlü veya çatlaklı; dalcıklar
çok sağlam; dallar pürüzsüz; yapraklar bileşik ve çok büyük, özellikle
koruluk sürgünlerinde, genellikle yaklaşık 4-6 dm. uzunluğunda, tek tüylü, dalcıklarda
spiral şeklinde düzenlenmiş; yaprakçıklar 13-41, oval-dikdörtgen, sivri uçlu,
tabanında eğik, tam veya tabana doğru birkaç künt dişli,
açıldıklarında pürüzsüz veya tüylü, olgunlaştıklarında pürüzsüz hale gelir, üstte koyu yeşil, altta daha açık; çiçekler Haziran ayında büyük terminal salkımlarda, farklı ağaçlarda staminate ve pistillat olarak belirir; meyve
sonbaharda olgunlaşır, yaklaşık 1 cm. genişliğinde ve 4-5 cm. uzunluğunda, çok sayıda açık kahverengi, bükülmüş ve
geniş kanatlı samaradan oluşur.

=Dağılım.=--Çin'e özgüdür. Eyaletin güney kesimindeki şehirlere,
tarlalara ve ormanlara getirilmiş ve yayılmıştır. En dikkat çekici olay Jefferson County'de, Madison ve Hanover arasındaki Ohio Nehri'nin ormanlık uçurumlarındadır.

=Açıklamalar.=--Şeker ve kara akçaağaç gölgelik ağaç olarak kullanılamadığında bu ağaç dikimi dikkat çekmelidir. Her türlü toprağa ve duman gibi her türlü yetiştirme koşuluna uyum sağlar. Taç oval veya yuvarlak tiptedir. Gövde veya dallarda budama ve yaralanmaya oldukça iyi dayanır. Neredeyse tüm hastalıklardan ve böcek yaralanmalarından
arınmıştır. Yapraklar geç çıkar ancak ilk öldürücü don olayına kadar düşmezler ve genellikle neredeyse tüm yapraklar bir günde düşer. Erkek çiçekler birkaç gün boyunca pis bir koku yayarlar ki bu ağaçtaki tek sakıncalı özellik budur. Bu sakıncayı ortadan kaldırmak için fidancılar artık ortak stoklara aşılanmış dişi ağaçları satışa sunuyorlar.

[Resim: Tablo 110.

AILANTHUS ALTISSIMA (Miller) Swingle. Ailanthus veya Cennet Ağacı.
(x 1/2.)]

=ACERACEAE.= Akçaağaç Ailesi.

=ACER.= Akçaağaçlar.

Yuvarlak dalları olan ağaçlar; pullu tomurcuklar; uzun saplı, karşılıklı yapraklar;
meyve, tabanlarında birleşmiş, olgunlukta ayrılan iki uzun kanatlı samaradan oluşur. Bazı türlerin özsuyu, yoğunlaştırıldığında, akçaağaç şekeri ve ticaret şurubu verir.

Yapraklar üç yapraklı veya tüylü 1 A. Negundo.

Yapraklar basit.

Kış tomurcukları körelmiştir; çiçekler yapraklardan önce yan tomurcuklardan çıkar; meyve ilkbaharda veya yaz başında olgunlaşır.

Yapraklar olgunlukta alttan tamamen tüysüz, 5 loblu;
üç en büyük lob arasındaki iki sinüs
genellikle biraz kapalıdır, sanki
sinüsü oluşturmak için birleşen iki dairenin yayları tarafından oluşturulmuştur ve
dışarı doğru uzatılsalardı
sinüsün birkaç dm. içinde birbirlerini keserlerdi; meyve olgunlukta az çok tüylüdür 2 A. saccharinum.

Yapraklar olgunlukta asla tamamen tüysüz değildir,
3-5 loblu; en büyük iki sinüs genellikle
dışa doğru uzatılsalardı asla kesişmeyecek düz kenarlı köşelidir; meyve olgunlukta pürüzsüzdür. Dallar olgunlukta pürüzsüz; yapraklar olgunlukta pürüzsüz
altta damarların koltuklarındaki birkaç tüy hariç veya daha nadiren tüm alt yüzey
kısa bir tüylenmeyle kaplı;
olgun meyve genellikle 2-3,5 cm. uzunluğunda 3 A. rubrum.

Dallar olgunlukta az çok tüylü; yapraklar
altta olgunluğa kadar kalan veya bazen seyrekleşen yoğun bir tomentumla kaplı; meyve yaklaşık 4-5 cm. uzunluğunda var. Drummondii.

Kış tomurcukları sivri, bazen biraz künt; çiçekler
yapraklardan sonra terminal tomurcuklardan çıkar; meyve
sonbaharda olgunlaşır.

Yapraklar altta sarı-yeşil; uç yaprakların
tabanı tabanda genişlemiş, pürüzsüz
veya genişlemiş taban etrafında biraz tüylü. 4 A. nigrum.

Yapraklar altta sarı-yeşil değil; yaprak sapının tabanı
terminal yaprakların genişlememiş, yaprak sapları pürüzsüz,
veya tabanda tüylüyse tüylenme
yaprak sapının tüm uzunluğu boyunca az çok belirgin olacaktır.

Yaprak sapları pürüzsüz; yapraklar 3-5 loblu, yaprak sapı aynı uzunlukta
veya genişliğinden uzun, olgunlukta altta yoğun tüylü değil. 5 A. saccharum.

Yaprak sapları pürüzsüz; yapraklar 3 loblu, yaprak sapları uzundan
daha geniş. A. saccharum var.
Rugelii.
Yaprak sapları tüylü, nadiren pürüzsüz; yapraklar 5 loblu,
nadiren 3 loblu, alt yüzey olgunlukta yoğun tüylü. A. saccharum var.
Schneckii.

=1. Acer Negundo= Linnaeus. Box Elder. Tablo 111. Kısa gövdeli ve yuvarlak başlı orta büyüklükte bir ağaç; genç ağaçların kabuğu pürüzsüz ve gri,
yaşlı ağaçlarda kalınlaşır, açık ila koyu kahverengi ve az çok
çizgili veya nadiren biraz pullu; dallar pürüzsüz ve yeşilimsi;
ortalama büyüklükteki
yapraklar 1,5-3 dm. uzunluğundadır, genellikle
çiçekli dallarda 3 yaprakçık, bazen 5 veya nadiren 7 yaprakçık, steril dallarda veya
büyüyen sürgünlerde 3-7, yaprak sapları genellikle yaprağın uzunluğunun 1/3-1/2'si kadardır ve olgunlaştığında tüysüz veya neredeyse tüysüzdür; saplardaki tüm yaprakçıklar az çok tüylü, yanal saplar kısa, uçtakiler çok daha uzun, yaprakçıklar farklı boyut ve şekildedir, kenarları genellikle
lobludan dişliye veya tam, tüylü damarlı, olgunlaştığında üstü pürüzsüz ve altta, özellikle damarlar boyunca az çok tüylü kalır; çiçekler yapraklardan hemen önce nisan ayının sonu veya mayıs ayının başında belirir, erkeklik organı ve dişilik organı ayrı ağaçlardadır; meyve
yaz sonunda olgunlaşır, samara gövdesi yeşil ve az çok tüylüdür.

=Dağılım.=--New England'dan Florida'ya, batıda Minnesota'ya ve güneyde
doğu Teksas'a. Indiana'da, eyaletin her yerinde nemli veya
ıslak yerlerde dereler ve nehirler boyunca ve nadiren yaylalarda
yol kenarları ve çitler boyunca bulunur. Eyaletteki orijinal dağılımı yalnızca
tahmin edilebilir. Gölgeye olan toleransına ve yaşam alanına ve eyalette
bulunduğuna dair en eski raporlara bakılırsa,
bu tür eyaletin kuzey kesiminde oldukça nadirdi ve eyaletin güney kesimindeki yaşam alanında seyrekten sıka doğru değişiyordu.
Bugün bile dağılımı oldukça yereldir. Onu hiç bir gölün alçak, çamurlu sınırında görmedim.

=Açıklamalar.=--Bu tür, hızlı büyümesi nedeniyle eskiden bölgemizde
çokça gölge ağacı olarak kullanılıyordu. Günümüzde yol kenarlarında, çitlerde, açıklıklarda ve daha kuru
dere kıyılarında bulunan ağaçların çoğunun, ekilen ağaçlardan rüzgarla dağılan tohumlardan oluştuğuna inanılmaktadır. Bu tür artık gölge ağacı olarak pek kullanılmamaktadır ve asla tavsiye edilmemektedir çünkü yapraklarını erken döker ve hastalık ve böceklerden zarar görebilir. [İllüstrasyon: Tablo 111.

ACER NEGUNDO Linnaeus. Box Elder. (x 1/2.)]

=1a. Acer Negundo= çeşidi =violaceum= Kirchner. (_Rulac Nuttallii_
Nieuwland). Bu çeşit, mavimsi dalları ve meyvenin gövdesinin olgunlaştığında tüysüz olmasıyla ayırt edilir. Çoğu durumda, çiçek
dallardan ovalandığında mor bir renk tonu gösterir, dolayısıyla
çeşit adı.

=Dağılım.=--Bu çeşidi Indiana'da şu ilçelerden edindim: Brown, Cass, Elkhart, Franklin, Fulton, Hendricks, Henry,
Jennings, Lagrange, Martin, Posey, St. Joseph, Vermillion ve Wayne.

=2. Acer saccharinum= Linnaeus. Gümüş Akçaağaç. Yumuşak Akçaağaç. Beyaz Akçaağaç.
Tablo 112. Orta boy ağaçlar; küçük ağaçların kabuğu pürüzsüz ve gri,
yaşlı ağaçlarda kırmızımsı kahverengiye dönüşür ve serbestçe ince pullara ayrılır; dalcıklar açık kırmızımsı kahverengidir ve genellikle uçlarında yukarı doğru döner; yapraklar genellikle yaklaşık 1 dm uzunluğunda, genellikle biraz
tabanında kalp şeklinde, bazen kesik, derin 3 loblu, her bir
yanal lobda altta ek bir lob bulunur, tüm lobların kenarları
az çok düzensiz veya hatta loblu, iki ana sinüs
genellikle kapanma eğilimi gösterir, yapraklar gençken altta tüylüdür,
olgunlukta üstte ve altta tüysüz ve altta çok mavimsi; çiçekler
Mart veya Nisan aylarında önceki yılın yapraklarının koltuklarında belirir, erkek ve dişi organlar aynı veya farklı ağaçlarda ayrı kümeler halindedir; 1,5-6 cm uzunluğunda saplarda meyve,
ilkbaharda veya yaz başında olgunlaşır, yeşil, gençken yoğun tüylü ve olgunlukta az çok tüylü kalır, 4-7 cm. uzun, kanatlar 1-2 cm. genişliğinde.

=Dağılım.=--New Brunswick'ten Florida'ya, batıdan Güney Dakota'ya ve
güneyden Teksas'a. Indiana'nın her yerinde yerel olarak sık veya çok yaygın.
Bu tür her zaman ıslak veya nemli yerlerde bulunur ve düşük taşma arazilerindeki alt Wabash diplerinde veya eski bataklıklarda veya civarında genellikle
ana meşcereyi oluşturur. Daha sıklıkla kara söğüt, beyaz karaağaç, kırmızı huş ağacı, çınar vb. ile ilişkilendirilir.

=Açıklamalar.=--Gümüş akçaağaç, gölgelik ağaç dikimi için yaygın olarak kullanılmıştır. Dalları çok kırılgandır ve buz fırtınaları bazen o kadar çok dalı kırar ki ağaç ciddi şekilde yaralanabilir. Bu türün gölgelik ağaçları, eyaletin birçok yerinde kabuklu böcekler tarafından öldürülmektedir ve bu nedenle kullanılmamalıdır. Hızlı büyümesi nedeniyle rüzgar kırıcı olarak da sıklıkla kullanılmıştır ancak bu uygulama
önlenmeli ve daha iyi türler kullanılmalıdır.

[İllüstrasyon: Resim 112.

ACER SACCHARINUM Linnaeus. Gümüş Akçaağaç. (x 1/2.)]

=3. Acer rubrum= Linnaeus. Kırmızı Akçaağaç. Yumuşak Akçaağaç. Bataklık Akçaağacı. Resim 113.
Orta ila büyük boy ağaçlar; küçük ağaçların kabuğu pürüzsüz ve gri,
yaşlı ağaçlarda koyu kahverengiye döner, biraz yivli ve pullu;
dallar pürüzsüz ve kırmızımsı; dallar genellikle pürüzsüz ancak bazen
tüylü, sonbaharda tüysüz hale gelir; yapraklar 5-12 cm. uzun, 3-5 loblu,
tabanında az çok kordat, bazen kesik veya yuvarlak, sinüsler
sivri, 3 loblu yapraklarınkiler genellikle 5 loblu olanlardan daha geniş açılı, loblar az çok düzensiz şekilde testere dişli veya dişli,
gençken tüylü, üstte tüysüz ve olgunlaştığında altta az çok tüylü, altta mavimsi; çiçeklenme dönemi Mart veya Nisan; çiçekler kırmızı
veya kırmızımsı, bir önceki yılın yapraklarının koltuklarında,
aynı veya farklı ağaçlarda ayrı kümelerde erkek ve dişi organlar; ilkbaharda geç olgunlaşan meyveler, 3-8 cm uzunluğunda saplarda,
genellikle kırmızı, bazen yeşil, olgunlaştığında tüysüz, nadiren biraz
tüylü, 1,5-3,5 cm uzunluğunda.

=Dağılım.=--Newfoundland'dan Florida'ya, batıda Minnesota'ya ve güneyde Teksas'a. Indiana'nın her yerinde bulunur. Tercih ettiği yaşam alanı, eyaletin güneydoğu kesimindeki göller, bataklıklar, akarsular boyunca ve "düzlükler" civarındaki alçak arazilerdir. Indiana'daki menzili boyunca, alçak zeminde bulunduğu yerlerde, organik madde açısından zengin yerlerde bulunur,
ancak eyaletin güney kısmındaki "düzlüklerde" tatlı sakız ağacı, kırmızı huş ağacı vb. ile sert killi topraklarda yetişir. Buna karşılık, gümüş akçaağaç genellikle az organik madde içeren ıslak yerlerde yetişir; özellikle de Wabash'ın alt kesimlerinde bu doğrudur. Kırmızı akçaağaç da yüksek zeminde yetişir. Eyaletin kuzey kesiminde, sadece çakıllı sırtlarda veya göllerin etrafındaki veya akarsular boyunca yüksek zeminde ara sıra görülen bir ağaçtır. Eyaletin güney kesiminde, beyaz meşe, kara meşe, kara sakız ağacı vb. ile ilişkilendirildiği "topuz" alanının çoğu yerinde sık görülen bir ağaçtır. Ayrıca, uçurumların ve kayalıkların tepesinde ara sıra görülen bir ağaçtır.

=Açıklamalar.=--Kırmızı akçaağaç, Indiana'da ekonomik açıdan önemli olacak kadar bol değildir. Hızla büyür ve dalları buz fırtınaları tarafından kolayca kırılmadığı ve böcek saldırılarına karşı daha dirençli olduğu için gölgelik ağaç dikiminde gümüş akçaağaç yerine geçmelidir.

=3a. Acer rubrum= çeşidi =Drummondii= (Hooker ve Arnott) Torrey ve
Gray. Kırmızı akçaağaçın bu çeşidi, alt Wabash Vadisi'nin yoğun bataklıklarında bulunan bir formdur. Genellikle olgunlaşana kadar az veya çok tüylü kalan dallarıyla; yaz boyunca az veya çok tüylü kalan yaprakların alt yüzeyiyle ve daha büyük meyvesiyle türlerden ayırt edilir. Bu çeşit, yalnızca Decker'ın yaklaşık 12 mil güneybatısındaki Knox İlçesi'ndeki Küçük Selvi Bataklığı'ndan kesin olarak bilinir. Burada selvi, şişkin dipli dişbudak, düğme çalısı, tatlı sakız vb. ile ilişkilendirilen sık veya yaygın bir ağaçtır. Bu bölgedeki tüm ağaçların 5 loblu yaprakları vardır.

[Resim: Tablo 113.

ACER RUBRUM Linnaeus. Kırmızı Akçaağaç. (x 1/2.)]

Dubois County'deki Huntingburg'un yaklaşık iki mil doğusundaki "diplerde" toplanan bir örnek, meyve verme zamanında altta tüylü olan 3 loblu yapraklara ve _Drummondii_ türü ve çeşidi arasında orta büyüklükte meyvelere sahiptir, ki buna şüpheyle tridens Wood çeşidi diyorum.

=4. Acer nigrum= F. A. Michaux. Siyah Akçaağaç. Siyah Şeker. Tablo 114.
Yaşlı ağaçlarda koyu renkli oluklu kabuklu orta ila büyük boy ağaçlar; yapraklar
uzunluğundan biraz daha geniş, 6-15 cm. uzunluğunda, genellikle 3-15 cm. saplarda. uzun, tabanda az çok şişkin ve olgunlaştıkça yaprak sapının her iki tarafında pul benzeri bir uzantı
gelişir
tabandaki--özellikle her bir terminal yaprak çiftinde, bazen eşit uzunlukta saplarda 2-3 cm uzunluğunda yaprak sapları,
üç ana loblu yapraklar, alt iki lobun genellikle tabanında küçük bir lobu vardır, lobların kenarları tam ve dalgalı, sinüsler arasında
ana loblar genellikle tabanda yuvarlak, geniş ve sığ, tabanda dar bir sinüs vardır, alt loblar genellikle üst üste biner, nadiren biraz
dişli, üstte koyu yeşil ve altta daha soluk sarı yeşil, gençken her iki yüzeyde de tüylü, olgunlukta üstte tüysüz hale gelir ve altta az çok tüylü kalır; çiçekler Mayıs ayında, yapraklar uzun tüylü saplarda yaklaşık yarı büyüdüğünde, staminate ve pistillat aynı veya farklı ağaçlarda ayrı kümelerde olduğunda ortaya çıkar; meyve
sonbaharda olgunlaşır, samaralar yaklaşık 3 cm. uzunluğundadır.

=Dağılım.=--Quebec'ten Georgia'ya, batıda Güney Dakota'ya ve güneyde Louisiana'ya. Indiana'nın her yerinde bulunur ve değişmez bir şekilde
şeker akçaağacıyla ve ek olarak sıklıkla kayınla ilişkilendirilir. Sıklıkla neredeyse saf
şeker akçaağacı ormanları, kara akçaağacın olmadığı yerlerde bulunabilir.
Bulunduğu yerde
genellikle sık görülen veya yaygın bir ağaçtır ve ağaçlık bir yamaçta
olduğunda tabana yakın yerlerde daha sık görülür ve benzerinden
daha nemli ortamlara doğru ilerleyebildiği görülür.

=Açıklamalar.=--Bu ağaç, şekliyle şeker akçaağacından ayırt edilemez, ancak kısa mesafeden daha zengin
yeşil yaprakları ve yaprakların alt loblarının sarkık alışkanlığıyla ondan ayrılabilir. Genellikle şeker akçaağaçtan daha koyu renk ve kabuğun daha dar ve sığ olukları ile ayrılır, ancak bu özellikler her zaman iki türü ayırmaz. Bu nedenle, bir fidancıdan kara akçaağaç satın aldığınızda şeker akçaağacı alabilirsiniz. İki türü birbirinden ayıranlar, kara akçaağaçın gölgelik ağaç dikimi için daha
çok istenen ağaç olduğu konusunda hemfikirdir. Kara ve şeker akçaağaç, Indiana'da gölgelik ağaç dikimi için en çok istenen iki ağaçtır. Uzun ömürlüdürler, çok istenen bir forma, güzel yapraklara, uzun
yaprak dönemine sahiptirler ve hastalık ve böcek hasarından oldukça uzaktırlar.

[İllüstrasyon: Resim 114.

ACER NIGRUM. F. A. Michaux. Kara Akçaağaç. (x 1/2.)]

=5. Acer saccharum= Marshall. Şeker Akçaağacı. Şeker Ağacı. Sert Akçaağaç. Kaya Akçaağacı. Resim 115. Genellikle büyük, uzun ağaçlar. Küçük ağaçların kabuğu pürüzsüz veya pürüzlüdür, yaşlı ağaçlarda çatlaklı, sıkı veya çok yaşlı ağaçlarda bazen sırtlar bir kenarda gevşer ve dışa doğru döner. Yapraklar farklı ağaçlarda son derece değişkendir ve sıklıkla aynı ağaçta, yaprak saplarında ve yaprakların alt yüzeyinde kılların varlığı veya yokluğu açısından geniş bir çeşitlilik gösterir. Bölgemizde, yapraklarının çoğunluğu genişliğinden daha uzun veya uzunluğu kadar geniş olan tüm formlar, tip içinde kabul edilebilir. Ortalama büyüklükteki yapraklar 6-12 cm'dir. uzun, 3-5 loblu,
tabanında az çok kordat, genellikle geniş bir sinüsle,
bazen kesik veya hafif kama şeklinde, sinüsler genellikle
geniş açılı ve tabanda yuvarlak, bazen sivri, gençken altta tüylü, olgunlukta damarlar boyunca veya damarların ana koltuklarında birkaç tüy hariç pürüzsüz hale gelir veya bazen tüm alt yüzeyde az çok tüylü kalır, altta az çok mavimsi; çiçekler Nisan veya Mayıs'ta, 3-7 cm uzunluğunda tüylü saplarda görünür,
erkek ve dişi organlar aynı veya farklı ağaçlarda kümeler halinde;
meyve sonbaharda olgunlaşır, samaralar tüysüz ve genellikle 2-4 cm uzunluğundadır.

=Dağılım.=--Newfoundland'dan Georgia'ya, batıda Manitoba'ya ve güneyde Teksas'a. Indiana'nın her yerinde sık görülen bir ağaçtan çok yaygın bir ağaç. Zengin yaylalarla veya iyi drene edilmiş alüvyonlu
topraklardaki akarsular boyunca sınırlıdır. Bölgemiz boyunca sürekli olarak kayınla ilişkilendirilir. Eyaletin güneydoğu kısmındaki "düzlüklerde" ve Indiana'nın "topuz" bölgesinin sırtlarının tepesinde yoktur, ancak "topuzların" mahmuzlarının alt yamaçlarında sık görülen veya yaygın bir ağaçtır.

=Açıklamalar.=--Şeker akçaağacının menzilinin kuzey kısmındaki yapraklarının alt yüzeyi yeşilken, menzilinin güney kısmındakilerin alt yüzeyi oldukça mavimsi renktedir. Bu iki geçişli formu ayırt etmek için güney formuna =Acer saccharum=
var. =glaucum= Sargent[61] adı verilmiştir. Indiana'da görülen tüm ağaçların alt yaprakları az çok mavimsi renktedir. Ancak bu karakter, kurutulmuş örneklerde her zaman belirgin değildir. Yazar, bölgemizin formlarına çeşit adını uygulamamayı tercih ediyor. Şeker akçaağacı her zaman eyaletin en önemli ağaçlarından biri olmuştur ve olmaya devam edecektir. Indiana'daki kitlesel dağılımında üçüncüden aşağı değildir. Ahşabının kalitesi ve kullanımları açısından yalnızca meşe, dişbudak ve cevizle eşit veya daha iyidir. Beyaz meşeyle karşılaştırıldığında biraz daha hafiftir ancak yüzde otuz daha güçlü ve yüzde elli üç daha serttir. Yıllık akçaağaç kesiminin en büyük miktarı dünyanın her yerine gönderilen döşemeye işlenir. Mobilya üretiminde çok kullanılır ve kaplama ve sert ağaç damıtımı için kullanımda üçüncü sıradadır ve yakacak odun olarak yalnızca ceviz ondan daha iyidir. Öncü zamanlardan beri bu ağacın özü şurup ve şekere dönüştürülmüştür ve bunların üretimi artık değerli bir endüstri oluşturmaktadır. Ortalama olarak bir pound şeker üretmek için 3 ila 4 galon özsu gerekir ve ortalama büyüklükteki bir ağaç yılda yaklaşık 3 ila 4 pound şeker verir. [İllüstrasyon: Tablo 115.

ACER SACCHARUM Marshall. Şeker Akçaağacı. (x 1/2.)]

Şeker akçaağacı yavaş büyümesi nedeniyle yeniden ağaçlandırmada çok fazla kullanılmamıştır. Gölgeye karşı çok dayanıklıdır, hemen hemen her türlü toprağa uyum sağlayabilir, saf veya karışık bir alanda gelişir ve böcek ve hastalıkların zararlarından neredeyse
az etkilenir. Ancak,
geniş bir şekilde gölge ağacı olarak kullanılmıştır. Bu amaç için başka hiçbir ağaç tarafından neredeyse
geçilemez. Açık alanda yetiştirildiğinde neredeyse her zaman simetrik oval bir form alır ve yapraklarının sonbahar renklenmesi ağaçlarımızdan hiçbiri tarafından nadiren geçilir. Sokak veya süs bitkileri için büyük bir ağaç istendiğinde şeker akçaağacı güvenle
önerilebilir.

=5a. Acer saccharum= çeşit =Rugelii= (Pax) Rehder. Şeker akçaağaçının bu çeşidinin yaprakları uzundan çok daha geniş, daha küçük ve 3 lobludur. Loblar uzun sivri uçlu ve genellikle tamdır, bazen alt lobda tabana yakın küçük bir lob bulunur. Bu çeşit, yazarın herbaryumunda Indiana'dan gelen örneklere bu ismi veren C. S. Sargent'ın yetkisiyle floramıza dahil edilmiştir. Bu şekilde adlandırılan örnekler eyaletin güney kesimindendir. Tipik 5 loblu _Acer saccharum_ ve _Rugelii_ çeşidinin yapraklarının şekillerinde geniş bir fark olsa da, tüm ara formlar kolayca bulunabilir. Bir ağacın yaprakları, ortalama şekilli yaprakları tipik formdan en uzak olan ağaçlarda en çok farklılık gösterecektir.

=5b. Acer saccharum= çeşit =Schneckii= Rehder. Bu çeşit, en uç formunda, yaprak saplarının ve yaprakların alt yüzeyinin yoğun bir şekilde tüylerle kaplı olmasıyla iyi bir şekilde işaretlenmiştir. Çeşit, "sarı tüylü" olmasıyla karakterize edilir, ancak eldeki 18 örnek, hem genç hem de olgun örneklerdeki tüylenmenin renginin beyazdan sarıya kadar değiştiğini gösterir. Elde edilen tüm örneklerin yaprakları 5 lobludur ve yoğun tüylü yaprak sapları ve yaprak yüzeyinin altında yoğun tüylü yaprak sapları ile tüysüz ve yoğun tüylü yaprak sapları arasında bir çeşitlilik gösterir. Habitat kuru topraktır ve kayınla ilişkilidir. Gibson, Martin, Perry, Posey ve Vanderburgh ilçelerinde bulunmuştur.

=AESCULACEAE.= Buckeye Ailesi.

=AESCULUS.= Buckeye'ler.

Koyu veya kül-gri renkli kabuğa sahip ağaçlar; dallar kalın; tomurcuklar büyük, yapraklar karşılıklı, 5-9 oval veya dikdörtgen bölüme ayrılmış, bölümler testere dişli; çiçekler terminal salkımlarda; meyve 3 loblu
kapsül. Meyve stok için zehirlidir, ancak nadiren
ölümcül olduğu kanıtlanır.

Çiçekten dışarı çıkan anterler; meyve siğilli 1 A. glabra.

Çiçekte bulunan anterler; meyve pürüzsüz 2 A. octandra.

=1. Aesculus glabra= Willdenow. Buckeye. Plaka 116. Orta ila büyük boy
ağaçlar[62]; eski ağaçların kabuğu çatlaklı, sıkı değil; dallar sağlam;
dallar ilk başta az çok tüylü, olgunlaşana kadar az çok tüylü kalır; yapraklar büyük, 5 yapraklı, nadiren 6 veya 7 yapraklı, yaprak sapları az çok tüylü; yaprakçıklar sapsız veya çok kısa saplarda,
oval-dikdörtgen, oval-dikdörtgen veya ters yumurtamsı, yaklaşık 1 dm. uzun, sivri,
kama şeklinde bir tabana doğru daralmış, olgunlaşana kadar, özellikle ana damarlar boyunca,
altta az çok tüylü,
tabanın yakınındakiler hariç kenarlar düzensiz
testere; çiçekler genellikle yapraklar neredeyse tam boy olduğunda Mayıs ayında
görülür, ancak eyaletin güney kesiminde
çiçekler bazen Mart ayının sonunda
görülür, çiçek salkımları 1-1,5 dm. uzunluğundadır, tüm çiçek salkımı genellikle yoğun bir şekilde beyaz tüylerle kaplıdır,
çiçekler soluk yeşilimsi sarıdır; meyve genellikle 3-6 cm. çapında küresel dikenli bir kapsüldür, genellikle 1-3 büyük parlak
çikolata renkli fındık içerir.

Yaprak sapları, yaprakçıklar ve çiçek salkımı üzerindeki tüylenme genellikle
beyazdır, ancak sıklıkla kırmızımsı ve daha uzun tüyler vardır ve bunlar diğer tüyler arasında dağılmıştır,
çiçeklerin, pedicellerin ve yaprakçıkların eklem yerleri hariç, burada tutamlar halinde görünürler.

=Dağılım. =--Pensilvanya güneyde Alabama'ya, batıda Iowa'ya ve güneyde Kızılderili Bölgesi'ne. Indiana'nın her yerinde bulunur. Genellikle
kayın, şeker akçaağaç ve ketenle ilişkilendirilir. Meyvesinin zehirli
karakteri nedeniyle, toprak sahipleri onu neredeyse yok etmiştir.

Eldeki verilerden, kestane ağacının kuzey kesimindeki ilçelerde nadir bir ağaç olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, Wabash havzasına ulaşıldığında
kayın, şeker akçaağaç ve ketenin bulunduğu yerlerde sık görülen bir ağaç haline gelir. Tüm bölgemizde zengin nemli bir toprağı tercih eder, güney ilçeleri hariç, az önce adı geçen türe sahip akarsuların uçurumlarında bile bulunabilir. Aşağı Wabash Vadisi'nde
özellikle Posey İlçesi'nde nadir bir ağaçtı veya tamamen yoktu.

[Resim: Resim 116.

AESCULUS GLABRA Willdenow. Buckeye. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Bölgemizde buckeye, yapraklarını
çıkartacak ilk ağaçtır. Bu nedenle erken ilkbaharda ormanda
kolayca ayırt edilebilir. Bu özellik, erken
görünen büyük çiçek kümeleriyle birlikte, onu gölge ağacı ve süs bitkisi olarak
öneren özelliklerdir. Ağaç artık Indiana'da o kadar nadir hale geldi ki ekonomik bir önemi yok.

=2. Aesculus octandra= Marshall. Buckeye. Tatlı Buckeye. Resim 117.
Yaşlı ağaçlarda az çok pullu hale gelen pürüzsüz kabuğa sahip orta ila büyük boy ağaçlar. Bu ağaç, aşağıdaki özelliklerle
kolayca ayırt edilebilen öncekine çok benzer. Daha
daha pürüzsüz ve daha açık renkli kabuğu; yaprakların tüm alt yüzeyinin
kalıcı olarak tüylü kalmasıyla; tüyler az çok açık kahverengi; dahil
anterler; ve pürüzsüz kapsülü sayesinde.

=Dağılım.=--Batı Pensilvanya, batıya doğru Ohio boyunca Iowa'ya,
güneye doğru Georgia'ya ve batıya doğru Louisiana ve Teksas'a. Indiana'da Ohio Nehri boyunca birkaç ilçeyle sınırlıdır. McCaslin'in
Jay ve Phinney'nin Delaware ilçeleri için kayıtları şüphesiz
belirleme hatalarıdır. Yazar bu türün Indiana'daki menzilini genişletmek için gayretle çalışmış ve onu yalnızca Dearborn, Jefferson,
Clark ve Crawford İlçelerinde ve Ohio Nehri'nden bir milden daha uzak hiçbir yerde bulamamıştır. Şüphesiz elverişli koşullar altında Nehirden
daha uzak bir mesafeye ulaşmıştır. Meyvesinin zehirli karakteri nedeniyle neredeyse yok olmuştur ve yalnızca Ohio Nehri'nin
sarp kayalıkları boyunca henüz ağaçlar bulunamamıştır. Şüphesiz ki bölgemizdeki tam menzili asla belirlenemez. Dr. Drake[63] bu türü ayrıntılı bir şekilde tanımladı ve şöyle dedi: "Bu tür zengin tepelerden hoşlanır ve Ohio Nehri'nden uzakta nadiren görülür. Sık sık 100 fit yüksekliğe ve dört fit çapa ulaşır."

=Açıklamalar.=--Ahşap yumuşak, beyazdır ve genellikle satıldığı
lale ağacının öz odununa benzer. Indiana'da ekonomik öneme sahip olmak için çok nadirdir. Young[64] Jefferson County'den mor çiçekli bir at kestanesi türü bildirdi, ancak hiçbir örnek saklanmadığı ve bitkinin boyutu verilmediği için burada ele alınmayacaktır. Tür, =Aesculus flava= var.
=purpurascens= adı altında nadir olarak bildirilmiştir.

[İllüstrasyon: Resim 117.

AESCULUS OCTANDRA Marshall. Tatlı At Kestanesi. (x 1/2.)]

TILIACEAE. Ihlamurgiller Ailesi.

TILIA. Ihlamurgiller.

Orta büyüklükte dalları olan ağaçlar; yapraklar dönüşümlü, çoğunlukla sivri uçlu,
tabanında eğik kalp şeklinde veya kesik, testere dişli; koltuk veya
terminal simlerde çiçekler, beyaz veya sarı, hoş kokulu, simlerin pedinkülleri yaklaşık yarısına kadar yapışmış yaprak benzeri bir
brakte; meyve fındık benzeri,
odunsu, 1 hücreli.

1 T. glabra'nın altındaki yapraklar pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz.

2 T. heterophylla'nın altındaki yapraklar yoğun beyaz veya gri tüylü.

=1. Tilia glabra= Ventenat (_Tilia americana_ Linnaeus of authors). Linn.
Ihlamurgiller. Levha 118. Derin oluklu kabuklu, beyaz dişbudak veya kara ceviz kabuğuna çok benzeyen orta ila büyük boy ağaçlar; çiğnendiğinde dalları biraz mukuslu, genellikle biraz zikzak; yaprak sapları 2-6 cm uzunluğunda, bıçaklar ovalden neredeyse dairesele, 5-15 cm uzunluğunda, tepede kısa veya uzun sivri uçlu, kenarlar az çok kaba veya ince dişli, dişleri ince ve bir bezle sonlanıyor, koyu yeşil ve üstte pürüzsüz, olgunlukta altta daha açık yeşil ve genellikle pürüzsüz, ana damarların koltuk altlarındaki tüy tutamları hariç veya bazen altta basit veya yıldız şeklinde tüylerden oluşan seyrek bir tüylenme; çiçekler Haziran veya Temmuz aylarında, yapraklar neredeyse olgunlaştığında ortaya çıkar; çiçek saplarının brakteleri çok değişkendir, genellikle yaklaşık 8-10 cm. uzun,
yuvarlak veya tabanda sivrilen, tepede künt veya yuvarlak, olgunlukta hem üstte hem altta pürüzsüz; çiçek sapları çok kısadan 6 cm'ye kadar uzunlukta; çiçeklerin çiçek sapları aynı ve farklı ağaçlarda değişken uzunlukta, genellikle yaklaşık bir cm uzunluğunda; eldeki tüm örneklerde stiller tabana yakın tüylü; meyve yünlü, küresel veya biraz elipsoidal, genellikle yaklaşık 6 mm çapında.

=Dağılım.=--New Brunswick'ten Manitoba'ya, güneyde Georgia'ya ve batıda Teksas'a. Indiana'nın tüm bölgelerindeki zengin nemli topraklarda az çok sık veya yaygın. Eyaletin göl bölgesinde en sık ve yaygın olanıdır ancak yaşam alanının büyük ölçüde kaybolduğu
engebeli alana ulaşana kadar eyaletin orta kesiminde de hemen hemen aynı sıklıkta ve yaygındı. Tepelik alanda, bazen akarsuların yüksek kayalık uçurumlarında bulunmasına rağmen, akarsu havzalarıyla sınırlıdır. Düzlüklerde nadirdir veya yoktur. Alanının çoğunda beyaz dişbudak, kaygan karaağaç, kayın, akçaağaç, kabuklu
ceviz ağacı vb. ile ilişkilendirilir.

=Açıklamalar.=--Ahşap yumuşak, hafif, düz ve sık damarlı, beyaz ve
iyi mevsimlere dayanır. Yumuşaklığı ve hafifliği nedeniyle, bu iki faktörün önemli olduğu yerlerde her zaman favori bir ağaç olmuştur. Pratik olarak kokusuzdur, bu nedenle gıda ürünleri içermek için arzu edilen bir ağaçtır. Başlıca kullanım alanları kereste, başlık, excelsior ve kaplamadır. Bu türün Indiana'daki arzı artık neredeyse
tükenmiştir.

[İllüstrasyon: Resim 118.

TILIA GLABRA Ventenat. Linn veya Basswood. (x 1/2.)]

Indiana'da bu türe genellikle linn denir ve yalnızca Michigan sınırına yakın birkaç ilçede ıhlamur ağacı olarak bilinir. Ihlamur ağacı adı, öncüler tarafından mısır saplarını bağlamak ve diğer halat amaçları için kullanılan kabuğun içteki sert ve lifli kısmı anlamına gelen bastwood adının bozulmuş halidir. Ancak Dr. Schneck, yaygın adlarından biri olarak whittle-wood adını verir; ve bazı yerlerde arılar çiçeklerini bal açısından zengin buldukları için arı ağacı olarak adlandırılır.

Linn, zengin nemli toprağa uyum sağlar, oldukça iyi nakledilir ve hızla büyür. Bir dereceye kadar süs ve gölge ağacı olarak kullanılmıştır, ancak sokak gölge ağacı olarak kullanımı artık önerilmemektedir
çünkü şehir koşullarına uyum sağlamamıştır ve pullar tarafından öldürülmektedir. Ancak, bir rüzgar siperinin veya arazi sahibinin arılığı olan bir ormanlık alanın ayrılmaz bir parçası olarak önerilebilir.

=2. Tilia heterophylla= Ventenat. Linn. Beyaz Ihlamur. Levha 119.
Genellikle büyük ağaçlar; kabuk öncekine benzer ancak daha açık renkli;
dallar önceki türe benzer; yaprak saplarındaki yapraklar 2-8 cm. uzunluğunda,
bıçaklar oval ila neredeyse dairesel, genellikle 7-15 cm. uzun, genellikle
tabanında eğik, tabanında eğik-kesik veya kalpsi, aniden
tepede kısa veya uzun sivri, kenarları dişli
inceltilmiş ve bir bezle sonlanan, olgunlukta pürüzsüz ve koyu
üstte sarı-yeşil, alt yüzey genellikle yoğun bir şekilde gümüş veya gri bir tomentumla kaplıdır, ancak bazı örneklerde tüylenme
incedir ve yıldız şeklinde bir tüylenme olarak görünür, damarların ana koltuklarındaki
tüy tutamları kırmızımsı kahverengidir, tüylenmeye ek olarak
damarların altındaki kırmızımsı bezler sıklıkla bulunur; çiçekler
yapraklar neredeyse olgunlaştığında Haziran veya Temmuz aylarında ortaya çıkar; brakteler çok
değişkendir. 4-15 cm. uzun, genellikle kısa saplarda, tabanda yuvarlak veya kama şeklinde, genellikle tepede yuvarlak, bazen sadece
künt, hem yukarıda hem aşağıda tüysüz veya daha çok veya daha az yoğun tüylü
altta ve genellikle yukarıda seyrek tüylü; çiçek sapları
uzunlukta değişken, genellikle yaklaşık 1 cm. uzunluğunda; çiçek stilleri
tabanında tüylü; meyve küresel veya biraz elipsoidal genellikle
6-8 mm. çapında.

=Dağılım.=--Sargent'ın anladığı şekliyle bu tür Batı Virginia'dan Indiana'ya ve güneyde Florida'ya ve batıda Alabama'ya kadar uzanır. Indiana'da
Ohio Nehri yakınlarındaki ilçelerle sınırlıdır. Örnekler
yazarın herbaryumunda Dearborn, Ripley, İsviçre, Jefferson, Clark,
Harrison, Crawford, Perry, güneydoğu Dubois ve doğu Spencer
İlçelerindendir. Indiana'daki neredeyse tüm menzilinde, akarsular boyunca yüksek uçurumların tepelerinde veya derin vadilerin yamaçlarında bulunur. Bulunduğu yerlerde nadir görülen bir ağaçtan yaygın bir ağaca dönüşür. Genel olarak, az önce belirtilen ilçelerde diğer _Tilia_ türlerinin yerini alır. Phinney tarafından Wayne İlçesinden bildirildi ve Schneck, White Nehri'nin ağzının yakınında tek bir ağaç bulunduğunu söylüyor. Son adı geçen ağaç, Illinois'in hemen batısında bulunduğu söylenen _Tilia neglecta_ olabilir.

[Resim: Resim 119.

TILIA HETEROPHYLLA Ventenat. Beyaz Ihlamur. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Önceki türe benzer odun ve kullanımlar. Indiana'da türler ticari olarak ayrılmamıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _Tilia_ türlerinin tatmin edici bir şekilde bölünmesi uzun zamandır bir bilmecedir. C. S. Sargent[65] yakın zamanda türler üzerine çalışmalarını yayınladı ve Indiana'ya iki tür ve bir çeşit atfediyor. _Tilia neglecta_'nın menzili Indiana'nın bir bölümünü içerebilir ve bölgemizdeki _Tilia glabra_'nın tüylü formlarının o türe atfedilmesi gerekebilir. Yazarın herbaryumundaki 28043 ve 28047 numaralı örneklerde, Sargent Jennings County'deki Graham Creek'in yüksek uçurumundaki ağaçlardan toplanmıştır. Sargent, =Tilia heterophylla= çeşidine atıfta bulunur. Sargent'ın _Tilia_'ya atıf yapması türleri ve çeşitleri oldukça belirgin bir şekilde ayırırken, örnekler türlerin örtüştüğü ve birbirine karıştığı bir alandan toplandığında, bir örneği doğru türe veya çeşide atfetme görevi kolay değildir. Aslında yazar, _Tilia_ formlarımızı tatmin edici bir şekilde sınıflandırmadaki yetersizliğini kabul ediyor ve mevcut düzenleme geçici olarak kabul edilmelidir.

CORNACEAE. Kızılcık Ailesi.

Ağaçlar veya çalılar; yapraklar basit, alternatif, karşılıklı veya halka şeklinde; meyve
çoğunlukla bir çekirdekli, 1 veya 2 tohumlu.

Yapraklar alternatif; çiçekler iki tür, staminate
başlarda, 5 parçalı; stigmalar yanal. 1 Nyssa.

Yapraklar karşılıklı; çiçekler mükemmel, 4 parçalı; stigmalar
terminal. 2 Cornus.

=1. NYSSA.= Tupelos.

=Nyssa sylvatica= Marshall. Sakız. Siyah Sakız. Ekşi Sakız. Sarı Sakız.
Pepperidge. Plaka 120. Orta ila büyük boy ağaçlar; yaşlı ağaçlarda kabuk
derin ve düzensiz bir şekilde yivli, sırtlar küçük uzunluklara
ayrılmış; dallar ilk başta tüylü, sonradan tüysüz; yapraklar
oval-obovat veya dikdörtgen, yaprak sapları 0,5-2 cm uzunluğunda, yapraklar 5-12 cm. uzun,
tepede oldukça ani sivri, tabanda daralmış, bazen
yuvarlak, kenarları tam, yaprak sapları ve her iki yüzey açıldığında tüylü,
olgunlaştığında üstte tüysüz ve altta neredeyse tüysüz hale gelir; çiçekler Mayıs veya Haziran'da görünür, staminate kümeler halinde,
çok sayıda, küçük yeşilimsi beyaz, pistillat 2-8 veya tek; meyve
sonbaharda olgunlaşır, etli bir çekirdekli meyve, bir sap üzerinde olgunlaşan bir kümenin 1-3'ü
2-6 cm. uzunluğunda, oval, genellikle 10-12 mm. uzunluğunda, mavi-siyah, ekşi ve
büzücü; taş genellikle silindirik ve her iki ucunda sivrilen ve
10-12 belirsiz kaburgaya sahip.

[Resim: Tablo 120.

NYSSA SYLVATICA Marshall. Siyah Sakız. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Maine, güney Ontario, güney Michigan,
güneydoğu Wisconsin[66] Missouri'ye ve güneyde Körfez'e. Indiana'nın her yerinde
bulundu ve şüphesiz hemen hemen her ilçenin yerlisiydi. Eyaletin kuzey yarısında nadir görülen veya çok nadir bir ağaçtır ve güney ilçelerinin belirli kısımlarında yaygın bir ağaç haline gelmiştir. Eyaletin kuzey kesiminde genellikle meşelerle ilişkili kuru zeminde bulunur, ancak şeker
akçaağacı ve kayınla da bulunur.

=Açıklamalar.=--Ağaç ağır, yumuşak, ayrılması çok zor. Ormancılar her zaman iki tür kara sakızdan bahseder. Kolayca ayrılan bir form vardır ki buna "sarı sakız" denir. Bu ayrım kanıtlanmamıştır. Sakızın birçok kullanımı vardır. Ayrılmama özelliği birçok kullanım alanı yaratır. Sakızın büyük miktarı kaba malzeme olarak kullanılır. Üretimde maden silindirleri, başlık, kutular, şapkacı blokları, su boruları, ateşli silahlar, ahşap eşyalar, müzik aletleri vb. için kullanılır.

Siyah sakız ağacının belirgin büyüme alışkanlığı ve sonbahar yapraklarının muhteşem rengi bu türü süs bitkileri için
önerir. Gövde az çok eğri olmasına rağmen dik bir büyüme alışkanlığına sahiptir. Açık alanda yetiştirildiğinde taç genellikle yatay eğri dallardan oluşan piramit şeklindedir.

=2. CORNUS.= Kızılcık.

=Cornus florida= Linnaeus. Kızılcık. Çiçekli Kızılcık. Levha 121. Genellikle
1-2 dm çapında küçük bir ağaç[67]; kabuğu derin çatlaklı, sırtlar
kısa dikdörtgen parçalara bölünmüş; dalları ince, kışın
uçlarda yukarı doğru kıvrılan; dallar ilkinden itibaren yeşil ve pürüzsüz veya neredeyse öyle; yapraklar oval veya hafif ters yumurtamsı, bıçaklar genellikle 5-12 cm. uzunluğunda, yaprak sapları yaklaşık 1 cm. uzunluğunda, genellikle aniden sivrilen
tepede, kademeli olarak daralmış ve genellikle tabanda eğik, kenarlar
kalınlaşmış ve bütün veya çok hafif kertikli, basık tüylü
hem üstte hem altta, üstte açık yeşil ve altta gri-yeşil;
çiçek başları 4 büyük beyaz veya pembemsi
brakte involukrumla çevrili; olgun brakteler ters yumurtamsı, 2-4 cm. uzunluğunda, tepede çentikli, nisan veya mayıs ayında yapraklardan önce belirir; çiçekler bir baştadır,
çok sayıda, küçük ve yeşilimsi, genellikle yapraklar göründüğünde veya hatta yapraklar üçte biri büyüdüğünde
açılır; meyve
eylül veya ekimde olgunlaşır, yaklaşık 1 cm. uzunluğunda oval kırmızı bir drupe,
genellikle bir başın yaklaşık 3-5 çiçeği olgun meyve; taş eliptik ve
her iki ucunda sivri.

[Resim: Levha 121.

CORNUS FLORIDA Linnaeus. Kızılcık. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Güney Maine, güney Ontario, güney Michigan, Missouri'ye ve güneyde Florida'ya ve batıda Teksas'a. Indiana'nın her yerinde bulunur. Eyaletin tüm kayın-şeker akçaağaç ormanlarında sık veya çok yaygındır. Eyaletin kuzeybatı kısmındaki çayırlık alanda çok nadirdir veya yoktur, ancak Michigan Gölü'ne komşu tüm ilçelerdeki yayla ormanlarında bulunmuştur. Ayrıca eyaletin çoğu yerinde beyaz meşe veya eyaletin güney kısmında siyah ve beyaz meşe ile ilişkilendirilen sık veya daha yaygın bir ağaçtır. Kuru bir yaşam alanını tercih eder ve nadiren ıslak ortamlarda bulunur.

=Açıklamalar.=--Ağaç sert, ağır, güçlü, sık dokuludur ve yüksek cila alır. Kızılderililer köklerden kızıl boya elde ettiler. Öncüler tarafından kama, tokmak ve alet sapları için çokça kullanılmıştır. Ağaçlar o kadar küçüktür ki fazla odun üretmezler. Mevcut tedarik esas olarak mekik, golf sopası, fırça bloğu, gravür bloğu vb. için kullanılır. Olgun meyve sincaplar ve kuşlar tarafından çok beğenilir. Ağaç çiçeklenme mevsiminde ve meyve olgunlaştığında oldukça dikkat çekicidir. Bu özellikler onu süs bitkisi olarak dikmek için önerir ve bir dereceye kadar kullanılır. Ağacın düz bir tacı vardır ve gölgeye oldukça dayanıklıdır. Nakli çok zordur ve ağaç nakledildiğinde, mümkünse canlı bir kızılcık ağacının altından alınan bir miktar toprak, dikildiği deliği doldurmak için kullanılmalıdır.

=ERICACEAE.= Fundalık Ailesi.

=Oxydendrum arboreum= (Linnaeus) DeCandolle. Ekşi Ağaç. Kuşkonmaz Ağacı. Tablo 122. Gri ve derin çatlaklı kabuğa sahip, genç bir sakız ağacınınkine çok benzeyen küçük ağaçlar; dallar ve küçük dallar yeşilimsi ve pürüzsüz; yapraklar dönüşümlü, saplarda yaklaşık bir cm. uzunluğunda, dikdörtgen-oval, genellikle 10-15 cm. uzunluğunda, tabanda daralmış, tepede sivri veya sivri uçlu, kenarlar tabana doğru tamamen veya bazen her tarafta, genellikle yaklaşık dörtte üçü düzensiz bir şekilde testere dişli, çok kısa içe kıvrık dişler, orta damarda ve bazen sapta ara sıra dikenlerin eklendiği tüylenme dışında üstte ve altta tüysüz; çiçekler, yapraklar tam olarak büyüdüğünde Haziran ayında, yılın sonunda büyük salkımlar halinde, beyaz, tüm çiçek salkımı kısa gri tüylenmeyle kaplı; meyve yaklaşık 0,5 cm. uzunluğunda bir kapsüldür. uzun
aynı uzunlukta dik ve geriye doğru kıvrık bir sap üzerinde, sonbaharda
olgunlaşır.

[İllüstrasyon: Tablo 122.

OXYDENDRUM ARBOREUM (Linnaeus) DeCandolle. Ekşi Ağaç. Kuşkonmaz Ağacı.
(x 1/2.)]

=Dağılım.=--Güneydoğu Pensilvanya'dan Florida'ya ve batıdan güney Indiana'ya ve
güneyden Louisiana'ya kadar uzanan bölgenin yüksek bölgelerindeki bir ağaç. Indiana'da yalnızca
Perry County'de, Cannelton'ın yaklaşık 7 mil güneydoğusundaki Van Buren Sırtı'nın bir kayın mahmuzunun tabanında bulunduğu kesin olarak bilinmektedir. Burada bir veya iki dönümlük bir alanda yaygın bir ağaçtır. Ölçülen en büyük ağaç yaklaşık 1,5 dm. çapındaydı
ve 12 metre yüksekliğindeydi. Burada kayın, şeker akçaağaç, kızılcık, sassafras vb. ile ilişkilendirilir. Kesildiğinde, öncülerin çocuklarının oklar için kullandığı uzun ince sürgünler
büyür. Bu ağaç kolonisinin yakınında
yaşayan bir öncü, ahşabın bu şekilde kullanılmasının yazarıdır ve
ağacı "ok ağacı" olarak adlandırmıştır.

=EBENACEAE.= Abanoz Ailesi.

=Diospyros virginiana= Linnaeus. Hurma. Tablo 123. Derin ve düzensiz çatlaklı kabuklu, sırtları kısa uzunluklara
kırılmış küçük veya orta boy ağaçlar; dalları tüylü; yaprakları dönüşümlü, oval, dikdörtgen-oval veya oval, genellikle 8-15 cm. uzunluğunda ve 3-7 cm. geniş,
dar, tabanda yuvarlak veya kalp şeklinde, tepede kısa sivri,
kenar kısmı tam ama kirpikli, gençken üstte hafif tüylü, yaşlandıkça tüysüz, altta az veya çok tüylü, bazen tüysüz
orta damar ve kenar hariç; çiçekler, yapraklar yaklaşık yarı büyüdüğünde, yılın büyümesinde Mayıs veya Haziran'da belirir, yeşilimsi sarı,
bir ağaçta erkeklik organı ve diğerinde dişilik organı; meyve
Ağustos, Eylül veya Ekim aylarında olgunlaşır, çökük-küresel veya dikdörtgen şeklinde, 2-3 cm. çapında, genellikle 1-4 çok sert, düz tohumludur.

=Dağılım.=--Connecticut'tan Iowa'ya ve güneyde Körfez'e. Indiana'da
Eyaletin güney yarısıyla sınırlıdır. Indianapolis'in kuzeyinde yabani ağaçlar bulunduğuna dair bir kaydımız yok, ancak Prof. Stanley Coulter, Tippecanoe İlçesi'nde bu tür durumlarda üç ağacın
yerel olduğunu belirtmek için büyüdüğünü bildiriyor. Orijinal ormanda sık görülen bir ağaçtan daha fazlası olup olmadığı şüphelidir. Eyaletin güney orta kesimindeki bazı tepelik bölgelerde, açıklıklarda ve terk edilmiş tarlalarda yaygın bir ağaç haline gelmiştir. Uzun yüzey kökleri
uzar ve bunlardan çok sayıda sürgün çıkar ve "hurma çalılıkları" oluşturur. "
En fakir ve en sert topraklarda bile gelişiyor gibi görünüyor. Ancak,
en büyük boyutuna Aşağı Wabash Vadisi'nin alüvyonlu tabanlarında ulaşır.
Burada, sulak alanların alçak sınırında, su akasyası, düğme çalısı, şişkin dip dişbudak vb. gibi suyu seven bitkilerle ilişkili büyük ve uzun ağaçlar gözlemlenmiştir. Knox ve Sullivan İlçelerinin yüksek kumlu sırtlarında da aynı şekilde iyi gelişir.

[İllüstrasyon: Tablo 123.

DIOSPYROS VIRGINIANA Linnaeus. Hurma. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Meyve yenilebilir ve bu ağacın bahçecilik olanakları
hiçbir zaman hak ettiği ilgiyi görmemiştir.
Şu anki görüşe göre meyve olgunlaşmaz ve dona maruz kalana kadar yenilebilir değildir.
Bu bir hatadır. Yediğim en iyi ve en büyük meyve don olmadan. Clark County'deki Orman Rezervi'ndeki büyük bir yerel ağaç, Ağustos ayında meyvesini olgunlaştırır, meyve mükemmel kalitededir ve genellikle sadece bir, nadiren üçten fazla tohuma sahiptir. Bu ağacın meyvesi dikdörtgen tiptedir. Meyvenin boyutu, olgunlaşma zamanı ve kalitesi çok değişir. Bazıları neredeyse yenemez. Bazı yerel ağaçlar sekiz fitten uzun olmadıklarında meyve verir, bazıları genellikle bol meyve verirken diğerleri az meyve verir. Bu nedenle, eğer kişi hurma ağacı yetiştirmek isterse, güvenilir bir fidancıdan aşılanmış ağaçlar satın almak en iyisidir. Ağaç Indiana genelinde dayanıklıdır ve çok yavaş büyüyen bir ağaç olmasına rağmen, yine de süs ve yol kenarı ağaç dikimi için önerilebilir. Sığırların hurma otlamayacağını ve domuzların olgun meyveyi açgözlülükle yediğini belirtmek gerekir. Birçok ağacın meyvesi kış başına kadar düşmez ve bu tür ağaçlar ormandaki çeşitli hayvan türleri için bir ambar görevi görür. Ahşabı sert, ağır, güçlü ve sık damarlıdır. Neredeyse tüm
hurma kerestesi üretimi mekik yapımında kullanılır. Indiana'da bu ağaç çok fazla kereste sağlamak için çok nadirdir.

=OLEACEAE.= Zeytin Ailesi.

Yapraklar bileşik; meyve kuru, bir samara. 1 Fraxinus.

Yapraklar basit; meyve etli, bir drupe. 2 Adelia.

=1. FRAXINUS.= Küller.

Karşılıklı, tek-pinnat yaprakları olan ağaçlar; çiçekler Nisan veya Mayıs'ta geçen yılın yapraklarının koltuklarından kümeler halinde çıkar, staminate ve pistilat farklı veya bazen aynı ağaçta; meyve 1 tohumlu
samara.

Olgun ağaçların kabuğu yivlidir; meyve tabana doğru kanatlı değildir.

Meyve gövdesi sağlam, yuvarlak ve oldukça aniden kanatlara geçer; gövde nadiren uzunluğunun 1/3'ü kadar kanatlıdır.

Sürgünler ve yaprak ekseni pürüzsüz. 1 F. americana.

Sürgünler ve yaprak ekseni kadifemsi tüylü, en azından gençken
. 2 F. biltmoreana.

Meyve gövdesi yassılaşmış ve kademeli olarak kanada geçiyor; gövde genellikle uzunluğunun 1/3'ünden daha fazla kanatlı.

Sürgünler tüysüz veya pratik olarak öyle. 3 F. lanceolata.

Sürgünler kadifemsi tüylü, en azından gençken.

Meyve kaliksi 3 mm'den kısa; samara gövdesi kanattan hemen
daha az 3 mm.
geniş, nadiren 4 mm.geniş, genellikle 1,5-2,5 mm.geniş; samaralar 3-4,5 cm. uzunluğunda. 4 F. pennsylvanica.

Meyve kaliksi 3 mm'den uzun, genellikle
4-5 mm. uzunluğunda; samara gövdesi kanattan hemen
daha fazla 3 mm.geniş, genellikle 4-5 mm.geniş; samaras genellikle 4-6 cm. uzunluğundadır. 5 F. profunda.

Olgun ağaçların kabuğu pullu veya pul pul; meyve tabana doğru kanatlıdır.

Dallar genellikle 4 köşeli; yaprakçıklar çok kısa saplarda.
6 F. quadrangulata.

Dallar yuvarlak; yaprakçıklar sapsız. 7 F. nigra.

=1. Fraxinus americana= Linnaeus. Beyaz Dişbudak. Gri Dişbudak. Tabak 124. Derin
çizgili kabuklu büyük ağaçlar; dallar pürüzsüz, yeşilimsi gri ve sıklıkla
çiçekle kaplı; yapraklar genellikle 2-3,5 dm. uzunluğunda, salkım pürüzsüz;
yaprakçıklar 5-9, genellikle 7, genellikle 5-14 cm. uzun, saplarda genellikle
0,3-1 cm. uzunluğunda, saptaki terminal 2-4 kat daha uzun, yaprakçıklar
oval ila dar-dikdörtgen, dar, tabanda yuvarlak veya eğik, kısa veya
tepede uzun sivri uçlu, bazen sadece sivri, kenarlar tam veya
düzensiz şekilde testere dişli, genellikle tabana doğru testere dişli değil, dişler kısa, koyu
yeşil ve üstte pürüzsüz, altta soluk mavi, bazen altta neredeyse yeşil
Michigan Gölü civarında ve ilçelerin kuzey kademesinde, genellikle
orta damar boyunca ve damarlar boyunca altta tüylü, bazen
tüysüz; meyvede kaliks kalıcı, yaklaşık 1 mm. uzunluğunda; meyve olgunlaşır
Eylül ve Ekim aylarında, doğrusal, 3-4,5 cm. uzun, boyut ve şekil olarak değişken, samara gövdesi silindirik, kanattan biraz daha dar ve genellikle samaranın uzunluğunun 1/3-1/4'ü kadar, gövdenin her yüzü genellikle yaklaşık 8 soluk çizgiyle uzunlamasına çizgili; kanat ucu, genellikle yaklaşık 0,5 cm. genişliğinde, tepede sivri veya çentikli.

=Dağılım.=--Nova Scotia'dan Minnesota'ya ve güneyde Körfez'e.
Indiana'nın her yerinde sık görülür. Eyaletin kuzey üçte ikisinde en bol bulunanıdır ve burada esas olarak
kayın, şeker akçaağaç, keten, kaygan karaağaç ve kırmızı meşe ile ilişkilidir. Eyaletin engebeli
bölgesinde esas olarak su yollarının yakınında ve vadilerde ve nadiren beyaz ve siyah meşe sırtlarında bulunur. Eyaletin güneydoğu kısmındaki alçak "düzlüklerde" veya Patoka Nehri boyunca
çakıl meşe tabanlarında nadiren bulunur.

=Açıklamalar.=--Beyaz dişbudak yapraklarının dokusu oldukça değişkendir. Bazı ağaçlardaki yapraklar oldukça inceyken, diğer ağaçlardakiler kalın ve köseledir ve şüphesiz Sargent tarafından tür =subcoriacea=[68] olarak sınıflandırılır.

[İllüstrasyon: Tablo 124.

FRAXINUS AMERICANA Linnaeus. Beyaz Dişbudak. (x 1/2.)]

Kırmızımsı-mor meyveli bir beyaz dişbudak türü Steuben'den Clark County'ye kadar bulunur. Bu tür, Centerville civarındaki Wayne County'de yaygın olan beyaz dişbudak türüdür. Fernald tarafından forma =iodocarpa=.[69] olarak tanımlanmıştır.

Ağaç ağır, sert, güçlü, elastiktir, öz odunu beyaz ve öz odunu açık kahverengidir. Indiana ormanlarının en değerlilerinden biridir ve neredeyse tüm odun kullanan endüstriler tarafından kullanılır. Başlıca kullanım alanları arasında
saplar, tereyağı kapları, araba ve araç stoğu, otomobiller ve aletler yer alır.

Beyaz dişbudak, Clark County Eyalet Ormanı'nda on beş yıldır yetiştirilmektedir ve mevcut göstergeler, orman dikimi için
kullanılabilecek en iyi türlerden biri olduğunu göstermektedir. Dayanıklıdır; neredeyse her türlü toprakta
büyür, ancak nemli, zengin bir toprağı tercih eder;
başarılı bir şekilde nakledilir; hızla büyür; budamaya iyi dayanır; dik
bir büyüme alışkanlığına sahiptir ve şimdiye kadar bölgemizdeki orman dikimleri zararlı böcekler tarafından
yok edilmemiştir. Ancak, eyaletin bazı bölgelerinde,
şehirlerde ağaçların yetiştiği yerlerde, bazıları kabuklu
böcekler tarafından öldürülmüştür. Bunun dışında, beyaz dişbudak, geç yapraklandığı ve asla yoğun bir
gölge üretmediği için yol kenarına dikim için mükemmel bir ağaç olacaktır.

Şu anda tohum toplayıcıları dişbudak türlerini ayıramamaktadır ve sonuç olarak bir fidanlıktan satın alınan beyaz dişbudak fideleri her zaman ismine sadık değildir. Bu nedenle, ismine sadık fideler elde etmek için, ismine sadık bir ağaçtan tohum toplanıp ekilmesi önerilir. Tohumlar kumlu bir toprağa sıralar halinde ekilmeli, ayağa yaklaşık 25 tohum ekilmeli ve yaklaşık bir inç derinliğinde toprakla örtülmelidir. Ağaçlar 4 x 4 ft. ila 8 x 8 ft. aralıklarla ekilmelidir.

=2. Fraxinus biltmoreana= Beadle. Biltmore Ash. Tablo 125. Beyaz dişbudağına benzeyen büyük orman
ağaçları. Genç ağaçlar, beyaz dişbudaktan daha erken çizgili kabuk karakterini kazanır, olgun ağaçların kabuklarındaki çizgiler genellikle daha derindir ve sırtlar buna uygun olarak daha uzaktır;
dallar beyaz dişbudak gibi sağlamdır ve her zaman kadifemsi tüylüdür, ancak
yaşlandıklarında pürüzsüz hale gelebilirler; yapraklar genellikle 2-3,5 dm. uzunluğundadır,
rachis tüylüdür; yaprakçıklar 5-11, genellikle 7-9, genellikle 5-14 cm. uzun,
saplarda genellikle 0,3-1 cm. uzunluğunda, saptaki terminal 2-4
kat daha uzun, yaprakçıklar genişçe ovalden dar ovale veya dikdörtgenden dar dikdörtgene, dar, yuvarlak veya tabanda eğik, kısa veya uzun
tepede sivri, bazen sadece sivri, kenarlar genellikle tam,
bazen tepeye doğru birkaç kısa diş, koyu yeşil ve pürüzsüz
üstte, mavimsi ve altta az çok tüylü; meyve önceki türlere benzer.

[Resim: Levha 125.

FRAXINUS BILTMOREANA Beadle. Biltmore Ash. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Bu tür yakın zamanda beyaz dişbudak ağacından
ayrılmıştır ve menzili belirlenmemiştir. Pennsylvania'dan Georgia'ya kadar Appalachian Dağları'nda
yayıldığı bilinmektedir. Indiana'da Wells County kadar kuzeyde olduğu bilinmektedir. Genellikle beyaz dişbudakla ilişkilendirilir, ancak yaygın tür olduğu birkaç bölge dışında çok daha az sıklıkta görülür. Böyle bir bölge Owensville'in kuzeyindeki Gibson County'dir. Burada ve Gibson County'nin diğer bölgelerinde çok büyük ağaçlar gözlemlenmiştir. Orijinal ormanda öncüler, derin oluklu kabuğa sahip çok büyük dişbudak örneklerine "eski moda" dişbudak adını vermişlerdir. Bu örneklerin çoğunun bu türe ait olduğuna inanılmaktadır. Indiana'nın engebeli kesimlerinde bu tür, beyaz dişbudak için çok kuru olan yerlerde bulunur ve bu nedenle yamaç dikiminde tercih edilmelidir.

Indianapolis'in kuzeyindeki Fairview Park'taki White River'ın ormanlık uçurumunda çevresi 31 dm. olan bir örnek vardır, b.h.
Ağacın kuzey tarafındaki en derin oluklar 6 cm. derinliğindedir.

=Açıklamalar.=--Bu tür henüz beyaz dişbudak ağacından yaygın olarak ayrılmamıştır ve ticarette beyaz dişbudak olarak bilinir. Türü ilk tanıyan Bay Beadle, ilk ağacın keşfedildiği Biltmore
Estate'in onuruna ona Biltmore dişbudak ağacı adını vermiştir. O zamandan beri yazarlar ona bu adı vermişlerdir ve bu formun taşıması gereken genel ad
Biltmore dişbudak ağacıdır.

Clark County Eyalet Ormanı'nda, içinde epeyce Biltmore dişbudak ağacının bulunduğu on altı yaşında beyaz dişbudak ağacı dikimi vardır. Bu tür, beyaz dişbudak ağacından, gövdelerinin daha pürüzlü kabuğu ve yapraklarının daha koyu yeşil rengiyle ve sonbaharda daha renkli yapraklarıyla uzaktan ayırt edilebilir. Daha yakından bakıldığında, Biltmore dişbudak ağacının yapraklarının, beyaz dişbudak ağacının yapraklarından daha yüksek bir
rakis üzerinde bir düzlemde durduğu görülür.

Ahşap, ticari olarak beyaz dişbudak ağacından ayırt edilemez, ancak mekanik özellikleri onu bu türün biraz altına yerleştirir.[70]

[İllüstrasyon: Levha 126.

FRAXINUS LANCEOLATA Borkhausen. Yeşil Dişbudak. (x 1/2.)]

=3. Fraxinus lanceolata= Borckhausen. Beyaz Dişbudak. Yeşil Dişbudak. Bataklık Dişbudak.
Levha 126. Çatlaklı kabuklu, sırtları ve olukları beyaz dişbudak ağacından daha dar olan orta ila büyük boy ağaçlar; dalları ince ve olgunlukta tüysüz; yapraklar genellikle 2-3 dm. uzunluğunda, salkımlar pürüzsüz, nadiren hafif tüylü; yaprakçıklar 5-9, genellikle 7, genellikle 5-15 cm. uzunluğunda, saplarda genellikle yaklaşık 0,5 cm. veya daha kısa uzunlukta, sap üzerindeki terminal
2-4 kat daha uzun, yaprakçıklar genellikle dar-dikdörtgen veya
oval ila dar oval-dikdörtgen, genellikle dar bir tabana sahip, bazen
yuvarlak ve eğik, tepede kısa veya uzun sivri uçlu, tabana yakın kenar
tam, kenarın geri kalanı genellikle seyrek testere dişli, kısa dişli, üstte koyu yeşil ve pürüzsüz, altta daha açık yeşil ve
yaprak sapları, orta damar ve damarlarda az veya çok tüylü; kaliks
kalıcı, yaklaşık 1 mm. uzunluğunda; meyve Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır,
doğrusal veya spatula şeklinde, 3-5 cm. uzunluğunda, boyut ve şekil olarak değişken, gövde
samaranın 1/3-1/2 uzunluğunda, sıkıştırılmış veya düzleştirilmiş ve kademeli olarak
tabana doğru daralmış, genellikle kanattan yarıdan daha az genişlikte, vücudun her
yüzü genellikle gövdenin kenarına yakın olanlardan daha güçlü olan yaklaşık 2-4 çizgiyle çizgilidir; kanat genellikle 5-6 mm. genişliğinde, tepesi sivri veya çentikli ve vücudun yan taraflarında aşağı doğru eğimlidir.
uzunluğunun yaklaşık yarısı kadar. =Dağılım.=--Champlain Gölü'nden Saskatchewan'a ve güneye
Körfeze. Indiana'nın her yerinde bulunur. Genellikle alçak arazilerde
dereler boyunca, bataklıklarda ve alçak ormanlarda bulunur. Genellikle
beyaz karaağaç, kırmızı akçaağaç, kavak, titrek kavak, keten, meşe vb. ile ilişkilendirilir,
güneyde bu listeye gümüş akçaağaç ve selvi eklenmelidir.
Beyaz dişbudak ağacından daha ıslak bir yaşam alanını tercih eder, ancak ikisi
ıslak ormanlarda birlikte bulunur. Bataklık ormanlarında genellikle yaygın bir ağaçtır. Eyalette genel bir dağılıma sahip olsa da, beyaz dişbudak ağacından çok daha yereldir.

=Açıklamalar.=--Bu form genellikle bir sonraki türden ayrılmaz ve ikisi de kitaplarda ve fidancılar tarafından yeşil veya kırmızı dişbudak olarak bilinir. Bu türü gerçek beyaz dişbudak ve bir sonrakinden ayırmak için yaygın adı olan yeşil dişbudak kullanılmalıdır.

Clark County Eyalet Ormanı'ndaki dişbudak ormanı ekimlerinde, bu ve bir sonraki türün, ağaçlar 1,5 cm kadar küçükken meyve verdiği, çok daha eski ve 6-8 cm çapında olan beyaz ve Biltmore dişbudaklarının ise hiç meyve vermediği belirtilmelidir. Bu tür ve bir sonraki tür, beyaz veya Biltmore dişbudaklarından daha sık ve daha bol miktarda meyve verir. Ayrıca, çitler ve yol kenarlarında bulunan gönüllü dişbudak ağaçlarının neredeyse tamamının, çok büyük ağaçlar hariç, yeşil dişbudak türünden olduğu belirtilmelidir.

Odun, beyaz dişbudak ağacına benzer ve kesim genellikle bu tür olarak satılır. Ancak, mekanik özellikleri bakımından beyaz dişbudak ağacının altındadır.[71]

Yerli yeşil dişbudak bataklıklarda yetişirken, daha kuru koşullara uyum sağlar. Batı ve Kuzeybatı'nın soğuk ve kuru bölgelerinde diğer dişbudak türlerinden daha fazla ekilir.

[İllüstrasyon: Tablo 127.

FRAXINUS PENNSYLVANICA Marshall. Kırmızı Dişbudak. (x 1/2.)]

=4. Fraxinus pennsylvanica= Marshall. Kırmızı Dişbudak. Beyaz Dişbudak. Bataklık Dişbudak.
Tablo 127. Genellikle öncekilere çok benzeyen orta büyüklükte ağaçlar; dallar
olgunlukta kadifemsi tüylü; yapraklar genellikle 2-3 dm. uzunluğunda, rachis
tüylü; yaprakçıklar 5-9, genellikle 7, genellikle 5-15 cm. uzunluğunda, saplarda
genellikle yaklaşık 0,5 cm. uzun, sap üzerindeki terminal 2-4 kat daha uzun, yaprakçıklar genellikle oval, oval-dikdörtgen veya dikdörtgen ila dar-dikdörtgen, genellikle dar bir tabana sahip, bazen yuvarlak ve
eğik, tepede kısa veya uzun sivri uçlu, kenarlar bazen tam,
genellikle tabana yakın tam, geri kalanı az çok tırtıklı ve sığ dişlere sahip, koyu yeşil ve üstte pürüzsüz, altta daha açık yeşil ve alt yüzeyin tamamında, özellikle orta damarda ve damarlarda az çok yoğun tüylü; kaliks kalıcı, yaklaşık 1 mm. uzunluğunda; meyve öncekinden ayırt edilemez.

=Dağılım.=--Quebec'ten Manitoba'ya ve güneyde Florida'ya. Indiana'nın her yerinde seyrek olarak bulunur. Genellikle alçak zeminde bulunur,
ancak sıklıkla uçurumlarda ve taşkın yatağı kıyılarında bulunur.

=Açıklamalar.=--Bu tür genellikle beyaz dişbudak grubundan ayrılmaz, ancak kitaplarda kırmızı dişbudak olarak bilinir. Bu, bu forma uygulanması gereken genel addır.

Bu tür genellikle öncekinden ayrılmaz, ancak tüylü dallarıyla ondan kolayca ayırt edilebilir. Daha
küçük dalları, daha
küçük kaliksi ve daha
küçük meyvesiyle bir sonrakinden ayırt edilebilir.

Ahşabı beyaz dişbudak ağacına benzer ve kesim genellikle o tür olarak satılır. Mekanik özellikler açısından yeşil dişbudak ağacıyla aynı seviyededir.

=5. Fraxinus profunda= Çalı. Şişkin dipli dişbudak. Levha 128. Beyaz dişbudak ağacına benzer çatlaklı kabuğa sahip orta veya büyük ağaçlar; dalları en azından gençken
güçlü ve kadifemsi tüylü; yapraklar genellikle 2-4 dm. uzunluğunda,
rakis yoğun tüylü, nadiren neredeyse pürüzsüz; yaprakçıklar 5-9, genellikle
7, saplar üzerinde 0,5-1 cm. uzun, sapın ucundaki uçtaki 2-4 kat daha uzun, yaprakçıklar oval, dar-oval ila dar-dikdörtgen, dar veya yuvarlak
ve tabanda eğik, tepede kısa veya uzun sivri uçlu,
kenarları tam, nadiren birkaç kısa dişli, koyu yeşil ve pürüzsüz
üstte, daha açık yeşil ve altta yoğun tüylü, nadiren biraz
pürüzsüz; kaliks kalıcı, genellikle 4-5 mm. uzunluğunda, nadiren 3 mm kadar kısa; meyve Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır, doğrusal, genellikle 4-6 cm. uzunluğunda, boyut ve şekil olarak değişken, gövde samaranın uzunluğunun yaklaşık 1/3'ü, sıkıştırılmış veya yassılaştırılmış ve tabana doğru kademeli olarak daralmış, gövdenin yüzündeki çizgiler belirgin değil ve genellikle vücudun tüm uzunluğunu ayırt edemez, samara genellikle tek taraflı veya
biraz orak şeklinde; kanatlar çentikli veya tepede sadece yuvarlatılmış, gövdede 1/4-1/2 uzunluğunda, bazen neredeyse terminalde.

[İllüstrasyon: Levha 128.

FRAXINUS PROFUNDA Çalısı. Kabarık popo veya Balkabağı Dişbudak. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Virginia, Indiana ve Missouri ve güneyde Florida'ya.
Indiana'da dağılım belirlenmemiştir. Güneybatı ilçelerinin nehir bataklıklarında ve selvi bataklıklarında
sık rastlanmayan bir ağaçta yaygındır. Knox,
Gibson, Posey, Perry, Bartholomew, Jackson, Marion ve Daviess İlçelerinden gerçek örnekler mevcuttur ve Hamilton, Tipton ve Starke İlçelerinden örnekler şüpheli bir şekilde
bu türe atıfta bulunmaktadır. Bu türün tercih ettiği yaşam alanı
su altında kalmış bataklıklardır ve bu tür durumlarda büyüdüğünde genellikle
su seviyesinin biraz üzerinde bir noktaya kadar şişmiş bir taban geliştirir.
Bartholomew County'de inek meşesiyle ilişkili bulunmuştur ve
gövdesi beyaz dişbudak ağacına benzemektedir.

=Açıklamalar.=--Bu tür yazarlar ve ticari olarak kabak dişbudak ağacı olarak bilinir.
Ahşabı beyaz dişbudak ağacına benzer ancak o türden daha düşüktür.
Yaşam alanı nedeniyle bu tür, dişbudak ağacının nadir bulunduğu son birkaç yıla kadar çok az kesilmiştir. Son birkaç yılda derin nehir ve selvi bataklıklarının çoğu istila edilmiş ve dişbudak ağacının tamamı kesilmiştir.

=6. Fraxinus quadrangulata= Michaux. Mavi Dişbudak. Tablo 129. Açık gri kabuklu, düzenli olarak çatlaklı olmayan, en azından üstte pullu orta ila büyük boy ağaçlar; dallar ve küçük dallar az çok belirgin şekilde 4 köşeli, güçlü sürgünlerin köşeleri yaklaşık 2 mm yüksekliğinde mantar benzeri kanatlar geliştirir; yapraklar genellikle 2-3 dm uzunluğundadır; yaprakçıklar 7-11, genellikle 7-15 cm uzunluğundadır, kısa saplarda genellikle 1-5 mm uzunluğundadır, bazen sapsızdır, uçtaki sap genellikle yaklaşık 1-2 cm uzunluğundadır, yaprakçıklar oval ila mızrak şeklindedir, tabanda daralmış veya yuvarlaktır, genellikle tepede uzun sivri uçludur, kenarlar oldukça düzenli ve kaba tırtıklıdır, kısa içe kıvrık dişlere sahiptir, üstte sarı-yeşil ve pürüzsüzdür, altta hemen hemen aynı renktedir ve genellikle damarlar, orta damar ve yaprak sapları hariç pürüzsüzdür, bunlar kalıcı olarak tüylüdür; çanak yaprak çok küçüktür, genellikle yaklaşık 0,5 mm uzunluğundadır ve meyvede az çok kalıcıdır; meyve Haziran'dan Ağustos'a kadar olgunlaşır,
samaralar bükülmüş, genellikle 3-4 cm. uzunluğunda ve 8-10 mm. genişliğinde, tabanda
yuvarlak, çentikli veya yuvarlak ve tepede sivri uçlu, eldeki tüm örneklerin
apikal ucu sağa doğru bükülmüş, kanat gövdeyi
çevreler.

=Dağılım.=--Güney Ontario'dan Iowa'ya ve güneyde kuzey Alabama'ya
ve Arkansas'a. Indiana'nın kuzeybatı kısmı hariç çoğu yerinde seyrek olarak bulunur. White and Noble
İlçelerinin kuzeybatısında hiçbir kayıt yoktur. Eyaletin kuzey üçte ikisinde nadir veya çok nadir bir ağaçtır, genellikle sadece akarsuların uçurumları boyunca bulunur. Birçok
alanda o kadar nadirdir ki öncüler bile ağacı bilmez. Eyaletin
güneydoğu kesiminde en sık görülen ağaçtı. Burada da
esas olarak akarsuların
yüksek kıyılarında bulunur. Tür esas olarak yüksek zeminle sınırlı olsa da, daha alçak zeminde de yetişti.
Görülen en büyük ağaç, Jeffersonville'in yaklaşık 3 mil kuzeydoğusunda, Charlestown ve Jeffersonville arasındaki yolun bir çatalında düz bir zemindedir. 1918'de bu ağaç 28,2 dm ölçüldü. (104-1/2 inç)
çevre göğüs hizasında.

[İllüstrasyon: Tablo 129.

FRAXINUS QUADRANGULATA Michaux. Mavi Dişbudak. (x 1/2.)]

Bu tür, Eyaletin "topuz" bölgesinde veya Aşağı Wabash Vadisi'nin düzlüklerinde herhangi bir yerde gözlemlenmemiştir. Schneck, bu bölgenin tepelerinde nadir
olduğunu bildirmektedir. Ağaç, ortaklarını kesin olarak belirlemek için çok nadirdir, ancak genellikle şeker akçaağacı onunla birlikte bulunur.

=Açıklamalar.=--Bu tür, ekonomik açıdan çok önemli
olmayacak kadar nadir hale geliyor. Kesim genellikle beyaz dişbudak olarak satılır. Ahşabın kullanımları
neredeyse beyaz dişbudakla aynıdır.

Bu türün meyvesi ve yaprakları, yeşilimsi sarı yaprakları ve
büyüdüğü yaşam alanıyla ayırt edilebilen siyah dişbudak ağacına en çok benzemektedir.

=7. Fraxinus nigra= Marshall. Kara Dişbudak. Tabaka 130. Açık gri kabuklu, eski gövdelerde küçük ince tabaklara ayrılmış, orta büyüklükte, uzun ve düz ağaçlar; dallar olgunlaştığında yuvarlak, sağlam ve pürüzsüz; yapraklar
2,5-4 dm. uzunluğunda, yaprakçıklar genellikle 7-11 ve 7-13 cm. uzunluğunda, sapsız, uçtaki genellikle 0,5-1 cm. uzunluğunda bir sap üzerinde, dikdörtgen veya dikdörtgen-mızrak şeklinde, tabanda daralan veya yuvarlak ve tepede kısa veya uzun
sivri uçlu, kenarları kaba ve oldukça düzensiz testere dişli
genellikle biraz içe kıvrık, koyu yeşil ve üstte tüysüz, altta çok daha açık olmayan ve orta damar ve daha büyük damarlar boyunca tüysüz veya tüylü; kaliks ve taç yok; meyve Haziran ayının sonundan Ağustos ayına kadar olgunlaşır, mavi dişbudak meyvesine benzer, samaras
genellikle 3-4 cm. uzun ve 7-10 mm. genişliğinde, gövdesi her tarafta kanatlı, samaranın tabanı yuvarlak, tepesi çentikli veya yuvarlak, samaranın tepe ucu eldeki tüm örneklerde az çok sağa doğru bükülmüştür.

=Dağılım.=--Nova Scotia'dan Manitoba'ya, güneyde Virginia'ya ve kuzey Arkansas'a. Eyaletin "topuz" alanı hariç Indiana'nın tüm bölgelerinde yereldir. Genellikle kış mevsiminin çoğunda sular altında kalan yerlerde bulunur. Yaşam alanı soğuk bataklık ormanları veya göllerin etrafındaki benzer yerlerdir. Akarsulara karşı özel bir yakınlığı yoktur. Dağılımında yereldir. Bulunduğu yerde genellikle sık veya yaygın bir ağaçtır. Indiana'nın göl bölgesinde yaşam alanı koşulları sıktır, bu nedenle kolonileri sıktır. Eyaletin göl alanının güneyinde nadir veya son derece yerel hale gelir. Eyaletin güneybatı kesiminde birkaç selvi bataklığında seyrek olarak bulunmuştur. Genellikle beyaz karaağaç, kavak, titrek kavak, kırmızı akçaağaç, meşe ile ilişkilendirilir ve
soyu tükenmiş karaağaç bataklıklarını istila eden ilk türlerden biridir.

[İllüstrasyon: Resim 130.

FRAXINUS NIGRA Marshall. Kara Dişbudak. (x 1/2.)]

=Açıklamalar.=--Ahşap daha serttir ancak çoğu kalitede beyaz dişbudak ağacından daha düşüktür ve saplar için kullanılamaz. Büyüme katmanları kolayca ayrılır ve bu da ahşabın ince şeritlere ayrılmasını sağlar. Bu gerçek, bu ahşabı sepet yapmak için kullanan Kızılderililer tarafından biliniyordu.
Bu kullanım beyaz adam tarafından da devam ettirildi ve ayrıca kasnak yapmak için favori bir ağaçtı ve birçok kesimde "kasnak dişbudak ağacı" olarak bilinir. Ahşabın sepet, kıymık kutusu, tereyağı kabı, araç stoğu, iç kaplama, mobilya vb. gibi birçok kullanımı vardır. Gövdenin siyah çıkıntıları kaplama üreticileri tarafından çok aranır.

=2. ADELIA.=

=Adelia acuminata Michaux.= Gölet Fırçası. Eğri Fırça, Plaka 131. Küçük
ağaçlar veya çalı benzeri, gri pürüzsüz kabuklu, büyük ağaçlarda pürüzlü veya çatlaklı hale gelir, sırtlar kısa ve kırık; dallar çok sayıda ve
biraz dikenli; ince dallar tüysüz; yaprak saplarında karşılıklı yapraklar yaklaşık 1 cm. uzunluğunda, oval ila eliptik-ovat, 4-11 cm. uzun, uzun dar bir taban,
tepede uzun sivri uçlu, tabana yakın kenarlar tam, geri kalan
kısa yuvarlak dişlerle az çok kaba tırtıklı, nadiren tam,
üstte ve altta pürüzsüz; çiçekler Mart ayının sonundan Mayıs ayının başına kadar
görünür, staminate dallar boyunca küçük sapsız kümeler halinde,
pistillat kısa salkımlar halinde; meyve koyu mor bir çekirdekli meyve, dikdörtgen, yaklaşık
15 mm. uzunluğunda; birçok uzunlamasına kaburgası olan taş.

=Dağılım.=--Güneybatı Indiana ve güney Illinois'den güneye
Kuzey Florida ve Teksas'a. Indiana'da sadece Knox,
Gibson, Posey ve Perry İlçelerinde bulunmuştur. Nehir bataklıklarının, bataklıkların ve nehir kıyılarının alçak sınırlarında yetişir. Gölgeye karşı çok dayanıklıdır ve
daha büyük ağaçların altında yetiştiği görülebilir. Genellikle durgun suyu çevreleyen
kıyıda yoğun çalılıklar oluşturur ve genellikle
düğme çalısıyla ilişkilendirilir. Düz bir örnek nadiren görülür çünkü
büyüdüğü alan her kış taşar ve küçük ağaçlar genellikle az çok döküntülerle kaplanır ve sonraki mevsimde yan dallar dikey bir büyüme gösterir. Üst kısım bir sonraki
su baskını tarafından serbest bırakılabilir ve sonra diğer dallar liderliği ele geçirebilir ve böylece
üst kısım birkaç yönde büyüyen bir dal kütlesi haline gelene kadar. Perry County'de bulunan örnekler, Cannelton'ın yaklaşık 6 mil doğusundaki Ohio Nehri'nin alçak kıyısında yetişmiştir.
Bulunduğu bölgede tür oldukça yereldir. Bir nehir bataklığının sınırında olabilir ve yakındaki diğerinde tamamen
yok olabilir.

=Açıklamalar.=--Ekonomik bir kullanımı yoktur. Kitaplarda "bataklık ligustrumu" olarak adlandırılır ancak
büyüdüğü bölgede bu isimle bilinmez.

[İllüstrasyon: Resim 131.

ADELIA ACUMINATA Michaux. Gölet Fırçası. Eğri Fırça. (x 1/2.)]

=BIGNONIACEAE.= Trompet Sarmaşığı Ailesi.

=CATALPA.= Catalpalar.

Basit, karşılıklı veya çember şeklinde, uzun saplı yapraklar; çiçekler
terminal salkımlarda veya korimblerde; meyve yarıya bölünen uzun yuvarlak bir bakla; tohumlar çok, düz, kağıtsı ve her iki ucunda uzun tüylerden oluşan bir tutam.

Yaygın olarak dağılmış ağaçlardan oluşan küçük bir cins. Türler serbestçe melezleşir ve o kadar yaygın olarak yetiştirilip dikilmiştir ki
tipik örneklerini bulmak zordur.

Yaşlı ağaçların kabuğu ince ve pulludur; çürük yaprakların kokusu
kötü kokulu; taç yapraklarının alt lobu sağlamdır. 1 Catalpa
bignonioides.

Yaşlı ağaçların kabuğu çatlak ve sırtlıdır; çürük yaprakların kokusu
kötü kokulu değildir; taç yapraklarının alt lobu
tepe noktasında çentiklidir. 2 Catalpa
speciosa.

=1. Catalpa bignonioides= Walter. Catalpa. (_Catalpa Catalpa_ (Linnaeus)
Karsten). Levha 132. Orta ila büyük boy ağaçlar, genellikle 1-3 metre uzunluğunda bir gövde ve geniş bir taç; kabuk gri-kahverengi, pullu ve
küçük ince plakalar halinde dökülüyor; yapraklar oval, bıçaklar genellikle 1,5-2 dm. uzunluğunda, tabanda kalp şeklinde, tepede sivri uçlu, kenarları tam veya
1 veya 2 yan loblu, üstte sarı-yeşil ve pürüzsüz ve altta tüylü; çiçeklenme dönemi Mayıs ayının sonundan Temmuz ayının başına kadar, bir sonraki türden yaklaşık
iki hafta sonra; çiçek salkımı oldukça kompakt büyük bir salkımda; çiçekler beyaz, genellikle genişlemiş uçta 2-3 cm. çapında;
alt iç yüzeyde iki sıra sarı lekeyle işaretlenmiş, alt loblar morumsu lekelerle işaretlenmiş, alt lob tam veya neredeyse tam; meyve uzun bir bakla, genellikle her bir salkımda 4-10 tane gelişir, genellikle
1,5-4 dm. uzunluğunda, yaklaşık 1 cm. kalınlığında, biraz yassı, kapakçıklar
parmaklara duyarlı bir sırt oluşturan bir açıyla birleşir, baklanın kapakçıkları incedir ve açıldıktan sonra düzleşir; tohum 2,5-4,5 cm. uzunluğunda, her iki ucundaki tüy tutamları dahil,
ve yaklaşık 4-5 mm. genişliğinde, tüy tutamları genellikle bir noktada birleşir.

=Dağılım.=--Florida, Georgia,
Alabama ve Mississippi'nin bazı bölgelerine özgü olduğu varsayılmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesimine tanıtıldı. Indiana'da her yerde
süs ve gölge ağacı olarak kullanıldı. Tavsiye edilecek birkaç özelliği var ve
bu tür ile bir sonraki tür arasındaki fark bilindiğinden
genellikle bir sonraki tür onun yerine kullanılır.

[İllüstrasyon: Resim 132.

CATALPA BIGNONIOIDES Walter. Catalpa. (x 1/2.)]

[İllüstrasyon: Resim 133.

CATALPA SPECIOSA Warder. Catalpa. Hardy Catalpa. (x 1/2.)]

=2. Catalpa speciosa= Warder. Catalpa. Hardy Catalpa. Catalfa. Resim 133. Ormanda yetiştirildiğinde uzun ve oldukça düz gövdeli orta ila büyük boy ağaçlar; kabuğu koyu gri-kahverengi, çatlaklı ve görünüşte ıhlamur veya kara cevizin kabuğuna çok benzer; yapraklar
oval, genellikle 1,5-3 dm. uzunluğunda, tabanda kalp şeklinde veya biraz yuvarlak, tepede uzun sivri uçlu, kenarları tam, koyu yeşil ve pürüzsüz
üstte, altta tüylü; çiçeklenme dönemi Mayıs veya Haziran; çiçekler büyük
terminal salkımlarda, içinde sarı ve morumsu lekeler bulunan beyaz, genişlemiş
kısmı yaklaşık 4 cm. çapında; meyve sonbaharın sonlarında veya kışın başlarında olgunlaşan uzun silindirik bir bakla, 2-5 dm. uzunluğunda ve yaklaşık 1,5 cm. çapında,
genellikle 1 veya 2 ve nadiren 3 bakla bir salkımda gelişir, baklanın valfleri ayrıldıktan sonra yarı-terete kalır; tohumlar çok, ince ve kağıtsı,
2,5-5 cm. uzunluğunda ve 4-8 mm. genişliğinde, samara gövdesi uzunluk olarak yaklaşık eşittir
her iki uçtaki tüy tutamı, tüyler ayrı kalır ve sonunda bir tutam oluşturmaya çok az
eğilimlidir.

=Dağılım.=--Indiana'nın güneybatı kesimine özgü olduğu ve Ohio ve Mississippi Nehirleri vadisini takip ederek Missouri'nin güneydoğu kesimine ve Arkansas'ın kuzeydoğu kesimine kadar uzandığı bilinmektedir. Ağaç, Indiana ormanlarından neredeyse tamamen kaybolmuştur ve Indiana'daki kesin yayılım alanı asla bilinemez. Bu kadar dikkat çekici bir ağaç olduğu için, yaşayan öncülerin anılarına dayanarak Indiana'daki yayılım alanının sınırlarının belirlenebileceği düşünülmüştür. Scott County'de Austin yakınlarında yaşayan bir öncü, bunun Muscatatuck'ın diplerine özgü olduğunu ve bir diğeri ise Clark County'nin güneybatı kesimindeki düzlüklere özgü olduğunu söylemiştir. Doğal yaşam alanında yalnızca çok alçak zeminlerde, genellikle meşe, tatlı sakız ağacı, güney karaağaç, büyük kabuklu ceviz, ceviz vb. gibi ortaklarla birlikte bulunurdu. Doğal yaşam alanında seyrek ağaçtan sık ağaca kadar, asla yaygın ağaç değildi. Decker'ın yaklaşık üç mil batısındaki Knox County tabanlarına yerleşen bir öncüyle görüşüldü, o zamanlar tüm alan bakir bir ormandı. Katalpanın bölge genelindeki tabanlarda ara sıra görülen bir ağaç olduğunu; selvi kadar alçak yerlerde hiç bulunduğunu hatırlamadığını; ağacın ortakları kadar uzun, dik ve genellikle yaklaşık 6 dm. çapında olduğunu ve bir metre çapında bir ağaç hiç görmediğini; ahşabın dayanıklı kalitesinden dolayı çit direkleri ve korkuluklar için kesildiğini söyledi. Perry County'deki Deer Creek'in ağzına yakın yaşayan bir öncü, bunun kendi bölgesinde yerel bir ağaç olduğunu söyledi. Eldeki bilgiler, türün Terre Haute'den Spencer County'deki Grandview'in yaklaşık 6 mil doğusundaki bir noktaya kadar çizilen bir çizginin güneybatısındaki kitlesel dağılımını belirleyecektir.

=Açıklamalar.=--Dikkat bu ağaca 1880 civarında Dr. John
A. Warder ve Dr. Geo. Engelmann tarafından yöneltildi ve o zamandan beri coşkulu hayranları oldu. Indiana'da en coşkulu savunucusu Connersville'den John P. Brown'dı. Popülerliği, ahşabının dayanıklılığına ve hızlı büyümesine dayanıyordu. Fidanlıklar fide yetiştiriyordu ve temsilcileri aracılığıyla birçok eyalette her boyutta plantasyon satılıyordu. Ağaçlar direk, telefon direği ve travers yetiştirmek için dikiliyordu. Indiana'da 42 yaşında bir plantasyon var ancak çoğunluğu sadece 10 ila 15 yaşında. Ağaç, bölgemizde yeterince uzun süredir dikilmiş olduğundan, ekonomik amaçlarla Indiana'nın hiçbir yerine dikilmemesi gerektiği sonucuna varabiliriz. Ağacı yapraklarını
dökerek
yapraklarını döken katalpa sfenksinin menzili hızla artıyor ve artık Wells İlçesi'ne kadar kuzeyde uzanıyor. Eyaletin güney kesiminde ağaçlar genellikle yılda iki kez bu böceğin larvaları tarafından yapraklarını döküyor ve bunun sonucunda ağaçlar çok az büyüyor ve bazı plantasyon sahipleri bu nedenle onları terk etti. Genç sürgünleri öldüren ve ağacın dik durma alışkanlığını bozan yeni bir böcek
ortaya çıkıyor. Katalpa, Indiana'da orman dikimi için önerilmiyor ve bu amaçla kullanımı neredeyse
sonlandı.

Katalpa nemli, derin, zengin bir toprağı tercih ediyor ancak hemen hemen her türlü durumda yetişebilir. Eyaletin kuzey kesiminde genç ağaçlar sıklıkla kışın ölüyor. Ağaç hayata karşı oldukça dirençlidir ve yerden kesildiğinde genellikle birkaç koruluk sürgünü verir.

Bu tür, domuz çiftlikleri için gölgelik olarak dikim için ve
parklarda örnek ağaç olarak vb. önerilebilir. İstenilen bir sokak ağacı değildir.

=CAPRIFOLIACEAE.= Hanımeli Ailesi.

=VIBURNUM.= Viburnumlar.

=Viburnum prunifolium= Linnaeus. Kara Şahin. Levha 134. Küçük ağaçlar veya
çalılar; yaşlı ağaçların kabuğu kırmızımsı kahverengi, yivli ve sırtlar kısa uzunluklara
kırılmış; yapraklar basit, karşılıklı, yaprak saplarında 0,5-1,5 cm. uzunluğunda; alttaki yaprak çiftleri genellikle daha küçüktür ve yaprak sapları az çok kanatlı, kırmızı ve az çok yoğun bir şekilde
orta damar ve altındaki damarlar boyunca uzanabilen paslı bir tomentumla kaplıdır veya
bazen yaprağın alt yüzeyinin önemli bir kısmını
kaplayabilir gençken, bazen kenarlı yaprak sapları sadece kenarlarda pürüzlüdür; yaprak bıçakları boyut ve şekil olarak çok değişkendir, genellikle 4-10 cm. uzunluğunda, ovalden hafif ters yumurtaya veya dar ovalden neredeyse dairesele, tabanda dar veya yuvarlak, tepede sivri veya bazen yuvarlak, kenarlar ince dişli, olgunlukta hem üstte hem altta tüysüz; çiçekler Nisan ayının sonunda veya Mayıs ayında sapsız veya neredeyse sapsız simlerde belirir, çiçekler beyaz, çok sayıda ve genellikle yaklaşık 0,5 cm. çapındadır, meyve Eylül ve Ekim aylarında olgunlaşır, oval, dikdörtgen veya neredeyse küresel, genellikle 10-14 mm. uzunluğunda, koyu mavi, bir çiçekle kaplı, yenilebilir ve kuşlar tarafından yenmezlerse sonbaharın sonuna kadar dallarda kalırlar; taş oval ve çok düzdür.

[İllüstrasyon: Tablo 134.

VIBURNUM PRUNIFOLIUM Linnaeus. Kara Şahin. (x 1/2.)]

=Dağılım.=--Connecticut'tan Iowa'ya ve güneyde Georgia'ya ve batıda Teksas'a. Indiana'nın nemli ormanlarında az çok sık görülür,
ancak engebeli bölgelerde daha çok nadir görülür. Engebeli bölgelerde yerini nadiren ağaç boyutuna ulaşan güney kara alıç, _Viburnum
rufidulum_ alır.

=Açıklamalar.=--Bu tür, küçük ağaçların veya çalıların bir ekran veya arka plan için gerekli olduğu süs bitkilerinde avantaj sağlamak için kullanılabilir. Siyah ve kırmızı alıçların meyveleri birçok kuş türünü çeker.

Bu tür, yapraklarının şekli ve dokusu ile meyvesinin boyutu ve şekli bakımından oldukça değişkendir. Eyaletin güney kesiminde, güney türlerine çok benzeyen kenarlı ve tüylü yaprak saplarına sahip çok kalın yapraklara sahip örnekler bulunur.

=TÜRLER HARİÇ TUTULDU.=

Aşağıdaki türler Indiana için bildirilmiştir ancak dahil edilmelerini haklı çıkaracak yeterli kanıt olmadığı için hariç tutulmuştur:
Hariç tutma nedenleri türün adı altında tartışılmaktadır.
Şüpheli türler ve şüpheli kayıtlar için eleştirel inceleme yapıldığını ve bunları doğrulamak için mümkün olan her türlü çabanın gösterildiğini söylemeye gerek yok.

=Pinus echinata= Miller. Kısa yapraklı çam. Bu tür bölgemizde bulunmamaktadır ve bu türe ilişkin tüm referanslar _Pinus
virginiana_'ya aktarılmalıdır. Bu türe ilişkin referanslar yanlış belirleme örnekleridir.

=Pinus resinosa= Aiton. Norveç çamı. Bu tür, Coulter[72] tarafından Jenkins için Wabash County'de bir kaçış olarak bildirilmiştir.

=Pinus rigida= Miller. Pitch Pine. Baird ve Taylor[73] bu türü Clark County için bildirdi. Bu türün menzili bölgemizin doğusundadır. Ayrıca, bildirdikleri zamandan beri görülmeyen _Pinus Strobus_'u bildirdiler ve Clark County'nin "topuzlarında" yaygın bir ağaç olan _Pinus virginiana_'yı bildirmediler. Clark County'deki floraları üzerine yapılan bir çalışma, "topuzlarda" çok az veya hiç toplama yapmadıklarını gösteriyor. Ayrıca tarla mahsulü, bahçe ve çiçek kaçaklarını serbestçe bildirdiler ve _Pinus rigida_ ve _Pinus Strobus_'a yaptıkları atıfların ekili ağaçlar olarak kabul edilmesi gerektiğine inanılıyor.

=Abies balsamea= (Linnaeus.) Miller. Balsam Fir. Heimlich[74] bunun Porter County'de Dune Park civarında meydana geldiğini bildiriyor. Yetkisi için Bot. Gaz. Vol. 27: Nisan 1899. Bahsedilen makale,
Cowles'ın Michigan Gölü'nün kumullarının florası hakkındaki makalesidir.
Bu makalede, Michigan'ın kuzeyindeki Glen Haven'dan Porter County'deki Indiana'daki Dune Park'a kadar olan florayı ele alır. Bu, Heimlich'i birkaç istasyonda bildirilen ağaçları ayırma konusunda
şaşırtmıştır. Indiana'da hiç
bulunmamıştır.

=Chamaecyparis thyoides= (Linnaeus) Britton, Sterns ve Poggenberg. Beyaz
Sedir. Bu türün menzili Alleghany dağlarının doğusundadır ve
şüphesiz bölgemizde hiç yerli olmamıştır. Buna ilk atıf,
Dr. Drake'in 1815'te yayınlanan Cincinnati'nin Resimleri adlı eserinin 83. sayfasındadır.
Bu makalede şöyle der: "Beyaz Sedir ve Selvi, Wabash kıyılarında bulunur." Schneck[75], Flora of the Lower Wabash Valley adlı eserinde şöyle der:
"Wabash Nehri'nin ağzına yakın ıslak yerler." Nehrin Indiana tarafında olmadığından eminim. Gorby[76], Miami County için bildiriyor.
Bitkisel kayıtlarının hepsi ciddi bir şekilde dikkate alınamayacak kadar güvenilmez. Coulter[77], Dr. C. R. Dryer'ın yetkisiyle Allen County'de bulunduğunu bildiriyor. Yakın zamanda Dr. Dryer'ı gördüm ve bununla ilgili hiçbir anısı olmadığını söylüyor.

=Juniperus communis= Linnaeus. Ardıç. Bu tür, eyaletin her yerinden bildirilmiştir. Türün dağılımı Indiana'nın kuzeyindedir ve herbaryum örneklerini incelediğimizde, _Juniperus virginiana_'nın subulat formlarının sıklıkla _Juniperus communis_ olarak adlandırıldığı görülmektedir. Daha eski floralarda, yetiştirilen formları dahil etmek ve onları bu şekilde ayırt etmemek bir gelenekti. Ardıç, özellikle mezarlıklarda, yıllardır yaygın bir süs çalısı olduğundan, birçok kaydın böyle bir temele sahip olması oldukça olasıdır. Bu türün floramızdan çıkarılması önerilmiştir. Higley ve Raddin'in[78] kaydını yatay türe atıfta bulunuyorum. VanGorder ve Bradner'ın kayıtları da yatay tür olabilir. Heimlich'in kaydını bir hata olarak görüyorum, _Abies balsamea_ altındaki açıklamalara bakın.

=Populus balsamifera= Linnaeus. Balsam Kavağı. Bu tür, Bradner tarafından Steuben İlçesi için bildirilmiştir. Merhum Prof. Bradner'ın bir mektubunda, bir örneği olmadığını ve ağaç hakkında hiçbir şey hatırlamadığını söylemiştir. J. M. Coulter bunu Jefferson İlçesi için bildirmiştir, ancak Jefferson İlçesi florası da yazan Young bundan bahsetmemiştir. Baird ve Taylor da Clark İlçesi için bildirmiştir. Son iki kayıt, yetiştirilen ağaçlardan olabilir veya bildirilmeyen ve bölgede bulunan ve Clark County'deki "topuzlarda" sık görülen bir ağaç olan _Populus grandidentata_ ile karıştırılmış olabilir. Heimlich bunu Cowles için Proc. Ind. Acad. Sci. 1917:404:1918'de bildiriyor. Bunu bir hata olarak görüyorum. 290. sayfadaki _Abies canadensis_ başlığı altındaki tartışmaya bakın. Türün menzili Indiana'nın kuzeyinde olduğundan, onu floramızdan çıkarmamız öneriliyor. Steuben County'deki "bölünme"de ve Michigan Gölü civarında aranmalıdır. 
=Populus candicans= Aiton. Gilead Balsamı. Bu tür birkaç yerel floraya dahil edilmiştir, ancak henüz yetiştirilmekten
kaçmadığına inanılmaktadır. Phinney[79] bunu "Delaware County'nin önemli bir kereste ağacı" olarak veriyor, ki bu bir hatadır.

=Populus nigra= var. =italica= Du Roi. Lombardiya Kavağı. Blatchley[80], Meyncke[81] ve Nieuwland[82] bu ağaca atıfta bulunur ancak bu, kazara bir kaçıştan başka bir şey değildir.

=Carya aquatica= Nuttall. Su Hickory. Bu tür, Prens Maximilan'ın Kuzey Amerika'daki seyahatlerinin Coblenz baskısında Wabash boyunca bulunan başlıca ağaçlardan biri olarak listelenmiştir. "Su Acı Fındığı (_Juglans aquatica_)" olarak kaydedilmiştir. Eğer bölgemizde bulunuyorsa, büyük olasılıkla en güneybatıdaki ilçelerde bulunur. Batıda Posey İlçesi ile sınır komşusu olan Illinois, Gallatin İlçesinden bildirilmiştir. Eyalette bulunduğuna dair şüpheli iki kayıt daha vardır. Ryland T. Brown[83] bunu Fountain İlçesi'nin jeolojisiyle ilgili bir raporda Fountain İlçesi'nin başlıca ağaçlarının bir listesinde bildirmiştir. _Carya laciniosa_, bazen bataklık hickory'si olarak da adlandırılır ve ilçede az veya çok sık görülür, bildirmemiştir. _Carya aquatica_'ya yapılan bu atıfın _laciniosa_ olarak adlandırılması gerektiğine inanılmaktadır. B.
C. Hobbs ayrıca başlıca ağaçların kısa bir listesinde Parke County'de yaygın olarak bildirmiştir. İlçede bulunan beş veya daha fazla hickory türünden sadece dördünü adlandırmıştır ve botanikçi olmadığı için isimleri karıştırdığına inanılmaktadır. Elliott, Indiana Ağaçları'nda "_Carya aquatica_"yı yaygın olarak verir, ancak şüphesiz bu atıf başka bir türe aktarılmalıdır.

=Carya myristicaeformis= Nuttall. Hindistan Cevizi Hickory. Bu ağaç ayrıca Prens Maximilian tarafından Wabash Nehri boyunca bulunduğu bildirilmiştir. Türün bilinen menzili Kuzey Karolina'dan Arkansas'a kadardır ve bu nedenle tür bu listeye dahil edilmemiştir.

=Betula lenta= Linnaeus. Kara Huş. Bu türün Indiana'da Fulton, Gibson, Miami, Noble, Posey, St. Joseph
ve Steuben İlçelerinde görüldüğü bildirilmiştir. Sargent[84] şöyle diyor: "Bu tür yakın zamana kadar
çok yanlış anlaşılmıştı. Türün menzili güney Maine'den kuzeybatı Vermont'a, doğu Kentucky'ye ve güneyde Delaware'e ve Appalachian Dağları boyunca kuzey Georgia ve Alabama'ya kadardır." Şüphesiz Indiana kayıtlarının tamamı _Betula lutea_'ya aktarılmalıdır, ancak Gibson ve Posey İlçesi kaydı _Betula nigra_ olabilir.

=Castanea pumila= (Linnaeus) Miller. Chinquapin. Bu türe Sargent, Ridgway ve Schneck'in yetkisiyle Coulter kataloğumuzda bir yer verilmiştir. Ridgway, Aşağı Wabash Vadisi'ndeki ağaçların ek bir listesini verirken[85] şöyle diyor: "Prof. Sargent'ın yetkisiyle verilen 16 numaralı Castanea pumila'ya dair bazı şüpheler var; ancak 'chinquapin' isminin o bölgede neredeyse evrensel olarak _Quercus Muhlenbergii_ meyvesine uygulanması nedeniyle bir hata yapılmış olma olasılığı var." Posey İlçesi kaydı, Dr. Schneck'in herbaryumundaki bir örneğe dayanıyordu ve bu örneğe Poseyville yakınlarındaki ekili bir ağaçtan alındığı kanıtlandı.

=Quercus ilicifolia= Wangenheim. Ayı Meşesi. Bu tür, Will Scott'ın Indiana Bilim Akademisi'nde 1905'te yayınlanan Kosciusko İlçesi'ndeki "Leesburg Bataklığı"
ekolojik çalışmasında
floramıza atfedilmiştir,
sayfa 225. Kendisine yöneltilen bir soruya verdiği yanıtta hiçbir herbaryum
malzemesinin korunmadığını söylüyor. Bu ekolojik çalışma, Winona Gölü'ndeki biyolojik istasyonda çalışırken yaz aylarında yapılmıştır. Bu makaledeki bir
dipnotta, listelenen ağaçların tanımlanması için Apgar'ın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Ağaçları'nın
kullanıldığı bildirilmektedir.
Ağaçlara ilişkin bu anahtarda, _Quercus velutina_ (Kara Meşe) yalnızca _Quercus coccinea_ (Kızıl Meşe) çeşidi olarak verilmiştir ve çok sayıda biçimli yaprağı olan _Quercus velutina_ ile _Quercus
ilicifolia_ arasındaki ayrım belirginleştirilmemiştir. _Quercus ilicifolia_'nın doğal yaşam alanının kumlu çoraklıklar ve kayalık yamaçlar ve batı yayılışının doğu Ohio olduğu göz önüne alındığında, Bay Scott'ın elindekinin o bölgede sık görülen _Quercus velutina_'nın değişken bir formu olduğuna inanılmaktadır. Kanıtlar bunu dahil etmek için yeterince cesaret verici değil.

=Quercus nigra= Linnaeus. Su Meşesi. Bu tür Indiana için birkaç yazar tarafından bildirilmiştir.
Kayıtların çoğunun _velutina_ ve _imbricaria_ veya
_marylandica_'ya aktarılması gerektiğine inanılmaktadır. Gorby ve Schneck _Quercus nigra_'ya kara meşesi derler,
ki bu genellikle _Quercus marilandica_ için kullanılan genel isimdir. Ridgway,
alt Wabash Vadisi'nin florası üzerine yazılarında benzer şekilde _Quercus nigra_'dan kara meşesi olarak bahseder ve bunun fakir topraklarda bulunduğunu söyler. Coulter
Indiana bitkileri kataloğunda _nigra_'ya yapılan bu atıfları hata olarak değerlendirmiş ve bunu listesine dahil etmemiştir. Deam'in Crawford İlçesi için hazırladığı rapor _marilandica_'ya aktarılmalıdır. Türün menzili Kentucky'nin kuzeyinde olmadığından, eyaletteki türe yapılan atıf kaldırılmalıdır.

Yayımlanan kayıtlar şu şekildedir: Carroll (Thompson); Crawford (Deam); Delaware, Jay, Randolph ve Wayne (Phinney); Jay (McCaslin); Fountain (Brown); Miami (Gorby); Parke (Hobbs).

=Quercus Phellos= Linnaeus. Söğüt Meşesi. Bu tür, eyaletin çeşitli ilçelerinde bildirilmiştir. Ağacın bataklıklarda ve Staten Adası, New York'tan güneye Florida'ya ve batıda Teksas'a ve kuzeyde güney Kentucky'ye kadar uzanan kumlu yaylalarda yetiştiği söylenmektedir. Eğer bölgemizde bulunuyorsa, şüphesiz meşelerin hevesli bir öğrencisi olan Dr. Schneck tarafından bulunmuştur. İlk yazılarında, alt Wabash'ta bulunduğunu bildirmiştir, ancak herbaryumunda hiçbir örnek bulunmamaktadır. Yazar, Posey County'de bu türü ararken, ilin birbirinden oldukça uzak kısımlarında, Güney'de bu türle tanışmış üç adamla tanıştı ve Indiana'da hiç görmediklerini söylediler. Adamlardan biri, çocukluğunu Arkansas'ta geçiren yaşlı bir adamdı ve Indiana'ya gelmeden önce söğüt meşesiyle oldukça iyi tanışmıştı. _Q.
Phellos_ için bildirilenlerin _Q. imbricaria_ (shingle meşesi) dar yapraklı formları olduğuna ve kayıtların bu türe aktarılması gerektiğine inanılıyor.

Yayınlanan kayıtlar şu şekildedir: Gibson, Knox ve Posey (Schneck);
Knox (Thomas); Miami (Gorby).

=Quercus prinoides= Willdenow. Çalılık veya Cüce Kestane Meşesi. Clark tarafından toplanan Ulusal Müze'ye bırakılan bir numuneye dayanarak Nieuwland[86] tarafından Marshall County için bildirildi. Bu referansı E. S. Steele'e kontrol ettirdim ve bana 4 Ocak 1917 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "_Quercus prinoides_ etiketli hiçbir örnek bulamadım, ancak _Q. Prinus_ adında bir tane var. _Q.
prinoides_ olarak adlandırmak için hiçbir sebep yok." Söz konusu örnek çok olgunlaşmamış olduğundan, türün menzili şüpheli bir örnekte
genişleyeceğinden dikkate almamayı öneriyorum.

=Planera aquatica= (Walter) J. F. Gmelin. Planer ağacı. Su karaağacı. Bu ağaç, Sargent'ın yetkisiyle Coulter'ın kataloğuna dahil edildi. Sargent, "Kuzey Amerika Orman Ağaçları" adlı eserinde türün menziline Indiana'yı da dahil etti. 9, ABD Nüfus Sayımı Raporu, 1880, sayfa 124. Dr. Schneck,
Wabash'ın alt kesimlerinde bir ömür geçirdi ve bu türün
bulunduğu bildirilen bölgenin tüm florasının örneklerini çok dikkatli bir şekilde korudu. 1875'te bu bölgenin florası hakkındaki raporunda bu ağacı dahil etmemiştir. Herbaryum materyalinin incelenmesi, bu ağacın Indiana veya Illinois'den hiçbir örneğini göstermemiştir.
Ağaçla tanışmış olsaydı, onu herbaryumunda temsil ettireceğini varsaymak adildir. Beyaz karaağaç sıklıkla
su karaağacı ve çınar ağacı olarak adlandırıldığından, bu ağaçları profesyonel olmayan kişiler tarafından
ayırmanın nasıl karışıklığa yol açabileceğini anlamak kolaydır.

=Morus nigra= Linnaeus. Kara Dut. Bu tür Phinney[87] tarafından "Delaware County'de gözlemlenen en önemli ve yaygın orman ağaçlarından biri" olarak rapor edilmiştir. Ayrıca _Morus rubra_'yı da sayar. Dikkatsiz çalışmanın muhteşem bir örneği. Bu tür Brown[88] tarafından Fountain County için ve McCaslin[89] tarafından Jay County için bildirilmiştir. Bu yazarlar bu türü yerel bir orman ağacı olarak bildirmiştir. Bu tür Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olmadığından
alıntılar şüphesiz yerel dutumuza, _Morus rubra_'ya (kırmızı dut) yönlendirilmelidir.

=Ilex opaca= Aiton. Holly. Bu tür, Robert Ridgway'in yetkisiyle Coulter'in Indiana Bitkileri Kataloğu'na dahil edilmiştir.
Ridgway'in yazılarında bu türe dair hiçbir referans bulamıyorum.

Kentucky, Louisville'in batı yakasındaki Shawnee Park'ta bu türe ait büyük bir ağaç var. Bana bunun yerel bir ağaç olduğu söylendi. Tell City'den bir kereste alıcısı bana Perry County'nin güney kesimindeki büyükbabasının çiftliğinde yerel bir ağaç olduğunu söyledi. Bu tür, kırk milden daha az güneyde bulunan Kentucky'deki Grayson İlçesi'nde bildirildiğinden, birkaç ağacın Indiana kadar kuzeyde bulunmuş olması oldukça olasıdır.

=Acer pennsylvanicum= Linnaeus. Moosewood. Bu türün Indiana'da bulunduğuna dair tek kayıt, Prens Maximilian'ın Wabash Nehri boyunca bulunan Ağaçlar
raporundadır. Raporda türün nerede gözlemlendiği veya ne sıklıkta
görüldüğü kesin olarak belirtilmediğinden ve Maximilian'ın zamanının büyük bir kısmını Wabash'ın Illinois tarafında geçirdiğinden, türü Wabash'ın Illinois tarafında gözlemlemiş olması oldukça olasıdır. Indiana, türün olası menzili dahilinde olsa da, o zamandan beri keşfedilmemiştir. Bölgemizde
soyu tükenmiş değilse, büyük olasılıkla güney ilçelerinin tepelerinde veya Michigan Gölü civarında
bulunmaktadır. Robert Ridgway, kendisinin ve Dr. Schneck'in bunu Illinois, Johnson County'deki Flory's Cave adlı bir mağaranın yakınındaki ormanlık bir koyda gördüğünü söylüyor.

=Nyssa aquatica= Linnaeus. Tupelo Sakızı. Birkaç erken dönem yazarı, _Nyssa sylvatica_'yı hatalı bir şekilde bu tür olarak bildirmiştir. Bu tür derin bataklıklarda yaşar. Güneybatı ilçelerinin bataklık alanlarını en iyi bilen ve tanınmış otoriteler olan Dr. Schneck ve Robert Ridgway, ilk başta bunun floramızın bir üyesi olduğunu düşündüler, ancak daha sonra bunun hariç tutulması gerektiğine karar verdiler.

83 yaşındaki Michael Catt, yaklaşık 75 yılını Decker'ın yaklaşık üç mil batısında, Knox County'nin güney kesimindeki selvi bataklığının sınırında
yaşadı ve bana tupelo sakızının Decker'ın batısındaki selvi bataklığında ara sıra görülen bir ağaç olduğundan emin olduğunu söyledi.

=Fraxinus caroliniana= Miller. Su Külü. Bu tür, Dr. Schneck'in yetkisiyle Coulter'ın Indiana Bitkileri Kataloğu'na dahil edildi.
Örneklerin doğrulama için Missouri Botanik Bahçeleri'ne gönderildiği iddia ediliyor. Yazar, Missouri Botanik Bahçeleri'ndeki tüm _Fraxinus_ örneklerini dikkatlice inceledi ve Schneck'in herbaryumdaki tüm örnekleri artık doğru şekilde _Fraxinus profunda_ olarak adlandırıldı.
Bu tür bizim menzilimizde olmadığından floramızdan çıkarılmalıdır.

INDIANA'DA BULUNAN BAZI TÜRLERİN EN BÜYÜK AĞAÇLARININ ÖLÇÜM TABLOSU.

----------+-------------+---------------------+----------+---------+--------
Yetki| İlçe. | Ad. | Çevre- | Temizle | Toplam
| | | Referans. | Bole. | Yükseklik.
----------+------------+-------------------+----------+---------+--------
| | | cm.ft.in.|dm. ft.|dm. ft.
| | | | | |
Deam |Laporte |Pinus Strobus | 267 8 8|... .. |229 75
| | (Beyaz Çam) | | |
Deam |Göl |Pinus Banksiana | 116 3 11|... .. |168 55
| | (Jack Çamı) | | |
Schneck |L. W. V.[A]|Taxodium distichum | 562 18 9|226 74 |445 146
| | (Selvi) | | |
Ridgway |L. W. V. |Salix nigra | 305 10 ..|... .. |268 88
| | (Kara Söğüt) | | |
Schneck |L. W. V. |Populus deltoides | 671 22 ..|229 75 |518 170
| | (Pamuk Ağacı) | | |
Ridgway |L. W. V. |Populus grandidentata | 112 3 8|217 71 |217 71
| | (Titreyen Kavak) | | |
Ridgway |Knox |Populus heterophylla | 229 7 6|156 51 |281 92
| | (Pamuk Ağacı) | | |
Deam |Marshall |Populus tremuloides | 121 4 ..|168 55 |168 55
| | (Titreyen Kavak) | | |
Schneck |L. W. V. |Juglans nigra | 671 22 ..|226 74 |473 155
| | (Siyah Ceviz) | | |
Schneck |L. W. V. |Carya alba | 315 10 4|168 55 |342 112
| | (Beyaz Ceviz) | | |
Ridgway |L. W. V. |Carya glabra | 229 7 6|... .. |351 115
| | (Siyah Ceviz) | | |
Ridgway |L. W. V. |Carya ovalis | 294 10 ..|213 70 |409 134
| | (Küçük meyveli | | |
| | Ceviz) | | |
Schneck |L. W. V. |Carya illinoensis | 488 16 ..|275 90 |534 175
| | (Ceviz) | | |
Deam |Madison |Ostrya virginiana | 117 3 10|... .. |122 40
| | (Demir Ağacı) | | |
Ridgway |Knox |Carpinus caroliniana | 107 3 6| 21 7 | 98 32
| | (Mavi Kayın) | | |
Deam |Porter |Betula papyrifera | 63 2 1|... .. |183 60
| | (Kağıt Huş Ağacı) | | |
Deam |Porter |Alnus incana | 42 1 5|... .. | 92 30
| | (Etiketli Kızılağaç) | | |
Schneck |L. W. V. |Fagus grandifolia | 336 11 ..|... .. |372 122 |           |  (Kayın) |           |       |
  Bot. Gaz.|Jackson |Castanea dentata |  671 22 ..|213 70 |... ... Haziran '80|           |  (Kestane) |           |       |
  Schneck |L. W. V. |Quercus alba |  549 18 ..|220 72 |503 165 |           |  (Beyaz Meşe) |           |       |
  Schneck |L. W. V. |Quercus Schneckii |  618 20 3|287 94 |552 181 |           |  (Schneck'in Meşesi) |           |       |
  Ridgway | L. W. V. |Quercus falcata |  427 14 ..|213 70 |396 130 |           |  (İspanyol Meşesi) | | |
Schneck |L. W. V. |Quercus macrocarpa | 671 22 ..|220 72 |503 165
| | (Burr Meşesi) | | |
Ridgway |L. W. V. |Quercus Michauxii | 395 13 ..| 88 29 |364 119
| | (İnek Meşesi) | | |
Schneck |L. W. V. |Quercus palustris | 366 12 ..| 70 23 |366 120
| | (Çamur Meşesi) | | |
Ridgway |Gibson |Quercus rubra | 702 23 ..|232 76 |... ...
| | (Kızıl Meşe) | | |
Ridgway |Knox |Quercus rubra | 427 14 ..|168 55 |436 143
| | (Kızıl Meşe) | | |
Schneck |L. W. V. |Quercus velutina | 610 20 ..|229 75 |503 165
| | (Siyah Meşe) | | |
Ridgway |L. W. V. |Ulmus americana | 488 16 ..|152 50 |366 120
| | (Beyaz Karaağaç) | | |
Ridgway |Gibson |Celtis occidentalis | 336 11 ..|253 83 |183 60
| | (Böğürtlen) | | |
Schneck |L. W. V. |Liriodendron Tulipifera| 762 25 .. |278 91 |580 190
| | (Sarı Kavak) | | |
Schneck |Posey |Asimina triloba | 69 2 3|... .. |146 48
| | (Pawpaw) | | |
Johnson |Posey |Sassafras officinale | 236 7 6|229 75 |290 95
| | (Sassafras) | | |
Schneck |L. W. V. |Liquidambar Styraciflua| 518 17 ..|244 80 |500 164
| | (Tatlı Sakız) | | |
Schneck |L. W. V. |Platanus occidentalis |1.116 33 4|207 68 |537 176
| | (Çınar) | | |
Bot. Gaz.|Daviess |Platanus occidentalis |1.464 48 ..| 76 25 |... ..
Haziran '80| | (Çınar) | | |
Deam |Steuben |Amelanchier laevis | 56 1 10|... .. | 92 30
| | (Haziran Meyvesi) | | |
Deam |Porter |Prunus pennsylvanica | 60 2 ..|... .. |107 35
| | (Yabani Kırmızı Kiraz) | | |
Ridgway |Knox |Cercis canadensis | 84 2 9| 70 23 |165 54
| | (Erguvan) | | |
Ridgway |L. W. V. |Gleditsia aquatica | 212 7 ..|... .. |198 65
| | (Su Balı Akasya) | | |
Schneck |Posey |Gleditsia triacanthos | 549 18 ..|186 61 |593 129
| | (Bal Akasya) | | |
Deam |Posey |Acer Negundo | 300 9 10| 24 8 |122 40
| | (Kulübe Akçaağacı) | | |
Schneck |L. W. V. |Acer rubrum | 396 13 ..|183 60 |329 108
| | (Kırmızı Akçaağaç) | | |
Schneck |L. W. V. |Acer saccharum | 381 12 6|183 60 |345 113
| | (Şeker Akçaağacı) | | |
Schneck |L. W. V. |Tilia glabra | 534 17 6|153 50 |332 109
| | (Linn) | | |
Deam |Jefferson |Tilia heterophylla | 356 8 8| 37 12 |183 60
| | (White Linn) | | |
Ridgway |L. W. V. |Nyssa sylvatica | 549 18 ..|... .. |... ...
| | (Black Gum) | | |
Deam |Posey |Diospyros virginiana | 178 6 10| 24 8 |137 45
| | (Hurma) | | |
Ridgway |L. W. V. |Diospyros virginiana | 168 5 6|244 80 |351 115
| | (Hurma) | | |
Schneck |L. W. V. |Catalpa speciosa | 183 6 ..|146 48 |308 101
| | (Catalpa) | | |
----------+------------------------+-------------+---------+--------

[A] L. W. V.--Aşağı Wabash Vadisi.

Indiana Ormanlarının Özgül Ağırlığı.[90]

Özgül ağırlık, ağırlığını kaybetmeyi bırakana kadar 100 santigrat derecede
(212 Fah.) kurutulmuş ağaçtan elde edilmiştir.

Carya ovata (Kabuklu Ceviz) 0,8372
Quercus stellata (Meşe) 0,8367
Viburnum prunifolium (Kara Alıç) 0,8332
Quercus lyrata (Kupa Meşe) 0,8313
Ostrya virginiana (Demir Ağacı) 0,8264
Carya alba (Beyaz Ceviz) 0,8218
Carya glabra (Kara Ceviz) 0,8217
Cornus florida (Çiçekli Kızılcık) 0,8153
Carya laciniosa (Büyük Kabuklu Ceviz) 0,8108
Quercus Michauxii (İnek Meşesi) 0,8039
Diospyros virginiana (Hurma) 0,7908
Amelanchier canadensis (Haziran Meyvesi) 0,7838
Maclura pomifera (Osage Portakalı) 0. 7736
Quercus bicolor (Bataklık Beyaz Meşesi) 0,7662
Carya cordiformis (Domuz Hickory) 0,7552
Quercus imbricaria (Kiremit Meşesi) 0,7529
Quercus Prinus (Kestane Meşesi) 0,7499
Ulmus alata (Mantar Karaağacı) 0,7491
Quercus alba (Beyaz Meşe) 0,7470
Quercus macrocarpa (Bur Meşesi) 0,7453
Quercus coccinea (Kızıl Meşe) 0,7405
Gleditsia aquatica (Su Balı Akasyası) 0,7342
Robinia Pseudo-Acacia (Kara Akasya) 0,7333
Quercus marilandica (Kara Meşe) 0,7324
Celtis occidentalis (Hackberry)                         0,7287 Carpinus caroliniana (Su Kayını) 0,7286 Ulmus Thomasi (Hickory Karaağaç) 0,7263 Prunus americana (Yabani Erik) 0,7215 Fraxinus quadrangulata (Mavi Dişbudak) 0,7184 Carya illinoensis (Ceviz) 0,7180 Malus glaucescens (Yengeç Elma) 0,7048 velutina (Siyah Meşe) 0,7045 Ulmus fulva (Kaygan Karaağaç) 0,6956 Quercus palustris (Pin Meşe) 0,6938 Gymnocladus dioica (Kahve Fıstığı) 0,6934 Quercus falcata (İspanyol Meşesi) 0,6928 Acer nigrum (Siyah Akçaağaç) 0,6915 Acer saccharum (Şeker Akçaağacı) 0,6912
Fagus grandifolia (Kayın) 0,6883
Gleditsia triacanthos (Bal Ağacı) 0,6740
Betula lutea (Sarı Huş) 0,6553
Fraxinus americana (Beyaz Dişbudak) 0,6543
Quercus rubra (Kırmızı Meşe) 0,6540
Ulmus americana (Beyaz Karaağaç) 0,6506
Cercis canadensis (Erguvan) 0,6363
Nyssa sylvatica (Siyah Sakız) 0,6356
Adelia acuminata (Bataklık Ligustrumu) 0,6345
Fraxinus nigra (Su Külü) 0,6318
Fraxinus pennsylvanica (Kırmızı Dişbudak) 0,6251
Larix laricina (Tamarack) 0,6236
Acer rubrum (Kırmızı Akçaağaç) 0,6178
Juglans nigra (Siyah Ceviz) 0,6115
Betula papyrifera (Kağıt Huş Ağacı) 0,5955
Liquidambar Styraciflua (Tatlı Sakız Ağacı) 0,5909
Morus rubra (Kırmızı Dut) 0,5898
Prunus serotina (Yabani Siyah Kiraz) 0,5822
Betula nigra (Nehir Huş Ağacı) 0,5762
Betula populifolia (Beyaz Huş Ağacı) 0,5760
Platanus occidentalis (Çınar) 0,5678
Pinus virginiana (Jersey Çamı) 0,5309
Acer saccharinum (Gümüş Akçaağaç) 0,5259
Sassafras officinale (Sassafras) 0,5042
Prunus pennsylvanica (Yabani Kırmızı Kiraz) 0,5023
Juniperus virginiana (Kırmızı Sedir) 0,4926
Pinus Banksiana (Gri Çam) 0,4761
Magnolia acuminata (Salatalık Ağacı) 0,4690
Alnus rugosa (Kızılağaç) 0,4666
Populus grandidentata (Titreyen Kavak) 0,4632
Alnus incana (Etiketli Kızılağaç) 0,4607
Taxodium distichum (Selvi) 0,4543
Aesculus glabra (At Kestanesi) 0,4542
Tilia glabra (Linn) 0,4525
Castanea dentata (Kestane) 0,4504
Salix amygdaloides (Söğüt)                             0. 4502
Catalpa bignonioides (Katalpa) 0,4474
Salix nigra (Kara Söğüt) 0,4456
Acer Negundo (Kulübe Akçaağacı) 0,4328
Aesculus octandra (Tatlı Kestane) 0,4274
Tilia heterophylla (Beyaz Keten) 0,4253
Tsuga canadensis (Hemlock) 0,4239
Liriodendron Tulipifera (Sarı Kavak) 0,4230
Catalpa speciosa (Katalpa) 0,4165
Populus heterophylla (Tüylü Kavak) 0,4089
Juglans cinerea (Kabak) 0,4086
Populus tremuloides (Titreyen Kavak) 0,4032
Asimina triloba (Pawpaw) 0,3069
Populus deltoides (Pamuk Ağacı) 0,3889
Pinus Strobus (Beyaz Çam) 0,3854
Thuja occidentalis (Arbor-Vitae) 0,3164

[Resim: Levha 135.

INDIANA İLÇE HARİTASI.]

[Resim: Levha 136.

INDIANA İLÇE HARİTASI, ORMAN DAĞILIMININ BELİRLİ ALANLARINI GÖSTERİR.]

[Resim: Levha 137.

İNGİLİZCE VE METRİK ÖLÇEKLERİN KARŞILAŞTIRILMASI.

Bunlar kesilebilir ve tahtaya yapıştırılabilir.]

DİPNOTLAR:

[1] Ind. Geol. Rept. 22:93:1898.

[2] Amer. Mid. Nat. 3:70:1913.

[3] Proc. Ind. Acad. Sci. 1901:297:1902.

[4] 290. sayfadaki Abies balsamea başlığı altındaki tartışmaya bakın.

[5] Ind. Hort. Soc. 1892:53:1893.

[6] Ind. Geol. Surv. Rept. 5:338:1874.

[7] Ind. Acad. Sci. 1897:173:1898.

[8] Baird & Taylor'ın bu türe yaptığı atıf, yetiştirilmiş bir ağaç veya bir hata olarak kabul edilir: Manual Public Schools of Clark County, Ind. 1878-9, sayfa 62.

[9] Wilson tarafından Hamilton County'de yetiştirilmiş, şüphesiz yetiştirilmiş bir ağaçtan.

[10] C. R. Ball, Bureau Plant Industry, Washington, D.C. tarafından katkıda bulunulmuştur,
Populus cinsi hariç.

[11] Coulter'in Gibson County için Schneck tarafından yapılan kaydı bir hata olarak kabul edilir çünkü Schneck bunu kendisi bildirmez ve Schneck herbaryumunda bir örnek yoktur.

[12] Deam'in Rept. Ind. St. Board Forestry 1911:124:1912'deki kaydı bir el yazması hatasıydı.

[13] Ind. Geol. Rept. 17:263:1892.

[14] Sargent in Bot. Gaz. Vol. 64: 58:1918.

[15] Heimlich in Proc. Ind. Acad. Sci. 1917:437:439:1918 kayıtlarımın çoğunu Prof. G. N. Hoffer ile birlikte kredilendirir. Bu bir hatadır. Prof. Hoffer davetim üzerine dokuz gün boyunca mikolojik çalışmalar yaparak bana eşlik etti. Bana bu günlerde toplama konusunda değerli yardımlarda bulunsa da, yardımı ve sorumluluğu orada sona erdi
ve hiçbir zaman ortak yazar olarak kabul edilmeyi istemedi veya beklemedi. Yine
seyahatimizde yalnızca Daviess, Gibson, Fountain, Knox,
Lawrence, Martin, Pike ve Sullivan İlçelerinde toplama yaptık.

[16] Sargent 1.c.

[17] Andre Michaux's Travels 1793-1796.

[18] Flora of Jefferson County. Ind. Geol. Surv. Rep. 2:283:1871.

[19] Flora of Jefferson County. Ind. Geol. Surv. Rep. 6:265:1875.

[20] Bot. Gaz. Vol. 66:236:1918.

[21] Proc. Ind. Acad. Sci. 1917:435:1918.

[22] Proc. Ind. Acad. Sci. 1917:435:1918.

[23] Bot. Gaz. 66:237:1918.

[24] Bot. Gaz. 66:244:1918.

[25] Proc. Ind. Acad. Sci. 1917:436:1918.

[26] Trees and Shrubs 2:208-209:1913 ve Bot. Gaz. 66:247:1918.

[27] Bot. Gaz. 66:249:1918.

[28] 1916'da Cedar Creek boyunca Allen County'de, yaklaşık 3 m'lik berrak bir gövdeye sahip, 15,6 dm. çapında bir numune ölçtüm.

[29] Proc. Ind. Acad. Sci. 1917:443:1918.

[30] Ind. Geol. Rept. 18:61:1894.

[31] Minnesota Bot. Studies 4:454:1916.

[32] Sargent in Bot. Gaz. Vol. 65:435:1918.

[33] Bu melez, Indiana Eyalet Ormancılık Kurulu'nun 1911 Raporunda tanımlanmıştır.

[34] Elliott: _Quercus Muhlenbergii_'nin histolojik varyasyonları.
University of Kansas Science Bul. 9:45:54:8 Plates:1914. [35] Gorby: Miami County'ye özgü ağaçlar ve çalılar, Ind. Geol.
Rep. 16:168-170:1889.

[36] Wilson: Hamilton ve Marion County'lerinin Florası, Indiana. Proc. Ind.
Acad. Science. 1894:156-176:1895.

[37] Higley ve Raddin: Cook County Illinois'in Florası ve Lake County Indiana'nın bir kısmı. Bul. Chicago Acad. Sci. Cilt 2: 106:1891

[38] Nieuwland: Yerel floramızla ilgili notlar. Amer. Mid. Nat. Cilt
3:230:1914.

[39] Michaux: Kuzey Amerika Silva. J. J. Smith'in Trans. Cilt 1:37:1871.

[40] Nieuwland: Yerel floramız hakkında notlar. Amer. Mid. Nat. Cilt.
3:230:1914.

[41] Prof. B. Shimek bana yakın zamanda Iowa City, Iowa'nın yaklaşık 30 mil batısında birkaç ağaç bulunduğunu söyledi.

[42] Sargent: Kuzey Amerika Ağaçları Hakkında Notlar. Bot. Gaz. Cilt. 65:424:1918.

[43] Brown: Fountain County Ağaçları, Ind. Geol. Rept. Cilt. 11:123:1882.

[44] Sargent: Kuzey Amerika Ağaçları Hakkında Notlar. Bot. Gaz. Cilt. 65:427:1918.

[45] Bot. Gaz. Cilt. 67:217-229:1919.

[46] Hill: Celtis pumila, vb. Hakkında Notlar Bul. Torrey Kulübü:
Cilt:27:496-505:1900.

[47] Bot. Gaz. Cilt 67:228-229:1919.

[48] Bahçe ve Orman 9:375:1896.

[49] =Morus alba= Linnaeus. Beyaz Dut. Küçük, eğri bir ağaç; yapraklar
oval, bazen loblu, bıçaklar 6-13 cm. uzunluğunda, tabanda kalp şeklinde,
tepede sivri, olgunlukta üstte tüysüz ve altta tüysüz veya
damarlarda ve damarların koltuk altlarında bazı tüyler; meyve
küresel veya dikdörtgen, 1-2 cm. uzunluğunda, beyaz ila pembemsi. Bu, getirilen bir ağaçtır ve özellikle yaşlı botanikçiler tarafından
eyaletin birçok yerinde bir kaçış olarak bildirilmiştir. =Morus alba=
çeşidi =tatarica= Rus dutu olan Loudon, bir kaçış
olarak bildirilmiştir. Yazar, Cass ve Marshall İlçelerindeki ormanlarda bir kaçış
olarak tek örnekler görmüştür. Neredeyse tüm yaprakların az veya çok loblu olması ve kırmızımsı meyvesiyle ayırt edilebilir. Bu form, yaklaşık elli yıl önce Mennonitler tarafından büyük sayılarda Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmiştir. Özellikle fidanlık sahipleri tarafından çit direkleri için
önerilmiştir ve Indiana'da bir dereceye kadar ekilmiştir, ancak tavsiye edilemez. Çok yavaş büyür ve ahşabın sahip olabileceği kalıcı nitelikleri telafi etmek için çok eğridir. =Morus nigra= Indiana'dan Phinney, Brown ve McCaslin tarafından bir orman ağacı olarak bildirilmiştir. Bu, getirilen bir ağaç olduğundan ve bölgemizde dayanıklı olması beklenmediğinden,
raporları başka türlere aktarılmalıdır.

[50] Amer. Midland Naturalist Cilt 3:347:1914.

[51] W. W. Eggleston, Bureau Plant Industry, Washington,
D.C. tarafından katkıda bulunulmuştur.

[52] Proc. Ind. Acad. Sci. 1917:445:1918.

[53] Higley ve Raddin: Cook County Illinois ve Lake County Indiana'nın bir bölümünün florası. Bul. Chic. Acad. Sci. Cilt 2:33:1891.

[54] Trans. Ill. Acad. Science, 1916:132.

[55] Amer. Nat. 6:660:1872.

[56] Rept. Ind. Geol. Surv. 12:208:1883.

[57] Ind. Geol. Rept. 16:169:1889.

[58] Plant World 7:252:1904.

[59] Thomas' Western Travels, sayfa 111:1819.

[60] Drake in Picture of Cincinnati, sayfa 83, 1815.

[61] Bot. Gaz. Cilt 67:233:1919.

[62] S. Coulter: Jefferson County, Ind.'deki bazı ağaçların boyutları. Bot. Gaz. Cilt 1:10:1875. Şöyle diyor: "Elli ağaç yerden üç fit
yükseklikte, ortalama 2 ft. ve 9 inç çapında ölçüldü. Aynı
yükseklikte, yerden ortalama 2 ft. ve 9 inç çapında eşit sayıda _Aesculus octandra_ ölçüldü."

[63] Drake: Cincinnatus'un Resmi:79:1815.

[64] Young: Jefferson County, Ind. Geo. Surv. Ind. Rept. 2:255:1871.

[65] Sargent: Kuzey Amerika Ağaçları Üzerine Notlar. Bot. Gaz. Cilt 66:421-438
ve 494-511:1918.

[66] Wadmond: Racine ve Kenosha İllerinin Florası. Trans. Wis. Acad.
Sci. Cilt 16:857:1909. Yazar şöyle diyor: "Berryville yakınlarındaki iki ağaç,
Eyalette bu türün bilinen tek ağaçları."

[67] 1918'de Warrick County'deki Yankeetown yakınlarında 3 metre (10 fit) net gövdeye ve 11 dm (40 inç) b.h. çevresine sahip bir örnek ölçtüm.

[68] Bot. Gaz. Cilt 67:241-242:1919.

[69] Rhodora Cilt 14:192:1912.

[70] Sterrett: Kül Kullanımı. ABD Tarım Bakanlığı Bul. 523:1917.

[71] Sterrett: Kül Kullanımı, ABD Tarım Bakanlığı Bul. 523:1917.

[72] Proc. Ind. Acad. Sci. 1900:141:1901.

[73] Manuel Kamu Okulları Clark County, Ind. 1878-9, sayfa 62.

[74] Tutanaklar Ind. Acad. Sci. 1917:403:1918.

[75] Rept. Geol. Surv. Ind. 7:562:1876.

[76] Rept. Geol. Surv. Ind. 16:168:1889.

[77] Rept. Geol. Surv. Ind. 24:617:1900.

[78] Sci. Bul. Chic. Acad. Cilt 2:148:1891.

[79] Ind. Geol. Rept. 11:148:1881.

[80] Blatchley's, Mss. Monroe İlçesi Florası, Ind. Haziran 1887.

[81] Bul. Brockville Nat. Hist. Soc. No. 1:38:1885

[82] Amer. Midland Nat. Cilt 3:222:1914.

[83] Bu listenin ve Hobb'un Parke ilçesi ağaçlarının listesinin, çiftçilerden botanik adlar ekledikleri ağaçların genel adlarının bir listesini alarak
hazırlandığı söylenmektedir.

[84] Sargent yazara yazdığı bir mektupta.

[85] U.S. Nat. Mus. Tutanakları 17:415.

[86] American Midland Naturalist 3:320:1914.

[87] Ind. Geol. Rept. 11:148:1881.

[88] Ind. Geol. Rept. 11:123:1882.

[89] Ind. Geol. Rept. 12:174:1883.

[90] Sargent'ın "Trees of North America" ​​adlı eserinden uyarlanmıştır.

DİZİN

Kabul edilen botanik isimler kalın yazı tipindedir. Eş anlamlılar
italik olarak yerleştirilmiştir. Konunun en uzun süre duyurulduğu yerde sayfa numarası kalın yazı tipindedir. 
*** START OF TRANSLATION ERROR ***
 Page

  =Abies balsamea=,                                              =290=

  =Aceracea=,                                                    =239=

  =Acer=,                                                        =239=
    Negundo,                                      =240=, 241, 298, 300
    =Negundo= variety =violaceum=,                               =242=
    =nigrum=,                                          =246=, 247, 299
    =pennsylvanicum=,                                            =295=
    =rubrum=,                                     =244=, 245, 298, 300
    =rubrum= variety =Drummondii=,                               =244=
    =rubrum= variety =tridens=,                                  =246=
    =saccharinum=,                                       242, 243, 300
    =saccharum=,                                    248, 249, 298, 299
    =saccharum= variety =glaucum=,                               =248=
    =saccharum= variety =Schneckii=,                             =250=
    =saccharum= variety =Rugelii=,                               =250=

  Acknowledgments,                                                  16

  =Adelia=,                                                      =282=
    =acuminata=,                                       =282=, 283, 300

  =Aesculaceae=,                                                  =251=

  =Aesculus=,                                                    =251=
    _flava_ variety _purpurascens_,                              _253_
    =glabra=,                                          =251=, 252, 300
    =octandra=,                                        =253=, 254, 300

  =Ailanthus altissima=,                                    =237=, 238
    _glandulosa_,                                                _237_

  Alder,                                                       90, 300
    smooth,                                                     92, 93
    speckled,                                                   90, 91

  =Alnus=,                                                   =90=, 297
    =incana=,                                   13, =90=, 91, 297, 300
    =rugosa=,                                    13, 90, =92=, 93, 300

  =Altingiaceae=,                                                =166=

  =Amelanchier canadensis=,                                 =177=, 178
    =laevis=,                                     =177=, 179, 298, 299

  =Amygdalaceae=,                                                =216=

  =Anonaceae=,                                                   =161=

  Apple, American crab,                                  172, 173, 299
    Iowa crab,                                                     174
    narrow-leaved crab,                                       174, 175
    western crab,                                             174, 176
    thorn,                                                         180

  Arbor-Vitae                                              32, 33, 300

  Arrow wood                                                       265

  Ash                                                              267
    Biltmore                                                  270, 271
    black                                                     280, 281
    blue                                                 278, 279, 299
    gray                                                           267
    green                                                     272, 273
    hoop                                                      148, 282
    pumpkin                                                        277
    red                                                  274, 275, 300
    swamp                                                     272, 274
    swell-butt                                                276, 277
    water                                                          300
    white                                           267, 272, 274, 299

  =Asimina triloba=                               =161=, 162, 298, 300

  Aspen, large-toothed                                          50, 51
    quaking                                                52, 53, 300


  Ball, Carleton R                                                  16

  Balm of Gilead                                                   292

  Banana, Hoosier                                                  161

  Basswood                                                    255, 256
    white                                                     257, 258

  Beech                                               94, 95, 297, 299
    blue                                                   78, 79, 297
    red                                                             96
    water                                                  78, 79, 299
    white                                                           96
    yellow                                                          96

  =Betulaceae=                                                    =78=

  =Betula=                                                        =80=
    =alleghenensis=                                               =84=
    =lenta=                                         84, 85, =292=, 299
    =lutea=                                           =82=, 83, 84, 85
    =nigra=                                     84, =88=, 89, 293, 300
    =papyrifera=                                    =85=, 87, 297, 300
    =papyrifera x pumila glandulifera=                            =85=
    =populifolia=                                        =85=, 86, 300
    =Sanbergi=                                                    =85=

  =Bignoniaceae=                                                 =284=

  Birch                                                     80, 82, 90
    black                                                  88, 89, 292
    canoe                                                   85, 87, 88
    gray                                                        85, 86
    paper                                         85, 87, 88, 297, 300
    red                                                     88, 89, 90
    river                                                      90, 300
    white                                              85, 86, 88, 300
    yellow                                                 82, 83, 299

  Botanic descriptions, comments on                                 13

  Box elder                                                   240, 241

  Britton and Brown                                                 16

  Buckeye                                           251, 252, 253, 300
    sweet                                                253, 254, 300

  Butternut                                                54, 55, 300


  =Caesalpinaceae=                                               =226=

  =Caprifoliaceae=                                               =288=

  =Carpinus caroliniana=                            =78=, 79, 297, 299

  =Carya=                                                         =56=
    =alba=                                               =68=, 69, 299
    =alba= variety =subcoriacea=                                  =70=
    =aquatica=                                                   =292=
    =Buckleyi= variety =arkansana=                            =76=, 77
    =cordiformis=                                    =61=, 62, 72, 299
    =glabra=                                             =70=, 71, 299
    =glabra= variety =megacarpa=                                  =72=
    =illinoensis=                                        =59=, 60, 299
    =laciniosa=                                     =66=, 67, 292, 299
    =myristicaeformis=                                           =292=
    =ovalis=                                          70, =72=, 73, 74
    =ovalis= variety =obcordata=                                  =75=
    =ovalis= variety =obcordata= forma =vestita=                  =75=
    =ovalis= variety =obovalis=                                   =75=
    =ovalis= variety =odorata=                                    =75=
    =ovata=                                              =63=, 64, 299
    =ovata= variety =fraxinifolia=                                =65=
    =ovata= variety =Nuttallii=                                   =66=

  =Castanea dentata=                                =96=, 97, 297, 300
    =pumila=                                                     =293=

  Catalfa                                                          284

  Catalpa                                                284, 298, 300
    hardy                                                          284

  =Catalpa=                                                      =284=

  =Catalpa bigonnioides=                           13, =284=, 285, 300

  _Catalpa Catalpa_                                              _284_
    =speciosa=                               =284=, 286, 287, 298, 300

  Cedar, red                                               32, 35, 300
    white                                                          291

  =Celtis=                                                       =146=
    _laevigata_                                                  _151_
    =mississipiensis=                                       =151=, 152
    =occidentalis=                                147, =148=, 298, 299
    =occidentalis= variety =crassifolia=                         =148=
    =pumila=                                                =148=, 149
    =pumila= variety =Deamii=                               149, =150=

  =Cercis canadensis=                             =227=, 228, 298, 300

  =Chamaecyparis thyoides=                                       =291=

  Cherry, wild                                                     223
    wild black                                           223, 225, 300
    wild red                                        223, 224, 298, 300

  Chestnut                                            96, 97, 297, 300

  Chinquapin                                                       293

  Coffeenut                                              233, 234, 299

  Contents, table of                                                 9

  Conservation, The Department of                                   16

  =Cornacea=                                                     =259=

  =Cornus florida=                                     =261=, 262, 299

  Cottonwood                                          47, 49, 297, 300
    downy                                                          300
    swamp                                                       47, 48

  Coulter, Stanley, Commissioner                          16, 163, 251

  =Crataegus=                                                    =180=
    =albicans=                                                   =214=
    _alnorum_                                                    _200_
    =basilica=                                              =200=, 201
    =beata=                                                      =214=
    =berberifolia=                                               =214=
    =Boyntoni=                                                   =214=
    =Brainerdi=                                                  =214=
    =Calpodendron=                                          =191=, 193
    =chrysocarpa=                                           =194=, 195
    =coccinea=                                              =209=, 211
    =coccinea= variety =Elwangeriana=                            =212=
    _coccinea_ variety _oligandra_                               _206_
    =coccinoides=                                           =209=, 210
    =collina=                                               =188=, 189
    _cordata_                                                    _214_
    =Crus-galli=                                            =182=, 183
    =cuneiformis=                                           =182=, 184
    _deltoides_                                                  _203_
    =denaria=                                                    =214=
    _Dodgei_                                                     _194_
    _Edsoni_                                                     _200_
    _Eggertii_                                                   _209_
    =fecunda=                                                    =214=
    =filipes=                                               =203=, 205
    =Gattingeri=                                            =206=, 207
    =Jesupi=                                                =200=, 202
    =lucorum=                                                    =214=
    =macrosperma=                                           =197=, 199
    =macrosperma= variety =matura=                               =200=
    =Margaretta=                                            =185=, 187
    =mollis=                                                =212=, 213
    =neo-fluvialis=                                         =191=, 192
    =nitida=                                                =197=, 198
    =ovata=                                                      =214=
    _pausiaca_                                                   _182_
    _pedicillata_                                                _209_
    _pedicillata_ variety _Elwangeriana_                         _212_
    =Phaenopyrum=                                           =214=, 215
    =Pringlei=                                                   =214=
    =pruinosa=                                              =206=, 208
    =punctata=                                              =185=, 186
    =roanensis=                                                  =214=
    _rotundifolia_                                               _194_
    =rugosa=                                                =203=, 204
    _silvicola_ variety _Beckwithae_                             _203_
    =succulenta=                                            =188=, 190
    =villipes=                                                   =214=
    =viridis=                                               196, =197=

  Crooked brush                                               282, 283

  Cucumber tree                                          157, 158, 300

  Cypress, bald                                       28, 31, 297, 300


  Deam, Stella M. 
*** END OF TRANSLATION ERROR ***
 16

Dietz, Harry F. 7, 15

=Diospyros virginiana= =265=, 266, 298, 299

Ağaçların dağılımı, tanımlamak için kullanılan terimler 14

Kızılcık 261, 262
çiçeklenme 261, 299

=Ebenaceae= =265=

Eggleston, W. W. 16, 171

Yaşlı, kutu 240, 241, 298, 300

Karaağaç 140
acı 140
mantar 299
gri 140
hickory 142, 143, 299
göbek 140
kırmızı 138, 139, 140
kaya 142, 143
kaygan 138, 139, 299
ekşi 140
bataklık 140
su 140, 294
beyaz 140, 141, 300
kanatlı 142, 144

İngiliz ve metrik ölçekler karşılaştırıldı 306

=Ericaceae= =263=

=Fabaceae= =233=

=Fagaceae= =92=

=Fagus grandifolia=                               =94=, 95, 297, 299 Köknar, balsam 290 =Fraxinus= =267= =americana= =268=, 269, 299 =americana= forma =iodocarpa= =270= =americana= çeşit =subcoriacea= =268= =biltmoreana= =270=, 271 =caroliniana= =296= = = lanceolata= =272=, 273 =nigra= =280=, 281, 300 =pennsylvanica= =274=, 275, 300 =profunda= =276=, 277, 296 =quadrangulata= =278=, 279, 299 Ön parça 5


=Gleditsia aquatica= =230=, 231, 299
=aquatica x triacanthos= =232=
=triancanthos= =227=, 229, 299

Sakız 259
siyah 259, 298, 300
ekşi 259
tatlı 166, 167, 298, 300
tupelo 295
sarı 259

=Gymnocladus dioica= =233=, 234, 299

Hackberry 146, 148, 151, 298, 299
cüce 148, 149

Alıç, siyah 288, 289, 299
noktalı 185
armut 191, 193
kırmızı 180, 191, 209, 212
kızıl 214
güney siyahı 289

Çit 155

Hemlock 26, 29, 300

Hickory 56
büyük pullu kabuklu 68
büyük kabuklu 65, 66, 67, 299
siyah 70, 71, 297, 299
sert başlı 68
muskat 292
domuz fıstığı 61, 62, 72, 299
kabuklu 63, 64, 65, 299
küçük meyveli 72, 73, 76, 297
bayanlar 76
su 292
beyaz 68, 69, 297, 299
sarı tomurcuk 63

Holly 295, 298

Şerbetçiotu gürgen 80

Hough, R. B. 
*** START OF TRANSLATION ERROR ***
 16

  =Ilex opaca=                                                   =295=

  Illustrations, explanation of                                     15
    list of                                                         10

  Introduction                                                      13

  Ironwood                                                80, 297, 299


  =Juglandaceae=                                                  =52=

  =Juglans=                                                       =52=
    _aquatica_                                                   _292_
    =cinerea=                                            =54=, 55, 300
    =nigra=                                         =54=, 57, 297, 300

  Juneberry                                              177, 298, 299
    smooth                                                    177, 179

  Juniper                                                          291

  =Juniperus communis=                                           =291=
    =virginiana=                                    =32=, 35, 291, 300


  =Kalmia latifolia=                                              =84=
    Key to the families of Indiana trees                            17


  Larch                                                             26

  =Larix laricina=                                       =26=, 27, 300

  =Lauraceae=                                                    =163=

  Laurel                                                            84

  Lieber, Richard                                                    7

  Linn                                              255, 256, 298, 300

  =Liquidambar Styraciflua=                       =166=, 167, 298, 300

  =Liriodendron Tulipifera=                       =159=, 160, 298, 300

  Locust                                                           235
    black                                                235, 236, 299
    honey                                           227, 229, 298, 299
    water honey                                     230, 231, 298, 299
    yellow                                                         235


  =Maclura pomifera=                                   =155=, 156, 299

  =Magnoliaceae=                                                 =155=

  =Magnolia acuminata=                                 =157=, 158, 300

  =Malaceae=                                                     =171=

  =Malus=                                                        =171=
    =angustifolia=                                               =171=
    _coronaria_                                             _174_, 176
    _fragrans_                                                   _172_
    =glaucescens=                                      =172=, 173, 299
    =ioensis=                                                    =174=
    =ioensis= x lancifolia                                       =177=
    =lancifolia=                                            =174=, 175

  Maple, black                                           246, 247, 299
    black sugar                                                    246
    hard                                                           248
    red                                             244, 245, 298, 300
    rock                                                           248
    silver                                               242, 243, 300
    soft                                                      242, 244
    sugar                                           248, 249, 298, 299
    swamp                                                          244
    white                                                          242

  Map of certain forestal areas of Indiana                         302
    explanation of                                                  15

  Map of Indiana                                                   301

  Moosewood                                                        295

  =Moraceae=                                                     =151=

  =Morus=                                                        =153=
    =alba=                                                       =155=
    =alba= variety =tatarica=                                    =155=
    =nigra=                                                 155, =295=
    =rubra=                                       =153=, 154, 298, 300

  Mulberry, red                                153, 154, 155, 298, 300
    black                                                          295
    white                                                          155


  Nomenclature                                                      14

  =Nyssa aquatica=                                               =295=
    =sylvatica=                                   =259=, 260, 295, 300


  Oak                                                               98
    basket                                                    107, 108
    bear                                                           294
    black                                 119, 127, 129, 135, 298, 299
    black jack                                           135, 136, 299
    bur                                   104, 115, 116, 117, 297, 299
    chestnut                                        104, 110, 111, 299
    chinquapin                                                104, 106
    cow                                             107, 108, 297, 299
    dwarf chestnut                                                 294
    Hill's                                                    127, 128
    iron                                                           114
    jack                                                           119
    mossy cup                                                      116
    over cup                                             117, 118, 299
    peach                                                          119
    pigeon                                                         107
    pin                                             123, 124, 297, 299
    post                                                 112, 113, 300
    red                                   121, 122, 126, 135, 297, 299
    sand bur                                                       114
    scarlet                                              131, 132, 299
    Schneck's                                                 123, 125
    scrub                                                          294
    shingle                                              119, 120, 299
    Spanish                                    131, 133, 134, 297, 299
    swamp                                                          123
    swamp white                                          104, 105, 299
    sweet                                                          104
    water                                                119, 123, 294
    white                                           101, 102, 297, 299
    willow                                                         294
    yellow                                                    104, 131

  =Oleaceae=                                                     =267=

  Osage Orange                                           155, 156, 299

  =Ostrya virginiana=                                    =80=, 81, 299
    =virginiana= variety =glandulosa=                             =80=

  =Oxydendrum arboreum=                                     =263=, 264


  Pawpaw                                                 161, 162, 298
    white                                                          161
    yellow                                                         161

  Pecan                                               59, 60, 297, 299
    McCallister                                                     60

  Pepperidge                                                       259

  Persimmon                                         265, 266, 298, 299

  =Pinaceae=                                                      =19=

  Pine                                                              19
    gray                                                   22, 23, 300
    jack                                                   22, 23, 297
    Jersey                                             22, 24, 25, 300
    Norway                                                         290
    pitch                                                          290
    scrub                                                   22, 24, 25
    short-leaf                                                     290
    white                                         20, 21, 25, 297, 300

  =Pinus=                                                         =19=
    =Banksiana=                                          =22=, 23, 300
    =echinata=                                                   =290=
    =resinosa=                                                   =290=
    =rigida=                                                     =290=
    =Strobus=                                       =20=, 21, 290, 300
    =virginiana=                                              24, =25=

  =Planera aquatica=                                             =294=

  Planer-tree                                                      294

  Plane tree                                                       168

  =Platanaceae=                                                  =168=

  =Platanus occidentalis=                           168, 169, 298, 300

  Plum, Canada                                                218, 220
    wild goose                                                221, 222
    wild red                                             216, 217, 299
    woolly-leaf                                               218, 219

  Pond brush                                                  282, 283

  Poplar                                                       45, 159
    balsam                                                         291
    blue                                                           159
    Carolina                                                    47, 49
    hickory                                                        159
    Lombardy                                                       292
    silver-leaf                                                 45, 46
    swamp                                                           47
    white                                                          159
    yellow                                               159, 160, 298

  =Populus=                                                       =45=
    =alba=                                                    =45=, 46
    =balsamifera=                                                =291=
    _balsamifera_ variety _virginiana_                            _47_
    =candicans=                                                  =292=
    =deltoides=                                     =47=, 49, 297, 300
    =grandidentata=                            =50=, 51, 291, 297, 300
    =heterophylla=                                  =47=, 48, 297, 300
    =nigra= variety =italica=                                    =292=
    =tremuloides=                                   =52=, 53, 297, 300

  Preface                                                            7

  Privet swamp                                                     300

  =Prunus=                                                       =216=
    =americana=                                        =216=, 217, 299
    =americana= variety =lanata=                            =218=, 219
    =hortulana=                                             =221=, 222
    =nigra=                                                 =218=, 220
    =pennsylvanica=                                    =223=, 224, 300
    =serotina=                                         =223=, 225, 300


  Quaking aspen                                                52, 300

  =Quercus=                                                       =98=
    =alba=                                        =101=, 102, 297, 299
    =alba= variety =latiloba=                                    =103=
    =alba x Michauxii=                                           =110=
    =alba x Muhlenbergii=                                        =103=
    =Beadlei=                                                    =110=
    =bicolor=                                          =104=, 105, 299
    =coccinea=                                         =131=, 132, 299
    =Deami=                                                      =103=
    _digitata_                                                   _135_
    =ellipsoidalis=                                         =127=, 128
    =falcata=                                     =133=, 134, 297, 299
    =illicifolia=                                                =293=
    =imbricaria=                                       =119=, 120, 299
    =lyrata=                                           =117=, 118, 299
    =macrocarpa=                                  115, =116=, 297, 299
    =macrocarpa= variety =olivaeformis=                          =116=
    =marilandica=                                 =135=, 136, 294, 299
    _maxima_                                                     _121_
    =Michauxii=                                   =107=, 108, 297, 299
    _montana_                                                    _110_
    =Muhlenbergii=                           =104=, 106, 109, 112, 293
    =nigra=                                                      =293=
    _pagoda_                                                     _135_
    _pagodaefolia_                                               _135_
    =palustris=                                   =123=, 124, 297, 299
    =Phellos=                                                    =294=
    =prinoides=                                                  =294=
    =Prinus=                                 107, =109=, 111, 294, 299
    =rubra=                                  =121=, 122, 135, 297, 299
    _rubra_ variety _triloba_                                    _135_
    =Schneckii=                                   =123=, 125, 127, 297
    _Shumardii_                                                  _126_
    _Shumardii_ variety _Schneckii_                              _126_
    =stellata=                                         =112=, 113, 300
    _triloba_                                                    _135_
    =velutina=                               =127=, 129, 131, 298, 299


  Redbud                                            227, 228, 298, 300

  Remarks, explanation of                                           15

  =Robinia Pseudo-Acacia=                              =235=, 236, 299

  _Rulac Nuttallii_                                              _242_


  =Salicaceae=                                                    =34=

  =Salix=                                                         =34=
    =alba=                                                    =40=, 41
    =alba= variety =vitellina=                                    =40=
    =amygdaloides=                                       =38=, 39, 300
    =discolor=                                                =43=, 44
    =discolor= variety =eriocephala=                              =43=
    =fragilis=                                                =40=, 42
    =nigra=                                              =36=, 37, 300
    =nigra= variety =falcata=                                     =38=

  Sassafras                                         163, 164, 298, 300
    red                                                            163
    white                                                          163

  _Sassafras albida_ variety _glauca_                            _166_
    =officinale=                                            =163=, 164

  Sargent, C. 
*** END OF TRANSLATION ERROR ***
 S. 16

Servis meyvesi 177

=Simarubaceae= =237=

Kuşkonmaz ağacı 263, 264

Ekşi odun 263, 264

Indiana'nın bazı ormanlarının özgül ağırlığı 299

Kokulu ağaç 237

Şeker meyvesi 151

Siyah şeker 246

Şeker ağacı 248

Çınar 5, 168, 169, 298, 300

Tamarack 26, 27, 300

=Taxodium distichum= =28=, 31, 297, 300

Thorn, Bayan Ashe'in 185, 187
Bayan Beckwith'in 203, 205
Judge Brown'ın 185, 187
Chapman's Hill 188, 189
Dr. Clapp's 206
horoz mahmuzu 182, 183
tüylü 212
Eggert's 209, 210
Fretz's 203, 204
Dr. Gattinger's 206, 207
Jesup's 200, 202
iri meyveli 185, 186
uzun dikenli 188, 190
Marshall's 182
Newcastle 182
New-river 191, 192
armut 191, 193
kırmızı meyveli 212, 213
yuvarlak yapraklı 194, 195
kızıl 209, 211
parlak 197, 198
güney 196, 197
değişken 197, 199
Washington 214, 215
mumsu meyveli 206, 208

=Thuja occidentalis= =32=, 33, 300

=Tiliaceae= =255=

=Tilia= =255=
_americana_ _255_
=glabra= =255=, 256, 298, 300
=heterophylla= =257=, 258, 300
_heterophylla_ çeşidi _Michauxii_ _259_
=neglecta= =259=

=Toxylon pomiferum= =155=

Cennet Ağacı 237, 238

Indiana'da bulunan ailelerin anahtarı olan ağaçlar 17
Indiana florasından hariç tutulan türler 290
Indiana'da bulunan en büyüklerden bazılarının ölçümü 297
14'ün dağılımını tanımlamak için kullanılan terimler

=Tsuga canadensis= =26=, 29, 300

Lale 159, 160

Tupelo 259

=Ulmaceae= =137=

  Ulman, Paul 15 =Ulmus= =137= =alata= =142=, 144, 299 =americana= =140=, 141, 298, 300 =fulva= =138=, 139, 209 =Thomasi= =142=, 143, 299 =Viburnum prunifolium= =288=, 289, 2 99 =rufidulum= =289= Ceviz 52, 54, 56 siyah 54, 57, 297, 300 beyaz 54, 55 Williamson, L.A. 103 Williamson, E.B. 103

Söğüt 36, 38, 40, 300
siyah 36, 37, 297, 300
çatlak 40, 42
sarımsı 43
şeftali yapraklı 38, 39
kedi 43, 44
bataklık 43
beyaz 40, 41

Ahşap, Indiana'da bulunan bazı türlerin özgül ağırlığı 299

Ahşap, beyaz 159
yontma 257

* * * * *

Yazıcının Notu

Dipnot 46 metinde belirtilmemiştir ve bu nedenle E. J. Hill'in _Celtis pumila_ türüyle ilgili açıklamasıyla ilişkili metinle ilişkili olduğu varsayılmıştır. 36. sayfadaki anahtardaki son üç öğe "4" olarak yeniden numaralandırılmıştır ve iki kez görünmüştür. Sayfa 287'de, "Dr. Jno. A. Warder"
"Dr. John A. Warder" olarak değiştirildi.

İçindekiler Tablosunda listelenen bölümlerin başlıklarının biçimlendirmesi standartlaştırıldı.

Tireleme ve ae ligatür kullanımı standartlaştırıldı. [oe] ligatür oe'ye dönüştürüldü. Küçük başlıklı metin, Aile Başlıkları için metinde kullanılan BÜYÜK HARF'e dönüştürülmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TREES OF INDIANA***


******* This file should be named 41702.txt or 41702.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/0/41702



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
