*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack the Hunchback (Kambur Jack)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: December 28, 2012 [EBook #41708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack the Hunchback, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack the Hunchback
       A Story of Adventure on the Coast of Maine

Author: James Otis

Release Date: December 28, 2012 [EBook #41708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK THE HUNCHBACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, David K. Park ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Bu parlak Haziran sabahında doğudan gelen şey, yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda bir geminin cankurtaran botuydu.--Sayfa 4.]

KAMBUR JACK;

MAINE SAHİLİNDE BİR MACERA HİKAYESİ.

JAMES OTIS TARAFINDAN,

_"The Castaways", "A Runaway Brig",
"Search for the Silver City", "The Treasure Finders",
"With Lafayette at Yorktown", "With Washington at Monmouth", "The Treasure of Cocos Island", "Wrecked on Spider Island" vb., vb._

NEW YORK:
A. L. BURT, YAYIMCI

Telif hakkı, 1892,
BRADLEY & WOODRUFF TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. SÜRÜKLENMEK 1

II. TEBE NANCY'NİN EVİNDE 14

III. SÜT SÜTÜNÜ ÖĞRENMEK 28

IV. TAKİP EDİLDİ 40

V. BİR KARŞILAŞMA 52

VI. ZİHİNSEL BİR MÜCADELE 64

VII. ÇİFTÇİ PRATT 75

VIII. İKİNCİ BİR UYARI 88

IX. ALARM 99

X. HASTALIK 111

XI. BAHÇECİLİK 122

XII. LOUIS'İN MACERANI 137

XIII. DİKİŞ ÇEMBERİ 152

XIV. FIRTINADAN SONRA 167

XV. KARDEŞ ABNER 179

XVI. ACELE BİR AYRILIŞ 191

XVII. KAMP TOPLANTISI 204

XVIII. BİR FELAKET 218

XIX. JACK'İN TEKLİFİ 232

XX. BILL DEAN 247

XXI. ŞAŞIRTICI BİLGİLER 261

XXII. THE ARRIVAL 273

_JACK THE HUNCHBACK._

BÖLÜM I.

SÜRÜKLENMEK.

Tom Pratt, bir Haziran sabahı, babasının onu bir yük deniz yosunu için sahile gönderdiğinde, Maine'deki en talihsiz çocuk olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Tom hiçbir zaman bir çiftçinin hayatına aşık olmamıştı.

Başka herhangi bir eylem alanında, şalgamları ayıklamaktan veya çok verimli olmayan çiftlikte mısır çapalamaktan daha iyi olmasa bile, kesinlikle daha kolay bir şekilde başarılı olabileceğini düşünüyordu.

Ancak, babasının her yaz kompost için toplamakta ısrar ettiği kışkırtıcı derecede kaygan otlarla
büyük bir arabayı yüklemektense, ekim yapmak veya kazmak daha iyiydi.

Bu nedenle, sabırlı öküzler, çok fazla dürtme ve sabırsız sürücülerinin alışılmadık miktarda gürültüsünden sonra, sörfte dizlerine kadar durup, memnuniyetle geviş getirip serin ayak banyosunun tadını çıkarırken, Tom, işine başlamak yerine, arabanın ön tarafına oturdu
denize doğru bakarak, belki de, okyanus sakin ve bu özel günde olduğu gibi gülümserken, bir denizcinin hayatının ne kadar hoş olması gerektiğini düşündü.

O kadar derin bir şekilde tembelliğe dalmıştı ki, babasının kısa bir mesafedeki yamaçtan, "'işine bak ve aylaklığı bırak" şeklindeki sert emri dikkate alınmadı ve kullandığı aynı öküz dürtmesi, Çiftçi Pratt'ın yaklaştığı anda, suyun üzerinde küçük bir nokta dikkatini çekmese, kendi vücuduna da uygulanabilirdi.

"Bana öyle geliyor ki, oradaki bir tekne olabilir, Tommy. İçinde birini görebiliyor musun?"

"Sanırım bu o, baba, ve sürükleniyor olmalı."

Çiftçi Pratt arabaya bindi ve yaklaşan nesneyi inceledi, ta ki ne olduğu konusunda artık hiçbir soru kalmayana kadar, Tom neşeyle şöyle dedi:--

"Bu bir gemi teknesi olmalı ve eğer gemide mürettebat yoksa, bir hafta boyunca deniz yosunu taşıyarak yapabileceğimizden daha büyük bir yük alırız."

"Evet, bu tür bir tekne bir dury'den daha pahalı," diye cevapladı çiftçi, zihninde onu satabileceği parayı hesaplarken. "Sanırım onu ​​Portland'a götüreceğiz ve temiz bir..."

"Bir adamın kafasını görebiliyorum!" diye sözünü kesti Tom, "ve onu satma şansımızı ortadan kaldırıyor."

Teknede bir yolcunun olduğu aşikardı.

A Yakından tıraşlı taç, sanki sahibi yeni uyanmış ve yolculuğunun nerede biteceğini görmek için dışarı bakıyormuş gibi, sapın üzerinde belirdi.

Küçük tekne giderek daha da yakına sürüklendi ve sörfün kıyı şeridinde dans etti ve pruvadaki figür, çiftçi ve oğlunun denize doğru baktığı kadar dikkatle karaya doğru bakıyordu.

"Bu bir çocuk, baba, ve benden daha büyük değil!" diye haykırdı Tom. "Bu, gördüğüm her şeyden daha iyi!"

Bu son söz muhtemelen genç yolcunun genel görünümüne atıfta bulunuyordu.

Garip görünümlü ufak tefek bir adamdı, saçları yakından kesilmiş olduğu için başı alışılmadık şekilde küçük görünüyordu ve bacaklarına göre birkaç beden büyük, eğri, biçimsiz bir vücudu vardı ve bacakları küpeştelerin üzerine zar zor kalkıyordu. Yüz hiç de güzel değildi, ancak endişe ve korku ifadesi, babasınınkine değilse bile doğrudan Tom'un kalbine hitap etmesine neden oldu.

Çiftçi Pratt, teknede bir yolcunun olduğunu öğrendiğinde hiç memnun olmadı.

Boşken, bir kar kaynağı olurdu; ancak gemide görünüşe göre deforme olmuş çocuktan başka kimse olmamasına rağmen, tekne üzerinde yasal bir hak iddia edemezdi.

Ancak tekne oradaydı ve onu kıyıya çekmek için romatizmal bir atak geçirme riskine rağmen sörfe çıkmazsa hızla devrilecekti.

Herhangi bir hayırseverlik eylemi yapmaya kesinlikle karşı olmasına rağmen, bunu çok fazla homurdanmadan yaptı ve Tom da çok istekli bir yardımcıydı.

Bu parlak Haziran sabahında doğudan gelen şey, yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda bir gemi cankurtaran botuydu ve küpeştelerine "Atlanta" adı yazılmıştı.

Bay Pratt'in Scarborough sahilinde kıyıda gördüğünden çok daha değerli bir tekneydi, ancak yine de değerini hemen hesaplayamadı, çünkü pruva kuma sürtündüğünde, beyaz dudaklarından bunca zaman boyunca tek bir kelime bile kaçmamış olan biçimsiz çocuk, ilk başta bir bez parçası gibi görünen şeyi aniden kaldırdı.

Bu hareket kendi başına herhangi bir sürprize neden olmazdı, ancak aynı anda örtülerin altından tanıdık bir ses duyuldu.

Çiftçi Pratt gerçek bir endişeyle hızla geri çekildi ve yüzünü gömleğinin koluyla silerek haykırdı,
-
"Eh, bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi!"

"Bu bir bebek, baba!" diye bağırdı Tom, yükü çarpık küçük denizcinin kollarından almak için öne doğru
başlayarak; ama ikincisi sanki çocuğun götürüleceğinden
korkuyormuş gibi geri çekildi ve çiftçi
huysuzca cevap verdi,--

"Elbette bir bebek. Bunu bilmek için seni yeterince sık ağlamadım mı?"

"Ama buraya nasıl geldi?"

"Beni şaşırtan bu"; ve sonra, sanki görünen gizemin
kolayca çözülebileceğini anlamış gibi, yabancıya sordu, "Nereden
geldin, evlat?"

"Savannah'dan."

"Aman Tanrım! Orası Georgy'nin çok aşağılarında. Bu küçük tekneyle
çok mil yol kat etmedin?"

"Hayır, efendim. Dün Kaptan Littlefield'ın gemisi patladığında
yoldan çıktık ve bebek çok aç."

"Gemi patladı, ha? Neredeydi?"

"Dışarıda"; ve çocuk kararsız bir şekilde doğuya doğru işaret etti, sanki
tam olarak nereden geldiğinden emin değilmiş gibi.

"Onu havaya uçuran ne oldu?" diye sordu Tom merakla.

"Bilmiyorum. Yüzlerce havai fişek demeti gibi korkunç bir patlama oldu ve kaptan Louis ve beni cankurtaran botuna bindirdi, karısı kamaradan bir şeyler alana kadar bekledik. Tüm denizciler çılgınca etrafta koştururken, biz sürüklendik. Bağırdım, bağırdım, ama kimse bizi görmedi." Sonra daha alçak bir sesle ekledi, "Louis dün gece yiyecek bir şeyler için ağladı ve şimdi oldukça aç olmalı."

"Vay, vay, vay!" ve tekneyi kıyıya çekme zahmetine katlanıp katlanmayacağı düşüncesi çiftçinin aklına gelince, hemen "Bu teknenin sahibi siz değilsiniz, öyle mi?" dedi.

"Gemiye ait."

"Ve teknenin yakınlarda olmadığını görünce, sanırım bu tekneye herkes kadar benim de hakkım var. Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"New York'a geri dönebilseydik eminim
kaptanın evini bulabilirdim."

"Buradan çok uzak, evlat; ama bir şeyler yapılabilene kadar seni rahat bir yere yerleştireceğim. Adın ne?"

"John W. Dudley; ama herkes bana Jack der ve bu da Louis
Littlefield," diye cevapladı çocuk örtüleri kaldırırken ve yaklaşık iki yaşında bir çocuğu
görmeye
çıkarırken.

Usta Tom, ince bir altın zincirle boynunda incecik bir zincir olan, patiska ve dantel giymiş küçük pembe ve beyaz yabancının görünüşünden çok memnundu ve Jack hemen geri çekilmeseydi, hemen orada onunla el sıkışacaktı,--

"Tanımadığı insanlardan korkuyor ve onu ağlatırsan dün geceden daha kötü zamanlar geçireceğim. İstediği şey yiyecek bir şeyler."

"Onları hemen eve götür, Tommy, ve anneme onlara kahvaltı vermesini söyle. Tekneyi çektiğimde (çünkü onu benim saymam için her türlü sebebim var), ikisini de Thornton'a götüreceğim."

Jack, Tom'un yardımını küçümseyerek tekneden indi ve çocuğu kollarına alarak, küçük bir kedinin çok büyük bir kedi yavrusunu taşıması gibi, rehberinin yolu göstermesini bekledi.

Çiftçi Pratt'in oğlu eve varmak için özel bir acele içinde değildi, çünkü yabancılara eşlik ederken kesinlikle deniz yosunu temizlemesi beklenemezdi ve Tom sıcak kumda ağır ağır yürürken Jack şöyle dedi:--

"Daha hızlı gitmezsen, bebek ağlamaya başlayacak, çünkü neredeyse açlıktan ölüyor."

"Neden yürümesine izin vermiyorsun? Yeterince büyük; bacakları Bayan Libby'nin bebeğinin iki katı kadar büyük ve uzun zaman önce tek başına gitti."

"Onu taşımayı tercih ederim," diye cevapladı Jack; ve sonra eve giden dar, gölgeli yolun dibine gelene kadar herhangi bir sohbete girmeyi reddetti, "Bay Thornton kim?" diye sorduğunda.

"Fakir çiftliğini o yönetiyor ve baban seni oraya götürecek."

"Ne için? New York'a gitmek istiyoruz."

"Şey, görüyorsun ya, bir çıta para olmadan oraya kadar gidebileceğini sanmıyorum ve baban seni bir süreliğine bakılacak bir yere
göndermek istiyor."

Jack aniden durdu, bebeğin kollarından kaymasına izin verdi, çiçekleri havayı parfümle dolduran bir elma ağacının gölgesinde, öfkeyle şöyle dedi:--

"Louis fakirhaneye götürülmeyecek! Ayaklarımı
annesinden başkası
onu almadan önce çeker giderim."

"New York'a kadar gidemezsin ve eğer o kadar açsa ona biraz
ekmek ve süt vermelisin."

"Baban ne kadar sürede geri döner?"

"Tekneyi Neck'e kadar taşıması birkaç saatini alır ve
o, soba olmadan yatabileceği tek yer."

"Sonra bebeği beslemek için evine yeteri kadar uzun süre gireriz ve o gelmeden
ben giderim."

"Tamam," ve Tom bir kez daha yürüyüşe başladı. "Bilmiyorum
çünkü seni suçluyorum, çünkü Thornton's gelmiş geçmiş en güzel yer değil ve
bir gece orada kalmaktansa bir ay boyunca deniz yosunu taşımayı tercih ederim. "

Jack, muslin perdeli pencerelerin önündeki eski kız pembeleri ve bekar düğmelerinden yatakları olan küçük çiftlik evine hüzünle baktı, belki de ona orada barınak sağlanması gerektiğini düşünüyordu
kasabanın yoksulları arasında kalmaktansa; ama hiçbir yorum yapmadı ve birkaç dakika sonra Tom annesine yabancılarla hangi koşullar altında tanıştığını anlatırken serin mutfakta duruyorlardı.

Bayan Pratt, kocası kadar tutumluydu; ama bebek yüzü kalbine dokunduğu kadar
çocukların kıyıya sürüklendiği teknenin yiyecek ve barınak açısından yapılan harcamaları fazlasıyla karşılayacağı gerçeği de dokundu.

Çocukların Thornton'a gönderileceği yönündeki Tom'un açıklamasını kabul etti, çünkü kasaba böyle bir sığınma yeri sağlıyordu ve en azından kendi zihninde, böyle bir durumda kullanılmaması için geçerli bir neden yoktu.

Bu nedenle, İstemeden gelen misafirlerinin kısa bir süre kalacağını ve kendisine hiçbir maliyeti olmayacağını bildiği için bol miktarda taze süt ve tatlı ev yapımı ekmek hazırladı, dediği gibi, "Kendinizi iyice doyurun çocuklar, çünkü yemek sizi dinlendirecek ve güzel bir yolculuktan sonra Bayan Thornton size uyumanız için bir şans verecek." Jack öfkeli bir cevap vermek üzereymiş gibi hızla başını kaldırdı ve sonra küçük Louis hevesle masaya doğru giderken kendini toparladı ve çocuğun yemeğini bitirmesini bekleyerek tüm dikkatini çocuğa verdi. Bir kaşık bile olsa yedi. Sonra hızla yedi ve iki kase sütü boşalttıktan sonra sordu,--

"Ekmeğin bir kısmını cebime koyabilir miyim?"

"Elbette, çocuğum; ama gerekmeyecek, çünkü Thornton'da yiyecek çok şey var ve büyük ihtimalle birkaç gün içinde muhtarlar bebeğin akrabalarına haber
göndermenin bir yolunu bulacaklar."

Jack cevap vermeden önce cebine üç dilim ekmek koydu ve sonra, bir çabayla Louis'i kollarına alarak,--

"Zavallı çiftliğe gitmiyoruz, hanımefendi. New York'a gitmek zorundayız ve ekmek ve süt için teşekkür ederim."

Tam o anda Bayan Pratt tabakları masadan kiler dolabına taşımaya niyetliydi, bu yüzden deforme olmuş çocuğun evden hemen ayrıldığını görmedi, Tom da hemen arkasından geliyordu.

Jack, Bay Pratt dönene kadar beklemesi için arkasından seslendiğini duydu; ama
başını kararlı bir şekilde salladı ve yeşil halılı yoldan tozlu yola doğru yürüdü, tek amacı küçük çocuğunu yoksullar evinin rezilliğinden kurtarmaktı.

"De ki, baba için bekle!" diye bağırdı Tom. "Saco'ya kadar bile yürüyemezsin, peki bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Ben ormanda kalmayı tercih ederim, Louis de öyle," diye cevapladı Jack; ve sonra çocuğun huzursuzca ağlamalarına karşılık olarak, "Telaşlanma; anneni
bulacağım" diye ekledi.

"Ama gemi patladıysa bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu Tom, deforme olmuş çocukla aynı hızda ilerlemek için adımlarını hızlandırarak. "Belki de annem bu gece yatağımda uyumana
izin verir ve yoksul çiftliğe gitmek zorunda kalmazsın."

"Ve sonra yine de izin vermeyebilir, bu yüzden sanırım riske girmeyeceğiz."

"Paran var mı?"

"Bir kuruş bile yok."

Tom bir an kararsızca durdu ve sonra hayırsever dürtüleri
hakim oldu.

"İşte sahip olduğum paranın yarısı, keşke daha fazla olsaydı."

Jack istemeden hediyeyi almak için elini uzattı.

İçine dört bilye atıldı ve sonra Tom dönüp cömertliğinden pişman olmaktan korkarcasına bir geyik gibi
koştu.

Tozlu yol, yeşil bir bezin üzerindeki sarı bir kurdele gibi tarlaların arasında kıvrılarak ilerliyordu,
güneşin yakıcı ışınlarından hiçbir barınak sağlamıyordu ve
kasvetli bir şekilde uzanıyordu.

Kambur, ağır yüküyle istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve o yürürken komşu şehir Portland'daki iyi insanlar sabah gazetelerinde şu haberi okuyorlardı:--

TEK BİR PATLAMA.

"Atlanta" gemisi gece yarısından hemen önce dalgakıranın içine demir attı ve kaptanı dikkat çekici bir kaza bildirdi. "Atlanta" geçen hafta Savannah'da pamuk ve terebentinle yüklendi ve Bremen'e doğru yola çıktı. Şaşırtıcı rüzgarlar nedeniyle dün öğleden sonra Wood Adası'ndan seksen mil uzaktayken ana ambar kapağını uçuran ve ardından yoğun duman
haline gelen bir patlama meydana geldi. Geminin yandığını düşünen Kaptan Littlefield'ın ilk aklına gelen şey gemide bulunan karısı ve çocuğu oldu. Can kurtarma botu indirildi ve içine kaptanın oğlu ve kambur olan kamarot yerleştirildi. Bayan Littlefield gemiden indirilmeden önce, denizciler ambarda yangın olmadığını ve duman olduğu düşünülen buharın muhtemelen gözenekli kırmızı meşe fıçılarında saklanan terebentinden çıkan gazlar olduğunu bildirdiler. Heyecan içinde çocuklara bir süre özel bir ilgi gösterilmedi, çünkü teknenin sıkıca bağlandığına inanılıyordu ve
geminin sürüklendiği keşfedildiğinde kaptanın şaşkınlığı tahmin edilebilir.

Gemi, kayıp olanlara dair hiçbir
iz bulmadan saatlerce bekledi ve sonra bu limana doğru yola koyuldu.

Elbette kaptan yolculuğuna gecikmeden devam etmek zorunda kalacak; ancak Bayan Littlefield, çocuğundan haber almak umuduyla birkaç gün şehirde kalacak ve vergi kesici "Cushing"in tekne bulunana kadar kıyı boyunca seyredeceğine inanılıyor.

Çocukların nerede olduğuyla ilgili herhangi bir bilgi verilmesi halinde cömert bir ödül verileceği anlaşılıyor ve bu gerçekleşene kadar bu gazetenin editörleri,
görülmeleri veya görülmeleri durumunda
kaybolanlarla ilgili haberleri minnettarlıkla alacaklardır.

Gemi kaptanlarının sürüklenen bir tekneye karşı dikkatli olmaları özellikle arzu edilir.

BÖLÜM II.

NANCY TEYZE'NİN EVİNDE.

Jack, nefesi o kadar kısa
soluklarla gelene kadar koşarak erkekçe çalıştı ki yavaşça yürümeye zorlandı ve sonra bir kez daha öne doğru bastırdı, sanki Çiftçi Pratt'in peşinde olduğunu bekliyormuş gibi, küçük Louis'in zavallı çiftliğe götürüleceği korkusuyla hızlı
seyahat etmeye zorlandı.

Uzun, dik yokuşu tırmanarak, tren istasyonunu geçerek önünde üç yol uzandı: biri dümdüz ileride, diğeri sağda ve üçüncüsü solda.

Tereddüt edecek zaman olmadığına inanıyordu.

Güneye doğru giden yol, kenarları boyunca oraya buraya dağılmış ağaçlar nedeniyle en davetkar olanıydı ve buraya doğru döndü,
Louis'in annesinin sevgilisiyle ilgili haberleri beklediği şehirden doğruca uzaklaştı.

Çocuk sıcaktan ve tozdan huysuzlandı ve küçük kambur onu sakinleştirme çabasında kendi yorgunluğuna aldırmadı.

Ağır yükünün altında tökezleyerek ilerledi, ta ki sarı yol dans eden ve alçalan bir sise dönüşene ve daha fazla ilerlemek neredeyse imkansız olana kadar.

Kıyıları kızılağaçlarla çevrili küçük bir dereye varmışlardı ve üstlerindeki ahşap bir köprü güneşin yakıcı ışınlarından
çok hoş bir sığınak sağlıyordu.

Yüzündeki teri silerek Jack arkasına baktı.

Görünürde kimse yoktu.

Eğer Çiftçi Pratt peşine düşmüş olsaydı yolu yanlış anlamış veya daha önce bir süre önce eve dönmüş olabilirdi, teknenin yolculuğu garantileyecek kadar değerli olmadığına inanarak, eğer başarılı olursa, ancak yoksullar evinde sona erecekti.

"İşte duracağımız yer burası, Louis," dedi Jack, çocuğu yere indirerek. "Bu çalıların arasında serin olacak ve biraz tarlalara
dönsek bile kimse bizi yoldan göremez. "

Sonra Jack ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, bir koluyla çocuğu kaldırırken diğer koluyla tuttu ve sığ suda yürüyerek çalıların arasında kırk veya elli fitlik bir mesafeye kadar ilerledi, yapraklı perdenin geçen yolcuların onları görmesini engelleyeceği yere kadar.

"Sana şunu söyleyeyim, su insanın ayaklarının etrafında iyi hissettiriyor. Sana da aynı türden bir doz vereceğim ve sonra uyumaya hazır olacaksın."

Louis, derenin kenarındaki çimenlerin üzerinde oturuyordu, plana itiraz etmedi ve Jack kısa süre sonra onu kısmi banyoya hazırladı.

Çocuğun ayakları suya değdiğinde neşeyle güldü ve Jack'in yorgunluğu, bu zevki karşılayabildiği için duyduğu mutlulukla unutuldu.

Böyle bir eğlenceden birkaç dakika sonra biçimsiz koruyucu, pembe ayakları mendiliyle dikkatlice sildi, ayakkabıları ve çorapları yerine koydu, cebinden ufalanmış ekmeği çıkardı, derede ıslattı ve çocuğun gözleri uykuya dalana kadar onu besledi.

Uyuyan çocuğun üzerine güneşin bakmasını engelleyecek şekilde yapraklardan bir perde düzenlemeden önce Jack kendini düşündü ve sonra o da kendini çok ihtiyaç duyulan dinlenme.

Güneş batıda batmaya başlayana kadar saatler geçti.

Kuşlar yaprakların arasından çıktı ve uyuyan
çocuklara merakla baktılar, bir kurbağa kolonisi ise yosunla kaplı bir kütüğün üzerine atladı ve bu yabancı
ziyaretçilere şaşkınlıklarını koro halinde haykırdı.

Saygıdeğer bir adam, oğullarına kaçmanın günahı üzerine bir vaaz okumak için bunun çok uygun bir fırsat olduğunu düşündü ve uzun
ders bittikten sonra, boğuk bir
kötüleme notasıyla suya daldı, öyle bir sıçrama yaptı ki Jack ayağa fırladı ve tamamen uyandı ve kesinlikle korktu.

Diğer kurbağaların aceleyle ayrılması, rahatsızlığın nedenini açıkladı ve kendi kendine gülerek şöyle dedi:

"Sanırım kamburum onları, onlar beni korkuttuğu kadar korkuttu."

Aceleyle tuvalete gitti, Louis'in yüzünü ıslak mendiliyle yıkadı
ta ki küçük adam uyanana kadar ve sonra aynı anda hem bir uçuş hem de bir yolculuk olan şeye devam etti.

"Başka birinin bizi fakir çiftliğe göndermeye çalışması riskini göze almalıyız," dedi, çocuk tekrar huysuzlanana kadar tozlu yolda yürüdüklerinde. "Geldiğimiz bir sonraki güzel görünümlü evde, insanlara konaklamamızı karşılamaya yetecek kadar iş yapmama izin verip vermeyeceklerini soracağım."

Bu planın yürürlüğe girmesi için tam yarım saat geçti ve sonra Jack, denizin bir kolunun başında duran, kısmen ağaçlar tarafından gizlenmiş küçük beyaz bir kulübenin önünde durdu.

"Şansımızı burada deneyeceğiz," dedi çocuk evi dikkatle incelerken ve neredeyse konuşurken, her iki yanında küçük bukleleri olan, kırışık yüzlü, minyon bir kadın kapıda belirdi, yeni gelenleri görünce
telaşlanmış gibi geriye doğru irkildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, Jack'in ona dikkatle baktığını fark ettiğinde. "Neden güneşten çıkmıyorsun? Orada uzun süre durursan o çocuk bir Kızılderili kadar kahverengi yanacak."

Jack, birkaç adım atarken Louis'i kendine daha da bastırdı ve tereddütle sordu,--

"Lütfen hanımefendi, bu gece burada kalmamıza izin verirseniz, tüm işleri bir iğne kadar ustalıkla yapacağım."

Küçük kadının şaşkınlığı, önce bu sırada koruyucusunun kollarından aşağı inen Louis'e ve sonra da kalın bir şekilde tozla kaplı olan Jack'in çizmelerine baktığında neredeyse şaşkınlığa dönüştü. "Ah, içeri girmeden önce kendimi fırçalayacağım," dedi çocuk hemen, tereddütünün giysilerindeki kirden kaynaklandığına inanarak, "ve biz de bir zerre sorun çıkarmayız. "

Kulübenin hanımı Louis'i elinden tuttu ve onu, Jack'in hemen arkasından, zemini gökkuşağının tüm renklerinde imkansız hayvanların tasvirleriyle
örülmüş halılarla kaplı geniş, serin salona götürdü.

"Şimdi bana nereden geldiğini ve neden bir
ev istemenin gerekli olduğunu söyle?"

Jack bir an tereddüt etti.

Onun da Louis'i fakir çiftliğe göndermekte ısrar edebileceği korkusu,
tüm gerçeği anlatmasının daha iyi olup olmadığını sorgulamasına neden oldu, ancak
o nazik yüze bir kez daha baktığında kararını verdi.

Hikayesini Çiftçi Pratt'e olduğundan daha ayrıntılı bir şekilde anlattı ve
tamamladığında küçük kadın anaç bir tonla şöyle dedi,--

"Zavallı çocuklar! Eğer gemi patlarsa, sizin için eve gidecek kimse
kalmaz ve böylesine çaresiz bir çiftin başına ne gelecek?"

"Söyleyemem, eminim hanımefendi; ama çaresiz olmadığımızı biliyorum"; ve Jack
artık çok kararlı bir şekilde konuştu. "Ben büyüğüm ve çalışabilirim, bu yüzden babasını bulana kadar
Louis'e ben bakacağım."

"Ama gemi tamamen parçalanmışsa?" diye devam etti küçük kadın.

"Bu bir fark yaratmaz," diye sözünü kesti Jack. "Bir ara, ne kadar uzak olursa olsun,
New York'taki evine doğru gideceğiz."

"Ama çok uzun bir mesafe ve siz çocuklar Boston'a bile varmadan
kesinlikle güneş çarpmasına uğrayacaksınız!" Sonra hemen ekledi, "İşte
aç olmanız gerektiğini unutuyorum! Hemen mutfağa gel, dolapta ne olduğunu göreyim, çünkü Nancy Curtis Teyze
evinde hiç kimsenin, hele ki çocukların uzun süre yiyeceksiz kalmasına asla izin vermez."

"Sen Nancy Teyze misin?" diye sordu Jack.

"Mahalledeki herkesin teyzesiyim, ki bu çok fazla değil ve iki veya üç yeğen daha olması bir şey değiştirmez. Masaya oturun,
bir bardak soğuk süt, bir parça tavuk ve yaz pansiyonerleri için
kaldırmak üzere pişirdiğim biraz kek içtikten sonra, neler
yapılabileceğine
bakalım."

Jack, Louis'in bu sevimli küçük Teyze Nancy'ye olan hayranlığından biraz kıskanmaya meyilliydi. Onu çoktan
elinden tutmuştu ve bebeksi bir tavırla, muhtemelen kendisinin bile
anlayamayacağı bir hikaye anlatıyordu.

"Sen çok tatlı bir çocuksun," dedi yaşlı kadın onu mutfağa götürürken; "ama ne sen ne de Jack, şu anda Çin'e
gitmem gerektiği gibi New York'a yürümeye daha uygun değilsiniz."

"Bana bir fırça verirseniz, bu tozun bir kısmını temizlerim," dedi Jack, iyice temizlenmiş zemine ve sonra ayakkabılarına bakarken. "Daha
iyi görünene kadar hiçbir yere gidemem."

"İşte bir süpürge. Sapını kırmamaya dikkat et ve işin bitince yere atma," dedi Nancy Teyze fırçayı Jack'e verirken. "Pompa var, bir havlu ve bir parça sabun da var, bu yüzden istediğin kadar kendini ovala, çünkü erkekler asla fazla temiz olamazlar. Sen yokken bebeğin saçını tarayacağım ve sonra
akşam yemeği yiyeceğiz."

Louis, biçimsiz küçük koruyucusu onu
Teyze Nancy ile yalnız bıraktığında en ufak bir itirazda bulunmadı. Açıkça onun güvenilebilecek bir kadın olduğuna karar vermişti ve gün boyunca o kadar çok seyahat etmişti ki
pompaya gitmek bile onun için fazlaydı.

Jack yüzünü fırçaladı, ovaladı ve
başını pompanın altına tuttuktan sonra yüzünü havluyla ovdu, ta ki cildi kırmızı ama temiz bir şekilde parlayana kadar.

Tekrar mutfağa girdiğinde, küçük kadın ve Louis'in masada rahatça oturduğu yerde,
Teyze Nancy'nin gözünde bile en ufak bir kir zerresi bile iğrençti.

Louis'in yanındaki boş sandalyeye oturdu ve küçük kadının solmuş ellerini kavuşturup bir dua okumasını görmek onun deneyiminde çok sıra dışı bir şey olduğu için oldukça şaşırdı. "kapılarının içindeki yabancılara", tüm lütufları için
Babasına teşekkür ettikten sonra.

"Bir keresinde Savannah'da bir toplantıya gitmiştim," dedi Jack; "ama insanların onları evlerinde barındırdığını bilmiyordum. "

Teyze Nancy ona şaşkınlıkla baktı ve ciddi bir şekilde cevap verdi,--

"Çocuğum, bize
izin verilen her şey için fazla övgüde bulunmak asla mümkün değildir ve kişi kiliseye gitmeden önce Babamızla konuşmasına gerek yoktur."

Jack onun ne demek istediğini tam olarak anlamadı, ancak kırışık yüzündeki ifadeden bunun tamamen doğru olduğunu biliyordu ve hemen
bolca elini tabağına koymuş olduğu yemeğe bölünmemiş dikkatini verdi.

Yaz esintilerinin hanımellerinden gelen kokuları yaydığı ve arıların açık pencerelerde bal hasadına odaklanmış bir şekilde şarkı söylediği geniş eski mutfaktaki o yemek ne kadar da keyifliydi!

Çocukların açlığı giderildiğinde, dertlerinin yarısı birdenbire ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

Louis kendine özgü bir şekilde bağırıp konuştu; Jack gemideki yaşam hikayelerini anlattı "Atlanta" ve Nancy Teyze, misafirleri kadar bu "ziyaretten" keyif alıyor gibi görünüyorlardı.

Ancak ev işleri yapılacaktı ve ihmal edilemezdi,
küçük kadın Jack'in ördüğü iplere çok meraklıydı,
bu yüzden kirli bulaşıkları toplamaya başlarken şöyle dedi,--

"Şimdi eğer bebeğe bakarsan mutfağı göz açıp kapayıncaya kadar temizletirim, sonra da güneşin batıdaki bulutları kırmızı ve altın rengine boyadığı
zamanlarda oturmayı sevdiğim büyük meşe ağacının altına çıkarız."

"Louis, onu yere yatırırsak kendi kendine bakabilir," diye cevapladı Jack, "ve ben de senin için bulaşıkları kurularım; Bunu 'Atlanta'da birçok kez yaptım."

Küçük kadın, bu önerilen yardımı reddedemezdi, ancak işin tam olarak kendi isteğine göre yapılmayacağını düşünüyormuş gibi görünüyordu ve Jack'in ellerine bakıp tamamen temiz olduklarından emin olduktan sonra ameliyatlara başladı.

Çok şaşırmasına rağmen, deforme olmuş çocuk bu tür işlerde çok becerikliydi ve
Teyze Nancy, gözlüklerinin üzerinden ona bakarken, en iyi Çin fincanlarından birini dikkatlice kuruturken,--

"İnanıyorum! Eğer benim gibi yaşlı bir kızla yaşamaya uygun gördüğüm ilk çocuk sen değilsen. Yaz pansiyonerleri geldiğinde buradaki kızların yarısından daha beceriklisin ve bir inek sağabilsen çok iyi geçinebiliriz."

"Öğrenmem uzun sürmez," dedi Jack hemen; çünkü küçük hanıma olabildiğince yardım etmeye hevesliydi, kendi kendine karar vermişti ki burası kendisi ve Louis için çok hoş bir konaklama yeri olacaktı, ta ki hava serinleyene ve New York'a yürüyüş daha az rahatsızlıkla devam edene kadar. "Bana nasıl olduğunu bir kere gösterirsen eminim ki yakında öğrenirim ve--"

"Her halükarda denemekten zarar gelmez," diye cevapladı Nancy Teyze düşünceli bir şekilde; "ama inek henüz eve gelmedi ve daha çok zaman var."

Bulaşıklar yıkanıp dolaba dikkatlice yerleştirildiğinde, küçük kadın yardımcısına her bir çanak çömleğin nereye ait olduğunu açıklarken, Jack zaten acı verici derecede temiz olan zemini süpürmeye başladı. Teyze Nancy, mobilyalardan hayali kir lekelerini nemli bir havluyla sildi ve Louis, sanki ev sahibinin sevgisini kazanmanın önemini anlamış gibi, başını paçavra halıya koydu ve mutfağı düzeltme işi bitmeden önce gözlerini uykuya daldı.

"Sevgili küçük bebeğim! Sanırım çok yorgun," dedi Teyze Nancy, onu kollarına alırken ve en iyi damask masa örtülerinden birini katlama görevini Jack'e bıraktı, başka koşullar altında bu görevi en yakın arkadaşına bile emanet etmezdi. "Çocuklarla pek aram yoktur, ama sanırım bunu soyabilmem gerekir."

"Elbette yapabilirsin. Tek yapman gereken, giysilerin düğmelerini açmak ve çıkarmak."

Teyze Nancy, misafirinin inandıracağı kadar beceriksiz değildi. Birkaç dakika içinde Louis'i uyandırmadan soymuş ve gece için ona, tabii ki çok uzun olan ama o kadar yoğun lavanta kokusu olan geceliklerinden birini giydirmişti ki
Jack, çocuğun tatlı ve derin bir uyku çekmemesinin mümkün olmadığından emindi.

Sonra onu, en karmaşık patchwork yorganlarla kaplı, dinlenmeye davet eden bir yatağın ortasına yatırdılar,
zemin kattaki, yola ve büyük meşe ağacına bakan bir odada, dudaklarında bir gülümsemeyle bıraktılar, sanki melekler çoktan onun için rüya resimleri örmeye başlamış gibiydi.

Nancy Teyze "ön odadan" dışarıya doğru yol gösterdi ve Jack'in içindeki güzellikleri görebilmesi için kepenklerden birini açtı ve batan güneşin ışınlarının iki ölü ve ölmüş Curtis ailesinin resimlerinin üzerine düşmesine izin verdi, en muhteşem tarzda renklendirilmiş imkansız bir donanma nişanı, şap kaplı otlarla dolu iki vazo ve her renkten bükülmez tüyleri olan kocaman bir çanak çömlek horoz.

Bu sonuncusu özellikle Jack'in dikkatini çekti ve Jack tam beş dakika boyunca sessizce hayranlıkla ona baktı,
ama parlak boyalı kuşu ellerine alıp alamayacağını sormaya cesaret edemedi.

"Yakışıklı, değil mi?" diye sordu Nancy Teyze, başını yavaşça bir yandan diğer yana çevirirken renk kombinasyonunu daha önce hiç görmemiş gibi eleştirel bir şekilde inceledi.

"Mükemmel derecede muhteşem!"

"Beğenmene sevindim. Ona çok değer veriyorum; o yapamadığında etrafta öten canlı bir horoza izin vermeyeceğim kadar. Bana, gençliğimde, herkesin dünyada bir süs olmaya mahkum olduğunu düşündüğü genç bir beyefendi tarafından
verildi; ama--"

Nancy Teyze durakladı. Düşünceleri geçmişin tozlu caddelerinde
yürümeye başlamıştı ve Jack bir an bekledikten sonra sordu,--

"Genç beyefendi şimdi nerede?"

"Bilmiyorum," iki hıçkırığın arasında sıkışmış bir cevaptı ve sonra Nancy Teyze bir kez daha eski haline döndü.

Panjurları dikkatlice kapattı, aşırı cesur toz zerrelerini korkutmak için önlüğünü havada salladı ve ikisi birlikte küçük kadının batan güneşin ihtişamına hayran kalması için
uzun, kadifemsi yola çıktılar.

BÖLÜM III.

SÜT SÜTÜNÜ ÖĞRENMEK.

Yeşil boyalı ve eski meşenin gövdesine sabitlenmiş alçak bir bank, devrilme ihtimali olmasın diye,
Teyze Nancy'nin Jack'e keyifli yaz akşamlarını geçirdiğini söylediği yerdi.

"Etrafta tırtıllar olmadığı sürece," diye ekledi, "ve sonra sallanan sandalyeyi taş kapının önüne kadar taşırım. Eğer tırtılları öldürebilirsen, Jack, mümkün olan en büyük iyiliği yapmış olursun, çünkü
zaman zaman hayatımı kesinlikle berbat ediyorlar, ancak bir insanın Tanrı'nın yarattığı herhangi bir şeyden neden
korkması gerektiğini bilmiyorum."

"Ah, onları öldürebilirim," diye cevapladı Jack kendinden emin bir şekilde. "Öldürülmelerini istediğin
zaman tırtıllarını getir, ben de işi hallederim. Bunda hiçbir sorun yok."

"Ama onları getirmek istemiyorum," dedi Teyze Nancy tereddütle. "Küçük sürüngenlere dokunmayı hiç sevmem ve işin o kısmını sen yapmak zorunda kalacaksın."

"Ben hallederim," diye cevapladı Jack ve gelecekte alacakaranlık zevklerine müdahale eden zararlılardan kurtulacağına inanan
Teyze Nancy'nin yüzü tam bir memnuniyet ifadesi aldı.

"Şimdi kendin ve bebek hakkında konuşalım," dedi. "Bu sıcak hava devam ederken New York'a yürüyerek gitmeye çalışmamalısın, ayrıca oraya arabayla gitmek çok paraya mal olur."

"Biliyorum," diye cevapladı Jack iç çekerek, "ama aramızda bir kuruş bile olmadığı sürece, sanırım bunu yürüyerek yapacağız."

"Neden burada bir süre kalmaman gerektiğini düşünüyordum. Evle o kadar iyi başa çıkıyorsun ki, bebekle ilgili ekstra sıkıntıyı dert etmiyorum ve yaz pansiyonerleri buradayken bazen bir çocuğa çok ihtiyacım oluyor."

"Tam da istediğim bu," dedi Jack vurgulu bir şekilde. "İki veya üç hafta kalmamıza izin verirseniz, iş için yol paramı öderim ve Louis'in sizi rahatsız etmemesini sağlarım."

"Bence bu, işin içinden çıkmanın en iyi yolu. Yaz pansiyonerleri iki veya üç hafta içinde gelecek. Ondan önce Binghamton'daki kardeşim Abner'a yazacağım, o da Kaptan Littlefield'ı kesinlikle bilecektir ve belki de sizin geçişiniz için bir düzenleme yapabilir."

"Binghamton nerede?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Neden, York Eyaletinde. Büyük şehre ne kadar yakın olduğundan emin değilim ama
elbette çok uzak olamaz. Abner okuma konusunda ustadır,
bu yüzden Kaptan Littlefield'ı bir arkadaş olarak tanımıyorsa,
onu duymuş olması kesindir. Buradayken,
elli mil çevresindeki herkesle tanışırdı. Her adamın kiminle evlendiğini, kaç çocuğu olduğunu söyleyebilir ve mahallede olan her şeyi
takip edebilirdi. Abner'ın başkalarının işleriyle kendi işinden daha çok ilgilendiğini söylerdim ve bu onun hatasıydı," diye ekledi iç çekerek. "Ama hepimizin kusurları var ve kendi kusurlarımızı iyice tartmadan başkalarının kusurları hakkında konuşmak asla doğru değil. Yine de bebeğin babasını bulacak olan o, bu yüzden bu konuda daha fazla
sorun yaşamanıza gerek yok; ama ondan bir mektup alana kadar bekleyin."

Jack, bu "kardeş Abner"in New York'taki tüm insanları tanıyacağından Teyze Nancy kadar emin değildi; ama şehre yürüyerek ulaşmaktan daha az zahmetli bir şekilde ulaşma umuduyla belli bir süre olduğu yerde kalmaktan fazlasıyla memnundu.

Sonra Teyze Nancy ona kendisinden ve babasına ait olan ama onun ölümünden sonra kendisine kalan çiftlikten bahsetti, çünkü Abner en zorlu işin bile kazançlı bir ürün getirmediği
çok verimsiz bir arazide zaman geçirmek istemiyordu.

"Çok iyi değil, kabul ediyorum," dedi düşünceli bir şekilde; "ama birkaç yaz pansiyoneri alarak geçinebildim ve benim gibi yaşlı bir kızın beklemesi gereken tek şey bu."

"Her zaman tek başına mı yaşadın?"

"Babam öleli neredeyse on iki yıl oldu ve yaz ayları hariç, burada ne çocuğum ne de kızım oldu. Yaşlı bir kadın en iyi ihtimalle hoş bir arkadaş değildir ve Abner'ın kızları teyzelerini ziyaret etmekten hoşlanmıyorsa, onları suçlayamam."

"Evet, öyle!" dedi Jack kararlı bir şekilde. "Bence gördüğüm en hoş yaşlı kadınsın ve eğer yapabilseydim burada her zaman kalmaya razı olurdum."

Teyze Nancy iltifatlara alışkın değildi; ama kırışık yüzündeki ifadeden, bunun hiç de hoş olmadığı kabul edilmeli ve ödül olarak Jack'in başını neredeyse şefkatle okşadı.

"Belki bir süre sonra böyle düşünmeyeceksin," dedi gülümseyerek; ve sonra Jack itiraz etmek üzereyken ekledi, "İnek peşinden gitmenin zamanı geldi, sonra sana süt sağma konusunda ilk dersi vereceğim."

Çiftlik o kadar büyük değildi ki mera alanına ulaşmak için çok fazla zaman gerekti, çünkü yaşlı kadının sadece ahırın arkasına yürümesi gerekiyordu, orada buruşuk boynuzlu inek dar bir sokağın sonunda onu bekliyordu.

Hayvan indirildikten sonra parmaklıkların üzerinden dikkatlice adım attığında, Jack onun tam da Nancy Teyze'ye ait olması gereken bir inek olduğunu düşünmeden edemedi.

Nazik bir şekilde yürüyordu, sanki ahıra gereksiz miktarda toprak getirmemeye çalışıyormuş gibi davranıyordu ve her şekilde metresinin benzer koşullar altında davranabileceği gibi davranıyordu.

"Ben sağım kovasına giderken sen ağaçların altından biraz yonca çek, çünkü o sağılırken her zaman bir öğle yemeği bekler," dedi Nancy Teyze; ve birkaç dakika içinde Jack öyle bir ziyafet hazırladı ki, sakin hayvanın tüm gün mera otlarını biçtikten sonra yemesi beklenen alışılmadık derecede büyük miktar karşısında başını onaylamayarak sallamasına neden oldu. Gümüş gibi parlayana kadar temizlenmiş bir kova ve mutfağının zemini kadar beyaz, üç ayaklı minik bir tabureyle küçük kadın geri döndü.

Sonra, sanki sessiz görünümlü hayvanın en şiddetli öfke gösterilerine yol vermesi bekleniyormuş gibi, "Co, Bossy! So, Bossy!" diye bağırarak,
Teyze Nancy tabureyi en avantajlı konuma yerleştirdi ve
otururken şöyle dedi,--

"Şimdi beni birkaç dakika izle, ve püf noktasını öğrendikten sonra ne kadar kolay olduğunu göreceksin."

Jack her harekete dikkatle baktı, süt akıntıları tuhaf bir "şıpırtı" ile kovaya dökülürken gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve kremamsı köpük tabanı tamamen kaplamadan önce, aynı işlemi
yapmasının kendisi için zor olmayacağından oldukça emindi.

"Şimdi yapabilirim, eğer kalkarsan."

Teyze Nancy tereddüt etmeden tabureyi terk etti, çünkü süt sağmak o kadar basit bir konu gibi görünüyordu ki, aklında bunun çok kısa bir dersle öğrenilebileceğinden şüphe yoktu ve Jack oturdu.

İnek, hizmetçilerin bu değişimine baktı, ama fazlaca iyi yetiştirilmişti, bu yüzden büyük bir şaşkınlık ifade edemedi ve kambur
bir sürü şişman parmak gibi görünen şeyi tuttu.

Sadece gücün yeterli olduğunu düşünerek, çok kuvvetlice çekti.

Bir damla süt gelmedi; ama bir şey başardı, çünkü hayvan
sabırsızca başını salladı.

Jack ikinci kez daha sert çekti ve sonra, Teyze Nancy yüksek sesle çığlık attığında, inek tüm hızıyla bahçenin diğer tarafına doğru koştu,
orada, kendisine işkence ettiğine inandığı çocuğa doğru döndü, başını tehditkar bir şekilde salladı.

Neyse ki süt kovası devrilmemişti; ama böyle bir
felaketi önlemek için, Jack tabureden yere yumuşak bir
güçle yuvarlandı, Teyze Nancy'nin çığlıklarından olduğu kadar eski buruşuk boynuzun ani
hareketinden de çok korkmuştu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu, ayağa kalkarken, önce ev sahibine, sonra da korkmuş hayvana bakarak.

"Bir çocuğun süt sağamayacağını bilmeliydim," dedi Teyze Nancy sabırsızlıkla ve neredeyse öfkeyle. "Sanki aptal
hayvanlara zarar verme yetenekleri varmış gibi."

"Ama bunu kastetmedim," dedi Jack özür dilercesine. "Tıpkı senin gibi çalıştım ve daha da sert çektim, ama yine de süt gelmedi."

Teyze Nancy cevap vermedi.

Kovayı ve tabureyi alıp bahçede yürüdü, işe başlarken kullandığı tuhaf dille
ineği sakinleştirmeye çalıştı; ve Jack, hem ev sahibinin hem de evcil hayvanının duygularını incittiğini anlayarak, pişmanlıkla onu takip etti ve tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Lütfen bir kez daha denememe izin verin. Bana bir şans daha verirseniz, başarabileceğimden eminim."

Teyze Nancy ineği yonca yığınına geri götürene kadar,
ve orada başını ve kulaklarını okşayana kadar, kaba bir şekilde kesilen ziyafete devam etmeye hazır olana kadar, Jack'in yalvarışlarına dikkat edilmedi.

"Sana bir kez daha göstereceğim," dedi sonunda, "ve parmaklarımı tam olarak nasıl hareket ettirdiğimi görmek için izlemelisin. Sütü getiren şey çekmek değil, elin baskısıdır."

Bu sefer Jack dikkatle dinledi ve birkaç dakika içinde Teyze Nancy'nin "püf noktası" dediği şeyi keşfettiğini hayal etmeye başladı.

Ama yerinden kalkmadı.

"Ben burada kalırken bir elinle tut ve zavallı yaratığı incitmemeye dikkat et."

Jack ikinci denemeyi çok şefkatle yaptı ve o kadar başarılı oldu ki
iyice dolu memeden en azından bir düzine damla çıkardı.

Ancak bu, ilk başta görevi yerine getiremese de, ona ne yapması gerektiğini göstermek için yeterliydi ve
Teyze Nancy'nin sabrı ve hayvanın nezaketi sayesinde, sağım
sonlanmadan önce, dersi o kadar iyi kavramıştı ki öğretmeninden sınırlı miktarda övgü aldı. "Bunu hemen öğrenmeni beklediğimden bilmiyorum," dedi; "ama
o kadar iyi gidiyorsun ki yarın gece tek başına
yapabilirsen şaşırmam. Şimdi gidip sütü süzeceğim ve
istersen bana biraz yakacak odunu bölebilirsin. Bir şekilde
ayaklarımı kesme tehlikesi olmadan hiç balta kullanamadım ve
bu neredeyse Tanrı'nın elime bir tane alması için onu cezbetmek gibi bir şey."

Jack emredildiği gibi yaptı ve balta kesinlikle paslı ve
çok körelmiş olmasına rağmen, ayrıca sapının sallantılı olmasından bahsetmiyorum bile, sütle ilgilenmeyi bitirmeden önce, hazırlaması için bir haftalık
çalışmaya mal olacak kadar çok yakacak odunu vardı.

"Pekala!" Küçük kadın, serin mahzenden çıkıp
çalışmasının meyvelerini incelerken, "bir çiftlikte bundan başka bir şey yapamıyorsan, bu benim için harika bir rahatlama olur. Bir balta o kadar tehlikeli bir alettir ki, ona dokunduğumda her zaman titrerim." dedi.

Jack, eski alete (ayak parmaklarına düşürmediği sürece neredeyse hiç yaralamazdı) gülümseyerek baktı, ama
hiçbir şey söylemedi ve Teyze Nancy ona, dört fitten uzun herhangi bir hırsızın kaldırabileceği devasa bir sürgüyle odunluk kapısını nasıl kilitleyeceğini gösterdikten sonra, eve doğru yol gösterdi.

Sağım kovası yıkanacaktı, mutfağa giren tek bir güve, paçavra halıya zarar vermemesi için öldürülecekti ve Teyze Nancy ciddi bir tavırla bir mum yaktı.

"Bu günün son işi," dedi, "ve belki de buna fazla önem veriyorum, ama evde kimsenin saklanmadığından emin olmadan asla yatağa girmeme izin vermiyorum. Önce üst kısmı inceleyeceğiz ve bu iş bittikten sonra yazlıkçılar gelene kadar kullanabileceğin bir oda göstereceğim. Sonra farklı düzenlemeler yapmalıyız, çünkü ev o kadar küçük ki yer konusunda çok zorlanıyorum."

Jack küçük kadını arka merdivenlerden yukarı takip etti ve dört dairenin her biri en katı incelemeye tabi tutuldu, çocuk mumu tutarken
Teyze Nancy sadece yatakların altına ve büroların arkasına bakmakla kalmadı, hatta olası bir davetsiz misafiri aramak için en küçük dolapları bile açtı.

"Başka bir gün için güvendeyiz," dedi uzun bir rahatlama iç çekişiyle, "ve ön odaya bir kez daha baktıktan sonra kapıları kilitleyeceğim."

Küçük kadının üzerinde öyle bir sorumluluk havası vardı ki
Jack, ne bulmayı beklediğini tam olarak anlamasa da, hemen
ülkenin bu kısmının huzurlu görünmesine rağmen çok tehlikeli bir mahalle olması gerektiği fikrini
düşündü, çünkü ev sahibi
bir grup Kızılderilinin civarda gizlendiğini kesin olarak bilseydi daha fazla önlem alamazdı.

Ancak güveden daha endişe verici bir şey bulunamadı ve
pencere kilitleri dikkatlice incelendikten sonra, Teyze Nancy mutfağa doğru yolu gösterdi ve orada bir kez daha misafirini şaşırtarak
iyice yıpranmış İncil'i indirdi.

İnce, titrek bir sesle, en büyük memnuniyeti bulduğu belli sayıda ayeti okudu ve sonra
kitabı saygıyla kendisine ayrılan sehpaya koydu.

Sonra, Jack'in daha da şaşırmasına sebep olacak şekilde, sandalyenin yanına diz çöktü ve
basit ama içten bir dua etmeye başladı, çocuk ise
rahatsızca etrafına sokuldu, ayağa kalkmasının mı yoksa
onun örneğini mi izlemesinin uygun olduğundan emin değildi, bu yüzden olduğu yerde kaldı.

Akşam ibadetleri sona erdiğinde, zihninde kesinlikle rahatsız edici bir his
hissetti, ancak küçük kadına ne yapması gerektiğini sorarak
cehaletini açığa vurmanın
uygun olmadığını düşündü.

"Şimdi yatağa gireceğiz," dedi Nancy Teyze ayağa kalkarken, kırışık yüzünde çocuğa gördüğü
resimleri hatırlatan bir inanç ifadesiyle. Hiçbir şey söylemeden onu yukarı, mutfağın hemen üzerindeki küçük bir odaya kadar takip etti. Bu oda, başkalarına ne kadar dar görünürse görünsün, "Atlanta"daki odasıyla karşılaştırıldığında ihtiyacı olanın iki katı büyüklüğündeydi.

Sonra, sanki amacı onu bu ilk akşamda şaşırtmak ve sersemletmekmiş gibi, Teyze Nancy "İyi geceler" derken iki yanağından öptü ve onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM IV.

TAKİP EDİLDİ.

Çiftlikte geçirdiği bu ilk gecede Jack'in göz kapaklarına uykunun gelmesi uzun zaman aldı.

Çiftçi Pratt'teki deneyiminden sonra böylesine hoş bir dinlenme yeri bulmuş olması ve en iyi beklentisinin sabaha kadar kalmasına izin verilmesi olması neredeyse şaşırtıcıydı; aynı zamanda nazik yüzlü yaşlı kadının ona karşı gösterdiği dostça tavır, kalbinde derin bir iz bıraktı.

Tam bir saat boyunca Louis ile New York'a nasıl ulaşabileceğini düşündü ve tatmin edici bir sonuca
varamayınca, en azından bu konunun güvenli bir şekilde
Teyze Nancy'nin bakımına bırakılabileceğine karar verdi.

Sonra, yakın gelecekle ilgili tüm endişeler dağıldıktan sonra, küçük kadının
çalışmalarını
hafifletebileceği çeşitli yollar düşündü.

Çiftlikte o kadar faydalı olmak için planlar yaptı ki, Louis'e olan bakımının karşılığını alabilecekti ve bu fikirler, neredeyse gün doğana kadar
küçük inekleri sağmaya çalıştığı veya devasa teneke kovaları taşımaya çalıştığı
rüyalar diyarının sınırını geçtiğinde aklındaydı.

Kötü rüyalarına rağmen, uyku ferahlatıcıydı ve doğu göğünde şafak vakti ilk ışık belirdiğinde, merdivenlerin dibinden Teyze Nancy'nin sesiyle uyandı.

Jack'in ilk uyanma düşüncesi, önceki geceki sonuncusunun devamıydı ve aceleyle giyinerek mutfağa koştu ve onu ailenin arzu edilen bir üyesi yapacak olan işe başladı.

Çok büyük hayal kırıklığına uğrayarak, odaya girdiğinde ateş yakılmış, Louis giyinmişti ve sabahın işi çoktan ilerlemişti.

"Neden beni daha önce aramadın?" diye sordu sitemle. "Bütün bunları sen uyurken yapmayı planlamıştım; ama dün gece o kadar uzun süre uyanık kaldım ki gözlerimi açmam mümkün görünmüyordu."

"Bunları kendim yapmaya alışkınım," diye cevapladı Nancy Teyze, nazik bir gülümsemeyle, "ve hiç aldırma, özellikle de yakacak odunlar hazır olduğunda. Her zamankinden biraz daha erken kalktım çünkü bebeği giydirme konusunda bir sorun olabileceğinden korkuyordum; ama o olabilecek en iyi çocuk ve burada oldukça mutlu görünüyor."

"Olmasaydı komik olurdu," diye cevapladı Jack, Louis'i sabah selamlaması için kollarına alırken.

Çocuğun onunla kalmak istemediğini belli etmesi ve ilk fırsatta kollarından inip teyzesi Nancy'ye doğru yürümesi nedeniyle yüreğinde bir hüzün vardı. Teyzesi, yerdeki hayali kiri temizleme işini bırakıp küçük çocuğu bir annenin yapabileceği kadar şefkatle öpmek için işini bıraktı.

"Sanki benimle işi bitmiş gibi görünüyor," dedi Jack üzüntüyle. "Sanırım şu anda senden en çok hoşlanıyor."

"Kıskanma, oğlum. Çocuğun bir kadına tutunması doğaldır; ancak bu sana olan sevgisini kaybettiği anlamına gelmez. Yaşlı buruşuk boynuzun sağılmasının zamanı geldi ve Louis'i de yanımıza alacağız, böylece yaramazlık yapmasın. Bu sabah sana bir ders daha vereceğim."

Jack, küçük kadın onu kollarına alıp kaldırdığında bebek sevinçle öttüğünde dudaklarına gelmeye devam eden iç çekişi bastırmak için boşuna bir çaba gösterdi ve sağım kovasını alarak, çiyli çimenlerin arasından ahıra giden yolu gösterdi; inek, sanki Nancy Teyze'nin neden bu kadar geç kaldığını merak edercesine korkulukların üzerinden bakıyordu. Jack, daha fazla talimata gerek kalmadan süt sağabileceği konusunda ısrar etti ve
bir kucak dolusu hoş kokulu yonca topladıktan sonra, Teyze Nancy ve Louis onu çitin diğer tarafından izlerken
cesaretle işe koyuldu.

Bu sefer çabaları başarıyla taçlandı ve görevi küçük kadının yapabileceği kadar çabuk bitiremese de, onun birkaç ipucuyla
inek sabırsızlık belirtileri göstermeye başlamadan önce son damla sütü kovaya boşalttı.

Sonra Teyze Nancy ve Louis eve döndüler ve Jack uysal bakışlı hayvanı meraya sürdü ve bu iş bittiğinde kulübede bir tırmık aradı.

Dişlerinin yarısından fazlası eksik olmayan bir tane bulmayı başardı ve çiftliğin temiz küçük hanımının güvenini daha da kazanmak için iyi hesaplanmış bir iş olan, şeritten dalları ve kuru yaprakları toplamaya başladı.

Sabah yemeği servis edildiğinde, Jack, teyze Nancy'nin tavırlarına o kadar alışmıştı ki, teyzesi dua ederken, başını öne eğdi.

Kahvaltı bittikten sonra kambur, önceki gece oluşturduğu planı uygulamaya başladı.

"Bana ne yapacağımı söylersen, sokak temizlenir temizlenmez işe giderim ve bu da uzun sürmez. Sanırım yapılacak çok şey var."

"Evet," diye iç çekerek cevapladı teyze Nancy, "bir kadının yapamayacağı çok iş var; ama senin gibi bir çocuk olarak benden daha iyi geçinebileceğini sanmıyorum."

"Denemekte bir zarar olmaz," dedi Jack erkekçe. "Ne istediğini söyle."

"Eh, mera çiti birkaç yerden kırılmış ve Daniel Chick'in gelip tamir etmesini düşünüyordum; ama belki de
kırıkları bir ineğin kaçamayacağı şekilde yamayabilirsin."

"Elbette yapabilirim. Çivi ve çekicin varsa pek de zor bir iş değil. Yol biter bitmez ben de hallederim."

Teyze Nancy, bahsettiği çitin evin biraz yukarısındaki yola sınır olduğunu ve Jack'in işe başlamak için o kadar sabırsızlandığını, her zamanki alışkanlığının aksine Louis'den aceleyle ayrıldığını açıkladı.

Yoldaki kendine yüklediği görevi bitirmek için bir saat yeterliydi ve sonra, çok titrek bir çekiç ve bir avuç paslı çiviyle, Louis'i mutfakta muhteşem çanak çömlek horozuyla oynarken bırakarak çiti tamir etmeye koyuldu, Teyze Nancy ise genel olarak evi düzeltmekle meşguldü.

Jack'in çit inşa etme konusundaki ilk girişiminin gerçekleştiği yer tam sekiz mil uzaklıktaydı ve evin tüm görünümünü
kapatan bir kızılağaç çalıları kümesindeydi.

Karşısında bulduğu şey kesinlikle basit bir iş değildi.

Direkler o kadar çürümüştü ki uzman bir işçi onları yenileriyle değiştirmeyi gerekli görürdü; ancak bu onun becerisinin ötesinde olduğundan, kendi tarzında onarmaya koyuldu.

Jack'in çalışmayı diğer çocuklardan daha çok sevdiği düşünülmemelidir; ancak yolculuğuna yürüyerek devam etmekten daha hızlı bir şekilde devam etme fırsatı bulana kadar Teyze Nancy'nin yanında kalmasının gerekli olduğuna inanıyordu ve çiftlikte kendini faydalı kılma arzusu o kadar büyüktü ki emek artık bir zorluk olmaktan çıktı.

Bu oldukça zor görevle tam bir saat uğraşmıştı, elindeki iş dışında hiçbir şeye çok az veya hiç dikkat etmiyordu, o sırada sert yolda tekerleklerin takırtısı dikkatini çekti.

O zamana kadar her iki yönden de kimse geçmemişti ve yaklaşan yolcuların onun kaderiyle bağlantılı olabileceği fikrinden ziyade meraktan, kızılağaç çalılarının arasından dışarı baktı.

Hemen endişeyle geri çekildi.

Ağır ve eski bir vagonda doğrudan kendisine doğru gelen ve yüz metreden biraz daha uzakta olan Çiftçi Pratt ve oğlu Tom'u görmüştü. "Beni avlıyorlar!" dedi kendi kendine, çalıların arasında gizlenmek için daha da ilerlerken ve güvenli bir saklanma yeri
bulunmuşken, yolcular yolun karşı tarafında akan küçük derede, atlarına biraz su vermek için tam olarak durdular.

Aslında Çiftçi Pratt, evinden bu kadar törensizce ayrılan ikisini arıyordu; ama şimdi onları yoksullar evine götürmek gibi bir niyeti yoktu.

Tamamen tesadüfen, "Atlanta" gemisindeki patlamanın bir kaydını ve Bayan Littlefield'ın çocuğuyla ilgili bazı bilgiler edinmek umuduyla Portland'da kalacağı bilgisini içeren bir gazetenin kopyası eline geçmişti ve çocuklardan kurtularak tekneyi ele geçirme açgözlülüğünde değerli bir ödül kazanma fırsatını kaçırdığını anlamak için fazla çalışmasına gerek yoktu.

Bu gerçek öğrenildiğinde Pratt evinde fırtınalı bir dönem yaşandı ve hatta Usta Tom bile çocukların gitmesine izin verildiği için azarlamanın tamamından fazlasıyla payını aldı.

"Eğer o gençleri şehre sürükleyebilseydim cebimde yüz dolar kadar para olurdu," diye tekrar tekrar tekrarladı çiftçi, önce karısını sonra da oğlunu aslında kendi hatası olan şey için suçlarken. "Yirmi dolar değerindeki bir teknenin bir sabah için çok büyük bir yük olacağını düşünmüştüm, ama burada ikisini bir gece boyunca tutarak beş kat daha fazla şaka yapıldığı görülüyordu ve onları parmaklarınızın arasından kaçırmak zorundaydınız."

Çiftçi Pratt bu tatsız gerçeğin üzerinde durdu ve sonunda kendisini, fırsat elinden alınmasaydı iyi bir Samiriyeli gibi davranacağına ikna etti ve aynı sabahın çok erken saatlerinde, kazazedeleri bularak ödülü kazanmak amacıyla yola çıktı.

Jack, düşmanları olarak gördüğü kişilerin hareketlerini ayırt edebildiği çalıların arasında çömelmiş bir şekilde, çiftçinin, yarı besili at susuzluğunu giderirken, şöyle dediğini duydu: "Sanırım önümüzde bir günlük iş var, hepsi senin ve annenin yüzünden, çünkü o kambur bebekle o kadar uzağa yürüyemezdi. Büyük ihtimalle yolda onu bırakacak birini bulmuştur. Muhtemelen şu anda Biddeford'dadır, diğer insanlar tüm hikayeyi duymuştur."

Tom, muhtemelen bir daha bir sitem selini
çağırabilecek bir şey söylemekten korktuğu için cevap vermedi ve babası ekledi: "Sanırım en iyi yolumuz, yol boyunca avlanmak yerine doğrudan kasabaya doğru ilerlemek olacak. İnsanlar ne olduğunu anlamadan onu yakalamak istiyorsak, zaman çok daralıyor."

Çiftçi şehre varmak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, susuzluğu tamamen giderilmeden önce atı dürttüler ve tekerleklerin sesi, kısa bir süre kesintiye uğrayan yolculuğun yeniden başladığını söylediğinde, Jack, gezginlerin hareketlerini izleyebilmek için çalıların arasından dikkatlice dışarı çıktı, ta ki Teyze Nancy'nin çiftliğini geçene kadar. Tahmin edilebileceği gibi, tamamen endişelenmişti. Duydukları, çiftçinin onu aradığına dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etti ve aklında tek ve tek amacın onu ve Louis'i fakir çiftliğe götürmek olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. "Sanırım Teyze Nancy, ona sorarlarsa tüm hikayeyi anlatır," diye mırıldandı, "ve sonra ben de dışarı çıkıp onlarla birlikte gitmek zorunda kalırdım, çünkü o adamın Louis'i tek başına götürmesine izin vermezdim." Ancak yanaklarına renk geldi ve vagonun, içindekilerden hiçbiri eve doğru bir adım atmadan, şeritten geçtiğini görünce kalbinin zonklaması azaldı.

Büyük ihtimalle ne Teyze Nancy ne de Louis bahçedeydi ve Çiftçi
Pratt, çocukların olduğuna inandığı kasabaya ulaşmak için o kadar istekliydi ki, ima ettiği gibi, yol boyunca başka bir duraklama
yoktu. Ancak Jack'in zihni, beceriksiz araç gözden kaybolduktan sonra bile rahatlamaktan uzaktı, çünkü çiftçinin geri döneceğini biliyordu,
bu kadar merakla beklediği kişiler hakkında hiçbir bilgi edinemiyordu ve
Teyze Nancy'nin evine uğramaya değer olduğunu düşünebilirdi.

Jack artık işine olan tüm ilgisini kaybetmişti ve çitin yanına oturup, bulduğu geçici evi terk edip kaçmaya
gerek olup olmadığına karar vermeye çalışıyordu.

Bunu anlık bir dürtüyle yapmış olabilirdi, ancak yolda her iki yönde de seyahat etmenin
son derece tehlikeli olacağı ve tarlalar ve ormanlar arasından geçmesinin
imkansız olduğu düşüncesi onu kısıtlıyordu, çünkü izlenecek doğru yol hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Teyze Nancy'nin bizi zavallı çiftliğe gitmekten kurtarmak için bile yalan söyleyeceğini sanmıyorum," dedi kendi kendine yüksek sesle; "ama eğer isterse, o adamın bizi avlamayı bitirdiğinden emin olana kadar Louis ile çalılıklarda saklanırdım, çünkü bu şeyi bütün yaz boyunca sürdüremez."

Bu, Jack'in bebeğin güvenliği için tasarlayabileceği en iyi plandı,
ve yine de, Teyze Nancy'nin muhtemelen tereddüt etmesinden dolayı, bunun uygulanması pek mümkün görünmüyordu.

Takipçilerinden kaçmak için en ufak bir umut vaat eden başka bir sonuca
varamadan, konuyu yirmi dakika boyunca düşündükten sonra, küçük kadına, Bay Pratt onu ziyaret ederse, misafirlerinden hiçbirini görmediğini söylemeye söz verip vermeyeceğini cesurca sormaya karar verdi.

"Artık buna sinirlenemez ve eğer kabul etmezse, o zaman tekrar başlama riskini alırım, ama ikimiz için de oldukça zor olacak."

Çit inşa etme yolunda yapılması gereken önemli işler vardı;
ama şimdi Jack'in çalışmaya devam etme fikri yoktu.

Öylesine heyecanlıydı ki titrek çekiç, gezginleri ilk gördüğünde düştüğü yerde, yerde dikkatsizce duruyordu ve çiviler, evin arkasından eve yaklaşmak için çalılıkların arasından geçerken daha da kalın bir pas tabakası toplamaya bırakıldı, yoldan cesurca dolaşmaya cesaret edemedi.

BÖLÜM V.

BİR KARŞILAŞMA.

Tek düşmanlarının yolda gördükleri olduğuna inanan Jack, önündeki hiçbir şeye dikkat etmedi, sadece adımlarını yönlendirmek için kesinlikle gerekli olduğunda, ama gözlerini tozlu otoyola dikti.

Çalıların dağınık çizgisi nedeniyle, herhangi bir yolcu tarafından görülmeden ahıra ulaşmak için geniş bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldı ve ördek havuzunun sınırındaki bir kızılağaç kümesinden gelen yüksek bir çığlık onu tamamen durdurana kadar gereken mesafenin yarısından fazlasını kat etmemişti.

"Merhaba, Hunchie! Burada ne yapıyorsun?"

Jack, sesin Tom Pratt'a benzediğini düşünerek hızla endişeyle başını kaldırdı ve bir an için takipçilerinin görünüşe göre sadece onu arkadan şaşırtmak amacıyla yolculuklarına devam ettiklerine inandı.

Ancak görünürde kimse yoktu ve birkaç saniye boyunca hareketsiz durdu, doğrudan çiftlik evine doğru koşmanın mı yoksa tarlalardan kaçmaya mı çalışmanın daha güvenli olacağına karar vermeye çalıştı.

Sonra soru tekrarlandı ve Jack kaçamadan önce, eğer öyle yapmak isteseydi, üç çocuk kızılağaçların arasından çıktı ve kamburun kaçmasını engellemek istercesine çok yaklaştı.

"Sen kimsin?" diye sordu yabancılardan biri, "peki nereden geldin?"

"Ben Jack Dudley."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Bir süre Teyze Nancy Curtis'in evinde kalacağım," diye cevapladı Jack, bu pek de arkadaş canlısı görünmeyen çocuklara istedikleri tüm bilgileri vermenin iyi olup olmayacağından şüphe ederek.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu gruptan bir diğeri.

"Yaz pansiyoncuları gidene kadar ne isterse ona yardım ediyorum."

"Ah! Yani sen kiralık adamsın, öyle mi?" dedi ilk çocuk alaycı bir
tonla. "Ben pek de erkek değilim; ama onun işini yapabileceğimi düşünüyorum ve bu sabah oldukça meşgul olduğum için burada oyalanmamalıyım."

"Bu tarladan geçme hakkının ne olduğunu öğrenene kadar kalacaksın," dedi ilk konuşan çocuk kararlı bir şekilde. "Biz her zaman
Nancy Teyze'nin işlerini yaptık ve sen işimizi elinden alarak büyük bir hata yapıyorsun."

Jack, Çiftçi Pratt ve oğlunun geri dönmediğinden emin olmak için bir kez daha yola baktı.

Sonra, Teyze Nancy'nin görüş alanında olabileceğini umarak evin olduğu yöne baktı, çünkü yabancıların ses tonundan ve tavırlarından yaramazlık yapmaya kararlı olduklarını anlamıştı.

Ortalıkta tek bir kişi bile görünmüyordu ve çocuklar onu geçirmeye razı olana kadar
olduğu yerde kalmaktan başka seçeneği yoktu.

Kaçma girişimi kolayca kontrol altına alınabilirdi, çünkü sakatlığı nedeniyle yaşıtları kadar hızlı koşamıyordu.

Muhtemelen biraz korkmuştu; ama cesurca, yabancıların zayıflık gösterisi görmesine izin vermemeye kararlı bir şekilde yerinde durdu, şöyle dedi:

"Ben buraya herhangi bir adamın işini almaya gelmedim. Teyze Nancy bana bu yaz kalma şansı verdi ve ben de hemen kabul ettim, çünkü hiçbir çocuğun şu anki kadar bir eve ihtiyacı yoktur."

"Bak, Hunchie," diye yanıtladı grubun büyüğü tehditkar bir tonda, "bir eve ne kadar ihtiyacın olduğunu bilmiyoruz ve umursamıyoruz; ama kesin olan bir şey var, bu yaz buralarda
kalmayacaksın." "Biz çocuklar Teyze Nancy'nin tüm işlerini ve daha fazlasını yapabiliriz. İş bize ait. Eğer gece olmadan gideceğini söylersen, sorun olmaz, eğer gitmezsen, seni pataklarız."

[İllüstrasyon: "Bu gitmeyeceğin anlamına mı geliyor?" Ve çocuk yumruklarını sıkarak tehditkar bir şekilde ilerledi, ta ki deforme olmuş çocuğun birkaç santim yakınına gelene kadar.--Sayfa 55.]

"Belki de bu yapılamaz," dedi Jack sakin bir şekilde, doğal olmaktan uzak bir cesaret varsayımıyla.

"Geçen yaz, yazlıkçı işinde yardım etmek için etrafta dolaşan bir çocuk vardı, ancak kısa süre sonra işlerini çalmanın güvenli olmadığını, çünkü tüm yıl boyunca burada yaşadıklarını anladı. Şaka bir yana onu öldürdük."

"Neden derisini doldurup buraya, yola koymadın ki, diğer adamlar
durmamak için yeterince bilgi sahibi olsunlar?" diye sordu Jack alaycı bir tonda, birkaç adım geri çekilip daha sık bir çalı kümesine doğru giderken,
burada yabancıların arkadan saldırması imkansızdı. "Göründüğünden daha sert olamazsın ve sanırım yaz bitene kadar yaşamaya devam edebileceğim,
kalsam bile."

"Bu, gitmeyeceğin anlamına mı geliyor?" Ve çocuk, yumruklarını sıkarak tehditkar bir şekilde ilerledi, ta ki deforme olmuş çocuğun birkaç santim yakınına gelene kadar,
artık bir kavga kaçınılmaz olduğunu anlayan çocuk.

"Oldukça büyük," diye cevapladı Jack; ve tüm çabalarına rağmen sesi hafifçe titredi, çünkü üç zorbaya karşı kendini tutmanın
imkansız olduğunu çok iyi biliyordu. "Ama kavgaya başlamadan önce bir şeyi anlamanı istiyorum: Eğer biri için
çalışmazsam, açık havada yaşamak zorundayım, çünkü tek bir kuruşum yok. Üçünüzün beni alt edebileceğinizi söylemiyorum elbette, ama bunu bu çiftlikten ayrılmadan önce haftada
her gün yapmanız gerekecek."

Belki de zorba, kendisinden çok daha küçük ve sakat birini tehdit ettiği için biraz utanıyordu, çünkü ilk başta amacı gibi görünen bir darbeyi hemen vurmak yerine, arkadaşlarıyla fısıldayarak bir istişare yapmak için birkaç adım geri çekildi ve ardından şöyle dedi: "Bak Hunchie, sana bir gösteri yapmaya hazırız, ancak etrafta dolaşıp kazanabileceğimiz parayı çalan hiçbir adama izin vermeyeceğiz. Teyze Nancy, şehir halkı buradayken işlerini yapmamız için bizi işe alırdı, ta ki geçen yıl o adamı alana kadar, sonra da o yaşlı aptal, onu memnun edecek kadar çevik olmadığımız için bize bir kuruş daha ödemeyeceğini söyledi. Şimdi ya biz ya da hiç kimse olmak zorunda olduğumuzu göstereceğiz. Yarın geceye kadar beklemeye razıyız, eğer o zaman gideceğini söylersen.
Old Orchard yolunda çok sayıda iş var, bu yüzden
rüzgarla beslenmene gerek yok."

"Neden oraya gitmiyorsun?"

"Çünkü gitmek istemiyoruz. Burası bizim yaşadığımız yer ve buralarda yapılması gereken her şey bize ait. Şimdi yarın geceden önce gideceğini söyle, bir kelime daha söylemeyeceğiz."

"Gidip Nancy Teyze'nin bu konuda ne düşündüğünü göreceğim," diye cevapladı Jack, bu buyurgan taleplere uymak gibi bir niyeti olmadan, ama çok
sıkıcı bir durumdan kurtulmak için.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın! Buradan ayrılmadan önce söz ver yoksa
seni pataklayacağız!"

"O zaman vur git, çünkü gitmeyeceğim," diye kararlı bir şekilde cevapladı Jack çalılıklara doğru daha da geri çekilirken ve böylesine ezici bir güce karşı kendini
en iyi şekilde savunmaya hazırlanırken,
şüphesiz sert bir dayak yiyeceğini bilmesine rağmen.

"Ona ver, Bill!" diye bağırdı arkadaki çocuklar. "Onu tek elle
bitirebilirsin, bu yüzden bizim müdahale etmemize gerek yok."

Bill daha fazla cesaretlendirmeyi beklemedi.

Jack'in savunması zorunlu olarak çok hafifti ve kendi adına bir darbe indiremeden önce, Bill onu yere yatırdı, acımasızca
dövdü, arkadaşları ise sahneyi belirgin bir memnuniyetle izliyordu.

Jack hiç itiraz etmedi: ilk olarak, Teyze Nancy'yi olay yerine getirerek Louis'in çiftlikte olmasının duyuruldu; ve ikinci olarak, Çiftçi Pratt'in yardım çağrılarını duyabilecek kadar yakın olabileceğini düşündü.

Bu nedenle, her darbe şiddetli acıya neden olmasına rağmen, acımasız ve yersiz cezaya tek kelime etmeden boyun eğdi ve Bill onu tam beş dakika boyunca dövdükten sonra diğer çocuklar, "Hadi, onu rahat bırakın! İlki için bu kadar yeter ve yarın şehirden
çıkmazsa ona bir doz daha veririz. Hadi onu gölette serinletelim."

Jack bu son aşağılanmaya karşı boşuna mücadele etti. Üç çocuğun onu kıyıdan yarım düzine fit öteye kaldırıp çamurlu suya atması basit bir işti.

Küçük adamın boğulma tehlikesi yoktu çünkü ördek göleti iki fitten daha derin değildi ve saldırganları aceleyle kaçarken o dışarı çıktı ve yüzünden ve giysilerinin her köşesinden çamur ve su damlarken bir kez daha sert zemine bastığında acınası bir görüntü sergiledi.

Jack, bedeni kadar zihni de yaralıydı; ama eve doğru giderken bile Çiftçi Pratt tarafından görülmesini engelleyebilecek hiçbir önlemi ihmal etmedi.

Ahırın arkasına ulaşana kadar dağınık kızılağaçların arasından dolandı ve sonra buruşuk boynuzlunun bahçesine gelince, yeni çıkan Teyze Nancy ile karşılaştı. kulübeden.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük kadın, bir çocuktan çok şekilsiz bir çamur sütununa benzeyen
kederli Jack'e bakarken ellerini dehşetle kaldırarak. "Nerelerdeydin ve kendine ne
yaptın?
Çocukların sonsuza dek çamurda
çamurda dolaşmaları _garip_. Burada birkaç tane kötü çocuk olduğunu düşünmüştüm ama gördüğüm
her şeyi yendin! Kendini böyle bir duruma
getirmek için gölette yuvarlanmış olmalısın."

"Evet, hanımefendi, yuvarlandım," diye cevapladı Jack uysalca, yüzündeki çamuru tekrar silmeye çalışırken ama sadece daha da derine işlemeyi başardı.

"Burnuna ne oldu? Kanıyor!" diye bağırdı Nancy Teyze heyecanla; Louis, geniş kapının yanındaki çimenlerin üzerinde otururken, sanki onunla konuştuğunu sanıyormuş gibi bağırıp gülüyordu.

"Dışarıda üç adam, yarın geceden önce gideceğime dair bana söz vermeye çalıştılar ve söz vermediğimde, bana korkunç bir dayak attılar.
Sonra eğlence, beni gölete atarak sona erdi."

"Üç oğlan!" ve Nancy Teyze'nin sesi öfkeliydi. "William Dean'in de partide olduğunu söylemeye cesaret edeceğim; ve mahalledeki her düzgün çocuğu
kovacağını düşünüyorsa yanılıyor. Ben
tek başıma
işlerimi yaparım ve o tekrar buraya gelmeden önce şehir halkına da beklerim!"

Sonra Teyze Nancy, sanki kötülük yapanların
henüz onları hemen cezalandırabileceği
yakınlarda olabileceğini hayal ediyormuş gibi her yöne baktı,
Jack ise hareketsiz olmasa da sessizce durdu, yüzündeki kan ve çamur karışımını
çok teselli edilemez bir şekilde sildi.

Ancak Teyze Nancy'nin öfkesi, sakat adama doğru döndüğünde kayboldu.

Tüm sempatisi uyanmıştı, ancak bu, onun temiz içgüdülerini
boğacak kadar değildi.

"Sana çok zarar verdiler mi?" diye sordu endişeyle.

"Vurmak konusunda pek dikkatli değillerdi," diye cevapladı Jack, yaralarının gerçekten ciddi olmadığını göstermek için zayıf bir gülümsemeyle.
"Birden fazla olmasaydı, beni gölete
atmadan önce ona biraz zarar verirdim."

"Keşke o partinin her bir üyesini en şiddetli şekilde kırbaçlasaydınız--Hayır, ben de yapmıyorum, çünkü bu doğru olmazdı, Jack. Bize
biri bize bir yanağımıza vurduğunda, diğerini de çevirmemiz gerektiği söylenir; ama
bazen doğru olanı yapmak çok zor bir iştir. Onlara vurmadığın için mutluyum, yine de cezalandırılmalarını _keşke_ isterdim."

Teyze Nancy yine öfkeye yenik düşme belirtileri gösterdi ve sık sık okuduğu Kitabın emirlerine uymaya çalışırken zihninde ciddi bir çatışma yaşandığını görebiliyorduk.

Sanki intikamcı düşüncelerden dikkatini uzaklaştırmak istercesine, hemen Jack'in yaralarını sarmak için hazırlıklar yaptı.

"Biraz daha suya dayanabilirsen," dedi, "seni
iyi bir duruma getirmeye çalışacağız."

"Aldığım dozdan sonra neredeyse her şeye dayanabileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Jack sertçe; ve Teyze Nancy onu pompanın altına götürdü, onu
doğrudan musluğun altına yerleştirirken şöyle dedi:--

"Şimdi çamuru yıkayacağım; ama su çok soğuk gelirse bana haber ver,
ve ısıtalım."

"Sen kolu çevirmeye devam ettiğin sürece idare ederim," diye cevapladı Jack, başını eğip,
beklenen şoku almaya hazırlık olarak istemsizce uzun bir nefes alırken.

Teyze Nancy, kirleri temizlemek amacıyla uzun süre pompalayabilirdi; ve sonraki beş dakika boyunca Jack'i
soğuk kaynak suyuyla boğdu, ta ki o artık çamurla kaplı olmayan, ancak yüzünün ve giysilerinin her yerinden minik akıntılar damlayan
küçük bir havuzun ortasında durana kadar.

Yakındaki çimenlerin üzerinde oturan Louis, ellerini çırptı ve muhtemelen kendi özel eğlencesi için tasarlanmış komik bir gösteri olduğunu düşündüğü şeye neşeyle güldü.

Jack, kendi deyimiyle, "çok iyi yıkanana kadar
onu sıkma zamanı gelmemişti", ne o ne de Teyze Nancy,
çok ıslanan giysilerinin yerine koyacak giysileri olmadığı çok önemli gerçeğini hatırladı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Teyze Nancy, her hareket ettiğinde arkasında küçük su nehirleri bırakan
damlayan çocuğu incelerken dehşet içinde. "Sırtında ikinci bir gömleğin yok ve bu ıslak giysilerle kalmana
izin veremem."

"Ahıra gidip kuruyana kadar orada uzanabilirim," diye önerdi Jack.

"Aman Tanrım, çocuğum, soğuktan ölürsün! Ben tavan arasına girip birkaç saat giyebileceğin bir şey olup olmadığına bakarken sen burada bekle.
Eşikten içeri adım atma."

Bu son uyarı gereksizdi.

Jack, Nancy Teyze'yi kısa bir süre tanıdığı için onun temizlik alışkanlıklarını oldukça iyi biliyordu ve şu anki haliyle tahtalar kadar beyaz olan o zemine basması, küçük kadının en ciddi hoşnutsuzluğunu çekmesine neden olurdu. Ayrıca Louis'den saygılı bir mesafede durmaya zorlandı, Louis sanki alınmak için yalvarıyormuş gibi gülüyor ve bağırıyordu ve daha da uzaklaşırken fısıldadı,--

"Bu kadar ıslakken sana dokunmak hiç hoş olmazdı, ihtiyar, ama
kurulanır kurulanmaz seni istediğin kadar sürüklerim.
Nancy Teyze geri döndükten sonra, onunla Çiftçi Pratt hakkında konuşacağım,
ve eğer ararsa burada olmadığımızı söylemeyi kabul edip etmeyeceğine bakacağım. Eğer bizim için yalan söylemeye söz vermezse, sen ve ben oldukça zor bir durumda kalacağız."

BÖLÜM VI.

ZİHİNSEL BİR MÜCADELE.

Nancy Teyze tavan arasından döndüğünde, Jack gibi bir düzine çocuğu giydirmeye yetecek kadar
bir sürü kullanılmış giysi koleksiyonuna sahipti, tabii ki kadın kıyafetleri giymeye razı olsalardı.

"Yukarıda babamın bazı eşyalarının olabileceğini düşündüm," dedi, her parçayı bir kez daha inceleyerek; "ama onları verdim. Kısa bir süre
elbise giymek zorunda kalman umurunda olmaz, değil mi? İşte
benimkilerden birkaçı eski ve onları kullanmak
ıslak giysilerle etrafta dolanmaktan çok daha iyi olacak."

Jack, bir kız gibi görünmek için hiç istekli değildi ve
kendi deyimiyle, ahırda "kurulanmayı" tercih ederdi; ama, çok büyük bir iyilik isteyeceği bir zamanda yaşlı kadını
kırmaktan korktuğu için itiraz etmedi.

Nancy Teyze, çeşitlerden iki etek, bir çift yıpranmış bez ayakkabı ve bir şal seçti ve bunları çocuğa uzatırken şöyle dedi:--

"Şimdi ahıra çıkıp bunları giyebilirsin. Sonra giysilerini ipe asacağız, birazdan kuruyacaklar. Bu arada, yüzüne biraz yapışkan bant ve gözünün siyahlaşmasını önlemek için üzerine kahverengi bir kağıt koyacağım."

Jack, çok tatsız bir
görev yapacakmış gibi uzaklaştı ve Nancy Teyze gereksiz gardırobu yukarı taşıyıp çocuğun yaralarının tedavisinde gerekli olacağını düşündüğü şeyleri temin ettiğinde, ahırdan kesinlikle utanmış bir şekilde çıktı.

Çok komik bir görüntü sergilediğini biliyordu ve bir kahkaha patlamasıyla karşılanacağını bekliyordu; Ancak Teyze Nancy, soğuk algınlığını önlemek için yapılanlarda neşeye sebep olacak hiçbir şey görmedi ve en gerçekçi şekilde yüzündeki morlukları tedavi etmeye başladı.

Jack'in elinin yarısı kadar büyüklükte bir parça alçı, sağ yanağındaki çiziğin üzerine, bir diğeri sol kulağının hemen önündeki küçük bir kesiğin üzerine yerleştirildi, bir miktar kahverengi kağıt ise sirkeyle iyice
ıslanmış bir şekilde gözünü ve alnının büyük bir kısmını
kapattı.

Sonuncusu, iki ucu deforme olmuş bir tavşanın kulakları gibi dik bir şekilde dikilecek şekilde düğümlenmiş bir mendille bağlandı.

Bu operasyon sırasında Louis neşeyle güldü. Koruyucusunun böyle bir kıza dönüşmesini görmek onun için en neşeli spordu ve hatta
Teyze Nancy bile, umutsuz bir çatışmadan yeni çıkmış gibi görünen, perişan görünümlü çocuğa baktığında gülümsemesini bastıramadı.

"Sanırım oldukça kötü görünüyorum, değil mi?" diye sordu Jack belli belirsiz bir gülümseme çabasıyla. "Sanki paramparça olmuşum ve sonra tekrar yamalanmışım gibi hissediyorum."

"Olabileceği kadar kötü değil," diye cevapladı Nancy Teyze ihtiyatlı bir şekilde; "ama burada kimseyi görmediğimizde pek bir şey fark etmiyor ve birkaç saat bu şekilde dolaşmak bir hafta hasta olmaktan daha iyi."

"Sanırım dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim," dedi Jack sertçe, "ama bu araçla çitleri onarmak istemiyorum. O adamlar beni tanımasınlar diye bunları giydiğimi düşünürler."

"Hayır, kesinlikle, kıyafetlerin kuru olsa bile evden çıkmamalısın,
ta ki o Dean oğlanın babasını görene kadar."

"Ona beni dövdüklerini söylemeyeceksin, değil mi?" Jack
hızla sordu.

"Elbette öyleyim. Onların seni
döverek öldürmesi ihtimalini göze alacağımı bir an bile düşünmüyorsun! Eğer Bay Dean
çocuğu evde tutamaz Ben--ben--ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, bu konuda hiçbir şey söylememek daha iyi olur," diye cevapladı Jack
tereddüt ederek. "Eğer hikaye anlatmaya başlarsak, o herifler
korktuğumu düşünecek ve dışarı çıktığımda mutlaka bana para verecekler."

"Hiçbir hikaye anlatmayacağım; ama bu civarda düzgün, terbiyeli bir çocuk olmasının mümkün olup olmadığını görmek istiyorum.

Jack'in şiddetli itirazlarda bulunması için doğru zaman değil, aksi takdirde
Teyze Nancy ısrarı yüzünden kışkırtılabilir ve tüm düşüncelerini
meşgul eden konuyu açarak sohbetin konusunu değiştirdi.

"Louis ve beni zavallı çiftliğe göndermeye çalışan Bay Pratt, Tom'la birlikte, o adamlar bana saldırmadan önce buradan geçti ve onu bizi aradığını
söylerken duydum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Nancy, gözlüklerini burnundan alnına doğru iterek ve çiftçiyi ve oğlunu hemen yakınlarda görmeyi beklermiş gibi yola bakarken. "Seni
_neden_ bu kadar saplantılı bir şekilde "Darbe evi mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye iç çekerek cevapladı Jack; "ama o bizim peşimizde ve bir kere gözü bana ilişirse, mesele hallolur."

"Seni rahatsız etmeye benden daha fazla hakkı yok ve yarı yarıya bile değil.
Hikayene göre, sana düzgün bir yemek vermek için bile zahmete girmemiş ve yakında seni buradan
taşıyamayacağını ona bildireceğim."

"Ama hemen içeri girip bizi
taşımaya başlarsa bunu nasıl engelleyeceksin? Senden ve benden daha güçlü ve bu kadar mesafeyi
geldiyse, ona söyleyeceğin hiçbir şey için fazla durmayacak, korkarım. Şimdi ona burada olmadığımı söylemenin daha iyi olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, Jack! Sen _burada_yken bunu nasıl yapabilirim?"

"Eğer yoksullar evine gitmemiz gerektiğini bilseydin, bizi götürmesini istemezdin, değil mi? Çünkü ne Louis ne de ben sana veya ona hiçbir şey yapmadık."

"Ama sen oraya gitmeyeceksin, sevgili çocuğum. Seni burada tutmaya
istediğim sürece, bunun onun veya başka birinin ne işi olduğunu anlamıyorum."

"Sanki bunu kendi işi haline getiriyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı Jack, üzüntüyle; çünkü artık Nancy Teyze'yi yalan söylemeye
ikna etmekten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. "Eğer burada olmadığımızı söylersen, bu işi bitirir ve o da kalmaz."

"Ama yapamam, Jack; Kesin bir yalan söyleyemem."

Jack, bebeğe doğru bir an bakarken uzun uzun iç çekti ve sonra şöyle dedi,--

"Eh, zaten bunu yapacağını sanmıyordum, bu yüzden Louis ve ben
başlamak zorundayız, çünkü New York'a kadar her adımı yürümek ve ayrıca bebeği taşımak zorunda kalacaksam o zavallı çiftliğe gitmem."

"Neden böyle konuştuğunu anlamıyorum, çocuğum. İlk olarak, o katı yürekli adamın buraya geleceğine inanmak için hiçbir sebep yok ve--"

"Ah, evet, var!" ve Jack, kızılağaç çalılıklarında saklanırken duyduğu konuşmayı tekrarladı. "Biddeford'a gitmediğimizi öğrendiğinde, dönüş yolunda her eve soracak."

"Eğer ona çok sert bir tonda böyle bir şeye kalkıştığı için onu dava edeceğimi söylersem seni almaya çalışacağını gerçekten düşünüyor musun?"

"Onu biraz olsun korkutabileceğine inanmıyorum ve bizi bulmak için bu kadar uzak bir yerden geldikten sonra onu durdurma şansın pek yok."

"Ama beni terk etmene izin veremem, Jack," dedi küçük kadın titrek bir sesle. "Senin arkadaşlığına ne kadar güvendiğimi tahmin bile edemezsin."

"Kendini benim kadar kötü hissetmeyeceksin "Git," diye cevapladı Jack kederle.

"Ama o kadar mesafeyi yürümeyi düşünmek bile söz konusu değil."

"Yine de yapılması gerekiyor ve giysilerim kurur kurumaz başlayacağız. İşler çok zor olacak; ama çare yok. "

Teyze Nancy çok sıkıntılı görünüyordu ve sorduğunda gözlerinde şüpheli bir nem vardı,--

"Kapıları kilitlemek ve kapıyı çaldığında aşağı inmeyi reddetmek nasıl olurdu?"

Jack başını iki yana salladı.

"Bunun işe yarayacağına inanmıyorum."

"Hayır, böyle bir şey düşünülmemeli, çünkü o zaman yalan söylemiş oluruz, ki bu da
yalan söylemek kadar kötüdür, hatta belki de tam olarak söylemek kadar kötüdür."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Evde kimse yokmuş gibi bir izlenim
vermek dışında kapıları kilitlememeliyiz, ki bu da bir yalan olurdu."

Jack'in yüzündeki ifade, ne tartışmayı ne de buna neden olan ruhu anlayamadığını söylüyordu ve birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile edilmedi.

Sonra, aklına mutlu bir düşünce gelince, çocuk hevesle şöyle dedi,--

"Sana bunun nasıl hiç yalan söylemeden yapılabileceğini anlatacağım, ve her şey yağ gibi kaygan bir şekilde ilerlerdi."

"Nasıl?" diye sordu Teyze Nancy hemen, yüzünde bir rahatlama ifadesi belirirken.

"Takımın geldiğini görene kadar yolun biraz yukarısına bakacağım. Sonra buraya geri dönüp Louis'i alacağım ve onu bir yere götüreceğim."

"Ee?" diye sordu küçük kadın, duraklarken.

"Neden, o zaman ne kadar kolay olacağını göremiyor musun? Ona sadece
nerede olduğumuzu bilmediğini söylemen gerekecek ve o da gitmek zorunda kalacak."

"Ama Jack, canım, nerede olduğunu bilmeliyim."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Çiftliği terk etmeyeceksin ve ben--"

"İşte bilmediğin şey bu. Sana nereye gideceğimizi söylemedim. Şu anda New York'a gitsek bile aynı şey olurdu; bir yerlerde yolda olduğumuzu düşünebilirsin; ama bu onu öyle yapmazdı."

Teyze Nancy sessiz kaldı ve ikna olduğuna inanmasa da Jack, onun yüzünde sanki isteğini yerine getirmeye ikna edilebilecekmiş gibi bir tereddüt ifadesi olduğunu düşündü, bu yüzden hevesle ekledi,--

"Bizim burada kalmamızı istiyorsun ve--"

"Gerçekten istiyorum!" diye cevapladı küçük kadın hararetle. "Daha önce bizimkilere senin kadar benzeyen bir çocuk tanımamıştım ve dün geceden beri bu yaz seninle birlikte olacağımı düşünmek büyük bir rahatlama oldu."

"Ve eğer Bay Pratt etrafta olduğumuzu bilirse, bizi kesinlikle
uzaklaştıracaktır."

"Bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum, Jack."

"Ben de anlamıyorum; ama bunu yapmaya geldi ve sen onu durduramazsın. Şimdi
Sizin varlığımızı asla tahmin edemeyeceğiniz bir yere gideceğime söz vereceğim ve o zaman
bilmediğinizi söylemekte en ufak bir yalan olmayacak."

"Seni burada tutmak uğruna neredeyse her şeyi yaparım, Jack,
bir günah işlemek hariç."

"Bu şekilde hiçbir şey yapmamış olursun. Sanırım giysilerim
kuru artık ve Bay Pratt'ı beklemeye hazır olmak için onları giysem iyi olacak."

Sonra Jack, mesele kesin olarak halledilmiş gibi aceleyle uzaklaştı.

Nancy Teyze, kırışık yüzünde karışık bir acı ve şaşkınlık ifadesiyle arkasından baktı ve tam o sırada Louis, garip bir dille
kucağına alınmak için yalvararak dizinin üzerine doğru süründü.

"Sen sevgili küçük yaratıksın!" diye bağırdı, onu göğsüne bastırırken
o gevezelik edip güldü. "Seni yoksulların arasına göndermek zalimlik olur, benim gibi yalnız yaşlı bir kadın seni bu kadar çok seviyorken!"

Jack tam zamanında bu resmi görmek için geriye baktı ve aklında Nancy Teyze'nin isteğini kabul edeceğinden başka hiçbir şüphe kalmamıştı. Beş dakika sonra kendi giysilerini giymiş olarak geri döndü, aceleyle kurutulduğu için oldukça kötü görünüyordu ve küçük kadının yanından hızla
koşarken şöyle dedi:

"Louis'in eve girmesine izin verme, çünkü onu hemen yakalamak istiyorum!"

Teyze Nancy bir şeyler söylemeye başladı; ama o kadar hızlı hareket ediyordu ki
sözcükleri duyulmuyordu ve yaşlı kadın bebeği daha da sıkı sararken uzun uzun iç çekerek kendi kendine şöyle dedi:

"Onun istediğini yapmak yanlış olur diye korkuyorum; ama zalim adamların bu sevgili çocuğumu benden almasına nasıl izin verebilirim, ona uygun şekilde bakılmayacağını bildiğim halde?"

Sonra konuyu daha sakin bir şekilde düşünmeye başladı ve her an Jack'in isteğini kabul ederek gerçeği söylemekten kaçınacağı, hatta kesinlikle yalan söyleyeceği aklına daha da netleşti.

"Bunu yapamam," dedi bebeği şefkatle öperek. "Onlar için ne kadar üzülsem de, benim yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmaktansa gitmeleri daha iyi."

Böyle karar verdikten sonra, Jack'i uyarmak için patikaya doğru acele etti; ama yola
ulaşmadan önce, çocuk tam hızla geliyordu.

"Bay Pratt tepenin tepesinde belirdi; oradaki evin önünde duruyor! Louis'i alıp saklanacağım."

"Ama Jack, canım, bu konuyu düşündüm ve yalan bile söyleyemem."

"Neden daha önce, kaçma şansım varken söylemedin?" diye bağırdı sitemle. "Bunu yapacağını düşünmeme izin vererek, bizi
düzenli bir tuzağa düşürdün!"

Çocuk onun cevabını duymak için beklemedi, Louis'in çimenlerin üzerinde memnuniyetle oturduğu yere koştu, onu kollarında kaldırdı ve ahırın arkasında kayboldu, küçük kadını bir suçlu gibi hissettirdi.

BÖLÜM VII.

ÇİFTÇİ PRATT.

Nancy Teyze şimdi iyi bir şaşkınlık içindeydi.

Jack'in sitem dolu tonu çok derinden kesmişti ve onu zamanında uyarmadığı için olabilecek her şeyden kendini sorumlu tutmaya başlamıştı.

"Ben kötü bir kadınım," dedi, ellerini dalgın bir şekilde ovuşturarak, "ve şu anda olan her şeyden sorumluyum. Sevgili oğlan ahırdan geldiğinde ona kesin bir cevap
vermeyecek kadar neden bu kadar zayıftım?"

Sonra parmaklıklara koştu ve Jack'in arkasından fısıldayarak seslendi; ama biri ona tam o anda neden geri dönmesini istediğini sorsaydı,
açıklayamazdı.

Yaşlı meşeye geri döndüğünde, tekrar oturmak üzereydi ki
tekerleklerin takırtısı Çiftçi Pratt'in yakında olduğunu söyledi.

Ne yaptığının pek farkında olmayan küçük kadın aceleyle eve girdi ve orada çok acı verici bir
görüşme olması gereken şeyi bekledi.

Birkaç dakika sonra Jack'in acımasız bir düşman olarak gördüğü adam kapıyı çaldı ve Nancy Teyze güçsüz bir şekilde, "Girin," dedi.

Çiftçi Pratt fazla tören yapmadan içeri girdi ve küçük kadın yüzüne
baktığında, muhtemelen Jack'in ona anlattıklarından,
her özelliğinde açgözlülük ve katı yürekliliğin yazılı olduğunu hayal etti.

Şapkasını çıkarmadı, bunun yerine, elinde kırbaçla, odanın ortasında durdu ve şöyle dedi:

"Günaydın hanımefendi, günaydın. Ben Scarborough'luyum ve adım Nathan
Pratt. Belki de beni duymuşsunuzdur."

Teyze Nancy, hiç duymadığını söylemek üzereydi, yani komşuları ondan önemli biri olarak hiç bahsetmemişlerdi; ama Jack'in söyledikleri yüzünden bunu hatırlamanın bir yalan olacağını düşünerek kendini tuttu.

"Adını duydum," diye cevapladı belli belirsiz.

"Öyle düşünmüştüm, öyle düşünmüştüm. Erkek ve çocuk olarak Scarborough'da yaklaşık elli yıldır yaşıyorum ve bunu yaparken, kimsenin benim hakkımda tek bir söz söylemesine fırsat vermeden, diğer insanların da istediği gibi benimkini istediğimi söylemeden, evimden birkaç kilometre uzakta bile tanınmamam daha tuhaf olurdu."

"Buraya sadece bunu mu söylemeye geldin?" diye sordu Nancy Teyze.

"Elbette hayır,--elbette hayır"; ve çiftçi bir davet beklemeden
oturdu. "Gerçek şu ki, hanımefendi,
geçen gün evime kıyıya vuran
birkaç çocuğu avlıyorum. Bunlardan biri kamburdu ve kötü olduğunu söylemeliyim, çünkü
evimde genç olanla birlikte istediği tüm yiyecekleri yedikten sonra
kaçtı ve beni ortada bıraktı."

"Sanırım çaldıklarını sanmıyorum, değil mi?" ve Teyze Nancy çok
sert konuştu, çünkü Jack hakkında böyle şeyler söylendiğini duymak onu kızdırıyordu.

"Hayır, tam olarak öyle değildi," ve çiftçi tereddüt etti, sanki çocuk tarafından eşit derecede yanlış bir şey yapılmış gibi bir izlenim vermek istercesine;
"ama kasabanın bir vatandaşı olarak birkaç gencin buzağılar gibi serbestçe dolaşmasına izin vermemizi istemiyorum."

"Onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu küçük kadın sertçe.

Çiftçi Pratt, kendisine en azından yüz dolar değerinde olacağına inandığı bir sırrı
söylemeyi hiç düşünmüyordu ve bunu saklayarak
kendini tekrar yendi.

"Biz kime ait olduğunu
öğrenebiliriz. Görüyorsunuz ya, ben de Scarborough'daki kadar büyük bir vergi mükellefiyim ve eğer
başka bir kasaba çocuklara bakarsa, bakım masrafları için dava edilmemiz muhtemeldir. Şimdi hukuka gitmeye inanmıyorum, çünkü çok
pahalı, bu yüzden kendimi ve komşularımı
kurtarmak için
çıktım."

Çiftçi Pratt gerçeği söyleseydi, Teyze Nancy ona yardım etmek için elinden geleni yapardı ve Jack, çiftçi zengin bir ödül almış olmasına rağmen sevinmekten başka bir şey yapamazdı; ancak yanlış bir teklifte bulunarak küçük kadının öfkesini
çekti.

Artık yalan söylemenin bile yanlış olduğunu hatırlamıyordu ve
sadece sevmeyi öğrendiği kişilerin, eğer ziyaretçisi onları bulacak kadar şanslıysa, gerçekten yoksullar sığınağına götürülme olasılığını düşünüyordu.

"Çocukları böyle bir yere koymak zor görünüyor," dedi sakin görünmeye çalışarak.

"Bu sadece önyargı, hanımefendi, tam bir önyargı. Biz bu kurumları neden koruyoruz? Neden, bir sürü dilenci etrafta dolaşırken bir adamın diğerinden daha fazla harcamak zorunda kalmasını önlemek için."

"Ve yine de sanki neredeyse herkes kaybolmuş bir çift çocuğu beslemeye istekliymiş gibi görünüyor."

"İşte yine bir hata yapıyorsunuz, hanımefendi. Gençler yetişkinlerden daha fazla yiyor ve ne demek istediğimi biliyorum, çünkü bir aile yetiştirdim. Cennet onlara yardım ettiği gibi kendilerine de yardım eder ve benim aradığım gibi iki tane bulduğumuzda, cennet buna el
koymayacağı için, kasabanın el atması gerektiğini söylerim."

Nancy Teyze sessiz kaldı, ancak onu yakından tanıyanlar, sandalyesini ileri geri hareket ettirme biçiminden dolayı, küçük kadının "ruhunu kontrol etmek" için çok çabaladığını söylerdi.

"Sizin onlar hakkında hiçbir şey bildiğinizi sanmıyorum, hanımefendi," dedi Çiftçi Pratt, uzun bir duraklamanın ardından, Nancy Teyze'nin şiddetli bir şekilde sallandığı, bakışlarının açık pencereden içeri rüzgarın zorla soktuğu hanımeli çiçeğinden tatlıları toplamaya niyetli aşırı cesur bir bal arısına dikildiği bir aradan sonra.

"Şunu çok iyi biliyorum ki," diye hararetle cevapladı, "eğer sadece onları fakir çiftliğe taşımak içinse, umarım çocukları bulamazsınız. Bize
ödülden bahsedildi ki--"

"Ödülden kim bahsetti?" diye sordu çiftçi,
gizli kalmasını istediği şeyin zaten biliniyor olmasından korkarak.

"Kitap bize, yalnızca bu küçüklerine bir bardak soğuk su verenlerin ödülünün ne olacağını anlatıyor--"

"Oh! Bu kadar mı?" ve ziyaretçi çok rahatlamış görünüyordu. "Kendimi
komşularım kadar iyi sayıyorum, ama
bir sürü çocuğa bakmaya gelince, özellikle onlar gibiler için bir yer işletmek için vergilerimi ödedikten sonra, bunun açıkça para israfı olduğunu ve bunun da diğer her şey kadar günah olduğunu söylüyorum."

"Bu konuyu tartışmayacağız," diye cevapladı küçük kadın vakarla, "ama
umarım yoksul olduğum halde, yardım veya sıkıntılılara destek verme söz konusu olduğunda bir dolardaki penileri sayabileceğim zaman asla gelmez. "

"Gençleri görmediğiniz için, daha fazla kalmama gerek yok, hanımefendi, ama bu yoldan geldiklerini kesin olarak duyduğumda, kimsenin onlara rastlamamış olması komik görünüyor."

Nancy Teyze, şimdi sessiz kalarak, ziyaretçiye
kayıplar hakkında hiçbir şey bilmediğini hissettirdiğini çok iyi biliyordu; ama
tam o anda, Jack ve Louis'i böyle bir adama vermektense, daha sonra ne kadar pişman olursa olsun, kasıtlı bir yalan
söylerdi.

"Elbette, soruları sormamda bir sakınca yok," dedi Çiftçi Pratt, kapıya doğru ilerlerken, küçük kadının keskin sözleri yüzünden zihninde kesinlikle rahatsızlık hissederek.

"Elbette hayır; ama aynı zamanda geldiğin için üzgünüm."

"Neden, hanımefendi?"

"Çünkü birkaç dolar söz konusu olduğunda erkeklerin ne kadar katı yürekli olabildiğini öğrendim. Çocuklar bana gelirse, akrabaları bulunana kadar, onlara bir ev verilirdi."

"Eğer gelirlerse, bana haber vermenin senin görevin olduğunu sana bildiriyorum,
çünkü onlar benim mülküme kıyıya çıktılar ve ilk hak iddia eden benim."

Bu, uysal küçük Teyze Nancy'nin dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı; ama öfkeli sözleri kontrol etmeyi başardı ve sandalyesinden kalkıp görüşmenin
sonlandığını ima etti.

Çiftçi Pratt, muhtemelen daha tatsız gerçekler duyabileceğinden korkarak çok hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve yaşlı kadın, o uzaklaşana kadar onu izledi.

"Kötü bir şeydi ama yaptığım için mutluyum!" dedi vurgulayarak. "Jack ve Louis gibi çocukları sadece yoksullara göndermek için avlama fikri!"

Küçük kadın bu ruh halinde uzun süre kalmadı.

Bir süre sonra, Jack'e söylediği şeyi tam olarak yaptığını fark etmeye başladı. imkansızdı--yalan söyledi ve vicdanı
onu çok rahatsız etmeye başladı.

Kitapta bir bölüm okumaya çalıştı,
kendisini rahatlatacak bir şey bulma umuduyla ve bunda başarısız olunca,
düşünceleri aniden
giden çocuklara yöneldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ya Jack gerçekten gittiyse,
o adama onun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağımı düşünerek!"

Bu fikir onu harekete geçmeye yetti ve
ahırın arkasına giderek yumuşak bir şekilde seslendi,--
"Jack! Jack! Neredesin?"

Bu çok zayıf haykırış yarım düzine kez tekrarlanana kadar
bir cevap alamadı ve sonra kambur, Louis'i kollarında tutarak çalıların arasından dışarı baktı.

"Çiftçi gitti mi?" diye fısıldayarak sordu.

"Gerçekten gitti."

"Ve ona nerede olduğumuzu söylemedin mi?"

"Hiçbir zaman bu soruyu sormadı; ama yine de, Jack canım,
senin hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünmesine izin vererek hata ettim."

"Sen herhangi bir adamın sahip olduğu en tatlı teyzesin," dedi kambur,
hızla yaklaşıp yaşlı kadının kırışık ellerinden birini, niyetini fark etmeden önce öperken. "Bizi yoksul evine götürmek istediğine inanamadım, bu yüzden çok uzağa gitmedim."

"Neredeyse yapmamış olmayı diledim, çünkü--Hayır, ben de istemiyorum!
O herifle konuştuktan sonra seni götürmesini görmek kalbimi kırardı!
Bebeği hemen bana ver; sanki onu bir haftadır görmemişim gibi."

Jack, gülen çocuğu almak için uzatılan anne kollarına gönüllü olarak sorumluluğunu bıraktı ve Teyze Nancy, Louis'i neredeyse öpücüklere boğarken şöyle dedi: "Yaptığın şeyden asla pişman olmayacaksın. Çok çalışacağım ve
senin başka bir işin olduğunda bebeğe bakacağım."

"İyi bir çocuk olduğunu biliyorum, Jack ve eğer yapabilseydim yapılanı geri almazdım; ama aynı zamanda vicdanım beni suçlayacak, çünkü kötü davrandığımı fark ettim."

Jack, günah söz konusu olduğunda bunun çok önemli olduğunu düşünmüyordu ve Teyze Nancy gibi iyi bir kadının, en azından onun zihninde, hayırsever bir eylemden başka bir şey olmayan bir şeye bu kadar önem vermesine biraz olsun şaşırdı. Ancak düşüncelerini ifade etmemeye dikkat etti ve yaşlı meşe ağacına doğru geri döndü ve şöyle dedi:

"Sen burada biraz otur, ben de o adamın gittiğinden emin olmak için dışarı çıkacağım. Belki de gerçekten burada olup olmadığımızı öğrenmek için bir yerlerde bekliyordur."

"Böyle bir tehlike olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Nancy Teyze, bankta oturup Louis'i okşamaktan yorulana kadar okşarken.

Jack, düşmanının civardan ayrıldığından emin olmadıkça rahat edemezdi ve buna kendini ikna etmeden önce yolda oldukça uzun bir mesafe yürüdü.

Geri döndüğünde, kendisini küçük kadın için gerekli kılma arzusu her zamankinden daha güçlüydü ve çit onarım işini hemen bitirmeyi teklif etti.

"Öğlene çok yaklaştığı için akşam yemeğinden sonrasını beklemek daha iyi," dedi. "Sessizce konuşacağız, sonra da ateşi yakacağım."

"Çiftçi Pratt hakkında mı bir şey söylemek istiyorsun?"

"Hayır, onu aklımızdan çıkarmaya çalışacağız. Bebek bu."

"Nesi var onun?"

"Başka bir elbisesi ve birkaç kıyafeti olmalı. Bunlar çok kirli ve
gece yıkayıp sabah tekrar giyersem üşüteceğinden korkuyorum."

"Benim giydiğim gibi eski bir elbisen yok mu? Onu iğnelediğinde
iyi geçinir."

"Gerçekten de öyle, Jack. Çocukların bir çocuğun neye ihtiyacı olduğunu bilmeleri beklenemez; ama malzemeyi mağazadan nasıl alacağımı merak ediyorum."

"Nesi var bunun peşinden gitmemin?"

"Çok uzun bir mesafe -- dört milden fazla."

"Sorun değil; buraya geldiğim gün epeyce daha fazla yürüdüm.
Ne istiyorsan söyle, ben de hemen gidip alayım."

"Gerçekten gün batımından önce geri dönebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Akşam yemeğini beklemediğim sürece eminim."

"Ama yiyecek bir şeylerin olmalı, Jack canım."

"Elimden bir dilim ekmek ve tereyağı geçirebilirim ve bu bana dört milden fazla
gider."

"Seni bırakmayı düşünüyorum," dedi Nancy Teyze sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi
ve Jack öyle ısrar etti ki sonunda alışverişi onun yapması gerektiğine karar verdi.

Bir değil, yarım düzine ekmek dilimi haberci için akşam yemeği olarak kalın bir şekilde tereyağıyla kaplandı ve sonra küçük kadın ihtiyaç duyduğu farklı
maddeleri bir kağıt parçasına yazdı.

"Bay Treat'in tam olarak istediğim şeyi verdiğini görmelisin," dedi listeyi okurken ve her bir eşyanın dokusunun veya renginin ne olması gerektiğini açıkladı. "Onu yakından izle ve doğru parayı verdiğinden emin ol."

Sonra ona yola, yolculukta harcanması gereken zamana ve malların eve nasıl getirileceğine dair en ufak talimatları verdi.

Alışverişler için bir sepet sağlandı ve Nancy Teyze Jack'e on dolarlık bir banknot verirken şöyle dedi:

"Bunu mendiline bağla ki kaybetmediğinden emin ol, Jack canım, çünkü benim gibi yalnız bir kadın için çok büyük bir para."

Dikkatli olacağına söz verdi ve bebeği öperek uğurladı.

Teyze Nancy aynı selamı vermek için eğildi ve selam verildiğinde
üzgün bir tonla şöyle dedi,--

"Yanımda olman büyük bir teselli, Jack; ama keşke o adama gerçeği söyleyecek kadar cesur olsaydım ve sonra seni onunla birlikte
göndermeyi reddetseydim."

"İyi ki yapmadın, Teyze Nancy, çünkü o bizi her şekilde kabul edecekti."

Sonra Jack papatya işlemeli yoldan hızla yürüdü, tatlı yüzlü yaşlı kadın gibi iyi bir arkadaş
bulduğu için gerçekten çok şanslı bir çocuk olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM VIII.

İKİNCİ BİR UYARI.

Sözünü tutarak, Jack güneş batı göğünde çok alçalmadan
önce geri döndü ve Teyze Nancy onu bu kadar erken
gördüğü için çok şaşırdı.

"William Dean'i dükkâna gönderdiğimde yolculuk için bütün güne ihtiyacı oluyor ve
iki veya üç kez akşam geç vakitlere kadar geri dönmedi."

"Çok uzun bir yürüyüş değil ama bir adamı daha da yoruyor ve sanırım geri dönmeden önce epey dinlenmesi gerekti. "Eşyalar hazır olur olmaz gelsem iyi olur diye düşündüm, çünkü
süt sağma işini senin yapacağından korkuyordum."

"Elbette gelirim. O korkunç uzun yürüyüşten sonra çalışmana izin vermeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama yine de işleri yapacağım," diye cevapladı Jack; ve sözlerini
kanıtlamak için sabah için yakacak odun taşıdı.

Nancy Teyze yaptığı alışverişlerden oldukça memnundu ve
inek otlağından çıkarılma zamanı gelene kadar Louis için kıyafet yapma niyetini açıkladı.

"Bu patiska parçası Treat's'ten aldığım bazıları kadar güzel değil," dedi,
malları açarken, "ama kaliteli görünüyor ve
önemli olan da bu. Şimdi, soru şu, onun elbisesini boyunduruklu mu yoksa düz mü yapacağım? Ne düşünüyorsun, Jack canım?"

Jack, "boyunduruk" veya "elbise" ile neyi kastettiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi, ancak küçük kadını bir fikir vererek memnun etmek isteyerek,
kararlı bir şekilde cevap verdi,--

"Açıkça belirtmeliyim."

"Bu sadece benim fikrimdi. Bu tür şeyler hakkında her şeyi bilmeniz ve ayrıca iyi bir yargıya sahip olmanız ne kadar da tuhaf!"

Jack, hak etmediği bu övgü yüzünden neredeyse gülümsemeye başladı, ancak herhangi bir cevap vermeyecek kadar akıllıydı ve Teyze Nancy, giysi tamamen kararlaştırılana kadar her ayrıntıyı ona danıştı.

Sonra eski buruşuk boynuzla ilgilenme zamanı geldi ve Jack tekrar mutfağa
girdiğinde akşam yemeği masadaydı.

Çok uzun bir yürüyüş yapmış olması nedeniyle, küçük kadın onun çok erken yatması konusunda ısrar etti ve akşam yemeği masası
toplanır toplanmaz Kitap açıldı.

Bu gün Teyze Nancy'nin akşam ibadetleri alışılmadık derecede uzun sürdü ve sabahın erken saatlerindeki günahının affedilmesi için hararetle dua etti. Bu gerçek, Jack'in bitirdiğinde şöyle demesine neden oldu:

"Bana öyle geliyor ki, sen asla kötü bir şey yapamazdın, Teyze
Nancy, ve Çiftçi
Pratt'a söylediklerin hakkında telaşlanmana gerek yok, çünkü Tanrı bilir ne kadar iyisin."

"Böyle konuşmamalısın, Jack canım. Öfkeye veya sabırsızlığa yenik düştüğüm çok fazla zaman oluyor ve o adam buradayken
yalan söylediğimden şüphe yok."

Jack hiçbir yanlış yapılmadığını söyleyerek itiraz ederdi, ancak o, "İyi geceler" derken iki yanağından öperek daha fazla konuşmayı engelledi.

Ertesi sabah, Teyze Nancy'nin "her işi yapan adamı" ilk uyanan
olmamak için elinden geleni yaptı.

Güneşin doğu gökyüzünü parıldatırken uyandı ve küçük kadın mutfağa girdiğinde ateş yakılmış,
zemin süpürülmüş ve sabah sütü süzmeye hazır bir şekilde kovadaydı.

Yaptığı şeye olan şaşkınlığı Jack için yeterli bir ödüldü ve o uyurken böyle bir iş yapma fırsatının asla olmaması gerektiğine karar verdi.

"Kendimi bir ziyaretçi gibi hissetmeye başlıyorum," dedi küçük kadın, serçe gibi
kuyruklarıyla etrafta koştururken neşeli bir kahkaha atarak. moda,
kahvaltıyı hazırlıyor. "Uzun yıllar sonra ilk kez
ateş yakıldı ve sağım
ben kalkmadan önce yapıldı."

Jack'in emekleri sayesinde sabah yemeği alışılmadık derecede erken geldi ve
yemek yendiğinde ve bulaşıklar yıkandığında, kambur
şapkasını alırken şöyle dedi,--

"Şimdi gidip çiti onarmayı bitireceğim."

"Bay Dean'i görene kadar bekle. O korkunç oğlanların sana biraz zarar vereceğinden korkuyorum."

"Bu kadar erken uyanacaklarını sanmıyorum ve
bir saatten fazla sürmez. Ben yokken, yapılması gereken başka bir şey düşün, çünkü hareketsiz yatmaktansa çalışmayı tercih ederim."

"Sen iyi bir çocuksun, Jack canım, ve şimdi benden
uzaklaşmana çok üzülürüm."

"Bay Pratt tekrar buraya gelmeyi kafasına koymadığı sürece, şimdilik böyle bir tehlike yok," diye cevapladı Jack evden
çıkarken gülerek. Çok korktuğunda attığı çekiç ve çivileri bulmak için biraz arama yapması gerekti ve sonra çit tamir etme işi meşhur bir şekilde ilerledi ta ki çalılar arasında bir hışırtı gözlerini aniden kaldırmasına neden olana kadar.

Bill Dean onun önünde durdu, özellikle vahşi ve tehditkar görünüyordu.

Jack çekici daha da sıkı kavradı, civarda başka düşman olmaması koşuluyla kendini
şiddetle savunmaya karar verdi.

"Demek hala buradasın, ha?" diye sordu Bill sertçe.

"Öyle görünüyor sanırım."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Kararımı henüz vermedim; ama sandığımı toplamadan önce sana yazıp söyleyeceğim."

Bill hızla öne çıktı, ancak Jack onu geri gitmeye ikna etti
çekici kabadayının kafasına doğru hoş olmayan bir şekilde savururken, şöyle dedi:

"Çok yaklaşma! Dün beni dışarı attın çünkü çetede üç kişi vardı ve kendimi savunacak hiçbir şeyim yoktu; ama şimdi
durumlar biraz farklı."

"Bugün burayı terk edecek misin?" diye sordu Bill, birkaç adım geri çekilirken.

"Hayır, yarın da."

"O zaman söylediklerimi hatırla. Bu aldığın ikinci uyarı ve son olacak. Bu gece bu kasabadaysan başını belaya sokmaya dikkat et!"

"Burada olacağım ve eğer bir tuhaflık olursa benden başka birinin başının derde girebileceğini unutmamanı istiyorum. Teyze Nancy dün olanları babana anlatmakla tehdit etti ama ben onu
bunu yapmaması için ikna ettim ve bir dahaki sefere tek kelime etmeyeceğim."

"Ne söylediği umurumda değil, iki gün geçmeden seni buradan
kovacağız, o yüzden kendine iyi bak."

"Benim yapmayı beklediğim şey tam olarak bu ve eğer biraz aklın varsa benden
uzak dur."

Bill yumruğunu Jack'in burnuna olabildiğince yakın bir şekilde salladı ve çalıların arasında kayboldu, kamburun
kafasını takındığı cesur tavırlara rağmen kesinlikle rahatsız olmasına neden oldu.

"Elbette o adamlar benim için zor olabilir," dedi kendi kendine
zorba gittikten sonra, "ve sanırım sert bir şekilde yakalanacağım, ama
Teyze Nancy Çiftçi Pratt ile her şeyi çok güzel ayarladıktan sonra buradan ayrılmaktan
neredeyse her şey daha iyidir."

Bu ikinci uyarıyı aldıktan sonra daha hızlı çalıştı ve kurbağa göletinin etrafından dolaşmak yerine
ana yoldan eve döndü.

Küçük kadın, Louis geldiğinde yaşlı meşe ağacının altında onun yeni giysilerini yapıyordu ve yüzündeki sıkıntılı ifadeden bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı.

"Sorun ne, Jack canım?" diye sordu nazikçe.

"Önemli mi? Sanırım ne demek istediğini anlamıyorum."

"Gerçekten anlıyorsun, o yüzden şimdi Teyze Nancy'ye her şeyi anlat. Bugün o
Dean oğlanı tekrar gördün mü?"

Jack, gördüğünü itiraf etmek zorunda kaldı ve birkaç dakika içinde küçük kadın
tüm hikayeyi öğrenmeyi başardı.

Bill'in babasını hemen görmesi gerektiğinde ısrar etti;
ama kambur ondan böyle bir şey yapmamasını rica etti ve o da görünüşe göre bu fikirden vazgeçti.

"Neden gitmemi istemiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Çünkü benim hakkımda herhangi bir yaygara koparıldığında, bunun bir şekilde Çiftçi Pratt'in kulağına gideceğinden ve tekrar buraya geleceğinden korkuyorum."

"Keşke gitseydi, çünkü o zaman ona yalan
söylediğimi itiraf edebilir ve çocuklarınızı benden almaya kimsenin meydan okumasına izin verebilirdim."

"O zaman gitmek zorunda kalacağız," diye cevapladı Jack umutsuzca;
ve Teyze Nancy, Louis'in hızla tamamlanmaya başlayan elbisesini göstererek onu neşelendirmeye çalıştı.

Günün geri kalanında Jack çiftlikte
kendisi veya Nancy Teyze'nin bulabildiği işlerle meşgul oldu ve gece olduğunda
kasabayı terk etmesi konusunda ısrar edenlerden hiçbir haber alınamadı.

Bebek akşam vakti eski meşe ağacının altında yeni elbisesinin verdiği tüm cesaretle oturdu ve Nancy Teyze "Kardeş Abner"a
yazmayı planladığı mektubun konusunu, emekli olma zamanı gelene kadar tartıştı. Sonra Jack, dizelerinin "böyle hoş yerlere atılmış olması" nedeniyle yüreği minnettarlıkla dolu küçük odasına girdi ve sanki gözleri uykuda yeni kapanmış gibi, yüzündeki yumuşak bir elin baskısıyla uyandı.

Korku, onu aniden oturma pozisyonuna getirirdi, ancak aynı nazik baskı onu uzanmış bir pozisyonda kalmaya zorladı ve sonra tanıdık bir sesin fısıldadığını duydu,--

"Ah Jack canım, hırsızlar eve girmeye çalışıyor! Ne _yapacağız_?"

Artık tamamen uyanmıştı ve el ağzından çekilirken, alçak bir sesle sordu,--

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Sıra dışı bir ses duyduğumu sandım ve dışarı baktım,
--İşte! _Duyuyor musun_?"

"Yapmasam garip olurdu," diye cevapladı Jack, menteşeleri üzerinde sallanan kulübe kapısının gıcırtısı durgun gece havasında oldukça yüksek ve sert duyulurken. "Hemen yukarı çıkacağım; aşağı in ve beni bekle."

"Koridorda kalsam daha iyi olur," dedi Teyze Nancy, titreyen sesiyle, iyice korktuğunu anlatıyordu.

Jack daha önce hiç bu kadar çabuk giyinmemişti ve bunu yaparken hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmeye çalıştı.

Hırsızların evde olduğundan şüphe yoktu ve onlarla tek başına ve yalnız karşılaşmak en büyük aptallık olurdu.

Tahmin edilebileceği gibi, merdivenlerin başında Teyze Nancy'ye katıldığında çok ayrıntılı bir tuvalet yapmamıştı.

Üşütme tehlikesi olmadan dışarı çıkabilmesi için yeterli giysisi olması yeterliydi.

"Silahın veya tabancan var mı?" diye sordu, sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi korkudan titreyen küçük kadına.

"Hayır, kesinlikle, bu tür şeylerle aynı evde uyumaya asla cesaret edemem."

"Silah olarak kullanabileceğim neyin var?"

"Bu evde oyma bıçağı dışında tehlikeli tek bir eşya yok ve o da çok sıkıcı."

"Hiç yoktan iyidir."

"Ama kesinlikle dışarı çıkıp canını almak için bekleyen çaresiz adamlar varken dışarı çıkmayı düşünmüyorsun!"

"Bir şeyler yapılmalı; burada kapalı kalıp onların istediklerini yapmalarına izin veremeyiz."

"Ama öldürüleceksin, Jack canım"; ve zavallı yaşlı Teyze Nancy korkudan çılgına dönmüş bir şekilde çocuğa sarıldı. "Hayatım boyunca böyle bir şey beklediğimi ve sonunda geldiğini düşünmek!"

Kulübenin kapısının kapalı olduğu gibi bir ses, Jack'e değerli
zamanını boşa harcadığını söyledi.

"Çabuk oyma bıçağını al," diye fısıldadı, "ve ben dışarı çıktığımda kapıyı arkamdan kilitle."

Teyze Nancy sessizce itaat etti.

Bıçağı sanki en ölümcül silahmış gibi getirdi
ve Jack'in ellerine dehşete benzer bir ifadeyle verdi.

"Eğer engel olabilirsen adamları öldürme," diye fısıldadı. "Ellerini kanla lekelemektense onları çok fena korkutmak daha iyi olur."

Jack cevap vermedi; ancak aklına, yıpranmış bıçaktan başka hiçbir şey olmadan bir hırsızı korkutma şansının düşük olduğu geldi.

Kapıyı yavaşça açtı.

Teyze Nancy, dışarıda olduğu anda kapıyı kapatıp kilitlemeye hazırdı ve karar anı gelmişti.

BÖLÜM IX.

ALARM.

Jack'in iddia edilen hırsızlarla yüzleşmeye hiç de istekli olmadığı itiraf edilmelidir.

İki kişiden fazla olmasa bile onları uzaklaştırma şansının çok düşük olduğunu ve hatta iri yapılı bir adamın bile onu çok rahatsız edebileceğini çok iyi biliyordu.

Kendi isteklerini takip etmesine izin verilseydi, dış kapı
açılmazdı, ancak Teyze Nancy'nin kendisine koruma için güvendiğini biliyordu ve cesaretiyle ün salması veya onun gözünde
rezil olması gerekiyordu.

Gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve Jack, kapının önündeki geniş taşa
bastığında on adım ötedeki nesneleri ayırt edemiyordu.

Arkasındaki kilidin içinde dönen anahtarı duydu ve bu, içerideki küçük kadından herhangi bir yardım beklemesi gerekmediğini söylemek için yeterliydi. Oyma bıçağını sıkıca kavrayarak, kulübeye doğru yavaşça ilerledi ve binanın köşesinden fırlayan gölgeli bir şekil gördü.

Sonra bir başkası veya aynısı geri döndü, Jack'e yaklaştı ve sanki yere bir şey koyuyormuş gibi eğildi.

Bir an sonra gölge kaybolmuştu ve Jack önünde, görünüşe göre katı topraktan gelen ama ışık
verecek kadar büyük olmayan ince bir kıvılcım çizgisi gördü.

Jack'in ilk aklına gelen şey, doğal olarak, bu hainlerin binaları ateşe vermeye çalıştıklarıydı ve alev almaya hazır gibi görünen şeyi söndürmek için öne koştu, boğuk bir ses duyulunca, yer kömür yığını gibi göründü, aynı zamanda yumuşak, yapışkan bir madde üzerine bir duş gibi atıldı.

Jack şaşkınlık ve endişeyle geri sıçradı ve bunu yaparken ayağını bir engele
onu baş aşağı fırlatacak kadar güçlü bir şekilde çarptı.

Patlama, aniden parlayan ışık ve ne olduğunu bilmediği yağmur, çocuğu o kadar şaşırttı ki, o an için sanki rapora neden olan aynı güç onu yere sermiş gibi göründü.

Aklına gelen ilk düşünce, vurulmuş olduğuydu, çünkü kurbanın vücuduna bir kurşun girdikten sonra bir süre acı hissetmediğini duyduğunu ve yüzündeki yapışkan maddenin kan olduğunu düşündü.

"Bill Dean'in söylediğini kastettiğini ve beni şehirden
kovmaya başladığını" kendi kendine mırıldandı, ayağa kalkmak için en ufak bir çaba göstermedi, çünkü bunun imkansız olduğuna inanıyordu.

Gürültülü rapordan sonra sessizlik neredeyse bunaltıcıydı.

Jack civarda birinin olduğunu gösterecek hiçbir şey duyamıyordu ve yaralanmanın ne kadar olduğunu anlamak için uzuvlarını yokluyordu ki kapıdan gelen tiz, titrek bir ses bağırdı:

"Jack! Jack canım! Çok yaralandın mı?"

"Korkarım vuruldum. Korkunç bir şekilde kanıyormuşum gibi görünüyor!"

"Feneri yakana kadar bekle, zavallı oğlum"; ve kapı tekrar
kapatılıp kilitlendi.

Bu sırada Jack ciddi şekilde yaralandığına tamamen ikna olmuştu ve acının ne kadar sürede geleceğini merak ediyordu.

İki dakika sonra, yarı giyinik ve elinde tuhaf bir fenerle Teyze Nancy evden çok dikkatli bir şekilde çıktı.

Jack'in ölümcül şekilde yaralanabileceği korkusu, sözde hırsızlarınkinden daha fazlaydı. Başkalarına yardım etme isteği, çekingenliğini yenmişti ve
tek düşüncesi mümkün olduğunca çabuk rahatlama sağlamaktı.

"Aman Tanrım! Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı Teyze Nancy, Jack'in yerde boylu boyunca yattığı yere
vardığında.
"Nerede yaralandığını söyle bana, zavallı çocuğum."

"Bilmiyorum; ama sanki zor bir şey olmuş gibi görünüyor,
çünkü çok kanıyorum."

Küçük kadın onun yanına diz çöktü ve feneri, çocuğun yüzünü aydınlatana kadar
yukarı kaldırdı.

"Kan göremiyorum, Jack canım; ama sanki kelimenin tam anlamıyla sarı bir şeyle
kaplıymışsın gibi görünüyor."

Çocuk elini yüzünde gezdirdi, sözde kanlı sıvıyı
sildi ve ışığın yardımıyla dikkatlice inceledi.

Sonra çok çabuk ayağa fırladı, hem utanmış hem de öfkeli görünüyordu.

"Bu, Bill Dean'in çetesinin oynadığı bir tür oyun!" diye bağırdı ve o anda ahırın arkasından alaycı bir
bağırış duyuldu, ardından da içten bir kahkaha.

"Ah, keşke o kötü alçakları kırbaçlayacak kadar güçlü olsaydım!" dedi Teyze
Nancy, gözleri üzüntü gözyaşlarıyla dolup taşarak.

Jack cevap vermedi.

Feneri onun elinden almıştı ve yakın çevrede dikkatlice
araştırıyordu.

Çok geçmeden o ve Teyze Nancy, sarı maddenin bir balkabağının çekirdekleri ve posası olduğuna karar verdiler ve Jack, birkaç parça kırmızı kağıt alırken,
-
"Şimdi ne anlama geldiğini biliyorum. O adamlar bir balkabağının içini
çıkarıp içine büyük bir maytap koydular. Yakmadan önce kulübeye yaklaşana kadar beklediler ve tabii ki şey
patladığında içindekiler uçtu."

"Çok şükür daha kötü olmadı!" diye ekledi küçük kadın ve Jack içten bir kahkaha attı.

Korkudan kaynaklanan acıya rağmen, patlayan bir balkabağı yüzünden neredeyse ölmek üzere olduğu fikri son derece komikti ve
neşesi, Teyze Nancy oldukça sert bir şekilde sorana kadar durdurulamadı:

"Neye gülüyorsun?"

"Hiçbir şey için bu kadar korktuğumuzu düşünün."

"Eminim iyi bir anlaşmaydı. Burada gecenin bu saatinde hırsızların etrafta olduğuna inanarak yataklarımızdan zorla çıkarıldık ve sonra sanki yaralıymışsınız gibi göründüğü için neredeyse ölüme kadar korktuk, hepsi de biraz eğlenmek isteyen o korkunç çocuklar yüzünden!"

"Şimdi yapılacak bir şey yok ve eve ne kadar erken girersen üşütme ihtimalin o kadar az olur," diye cevapladı Jack, Teyze Nancy'nin ne kadar öfkeli olduğunu görünce neşesini zorlukla bastırdı.

Kısa bir süre zihinsel olarak çok fazla kaygıya neden olan pratik bir şaka olmasına rağmen, bunun onu kasabadan
kovmak için atılan ilk adım olduğunu fark edene kadar, buna komik olmaktan başka bir şey olarak bakamadı.

Küçük kadın, çocukların daha fazla kötülük yapıp yapmadıklarını öğrenmek için kulübenin içini incelemekte ısrar etti ve orada "cehennem makinesinin"
yapıldığını gösteren balkabağı ve kağıt parçaları buldular.

Hiçbir şey rahatsız edildi ve bu kadar törensiz bir şekilde uyandırılan ikisi, Jack'in yüzünden, saçından ve giysisinden bir parça ile posa
kazındıktan sonra eve geri döndüler.

Oğlanın o gece tekrar göz kapaklarını ziyaret edecek kadar uykuya dalabilmesi uzun zaman aldı, ancak sonunda o kadar iyi bir etkiyle başardı ki
Teyze Nancy'nin ateşi yakarken çıkardığı ses onu uyandırana kadar
uyanmadı.

Aceleyle giyinerek, işin bir kısmını yapmak için
aşağıya indi ve yaşlı buruşuk boynuz otlatıldıktan sonra süt eve getirildiğinde, Teyze Nancy sordu,--

"Bu sabah Louis'e biraz bakabilir misin?"

"Elbette bakabilirim. Ziyarete mi gideceksin?"

"Evet; o zavallı çocukların bu şekilde devam etmesini önlemek için
bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmayı düşünüyorum."

"Ama, Nancy Teyze--"

"Şimdi tek kelime etme, Jack canım. Geçtiğimiz yaz Portland'dan bir çocuk işe aldığımda her şey buna çok benziyordu ve kaçmasaydı ne olacağını kimse bilemez. Öfkelenmenin yanlış olduğunu biliyorum,
ama kendimi tutamıyorum. Bana öyle geliyor ki her geçen gün daha da kötüleşiyorum;
dün yalan söyledim ve dün gece öfkeli tutkularımı kontrol edemedim."

"Ama, Nancy Teyze--"

"Benimle tartışmaya çalışma, yoksa daha da kötüleşirim. Hemen Bay Dean'i görmeye gidiyorum ve ben dönene kadar sen evde kalmalısın."

Louis'in koruyucusu böyle bir zamanda kelimelerin işe yaramayacağının farkındaydı ve akıllıca bir şekilde konuşmaktan kaçındı, Nancy Teyze ise sinirini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi sabah işini uğursuz bir sessizlik içinde yaptı.

Son görevi yerine getirdikten sonra, Jack'e bebeği eski meşe ağacının altına götürmesini söyledi ve sonra yarım saat veya daha fazla bir süre ortadan kayboldu, bu sürenin sonunda titiz bir şekilde giyinmiş, ancak en tuhaf şekilde yeniden ortaya çıktı.

"Bir saatten fazla uzakta olmayacağım; ve eğer o çocuklardan herhangi biri
görünürse, hemen Louis ile eve girdiğinden emin ol."

Bunu söyledikten sonra, hızla patikadan aşağı yürüdü ve Jack ana yola
girerken kendi kendine mırıldandı,--

"Böyle bir şeye niyetli olduğu için çok üzgünüm, çünkü bundan
çıktığımda başım derde girecek."

Neyse ki, küçük kadının yokluğunda endişeye sebep olacak hiçbir şey olmadı.

Jack bebeği eğlendirdi, daha fazla yakacak odunu böldü ve kulübeye yığdı, bu meşguliyetle meşgulken Teyze Nancy hafifçe muzaffer bir şekilde geri döndü. "İşte!" dedi, yaşlı meşe ağacının altına oturup sıcak yüzünü minik bir mendille yelpazelerken memnuniyetle, "Öfkemi kontrol ettim ve Dean denen çocuğun bir daha ikimizi de rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Babasına söyledin mi?"

"Hem bu yaz hem de geçen yaz yapılan her şeyin tam hesabını verdim. Bay Dean bana bir daha asla böyle bir şey olmayacağına dair söz verdi ve artık bu sıkıntıdan kurtulduk."

Jack, Bill Dean'in mücadeleyi bu kadar kolay bırakmayacağını düşündü ama bunu kelimelere dökmeye cesaret edemedi ve yaz bitmeden önce onu daha ciddi bir belanın beklediğine ikna oldu.

"Biliyor musun Jack canım, Bay Pratt'e yalan söylememiş olsaydım dünyadaki her şeyi verirdim. Günah işlemektense, yerimizde durup, seni ve bebeği götürmesi için ona meydan okumalıydık."

"Ama senin bu kadar kötü olduğunu göremiyorum, Nancy Teyze. Söyleyebileceğin her şeye rağmen bizi kaçırırdı ve eminim ki sen
yalan
söylemedin."

"Aynı şekilde benim vicdanımda da aynı şey geçerli, Jack canım ve asla
rahat hissetmeyeceğim," diye yanıtladı küçük kadın uzun uzun iç çekerek.

Jack, Nancy Teyze'nin onun adına yapılanlardan bu kadar derinden pişmanlık duyması nedeniyle gerçekten üzüldü; ama teselli edici hiçbir şey
düşünemedi, çünkü Nancy düpedüz bir yalanın
söylendiğine inanmakta ısrar ediyordu.

"Ben de öfkeme yenik düştüğüm için kınanmalıyım; ama o çocuklar bunu öylesine sert bir şekilde deniyorlar ki, 'ruhunu yöneten birinin bir şehri ele geçirenden daha iyi olduğunu' hatırlamak çok zor."

Jack şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Alıntının uygulamasını anlamadı ve bir şehri ele geçirme
konusundaki yorum onu ​​şaşırttı.

Teyze Nancy kendi hüzünlü düşüncelerine o kadar dalmıştı ki onun şaşkınlığına hiç aldırmadı ve uzun bir sessizlikten sonra eve girdi, birkaç dakika sonra çocuğun Bill Dean'in babasını ziyarete giderken giydiği eski püskü şıklıktan daha uygun bulduğu ev kostümüyle geri döndü.

Küçük kadın Jack'e Bay Dean'e yaptığı ziyaretin ayrıntılarını vermedi;
ama Jack bunun kendi huzuru açısından kötü bir hareket olduğundan her zamankinden daha emindi ve bunun kanıtlanması için biraz daha zaman geçmesi gerekiyordu.

"Sanırım Kardeş Abner'a bir mesaj göndereceğim," dedi Teyze Nancy aniden. "Olanları öğrenmesinin zamanı geldi; ve acil bir işimiz olmadığı için bebeğe bakabilirsin. Eskiden olduğu gibi mektup yazmak benim için kolay değil. Düşüncelerimi toparlamak için uzun bir zamana ihtiyacım var."

Sonra küçük kadın işe koyuldu ve başladığı şekilden bunun zor bir iş olduğu görülebiliyordu.

Açık pencereden bakan Jack, onun kalemleri, kağıtları ve
mürekkebi odasından mutfağa getirdiğini ve sonra sanki o kaynaktan ilham almak istercesine kalemliğinin ucunu kemirdiğini gördü.

Bu önemli bir devlet belgesi olsaydı daha fazla ayrıntı veremezdi ve doğum tamamlanmadan önce tam iki saat geçti.

"Uzun zamanımı aldı, değil mi?" diye sordu bir kez daha bahçeye girerken. "Sanırım Abner'a bütün hikayeyi anlattım ve yakında bebeğin ebeveynlerinin hala hayatta olup olmadığını öğreneceğiz."

"Postaneye götüreyim mi?"

"Merhamet! Hayır. Treat'in mağazasında ve bugün tekrar o uzun yürüyüşe çıkmana izin verebileceğimi
düşünemiyorum."

"Bana hiç zararı olmaz."

"Burada sessizce benimle kalmalısın ve yarın belki
gidersin. Bolca zaman var ve Abner'ın şimdi evde olup olmadığını kim bilir; o,
dolaşmada usta bir eldir, bu yüzden bu kadar fakirdir. Ona her zaman 'yuvarlanan bir taş yosun tutmaz' dedim, ama o, yosun tutmak istemediğini söyleyerek bunu geçiştirdi."

BÖLÜM X.

HASTALIK.

Artık önemli mektup yazılmıştı, Nancy Teyze onu postalamak için hiç acele etmiyordu. Abner haberi öğrendikten hemen sonra çocukların kendisine kaybolacağına inanmış gibi davrandı ve bu sadece bir "kötü günü erteleme" vakasıydı.

Öğleden sonra Jack, kulübenin kapısını kolayca açılamayacak şekilde yamalayarak ve ahırda bulduğu eski bir asma kilitle kilitleyerek küçük kadının kalbini daha da sevdi.

"Uzun zamandır istediğim şey tam da buydu," diye haykırdı Teyze Nancy, çalışmalarının sonucunu görmek için onu aradığında. "Bunu senin kadar iyi yapamıyor olmam ne kadar garip!"

"Çünkü sen bir kadınsın," diye cevapladı Jack, kendisine yapılan övgülerden biraz olsun memnun olarak.

"Öyle olabilir; ama ben çok daha yaşlıyım, sanki bu tür şeyleri düzgün bir şekilde
yapabilirmişim gibi görünüyor, ama yine de bir çivi bile çakamıyorum."

"Ben etraftayken bunu yapmana gerek kalmayacak."

"Ve umarım sen ve Louis uzun süre kalırsınız; ama sanırım bunu söylemek doğru değil, çünkü annesinin gemi patladıktan sonra hayatta olma ihtimali olmasa da, muhtemelen onu görmek isteyen akrabaları vardır."

Günün geri kalanında Jack, küçük kadına ev işlerinde yardım etti ve gün batımında ikisi, Louis alışılmadık şekilde huzursuz olana kadar eski meşe ağacının altındaki en sevdikleri yerde oturdular.

Onu sakinleştirmeye boşuna uğraştıktan sonra, Teyze Nancy, eve doğru giderken, "Korkarım ki kendini pek iyi hissetmiyor. Ben yokken güneşte oynamadığından emin misin?"

"Onu olabildiğince gölgede tuttum. Sence hasta olabilir mi?"

"Bizim için endişelenecek kadar değil, Jack canım. Çocuklar her şey yolunda gitmediğinde
huysuzlanmaya meyillidir. Onu soyduktan sonra, Kitabı okuyacağız ve sonra sen yatağa gideceksin."

Louis'in her zamanki iyi ruh halinde ve mizacında olmaması, küçük kadının neşeli sözlerine rağmen Jack'i oldukça endişelendirdi ve
küçük odasına gittiğinde hemen uyuması imkansızdı.

Tam iki saat uyanık kalmıştı, bazen kendisi ve bebeğinin sonunda New York'a nasıl gideceğini düşünüyordu ve yine merdiven kapısı açıldığında, Teyze Nancy ihtiyatla fısıldarken, hem Yüzbaşı'nın hem de Bayan Littlefield'ın ölmüş olma ihtimalini merak ediyordu,--

"Jack! Jack canım! Uyandın mı?"

Çocuk bir anda ayağa kalktı.

"Sorun ne? Louis daha mı kötü?"

"Oldukça hasta görünüyor. Giyinip aşağı iner misin?"

Jack, boğazına gelen kuru hıçkırığı bastırmaya çalışırken bu çağrıya çok hızlı bir şekilde cevap verdi, çünkü başına gelebilecek en büyük talihsizlik, o kadar iyi bir evdeyken bebeği kaybetmek gibi görünüyordu.

Teyze Nancy'yi, kollarında Louis ile mutfakta buldu.

Sobada bir ateş yakılmıştı ve küçük kadın, bir teneke tencerenin içindekileri karıştırırken bebeği sallayarak ocağın önünde oturuyordu.

"Büyüdüğünü gördüğünde kedi nanesinin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Jack odaya girerken.

"Bilmiyorum; ama bana nereye gideceğimi söylersen, onu ararım."

"Feneri yak, böylece herhangi bir hata olmasın ve yola doğru koş. Çitin yanında büyüyen bir şeyler bulacaksın. Bu tencereyi dolduracak kadarını al ve en kısa sürede geri dön."

"Çok mu kötü?" Jack, bebeğin kızarmış yanaklarına bakarken titrek bir sesle sordu.

"Çocuklarla ilgili fazla deneyimim olmadı ama sanırım biraz
kedi nanesi çayı onu sabaha kadar kendine getirir."

"Bir doktora gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Henüz gerek yok ve ayrıca altı mil içinde bir doktor da yok."

"Ne kadar uzak olduğu önemli değil, onun için her mesafeyi yürümeye razıyım."

"Önce sabahın ne getireceğine bakalım."

Jack daha fazla gecikmedi.

Fener yakıldı ve hemen, görerek bile tanımadığı bir bitkiyi aramaya koyuldu. On dakika sonra bir kucak dolusu yeşil yaprakla geri döndü ve teyze Nancy onlara sadece bir kez aceleyle baktı ve ağladı,--

"Ah Jack, Jack, zamanını dulavratotu toplamakla harcadın!
Bebeği tutabilirsen, ben kendim giderim."

"Çimlerin
çiyden ıslandığı bir yere gitmendense tekrar denemeyi tercih ederim."

"Bana zarar vermez. Louis'i al"; ve küçük kadın bebeği Jack'in
kollarına koydu ve elinde fenerle aceleyle uzaklaştı.

Jack'e sanki istediği bitkiyle geri dönmeden önce evden ayrılmış gibi geldi ve çocuk şaşkınlıkla,--

"Buna kedi nanesi mi diyorsun? Bir sürü gördüm ama
yapraklarının herhangi bir işe yarayacak kadar büyük olduğunu düşünmedim."

"Bu dünyada en çok faydayı sağlayabilecek olanlar büyük şeyler değildir, Jack."

"Bunu daha önce bilmeseydim, seni gördükten sonra öğrenecektim, Nancy Teyze.
Küçüksün ama senden daha iyi biri olamaz."

Küçük kadın hiçbir şey söylemese de, iltifatın onu
memnun ettiği kolayca görülebiliyordu.

Çok meşgul bir serçe gibi etrafta koşturdu, otları
çaydanlığa koydu, çeşitli gizemli kaynatmalar yaptı ve
bebeğe faydalı olabileceğini düşündüğü
şeyleri hazırladı.

Bu arada Jack, Louis'i tutuyordu ve Nancy Teyze onu tekrar almaya
hazır olmadan önce alçak bir sesle sordu,--

"Ölme ihtimali olduğunu düşünüyor musun?"

"Şu anda herhangi bir tehlikede olduğuna inanmıyorum, Jack canım; ama hepimiz
ölümün er ya da geç gelecek bir şey olduğunu düşünmeliyiz."

Çocuk bir an sessiz kaldı ve sonra aniden sordu,--

"İstediğin her şey için dua ediyorsun, neden şimdi yapmıyorsun ki
yaşayacağından emin olsun?"

"Tanrı'dan sadece çocuğun hayatını istemek doğru olmaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü O her şeyi iyi yapıyor ve amacının ne olduğunu bilmiyoruz."

"Ama Louis'i benden almanın hiçbir faydası olamaz, çünkü
o benim sahip olduğum tek şey."

"Bu senin bilmediğin bir şey, Jack canım. Tanrı'nın yaptığı doğrudur ve
biz O'nun iradesine boyun eğmeliyiz."

Teyze Nancy öyle ciddi bir tonda konuştu ki, ya da Jack'in daha sonra ifade ettiği gibi, "sanki toplantıdaymış gibi", çocuk daha fazla bir şey söyleyemedi, ama
küçük kadının bebeği tekrar kollarına almaya hazır olana kadar yaptığı her hareketi dikkatle izledi.

Bu gece ikisi için de uzundu, çünkü ikisi de uyumayı düşünmedi.

Teyze Nancy bir keresinde Jack'in uzanması konusunda ısrar etti; ama uyanık kalmasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki, kadın daha fazla bir şey söylemedi ve ikisi gün ağarana kadar Louis ile oturdular.

Bu uzun süre boyunca, bebek uyuyana kadar ikisi de konuşmadı ve Jack ineği sağmak için dışarı çıkmak üzereydi ki, küçük kadın korkuya çok benzeyen bir tonda şöyle dedi:

"Louis'i bu kadar rahat yaşarken, Bay Pratt'e yalan söylediğim için cezalandırılırsam bu korkunç bir şey olmaz mıydı?"

"Ama sen yalan söylemedin," diye yanıtladı Jack biraz sabırsızca.

"İkimiz de biliyoruz ki, kendimizi bunun böyle olmadığına
ne kadar ikna etmeye çalışırsak çalışalım ve eminim ki bir ceza gelecektir."

Jack inanmaz bir şekilde başını salladı.

Teyze Nancy'yi büyük bir günah işlemediğine ikna etmeye çalışmanın faydasız olacağını anlamaya başladı ve kendisini ve bebeği çok fazla beladan kurtardığı için bu kadar iyi bir kadını kınayan bir dine olan inancını kaybetmeye meyilliydi.

Aklından geçenleri söyleyerek onu üzmemek için süt sağmaya çıktı ve döndüğünde bebeğin doğal olarak uyuduğunu gördü.

Teyze Nancy onu yatağa yatırırken "Çok rahatlamış görünüyor," dedi. "Muhtemelen uzun bir süre uyuyacak ve sen de biraz dinlensen iyi olur."

Jack hiçbir şeye ihtiyacı olmadığında ısrar etti ve kahvaltı hazır olana kadar evde bulabildiği işleri yapmaya devam etti, ardından postaneye gitmeyi önerdi.

"Mektup artık yazıldığına göre postalanması daha iyi olur, belki de dükkandan istediğin birkaç şey vardır."

"Birkaç fikre ihtiyacım var; ama bu sıcak sabahta bu kadar uzağa yürümen çok kötü görünüyor. "

"Bana iyi gelecek. Öğlene kadar geri dönebilirim ve oraya gittiğimde hava çok sıcak olmayacak."

Teyze Nancy ikna edilmeye izin verdi, çünkü gerçekten istediği birkaç yiyecek vardı ve sonsuz bir özenle bir liste yaptıktan sonra, ona kaba şeker için pound başına beş sentten ve çay için seksen sentten fazla ödememesi konusunda uyardıktan sonra, dönüş yolculuğu sırasında yemesi için ona bir öğle yemeği verdi.

"Gerekenden daha uzun süre kalmanı istemiyorum; ama aynı zamanda çok hızlı acele etmemelisin," dedi, hızla şeritten aşağı yürürken; ve Jack cevap verdi,--

"Öğlene kadar geri döneceğim, eğer korkunç bir şey olmazsa."

Kambur, daha çok kayrılan çocuklar kadar hızlı hareket edemese de, en sevdiği deyimle, "devam etti" ve bu sayede makul bir hızla yerden
kalkabildi.

Bebeği ve Nancy Teyze'nin Bay Pratt'in çağrısı sırasında yalan söylediği için duyduğu
görkemli gereksiz üzüntüyü düşünerek istikrarlı bir şekilde ilerliyordu,
Bill Dean'in rahatsız edici derecede tanıdık sesini duyarak etrafında olup biteni fark etti, bağırırken,--

"Bir dakika bekle, seni görmek istiyorum."

Bill tarlalardan tam hızla geliyordu ve zorba onu takip ederse kaçamayacağını bilerek, Jack durdu.

"Yani deniyorsun Nancy Teyze'nin önlük bağlarının arkasına saklanmak için, ha?" diye bağırdı Usta
Dean yola ulaştığında.

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Ah, evet, anlıyorsun. Babama seni şehirden
kovacağımı söylemesi için onu göndermedin mi ve sana verdiğimiz yalakalıktan
bahsetmedi mi?"

"Bu onun işiydi. Onu durdurmaya çalıştım, çünkü kendi savaşlarımla
ilgilenebilirim."

"Belki yapabilirsin; bunu daha sonra göreceğiz. Peki, seni
avlayan o adam ne olacak?"

Jack'in yanakları soldu.

Bill'in kime atıfta bulunduğunu anlamıştı ve Nancy Teyze'nin yaptığı fedakarlığa rağmen tüm hikayenin
bilinmesi olumlu görünüyordu.

"Söyleyecek bir şeyin yok, ha? Pekala, onu görmeye gidiyorum ve
nerede olduğunu söyleyeceğim, sonra muhbirleri ne kadar sevdiğini göreceğiz."

Jack, konuşma gücünün ötesinde korkmuştu.

Düşmanının Bay Pratt'i tam olarak nerede bulacağını bildiğinden başka bir fikri yoktu
ve Louis ile birlikte Teyze Nancy'nin şefkatli bakımından zorla alınacağı zamanın yaklaştığına kesinlikle inanıyordu.

"Bu sana pek hoş gelmiyor!" diye haykırdı Bill zafer kazanmışçasına. "Bu işi kısa sürede halledeceğiz ve sonra yaşlı Nancy'nin işini bilen çocukları işe almaya hazır olacağını düşünüyorum."

"Seni bana saldırtan ne?" diye sordu Jack acıklı bir şekilde.

"Çok iyi biliyorsun. Sana ne yapman gerektiğini söyledik ve sen ciddi olmadığımızı
düşündün. Şimdi yakında öğreneceksin."

Jack işkencecisiyle daha fazla konuşmaya cesaret edemedi.

Tek düşüncesi, meseleyi kendi zihninde sakince tartışabileceği
bir yerde yalnız kalmak için acele etmekti ve hızla uzaklaştı,
ardından Bill'in alaycı sözleri geldi.

Şimdi gerçekten de üzüntüden taşan bir kadehi vardı. Düşmanları Bay Pratt'i biliyorsa, o beyefendinin nerede olduğunu öğrenmesi uzun sürmezdi ve sonunda annesinin karanlık nehri geçtiği günden beri tanıştığı
en yakın arkadaşını geride bırakarak uzun yolculuğuna çıkması gereken zamanın geldiği kesindi.

"Bunun için çare yok," dedi kararlı bir şekilde, "ve bu şeye doğru bakmalıyım. Bill hemen çiftçiye söyleyecek ve ne kadar erken
ayrılırsak onlar bizi bulmaya geldiğinde o kadar uzağa gitmiş olacağız."

Böylece, Louis'i dışarı çıkarmak için
güvenli olabilecek en erken anda uçuşun yeniden başlatılması gerektiği konusu kafasında netleşti.

BÖLÜM XI.

BAHÇECİLİK.

Jack'in Bill Dean ile yaptığı bu görüşmeden sonra
yolda kalmaya meyilli olmadığı kolayca varsayılabilir.

İkincisinin Çiftçi Pratt'e nerede olduğunu bildireceğinden hiç şüphesi yoktu ve bu, onu "şehir dışına" sürmenin bir yoluydu ve buna hazır değildi. Tam hızda yürüyerek, inen zeminde koşarak ve
tepeleri tırmanırken iyi bir tempoda devam etmeye çalışarak, Treat'in
mağazasına yolculuk oldukça kısa bir sürede tamamlandı.

Ancak önünde birçok müşteri buldu ve
sıra kendisine gelene kadar beklemek zorunda kaldı, her anın
değerli olduğundan oldukça emin olmasına rağmen.

Onu bekleyen, aynı zamanda postacı olarak da görev yapan işletmenin sahibiydi ve beyefendi,
Teyze Nancy'nin çağırdığı "fikirleri" tartarken, sanki kendi sorusuna cevap veriyormuş gibi,
-
"Demek Teyze Nancy tarafından işe alındın."

"Bir süre orada kalacağım, efendim."

"Öyle mi? Nerelisin?"

Jack bir an tereddüt etti ve sonra zoraki bir kahkaha atarak cevap verdi,--

"Sanırım çiftliğe ait olduğumu söylemeliyim, çünkü başka bir evim yok."

"Yetim, ha?"

"Evet, efendim."

"Ailen nerede yaşıyordu?"

Jack, Bay Treat'in mahalledeki en köklü dedikoducu olarak anıldığının farkında değildi; ancak bu noktada merakını gidermek için iyi bir neden olmadığından emindi, özellikle de Bill Dean'in tehditleri nedeniyle, kendisiyle ilgili her şeyi bir sır olarak saklamak istiyordu, bu nedenle dikkatsizlik varsayımıyla şöyle dedi,--

"Neredeyse her yerde. Görüyorsun ya, denizci olarak yetiştirildim."

"Aman! Öyle mi? Şimdi, senin halatlarda yumruk
şaklatmanın pek işe yarayacağını sanmıyorum."

"Ben çarpık olsam bile diğer adamlar kadar çevik olabilirim."

"Bu bir gerçek; ama sen öyle görünmüyorsun"; ve sonra değerli Bay Treat
dikkatini Jack'in rehberliği için Nancy Teyze'nin yazdığı listeye çevirdi.

Mallar hazır olduğunda, mağazanın sahibi haberciye daha fazla soru soracaktı, ancak haberci yabancıların bilmesi gerekmediğini düşündüğü
bir şeye cevap vermeden aceleyle uzaklaştı.

Jack çiftliğe alışılmadık derecede erken geldi ve Nancy Teyze, Jack'in sokağı tırmanırken, öfkeli ve nefes nefese görünerek haykırdı,--

"Eh, itiraf ediyorum! Yerden nasıl geçebileceğinizi hiç bilmiyorum! Daniel Chick'in atının postaneye gidip gelmesinin biraz daha uzun sürdüğünü
biliyorum."

"Seninle konuşmak için acelem vardı, bu yüzden olabildiğince çabuk gel, çünkü korkarım ki Louis ve ben, yapılan her şeyden sonra bile, gitmemiz gerekiyor."

Küçük kadın, karışık bir endişe ve şaşkınlıkla hızla başını kaldırdı.

"Ne oldu, Jack canım?"

Çocuk, Bill Dean'in söylediklerini tekrarladı ve son olarak şunu ekledi:

"Bay Pratt haberi duyar duymaz buraya gelecek ve her şey ters şekilde hallolacak."

"Bill Dean'in nerede yaşadığını bildiğinden emin misin?"

"Elbette bilmeli, yoksa söylediklerini söylemezdi."

"Sözlerinden şüphe etmek zorunda olduğum için üzgünüm; ama söylediklerine en ufak bir şekilde güvenemiyorum ve bu kasabada benimle aynı fikirde olan
birçok kişi var. Ayrıca, o kadar uzağa yürüyemeyecek kadar tembel."

"Yine de bir haber gönderme şansı var."

"Haklısın, Jack; ama aynı zamanda başımı derde sokmam. O adam gelirse, 'Squire'ı görene kadar onun pençesinden uzak durmanın bir yolunu bulabilirsin."

"Bu ne işe yarar?"

"Bilmiyorum; ama sanki ikinizin de benimle kalmasını istediğimde, seni ve bebeği
götürmesini engelleyebiliriz gibi görünüyor. İyi bir yuvaya sahip olan çocukların yoksullar evine gitmesini zorunlu kılan bir yasa olduğuna inanmıyorum ve en ufak bir sorun varsa, meseleyi 'Squire'ın mahkemesinde bir kez ve herkes için çözeceğim."

Teyze Nancy öyle kararlı bir tonda konuştu ve sorun için yasal bir çözüm olduğuna o kadar ikna olmuş gibi göründü ki, Jack hemen rahatladı.

"Ne kadar yaklaşırsa yaklaşsın, yolundan çekilebiliyordum; ama
bebek var. Çiftçi geldiğinde Louis'i yeterince çabuk bulamadığımı düşünebilirdim,
ve sonra onu hemen sürükleyip götürecekti. "

"Bebek benimle olacak ve etrafta olduğumda
sürüklenmeyeceğine söz veriyorum," dedi küçük kadın hatırı sayılır bir vakarla. "Cesaretini
koru ve eminim ki dünkü o zavallı
eylemim hariç, her şey yoluna girecek. O zaman gerçeği söyleseydim ve ona meydan okusaydım, şimdi her şey çok daha pürüzsüz görünürdü."

"O zaman biraz daha dayanırım."

"Elbette ve gelecekte evin etrafında kal ki o korkunç çocuklar
yaramazlık yapamasın. Hiç bahçeyle uğraştın mı, Jack?"

"Tohum ekmeyi ve onları büyütmeyi mi kastediyorsun?"

"Toprağı işlemeyi kastediyorum. Tohumların büyümesini kimse zorlayamaz, ancak
her şeye hükmeden O. Birkaç taze fasulye ve birkaç lahana sahibi olmayı çok isterdim, ancak toprağı sürmek o kadar pahalı ki
bunu karşılayamadım."

"Kürekle epeyce kazıp çıkarabilirim."

"Eğer denersen tohumları ben alırım ve belki de
kendi ürünümüzü
hasat etmenin zevkini yaşarız."

Jack zihninde o kadar rahatlamıştı ki
uzun yürüyüşten dolayı hiç yorgunluk hissetmiyordu ve hemen bahçede çalışmaya başlamakta ısrar etti.

Teyze Nancy'nin buna karşı söyleyebileceği her şeye rağmen, sonraki iki saat boyunca kürekle gayretle çalıştı ve bu sürenin sonunda
küçük kadının gerekli gördüğü kadar toprak hazırlanmıştı.

"İlk başta çok fazla denemek işe yaramayacak," dedi düşünceli bir şekilde, Louis'i kollarında tutarak, deforme olmuş çocuğun odunluk ile ahır arasındaki küçük
araziyi hazırlamasını izlerken. "Ben yarın tohumlara bak,
ve şimdi çok fazla yerimiz olduğuna göre lahana ve fasulyeden daha fazlasını ekebiliriz gibi görünüyor. Çok fazla kazmak isteyeceğini sanmıyordum."

"Çok zor bir iş değil ama bunun iki katı büyüklüğünde bir tane yapmaya razıyım; şu haliyle, neredeyse istediğin kadarını ekebileceğini düşünüyorum."

Sonra Nancy Teyze, sanki görev en önemlilerinden biriymiş gibi çok ciddi bir şekilde, arsayı sıralara ayırdı, her bir tohumun nereye ekileceğini işaretlemek için küçük tahta parçaları koydu ve
iş bittiğinde çok mutlu görünüyordu.

"Ünlü bir bahçemiz olacak, Jack canım ve yazlıkçılar geldiğinde sebzelere bu kadar para harcamam gerekmeyecek. "Her zaman neden kendi yeşil bitkilerimi yetiştirmediğimi merak ederler."

Bahçe ve bahçeyle ilgili planlar ikisine de o kadar keyif verdi ki,
en azından şimdilik, Çiftçi Pratt neredeyse unutulmuştu.

İşler Jack'in geri kalan gün boyunca zamanını meşgul etti ve
yattığında yorgunluktan hemen uykuya daldı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Teyze Nancy tohum almak için komşulardan birini ziyaret etti ve başka bir gece olduğunda her sıra ekildi.

Jack, sonraki üç gün boyunca evin yakınında kaldı,
ana yoldan daha uzağa gitmedi ve boş zamanlarını
Çiftçi Pratt'i gözetleyerek geçirdi.

Bill Dean'in beyefendinin adresinden habersiz olduğu ya da Teyze Nancy'nin önerdiği gibi Scarborough'a gitmek için fazla tembel olduğu kesinlikle anlaşılıyordu, çünkü Tom'un babasından hiçbir şey görülmüyor ya da duyulmuyordu ve Jack belli bir güvenlik hissi duymaya başladı.

Louis bir çocuk olabilecek kadar mutluydu ve her gün küçük kadının sevgisinden daha fazlasını talep ediyordu ta ki yaz pansiyonerlerinin gelişini dehşetle beklemeye başlayana kadar, çünkü o zaman ona bu kadar çok zaman ayıramazdı.

Hırsızlar için gece araması hiçbir zaman ihmal edilmedi; ve Jack, gündüzleri kimsenin bilgisi olmadan eve giremeyeceği kesinken neden böyle bir çalışmanın gerekli olduğunu sorduğunda, başını
tehditkar bir şekilde sallayarak cevap verdi,--
"Sevgili Jack, ne olacağını söyleyemeyiz. Ben de son on beş yıldır aynı şeyi yapıyorum ve yaşlılığımda dikkatsiz olmaya niyetim yok."

"Ama hiç kimseyi bulamadın, değil mi?"

"Hayır ve umarım asla bulamam; ama ciddi bir görev gibi görünen şeyi ihmal edersem uyumam imkansız olur. "

Bahçe ekildikten sonraki dördüncü gün, hem Jack hem de Teyze Nancy tohumların filizlenip filizlenmediğini görmek için iki kez ziyaret ettiler ve birkaç kez bir yabani ot görmek onlara birkaç dakikalığına büyük bir sevinç yaşattı, çünkü
sebze dizisinde bir şeylerin kendini gösterdiği kesin gibiydi.

Çiftçi Pratt gibi Bill Dean de gözden uzak kaldı ve küçük kadın onu
korkuttuğundan emindi.

"Bu yaz yalnız kalacağımıza güvenebiliriz, Jack canım, çünkü
burada kafasını göstermiyor. Çiftlikte yaşadığım tüm bu yıllar boyunca,
babasının yanına gittiğimde bir komşuya ilk kez şikayette bulundum ve umarım son olur, çünkü insanların
başkalarını bu tür şeylerle rahatsız etmekten kaçınmaları gerektiğini düşünüyorum. Kardeşimizi yetmiş kere yedi kere affetmemiz gerektiği söyleniyor; ama William'ın bunu yapmasının bir faydası yoktu, çünkü affedilip affedilmemesi onun için bir fark yaratmıyordu."

Jack, onu uzaklaştırmakla tehdit edenlerin amaçlarından vazgeçtiklerinden pek emin değildi; ama korkuları hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü küçük kadını korkutmanın bir faydası olamazdı. İlk lahananın yüzeyin üstünde iki minik yaprak gösterdiği gün, amatör bahçıvanlar için önemli bir gündü.

Nancy Teyze en az iki saatini ona hayranlıkla baktı ve büyük meşe ağacının altındaki koltuk, başarılarının daha fazla kanıtını arayabilmesi için gün batımında terk edildi.

"Bir bahçeye sahip olmanın öyle büyük bir zevki var ki, bir daha asla bahçesiz kalmayacağım," diye ekledi iç çekerek, "eğer sen yanımdaysan. Ayrılmamız gereken zamanın geleceğini düşünmeye dayanamıyorum."

"Gelebilir mi? Evet, gelmeli, Nancy Teyze. Hava
soğuduğu anda yola çıkmak zorundayız."

"Belki de Louis'in yaşayan akrabası yoktur diye düşünüyordum ve bu durumda
ben ölüm gölgesinin vadisine inene kadar
seni ve onu burada kalmaktan alıkoyan ne olabilir?"

"Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı," diye kesin bir şekilde cevapladı Jack. "Bu
bildiğim ilk ev ve buradan ayrılmak zor olacak."

"Eğer gidersen, Jack canım, geride yalnız bir yaşlı kadın bırakacaksın. Tek başına yaşamaya alışmıştım; ama şimdi farklı ve ev sen ve bebek olmadan ıssız görünecek.
Yine de Bay Pratt'e yalan söylediğim için beni cezalandıracak bir şey olacağından korkuyorum. Bir suç sayesinde sizinle birlikte olmanın keyfini
çıkarabildim ve günahın ücretinin ne olduğunu biliyoruz."

Jack, konuşmanın bu kanalda devam etmesine izin vermeye yanaşmıyordu.

Küçük kadının, Çiftçi Pratt'in kendisinin ve Louis'in orada olmadığını düşünmesine izin vererek
yanlış bir şey yaptığına inanamadı ve bu, onun kendisini bu kadar sert bir şekilde suçlamasını duymak için sabırsızlanmasına neden oldu.

"Görüyorsun ya, Nancy Teyze, sen ne yaptıysan yap,
ya da yapmasan da gitmemiz gerekecek, çünkü Kaptan Littlefield'ın veya karısının hayatta olup olmadığını, gidip öğrenmediğimiz sürece nasıl anlayabiliriz?"

"Ah, Abner tüm bunlarla ilgilenecek! York Eyaletinde o kadar uzun süre yaşadı ki
bu zamana kadar neredeyse oradaki herkesi tanıyordu ve ondan haber aldığımızda
tüm hikayeyi öğrenmiş olmalıyız, çünkü başkalarının işlerine karışmak
Abner'a tam olarak uyan bir şeydi."

Jack bu cevaptan tatmin olmamıştı.

Teyze Nancy'nin ona söylediği her şeye kesin olarak inanıyordu ve o kadar
pozitifti ki şüpheye yer yok gibiydi.

Küçük kadın bahçedeki tefekküründen, bir an için Jack'i en çok
tedirgin eden şeyle
ayrıldı.

Yoldan tekerlek sesleri duyuldu ve bir an sonra Teyze Nancy şaşkınlıkla şöyle dedi:--

"Aman Tanrım! Yoldan gelen kim olabilir?"

"Bizi almaya gelen çiftçi!" Jack, Teyze Nancy'nin kollarından Louis'i yakalarken heyecanla bağırdı ve eğer onu engellemeseydi
tam hızla kaçacaktı.

"Bir dakika bekle, çocuğum. Vagonda hiçbir adam göremiyorum."

Jack hızla yeni gelenlerin olduğu yöne baktı ve sonra şöyle dedi,--

"İki kadın var, ama bunlardan biri Bayan Pratt olabilir. "

Teyze Nancy'nin alıkoyan eli olmasa, yine kaçarak sığınak arayacakmış.

"Sadece Bayan Hayes ve Bayan Souders. Sanırım bir ziyaret için geldiler ve evi böyle bir karmaşa içinde görünce ne düşünecekler?"

Jack, korkuları yatıştığında, Teyze Nancy'nin evinin temiz ve düzenli bir durumdan başka bir yerde olma fikrine gülümsemesini bastıramadı; ancak küçük kadın gerçekten sıkıntılı görünüyordu
çünkü misafir kabul etmeden önce evi iyice inceleme fırsatı olmamıştı.

"Louis'e iyi bak ve ben tekrar gelene kadar meşe ağacının altında kal," dedi ve yeni gelenleri karşılamak için aceleyle uzaklaştı.

Jack, ziyaretçiler inene kadar görülmeyeceği ahırın yakınında oyalandı, tek arzusu hareketsiz kalmak olan yaşlı atı sıkıca bağladı ve eve girdi.

Sonra, Teyze Nancy'nin önerdiği gibi yapmak yerine, Louis'i odunluğa götürdü ve orada yaklaşık bir saat eğlendirdi, sonra ikisi bayanlar
ayrıldı.

"Neredesin, Jack?" diye seslendi küçük kadın, at arabayı ve içindekileri otoyola
çektiğinde.

"Sorun ne?" diye bağırdı Jack, inziva yerinden
çıktığında Teyze Nancy'nin yüzünde en derin endişe ifadesini gördüğünde. "Bizi
almak için mi buraya geldiler?"

"O kadar kötü değil," diye cevapladı küçük kadın uzun bir iç çekişle, "ama çok yakın. Sizce ne istiyorlardı?"

Jack bir tahminde bulunmaya bile kalkışmadı ve Teyze Nancy hüzünlü bir
tonla devam etti,--

"Aylık dikiş çemberini yarından sonraki gün burada yapmak istiyorlar!"

"Ee?" diye sordu Jack, böyle bir isteğin bu kadar
çok sıkıntıya neden olmasına şaşırarak.

"Peki? Neden, Jack, nasıl bu kadar hafife alabilirsin? Bir düşün!
Evi temizlemek, markete gitmek ve tüm yemekleri yapmak için sadece bir gün!"

"Evin temizlenmesi için yapılacak çok fazla şey olduğunu sanmıyorum. Şimdiden yeni bir üç sentlik gibi parlıyor ve sen
onu daha iyi nasıl göstereceksin?"

"Ah Jack! Çocuklar böyle şeylerden anlamaz. Kirin her zaman
yerleştiği köşeleri göremezsin ve şirket
göz ardı edilen her şeyi bulacağından emin olur."

"En azından senin için markete gidebilirim."

"William Dean'i görme riskini göze almana izin vermem,
işleri sen yapsan bile, ki bu imkansız. Bay Chick'in beni
takımında taşımasını sağlamalıyım ve ben yokken sen ve Louis
kapılar kilitli olarak evde kalacaksınız."

"Bence buna gerek yok. O herifler buraya gelmeye
cesaret edemezler."

"Bunu yapacaklarına inanamıyorum; ama aynı zamanda dikkatli olmakta bir zarar yok. Peki akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?"

"Bu geceyi mi kastediyorsun?"

"Elbette hayır. Bir veya iki gün ne yediğimizin bir önemi yok; ama çember için ne pişireceğimizi çok ciddi bir şekilde düşünmeliyiz."

"Güzel bisküvilerinden ve bir parça kekten ye. İnsanlar bundan
daha iyisini
alabiliyorsa, aç kalmayı hak ediyorlar."

"Ah Jack! Sen böyle şeyleri anlamıyorsun. Geçen ay çember evinde toplandığında Bayan Souders kadar iyi iş çıkaramazsam neredeyse
ölecek kadar utanırım."

Sonra Teyze Nancy, sanki aniden ağır bir yük binmiş gibi mutfağa girdi ve Louis'i de yanına alarak Jack'in ineği sağması için serbest kalmasına izin verdi.

BÖLÜM XII.

LOUIS'İN MACERANI.

Bu akşam, akşam yemeği yendikten ve bulaşıklar yıkandıktan hemen sonra, Teyze Nancy, Bay Daniel Chick'i çağırması gerektiğini duyurdu.

"Sabahı beklersem ekibi evde olmayabilir ve ayrıca erken bir başlangıç ​​yapmak için hazır olmasını istiyorum. En geç öğlene kadar geri dönmeliyiz."

"Neden gidip ona ne istediğini söylemiyorum?" diye sordu Jack.

"Çünkü onun nerede yaşadığını bilmiyorsun ve yine de evine ulaşmak için Bay Dean'in yanından geçmek gerekiyor. William evde olabilir ve kim bilir neler olur?"

Sonra Teyze Nancy aceleyle tuvalete gitti, Jack'in hiç yakışmadığını düşündüğü o
tuhaf kostümlerden birini giydi ve mutfağa tekrar
girerken şöyle dedi:--

"Ben yokken dışarı adım atmayacağına söz vermelisin. Her şeyi iyi kilitleyin ve biri gelirse, önce kim olduklarını öğrenmeden görünmeyin."

Jack kabul etti ve küçük kadın yokken Louis'i uyutmak için salladı, bir süpürgenin böylesine temiz bir yüzeyde kir toplama fikriyle dolaşmasından utanması gerekene kadar yeri süpürdü ve "ön odada" yanan bir mumla çanak çömlek horozuna hayran kalırken Teyze Nancy geri döndü.

"Benim, Jack canım!" diye bağırdı kapıyı hafifçe vurarak ve
açıldığında başarılı olmuş birinin havasıyla içeri girdi.

"Tam zamanında yetiştim. Yarın çakıl taşı taşıyacağını söylemek için Henry Mitchell'a gidecekti; ama tabii ki Treat'e gitmeyi tercih ederdi, çünkü iş ne kendisi ne de atı için o kadar zor değildi. Şimdi
erken yatmalıyız, çünkü ona en geç
gün doğumunda yola çıkmak istediğimi söyledim."

"Ama Nancy Teyze, sabahın erken saatlerinde kapıları
kilitleyerek evde kalmam gerektiğini kastetmiyorsun, değil mi? Yapabileceğim birçok şey var; ama hava alma şansım olmasa hava oldukça sıcak olurdu."

"Yolda dikkatli bir şekilde nöbet tuttuğun ve Dean oğlan veya
arkadaşları gelirse diye kapıları tekrar kapattığın sürece kapıları açık tutabilirsin," diye cevapladı küçük kadın düşünceli bir şekilde.

"Ne yapacağım?"

"Bıçakları ve çatal bıçakları temizleyebilir ve en iyi tabakları
iki suyla yıkayabilirsin. Onları silerken dikkatli ol, Jack canım, çünkü
bir tanesi kırılırsa çok kötü olur."

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, Teyze Nancy zihnini dünyevi düşüncelerden arındırmak için kısa bir süre sessiz kaldı ve sonra akşam ibadetleri geldi, küçük kadın "yorgun ve ağır yüklü" için içtenlikle dua etti, Jack bunun kendisi ve beklenen arkadaşlığı için bir gönderme olduğunu düşündü.

Ertesi sabah henüz karanlıktı ki mutfaktan gelen bir ses kamburu uyandırdı ve aşağı indiğinde Teyze Nancy'nin kahvaltıyı
hazırlamakla meşgul olduğunu gördü.

"Aman, bütün gece uyanık kalmış olmalısın!" diye şaşkınlıkla haykırdı.

"Gerçekten de böyle bir şey yapacak kadar aptal değildim; ama
elimde bir iş olduğunda bunu yapmayı seviyorum ve Tanrı bilir ki bugün ile yarın gece arasında
yapacak çok işim var."

"Louis'i uyandırdın mı?"

"Hayır; Bırak istediği kadar uyusun. Giyinip ona biraz ekmek ve süt verebilir misin?"

"O kısmı iyi olacak," diye cevapladı Jack kendinden emin bir şekilde ve sonra
henüz hava o kadar karanlıkken, sağım zamanı alışık olduğu yonca yemeğini zar zor görebildiği bir sırada, yaşlı buruşuk boynuzluyu şaşırtmaya hazırlandı.

Sabah kahvaltısı pişirilmiş, yenmiş ve bulaşıklar yıkanmıştı, Bay Daniel Chick ve saygıdeğer atı patikadan yukarı geldi.

Teyze Nancy sadece yolculuğa hazır değildi, aynı zamanda gecikmeden dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı, geniş taş basamağın önünde dizginleri çektiğinde, öfkeli hisleri yatıştırmak için neşeli bir tonla söyledi,--

"Şunu söylemeliyim ki, kalkma konusunda ustasın, Teyze Nancy. 'Armutlar
sanki bir dövüşçü gibi yayaymışsın gibi."

"İyi mevsimde elimde olanı yapmaya çalışıyorum," oldukça sert bir
cevaptı. "İnsanlar böylesine beceriksizce etrafta dolanmasaydı, bu dünyada daha az fakir insan olurdu."

Bay Chick bu sözün özellikle kendisine yönelik olduğunu çok iyi biliyordu;
ama akıllı bir adam gibi daha kötüsü gelmesin diye hiçbir cevap vermedi ve
küçük kadının arabaya tırmanmakta
sorun yaşamaması için arabanın tekerleklerini çevirdi.

Nancy Teyze sadece Jack'e veda tavsiyesinde bulunmak için yeterince durdu. "Kapılar açıksa, yolda dikkatli bir şekilde nöbet tuttuğunuzdan emin olun," diye fısıldadı, "ve kesinlikle gerekli olmadıkça dışarı çıkmayın, hatta bahçeye bile, çünkü kimse ne olacağını bilemez. En iyi bulaşıkları yıkarken dikkatli olun, Jack canım, çünkü herhangi biri kırılırsa kendimi çok kötü hissederim."

"Çok iyi bir şekilde halledeceğim, Nancy Teyze."

"Louis'e bir seferde çok fazla süt vermeyin, hava o kadar sıcak ki midesinde
pıhtılaşabilir; ve eğer öğleden sonraya kadar eve
varamazsam, bodrumdaki rafta biraz soğuk et ve kek var. Öğle yemeği yemeden gitmeyin; açken çalışmak çok
sağlıksızdır."

"Şimdi kim oyalanıyor, Nancy Teyze?" diye bağırdı Bay Chick, atının hanımeli çalısını kemirmesini engellemeye çalışırken.

"Anlaştığın gibi gelseydin, meselelerle ilgilenmek için bolca zamanım olurdu," diye sert bir cevap verdi; ve sonra dizginleri sıkıca tutması için ona birçok emir vererek, küçük kadın oldukça titrek olan
oturağı ele geçirmeyi başardı.

"Louis'e iyi bak!" diye bağırdı at patikadan yavaşça aşağı doğru yürürken; ve Jack eve tekrar girdi, Teyze Nancy'den birkaç saat ayrı kalma ihtimaliyle kesinlikle yalnız hissediyordu.

Zihnini meşgul etmek için ortaya koyduğu işe koyuldu ve o kadar çalışkandı ki, bebek uyandığını belli etmeden önce,
bıçak ve çatal bıçaklar temizlenmişti.

Louis'i giydirmek ve beslemek için tam bir saat harcandı, ardından çarpık koruyucusu "en iyi bulaşıkları" yıkarken mutfak zemininde oynamasına izin verildi.

Bu, hatırı sayılır bir zaman gerektiren bir görevdi ve saat on birde
yarısı zar zor bitmişti.

Sonra Louis tekrar süt istedi ve kendisine süt verildiğinde kapının önüne çıkmasına izin verilmesi konusunda ısrar etti.

Jack ilk başta onu evde tutmaya meyilliydi; ama huysuzlandığında, kendi kendine yarı yarıya söylediği gibi, ona istediğini verdi:

"Sanırım burada kalmana izin vermenin bir zararı olmaz; ama
bir şey _olursa_, Teyze Nancy dikkatsiz olduğumu düşünür."

Ondan sonra bebeği sıkı bir şekilde gözetlemeye başladı, birkaç dakikada bir kapıya gidiyordu ve her seferinde Louis'i küçük kadının kendisi için hazırladığı bir düğme dizisiyle mutlu bir şekilde oynarken buluyordu.

Geniş taşı bırakmaya hiç niyeti olmaması Jack'in her zamankinden daha az dikkat etmesine neden oldu ve bu, en gösterişli
bulaşıkları
temizleme fikriyle birleşince, onu zamanın
uçup gittiğinden habersiz hale getirdi.

Sokakta bir arabanın gürültüsünü duyarak etrafta neler döndüğünü fark etti ve kapıya ulaşmadan hemen önce, Teyze Nancy evdeydi, Bay Chick ise çok yavaş atının tüm hızıyla
uzaklaşmıştı.

"İyi geçindin mi, Jack canım?" diye sordu küçük kadın, masaya bir kucak dolusu paket bırakırken.

"Evet, gerçekten. Görüyorsun ya, çok iş oldu ve sen
gittiğinden beri hiç zaman geçmemiş gibi görünüyor."

"Bebek nerede?"

"Kapının önünde. Dışarı çıkmak için telaşlandı ve ben de temiz havanın ona
zarar vermeyeceğini düşündüm."

"Hangi kapının önünde?"

"Neden burada, tabii ki"; ve Jack öne çıktı, ancak bir an sonra bir
telaş çığlığı attı. "Hiç burada değil! Nereye gitmiş olabilir ki?"

Nancy Teyze konuşmayı bırakmadan önce kapıdaydı ve şaşkınlıkla bahçeye baktı, ancak kayıp bebeğin hiçbir izini göremedi.

Bir an ikisi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve
sonra Nancy Teyze sertçe sordu,--
"Onu ne zamandır görmedin?"

"Gelmene çok dakikalar kalmamış gibi geldi; ama sanırım
olmuş olmalı, yoksa şu anda buralarda olurdu."

"Ahıra koş ve orada olup olmadığına bak!"

Küçük kadın konuşurken patikadan aşağı yürüdü ve Jack geri döndüğünde geri döndü.

"Orada değil," dedi ikincisi.

"Yolda da değil. Elbette yakınlarda bir yerde olmalı, çünkü çocuklar
böyle gizemli bir şekilde tamamen ortadan kaybolamazlar. Yoldan yukarı çık
ve ben ahırın arkasına bakacağım."

"Ama o zaman ahırı yalnız bırakacağız Sen burada kal ve ben aramayı yapacağım."

"Evi bir ay boyunca açık bıraksak bile bir fark olmaz, o sevimli küçük bebek etrafta dolaşırken ben hareketsiz duramam
kimse nerede olduğunu bilmiyor."

Jack itiraz etmenin faydasız olacağını anladı ve
tam hızla
gitti.

Yolun tamamı boyunca aradığını bulamadan koştu ve sonra eve geri döndü ve orada Teyze Nancy ile karşılaştı; Teyze'nin kırışık yüzünde korku ve ızdırap yazılıydı.

Aramanın boşuna olduğunu söylemesini beklemedi,
ama bağırdı,--

"Kulübeden tarlanın içinden yukarı çık. Çiti aşabileceği bir yer var ve düz bir çizgide devam ederse doğrudan ördek havuzuna çıkar!"

Sesinde, maceralarının olası sonuyla ilgili duyduğu korkuyu anlatan bir ton vardı; ve Jack, çok geç olmadan küçük adamı bulacağına dair zihinsel bir duayla, muhafazanın üzerinden koştu, Teyze Nancy de aynı yöne, ancak hafif bir açıyla gidiyordu.

Küçük kadının kaygısı ayaklarına hız verdi ve Jack'ten bile daha hızlı yol aldı.

İkisi de zaman zaman yüksek sesle bağırıyordu, ancak hiçbir cevap alamıyordu
ve Jack, evde yaklaşan beladan habersizken neler olabileceğini düşündükçe
kalbi ağırlaştı.

İkisi gölete yaklaşırken, kızılağaçların yaprakları arasında ana yola doğru tam hızla koşan bir çocuğun figürü seçilebiliyordu
ve Jack, Teyze Nancy'ye bağırdı,--
"İşte Bill Dean'in çetesinden biri gidiyor. Louis'in nerede olduğunu biliyorlar."

Bu, küçük kadının ağlamasını iki katına çıkarmasına neden oldu ve birkaç saniye sonra iki oğlan daha, tanınmamak için çalıların arasında kalarak aceleyle uzaklaşırken belli belirsiz görülebiliyordu.

Artık Jack'in aklında bebeği yakında bulacağından başka bir soru yoktu ve yanılmamıştı.

Göletin görüş alanına vardıklarında, ikisi de kıyıdan en az on metre uzaklıkta kaba bir şekilde inşa edilmiş bir çit korkuluğu salı gördüler ve üzerinde, sanki mümkün olan en neşeli zamanı geçiriyormuş gibi ötüp gülüyordu.

"Ona nasıl ulaşabiliriz?" diye bağırdı Teyze Nancy, ellerini ovuşturarak ayakta dururken, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
akarken. "Kesinlikle boğulacak, Jack! Ne yapmalı?"

Kambur, bebeği kurtarmakla kıyaslandığında kendi güvenliğini veya rahatsızlığını hiç düşünmemişti.

Hiç tereddüt etmeden gölete koştu, batma riskiyle devam etti, ta ki su belinin üstüne çıkana kadar ve bebek ellerini uzatıp alınmak istedi.

[İllüstrasyon: Jack gölete koştu, su belinin üstüne çıkana kadar ve bebek ellerini uzatıp alınmak istedi.--Sayfa 147.]

"Sakin ol Louis, sakin ol ve Jack sana gelecek!"

Suyun içinde çok hızlı koşmak imkansızdı; ve kıyıda çaresizce keder içinde duran Teyze Nancy'ye, sanki sakat çocuk neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi geldi, ilerlemesi o kadar yavaştı.

Bebeğin çarpık koruyucusuyla buluşmak için saldan inmeye çalıştığı bir kereden fazla görüldü; ancak ikna ederek Jack onu ikna etmeyi başardı Yanına varana kadar oturmaya devam etti.

Sonra çocuğu kollarında kaldırdı, küçük kadının onu karşılamayı beklediği kıyıya sendeleyerek yürüdü ve kurtarma
başarıldı.

Teyze Nancy, Louis'i sıkıca göğsüne bastırırken dönüşümlü olarak güldü ve ağladı ve Jack sessizce yanında durdu, sorumluluğunu bu kadar ihmal ettiği için azarlanıp azarlanmayacağını merak ediyordu.

Büyük çocuğa dikkat etmesi birkaç dakika sürdü,
ve sonra haykırdı,--

"Aman Tanrım, Jack! Seni tamamen unutmuşum! Mümkün olan en kısa sürede eve koş, yoksa soğuk algınlığından öleceksin!"

"Böyle sıcak bir günde ıslanmak bana zarar vermez. Böyle şeylere
alışkınım. "

"Ama hemen kıyafetlerini değiştirmelisin ve
tekrar benim elbiselerimden birini giymekten başka çaren yok."

Jack bu öneriye veya emre, her ne deniyorsa, hiç aldırmadı. Bebeğin yardım almadan
nasıl bu kadar uzağa gelebildiğini anlamaya çalışıyordu ki, Teyze Nancy aniden şöyle dedi:--

"Sevgili küçük adamın buraya nasıl geldiğini anlamak için tek başına bir insan olmak gerekmez. O kötü çocuklar onu kulübenin yakınında bulmuş ve buraya getirmiş olmalılar."

Yakınlarda yatan birkaç direk, salın göletin merkezine doğru nasıl
zorlandığını anlatıyordu ve üç adamın
çalılıkların arasında koşarken görülmesi, en azından Teyze Nancy
ve Jack için, Bill Dean ve arkadaşlarının bu kötülüğü yaptığına dair yeterli kanıttı.

"Şu anda o Dean çocuğu burada olsaydı, hatırlamam gereken her şeyi
unuturdum!" dedi küçük kadın, zalimce işin kanıtlarını
incelerken öfkeyle. "Böyle birinin
iyi insanlar arasında bulunmasına izin verilmesi yakıcı bir utanç!"

"Bill Dean olduğundan kesin olarak emin değiliz," diye önerdi Jack.

"Evet, biliyoruz, çünkü bu kasabada böyle şeyler yapan başka bir çocuk yok. Babasını tekrar göreceğim ve gördüğümde ruhumu kontrol etmek çok zor olacak."

"Şikayet etmek onları daha da kötüleştiriyor."

"O zaman onu tutuklatacağım!" Ve şimdi Teyze Nancy öylesine öfkeli bir tonda konuştu ki Jack cevap vermeye cesaret edemedi; ama geçmiş deneyimlerinden biliyordu ki öfkesine yenik düştüğü için yakında pişman olacaktı.

Küçük kadın yine Jack'in durumundan sanki daha önce fark etmemiş gibi bahsetti ve hemen eve gelmesi konusunda ısrar etti, oysa başka bir yere gitmek isteyebileceğini
düşünemezdi.

Louis görünüşe göre tehlikeye maruz kaldığının farkında değildi, ama güldü
ve Teyze Nancy'nin yüzünün iki yanındaki minik bukleleri çekti, ta ki öfkesi kaybolana kadar ve pişmanlık dolu bir tonda şöyle dedi,--

"Gerçekten Jack canım, bazen ne kadar kötüleştiğimi fark ettiğimde korkuyorum. Bebeği ilgilendiren hiçbir şeyde öfkemi kontrol edemiyorum ve Tanrı bilir her şey nasıl bitecek. Yalan söyleyerek başladım ve şimdi en ufak bir
provokasyonda korkunç şeyler söylüyorum, Tanrı bilir bu neredeyse herkesi harekete geçirirdi. Görüyorsun ya, ilk adımı attım, ki bu en zoru ve şimdi en ufak bir ayartmaya bile yeniliyorum."

"Bu şekilde konuşman gerek, Teyze Nancy. Eğer herkes senin kadar iyi olsaydı, burası yaşamak için çok güzel bir yer olurdu."

Küçük kadın sanki övgü dolu sözleri için onu azarlar gibi başını salladı, ancak konuyu sürdürmedi, çünkü bu zamana kadar eve varmışlardı ve Jack'in daha önce bir kez giydiği
giysileri alması gerekiyordu.

Kambur yine pompanın altından bir darbe aldı ve sonra tuvaletini yapmak için
ahıra gitti.

"Mümkün olduğunca çabuk geri dön, çünkü sana ne aldığımı göstermek istiyorum ve
yarın akşam yemeğinde ne yiyeceğimize birlikte karar vermeliyiz."

Jack eve döndüğünde, Teyze Nancy satın aldıklarını
en iyi şekilde görebilmesi için masaya yerleştirmişti ve sonra küçük kadının
aklında çok önemli bir konu olan
şeyin tartışılmasına geçildi.

"Sünger kekten daha güzel olacağını düşünüyorsan, o tür kek yapmak için limon aldım, gerçi ben her zaman kek
yapma konusunda çok şanslıyım ve bu çoğu insanın söyleyebileceğinden çok daha fazlası."

"Neden her iki türü de olmasın?"

"Bunu hiç düşünmediğimi beyan ediyorum. Tam da bu ve sen
bulaşıkları bitirirken ben hemen başlayacağım. Bu sefer ikimiz
birlikte Louis'i o kötü çocuklardan uzak tutabilir miyiz diye bakacağız. Güzel bir jambon aldım,
çünkü bu her zaman iyidir soğuk ve Daniel
Chick'ten iki tavuk aldım. Onları kızartmış mı yoksa haşlamış mı olmamız daha iyi?"

"Bunun sadece bir akşam yemeği olacağını düşünmüştüm."

"Öyle; ama tek bir çeşit soğuk et asla yeterli olmazdı. İnanırsanız, Bayan Souders'ın tavuk, jambon ve
dil eti vardı, ıslatılmış domuz ayağından bahsetmiyorum bile. "

"Eğer bol bol sıcak bisküvi yaparsan, senin akşam yemeğin onunkinden daha iyi olur."

"Kesinlikle bunu yapacağım ve ayrıca bir somun ekmek de yiyeceğim. Acaba
masaya bakabilir misin?"

"Elbette bakabilirim. 'Atlanta'da yaptığım da buydu."

"O zaman çok iyi geçiniriz. Şimdi bu masanın bir ucunu temizlememe yardım et, ben de işe koyulacağım."

Küçük kadın hemen dikiş çemberinin üyeleri için yemek hazırlama işine koyuldu ve Jack'in tavsiyesini almadan hiçbir şey yapılmadı.

BÖLÜM XIII.

DİKİŞ ÇEMBERİ.

Teyze Nancy akşam yemeğini hazırlama işine o kadar dalmıştı ki, Bill Dean ve ortaklarının Louis'e yaptığı
hakaretler o an için neredeyse hiç dikkate alınmadı.

Bazen yapılanlardan bahsedip, Bill'in babasına tekrar şikayette bulunma niyetini bildirdiği doğruydu; ancak
mutfakta bir şey dikkatini çekmeden önce kelimeler neredeyse hiç konuşulmuyordu ve konu daha uygun bir mevsime kadar erteleniyordu.

Jack en çok çalışarak yumurta çırpıyor, unu eliyor, tavaları yıkıyor ve ateşi harlı tutuyordu, böylece önemli hazırlıklarda tam pay.

Louis, dışarı çıkma konusundaki büyük arzusuna rağmen mutfakta kalmaya zorlandı; ve hem Jack hem de küçük kadın onu sıkı bir şekilde gözetliyorlardı, ancak Bill Dean ve arkadaşlarının, daha önce olduğu gibi, bebeğe sahip olmak için başka bir fırsat kolladıkları gerçeğinden habersizlerdi.

"Dikiş çemberi yaşlı Nancy'nin termorrer'ına gidiyor," dedi Bill fısıldayarak, "ve Hunchie ile karşılaşma şansımız olmazsa akıllı olmayacağız."

"Ne yapmayı umuyorsun?" diye sordu Sam Phinney.

"İşte çözmemiz gereken şey bu. Yaşlı kadın elleri dolu bir arkadaş grubuyla dolacak ve sanki para kazandıracak bir şey ayarlayabileceğimiz gibi görünüyor. Hunchie dışarı çıkmayacak çünkü bizim ona yalan söylediğimizi biliyor ve bizim tek gösterimiz akşam yemeği devam ederken gizlice içeri girmek."

"Kulübeye kolayca girip bir şeyler çıkmasını bekleyebiliriz," diye önerdi Jip
Lewis; ve diğerleri bunun çok iyi bir fikir olduğunu düşündüler.

"Şimdi ile o zaman arasında bir şeyler pişireceğim," dedi Bill kendinden emin bir şekilde.
"O genci tekrar dışarı salma ihtimalleri çok düşük, o yüzden gel,
tepeye git ve oradaki adamların ne yaptıklarına bak."

Bu, partinin, üçü arasında, dikiş çemberi toplantısı sırasında, kasabada kalmakta ısrar eden çocukla ilgili meseleleri çözmek için bir şeyler yapılması gerektiği konusunda bir anlaşma dışında, hiçbir şey yapılmadan sona ermesine neden oldu.

Günün geri kalanında Teyze Nancy ve Jack mutfakta durmaksızın çalıştılar ve gece olduğunda, şirket için düzenlemeler neredeyse tamamlanmıştı.

Küçük kadın, kendisi ve çarpık yardımcısı eski meşe ağacının altında dinlenirken rahat bir nefes alarak şöyle dedi:
-
"Sevgili Jack, öğleden beri ne kadar çok şey yaptığımızı söylemek şaşırtıcı! Sen olmadan asla başaramazdım ve sen gelmeden önce ne yaptığımı anlamıyorum."

"Keşke daha fazlasını yapabilseydim. Louis'e ve bana yardım etmek için yaptıklarının karşılığını ödemek için yeterince çaba sarf etmemişim gibi görünüyor."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, senin arkadaşlığından daha fazlasına sahip olmasaydım bana bir düzine kat daha fazla maaş ödenirdi; ve işe gelince, sen Daniel Chick'in kızının aynı sürede yapacağı işin iki katını yaptın ve sen burada olmasaydın ona en azından elli sent öderdim."

"Zaten pek fazla görünmüyor; ama eğer memnunsan, bu işi çözer tabii ki. Acaba Bill Dean'in kalabalığı Louis'i tekrar ele geçirmeye çalışır mı?"

"Babasını gördükten sonra değil ve çember toplantısı bittiğinde yapmayı planladığım şey tam da bu. Şimdi yaşlı buruşuk boynuzluyu bahçeye çıkarsak iyi olur ki erken yatabilelim, çünkü yarın gün doğumunda işte olacağımı umuyorum. "

İşler çabucak tamamlandı, ev olası
davetsiz misafirleri bir kez daha aradı, akşam ibadetleri sona erdi ve Jack, Teyze Nancy'ye önemli bir yardımda bulunmuş olmanın mutluluğuyla küçük
odasına gitti.

Ertesi gün öğlene kadar son rötuşlar tamamlandı ve
küçük kadın, beklenen misafirleri karşılamak için tüm eski şıklığıyla
giydi.

Jack'in sadece "Atlanta"dan ayrılırken giydiği
takım elbisesi vardı, dolayısıyla "giyinmek" için onun adına çok az şey yapılabilirdi; ancak yüzü tekrar tekrar uygulanan sabun ve sudan
parlıyordu, saçları her yeri sabitlenmiş gibi görünene kadar
taranmıştı ve ayakkabıları çok cilalıydı.

Louis'in beyaz elbisesi yıkanmış ve ütülenmişti, bu nedenle Teyze Nancy'nin
ifade ettiği gibi, "elmalı turta düzenindeydi ve Maine'e gelmiş
en
güzel bebek kadar"
güzeldi.

"Sanırım Jack, sevgilim, atların bir kısmını ahıra koymamız gerekecek, çünkü insanların çoğu binecek ve soru şu:
onları koşumlarından çıkarabilir misin?" Teyze Nancy, misafirlerin gelmesini beklerken
"ön odada" otururken söyledi.

"Ben hiç böyle bir şey yapmadım; ama bir adam koşumların nasıl çıkarıldığını izlerse
bu zor olamaz."

"Neredeyse her şeyi yapabilecek kadar zekisin. Sorun olmayacağından eminim," dedi Teyze Nancy, inançlı bir tonla ve sonra şeritteki tekerleklerin gürültüsü, "şirketin" ilkinin geldiğini söyledi.

Yeni gelen, Jack'in koşumlarından çıkarabileceğinden emin olduğu bir atı süren Bayan Souders'dı; ve at indiğinde, şehirdeki düzenli bakıcıların yaptığı gibi, saygıdeğer hayvanın başının yanında durdu.

O zamandan neredeyse saat üçe kadar kambur ahır işleriyle meşguldü.

En az on at avluya getirildi ve onları sadece iki ahırın olduğu bir ahıra koyması bekleniyordu, bunlardan biri yaşlı buruşuk boynuzlu atlar için ayrılması gereken ahırdı.

Sorunu çözmesi biraz zaman aldı, ancak sonunda birkaçını dışarıdaki çite bağlayarak ve kalanını da harman yerine koyarak çözdü.

Koşum takımı ve araba meselesi onu epeyce rahatsız etti; ancak bunların sahiplerinin mallarını tanıyabileceklerine inanıyordu, bu nedenle onları düzenli bir şekilde tutmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Ziyaretçiler gelmeyi bıraktığında ve Nancy Teyze ona daha fazla ziyaretçi gelmeyeceğini
söylediğinde, iyice yıkanmak için pompaya gitti ve
böylece meşgulken, çemberin üyelerinin yoksulları ve sıkıntılıları rahatlatmak için çok çalıştıkları varsayılan "ön odadan" gelen konuşmanın belli bir kısmını duydu; her biri üreticisinin hayaline göre yapılmış giysiler.

Jack, bir an bile kasıtlı olarak kulak misafiri olmayı düşünmezdi; ancak Louis ve kendisinden bahsedildiğinde, kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalması doğaldı.

Bayan Souders eve ilk yaklaştığında konuşuyordu ve onun oldukça sert bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Nancy Curtis, neden senin yaşındayken birkaç çocuk evlat edinmeyi düşünüyorsun ve bunlardan biri her zaman masraflı olacak değersiz bir sakat mı? Sanki dünyada daha mantıklı olmak için yeterince uzun yaşamışsın gibi görünüyor."

"Bilmek istiyorum Sarah Souders, neden Jack'in 'değersiz' olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu küçük kadın öfke dolu bir tonda.

"Çünkü başka bir şey olamaz. Kambur bir adam sıradan bir sakat adamdan daha iyi değildir ve ayrıca her zaman çok kibirli olduklarını duydum."

"O zaman bu bir istisna. Çiftlikte bana onun kadar
yardım eden bir kız olmadı ve bebeğe gelince--"

"Tam olarak bu," diye sözünü kesti Bayan Souders. "Görünüşe göre
sakat yeterli değil, ama sen bir bebeğe bakarak
çatını daha da ağırlaştırmaya kararlısın, oysa yaşlı kemiklerini dinlendirmeyi düşünmek daha iyi olurdu. "

"Eğer benim için bir zevkse, buna karşı hiçbir şey söylenmemeli gibi görünüyor," diye cevapladı Teyze Nancy yumuşak bir şekilde. "Keşke yaşadığım sürece küçük çocuğu yanımda tutabilseydim."

Sonra Jack, Teyze Nancy'nin bebeği öptüğünü söyleyen şeyi duydu ve
kendi kendine şöyle dedi:--

"Eğer bu insanlar Teyze Nancy'nin beni burada tutmasının bir işi olmadığını düşünüyorsa, sanırım haklılar ve gitmeliyim."

"Elbette istediğin gibi davranma ayrıcalığına sahipsin, Nancy Curtis,"

Bayan Souders devam etti, "ama iki çaresiz çocuğu geçindirmek
zor bir işken desteklemek zorunda kalmanın senin için yanlış olduğunu söylemeliyim. Bunu sadece senin iyiliğin için söylüyorum, Nancy ve Bayan Hayes ve ben, seninle bu konuda konuşmanın
bir görev olduğuna karar verdik."

Küçük kadın buna hiçbir cevap vermedi ve Jack tuvaleti
tamamlandığı için pompayı terk etmek zorunda kaldı.

"Ona inandırdılar," dedi kendi kendine, yaşlar gözlerine dolmaya devam ederken, "ve ona gideceğimi söylemek benim görevim. O zaman Bill Dean'in kalabalığıyla bir daha sorun yaşamayacak."

Kendisi ve Louis'in çiftliği terk etmesi gerektiğine kesinlikle inanıyordu
ve en azından bu gün Teyze Nancy'nin ona güvendiğini bilmek olumlu bir zevkti.

Masada hizmet etmesi kararlaştırılmıştı.

Aşırı yüklü tahtada kalması pek mümkün olmayan tabaklar küçük yaz mutfağına bırakılacaktı ve küçük kadın ne istediğini anlayabilmesi için bir sinyal sistemi ayarlamıştı.

Akşam yemeği için henüz çok erken olmasına rağmen, Teyze Nancy'nin hizmetlerine ihtiyaç duyabileceği en erken anda hazır olmak için görev yerine gitti ve orada kaldı, duyduklarını hüzünle düşünerek.

Bu arada ahır korumasızdı, çünkü Jack tehlikenin o taraftan yakalanacağından habersizdi ve mutfağa girdiğinde Bill Dean onu kulübeye kadar takip eden arkadaşlarına şöyle dedi:--

"Ben biraz eğlenmek için bir planımız vardı, dostlar; ama şimdi daha önce hiç yapmadığımız kadar büyük bir gösteri var. Hunchie'nin atları koşumlamak hakkında çok fazla şey bildiğini sanmıyorum ve bilse bile onu çılgına çevireceğiz."

"Nasıl?" diye sordu Sam fısıldayarak.

"Akşam yemeğinden sonra ahıra kimse gitmez herhalde, değil mi?"

"Elbette hayır."

"O zaman tek yapmamız gereken ahırın arkasına gizlice girmek. Oradan içeri nasıl girileceğini biliyorum ve koşumları Mike Crane'in bile bir günden kısa sürede bir araya getiremeyeceği
şekilde karıştıracağız."

"Sen bir tuğlasın, Bill, bir şeyleri tamir etmede. Hadi acele edelim, çünkü epey zaman alacak."

Gerekenden çok daha fazla dikkatle, komplocular kulübeden dışarı çıktılar ve binaların arkasından dolaşarak Jack'in koşum takımını bıraktığı
ahıra girdiler.

Gerektiği kadar hızlı ve sıkı çalışmak zorunda kalsaydı, grupta yüksek sesle ve uzun süre homurdanmayacak kimse yoktu;
amaçlarını gerçekleştirmek için gerektiği kadar hızlı ve sıkı çalışmak zorunda kalsaydı;
fakat bu yararlı bir emek yerine
bir kötülük olduğu için, ikisi de şikayet etmeyi aklından bile geçirmedi.

Bayan Souders ve Bayan Hayes'in sürdüğü takımlara ait koşum takımı
dikkatlerinin çoğunu aldı.

Üzerlerindeki neredeyse her kayış kısaltıldı veya uzatıldı ve diğer parçalar değiştirildi, ta ki her ikisine de tam olarak aşina olmayan biri orijinal takımı
zorlukla tanıyabilinceye kadar.

Her biri sırayla elden geçirildi ve yaramazlık yapanlar ahırdan ayrıldığında
Jack'in büyük zorluk çekeceği kesindi
Sarışınlığı çözmek için, bunu başarabilse bile.

"Sanırım bu herkesi çileden çıkaracak ve Hunchie'nin suçlanması kaçınılmaz," dedi Bill, ahırın arkasında bir an durduklarında memnuniyetle kıkırdayarak. "Şimdi eğlenceyi izlemek için
nerede kalacağız?"

"İnek ağılının orada. Çimler o kadar uzun ki kimse bizi asla göremez. "

Bu iyi bir fikir gibi göründü ve üçü de hemen benimsedi,
ancak hepsi Jack'in atları koşumlamak için çağrılmasının birkaç saat
süreceğine inanıyordu.

Mutfakta, kalbi o kadar ağırdı ki
bir daha asla gülümseyemeyecekmiş gibi görünen
deforme olmuş çocuk, "ön odadan" gelen bir telaşla, misafirlerin
Teyze Nancy'nin akşam yemeğini tartışmak için
hazırlık yaptıklarını söyleyene kadar sabırla bekledi.

"Gelmeye hazırlanıyorlar," dedi küçük kadın heyecanla, aceleyle mutfağa girerken. "Bu tabakları bisküviyle doldurmama yardım et, sonra kalanını ört ve ihtiyaç duyulana kadar fırında bırak. Ekmeğimle ilgili kötü şansım olacağından korkuyordum; ama
her şey yolunda görünüyor."

"İngiltere Kraliçesi yapmış olsaydı bile, bu bisküvi bundan daha iyi olamazdı," diye kesin bir şekilde yanıtladı Jack.

"Ekmekçinin ne tür biri olduğunu bilmiyorum; ama
bir kraliçenin bile benden daha iyisini yapabileceğini,
tüm yıl boyunca devam ettirebileceğini ve mayanın bazen yol açabileceği sıkıntıyı da hesaba katarak,
söylenmesini istemem."

Teyze Nancy, bu sefer yemek odasına dönüştürülmüş olan ana mutfağa girmeye hazırdı ve Jack, elleri tabaklarla dolu bir şekilde
yakından takip etti.

Tesadüfen, misafirler çağrılmayı beklememiş,
küçük kadına yardım etme bahanesiyle "ön odadan" gelmişler ve oldukça hızlı yürüyen, sadece tabakları kaza yapmadan
taşımaya niyetli olan Jack, doğrudan Bayan Souders'a çarpmış.

Bu hanım, öfkesini dizginlediği için hiç övülmemişti ve bugün
muhtemelen "ön odada" arkadaşlarının söylemiş olabileceği bir şey yüzünden
çok kötü bir ruh halinde görünüyordu.

Bu nedenle, meseleyi bir kaza olarak ele almak ve
o
çalışanlar, aniden döndü ve sakatın kulağına
güçlü bir darbe indirdi, bu da onu baş aşağı savurdu, tabakları ve bisküvileri
her yöne dağıttı.

"Seni küçük dilenci!" diye bağırdı, yüzü öfkeyle kıpkırmızı olurken.
"Buraya senin alçak oyunlarından hiçbirinin bana oynanması için gelmedim.
Nancy Curtis sana bir ders verecek kadar cesaretli değilse,
kendim yapacağım."

Hızla zavallı Jack'e doğru yürüdü, Jack sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyordu,
Teyze Nancy'nin en iyi çanak çömleklerinin enkazını inceliyordu, bir an bile
misafirin daha fazla ceza verme fikri olduğunu düşünmemişti ve
onu ceket yakasından yakaladı.

Jack darbeyi savuşturmak için istemsizce kolunu kaldırdı; ama ağır el iki kez hızlı bir şekilde indi ve sonra küçük kadının bastırılmış öfkeyle titreyen sesi duyulurken arkadan kavrandı,--

"Sarah Souders, sakat birine vurmaktan utanmıyor musun?"

"Gerçekten de böyle biri olduğunda, yeri düzgün insanların evlerinden ziyade fakir çiftlik olan ben utanmıyorum"; ve hanımefendi, Teyze Nancy'nin ona sinirsel bir çaresizlikle sarılması olmasa darbeyi tekrarlayacaktı.

"O çocuğa bir daha vurmaya _cesaret etme_, Sarah Souders!" diye bağırdı. "Ruhumu kontrol etmeye çalışıyorum ama mücadele gücüm için çok fazla olabilir ve sonra beni daha sonra pişman edecek şeyi
söyleyeceğim."

"Şimdi en iyi arkadaşlarının tavsiyesini reddettiğinde pişman olmalısın," diye cevapladı Bayan Souders; ama Jack'in yakasını bıraktı ve o da çanak çömlek ve ekmek parçalarını toplamaya başladı.

"Eğer hayatımı uzun yıllardır olduğundan daha mutlu hale getiren bu çocukları, sizin gibi katı yürekli insanların olduğu bir dünyaya atmam gerektiğini düşünüyorsan, o zaman 'hayırseverlik' kelimesinin anlamını anlamaya çalışman zamanı geldi," dedi küçük kadın, öfkeli misafirinden birkaç adım uzaklaşırken sesinde hafif bir titremeyle. "Suç sendeydi, sana çarpmasıyla ilgili olarak. O işini yapıyordu ve sen onun yoluna çıktın. "

"Aptallığının, en iyi arkadaşın olan birine kasten hakaret eden

serseri küçük dilenciyi destekleyecek kadar ileri gittiğini düşünmemiştim."

"Sana hakaret etme niyeti yoktu ve ona dilenci denmesini istemiyorum, çünkü o değil. Öyle olsa bile, yoksulluğun bir suç olduğunu henüz öğrenemedim."

"Açıkça görüyorum ki burası benim için uygun bir yer değil. Şu anda yapabileceğin en fazla şey beni kapı dışarı etmek."

"Böyle bir şey yapmak istemiyorum, ancak tekrar konuşmadan önce konuyu bir düşünmeni tavsiye etmek istiyorum."

"Bu yeterli, Nancy Curtis, oldukça yeterli. Jane Hayes, benimle
gelir misin yoksa kalmayı mı tercih edersin?"

"Burada kalacağım," diye cevapladı Bayan Hayes; ve muhtemelen hem öfkesini hem de aldığı
incinmeyi ifade etmek için eteklerini savurarak Bayan Souders odadan dışarı çıktı.

BÖLÜM XIV.

FIRTINADAN SONRA.

Parçaları toplayan ve kırıntıları yerden süpüren Jack, şimdi etrafına endişeyle bakıyordu.

Haksızca muamele görmüş olma hissi,
Teyze Nancy'yi yeni belalara
sürükleyenin kendisi olduğu düşüncesiyle bastırıldı.

Tam o anda sanki kendisine ve ona dost olanlara her türlü talihsizliği getiren
kötü bir kader tarafından takip ediliyormuş gibi geldi.

Bayan Souders odadan böylesine görkemli bir şekilde
çıktıktan sonra tam bir dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı.

Teyze Nancy masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu, her iki yanağında da canlı kırmızı bir leke parlıyordu ve elini kalbinin üzerine koyup sanki kalbinin atışlarını bastırmak istiyordu.

Misafirler onun etrafında toplandı, her biri aynı anda olan bitene dair fikrini ifade etmeye çalışıyordu, bu da sadece
mükemmel bir karmaşa Babil'iyle sonuçlanan bir işlemdi.

Küçük kadın kısa sürede sakinliğini yeterince toparladı ve ev sahibi olarak görevlerini hatırladı ve Jack'e alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bayan Souders'ın atını koşabilir misin? Ne olursa olsun, bir misafire karşı
nezaket borcumuzu unutmamalıyız."

"Bana hangi vagonun ve koşumun kendisine ait olduğunu gösterirse yapabilirim. Görüyorsun ya, aynı anda gelen o kadar çok araba vardı ki, onları
yakalayamadım."

"Dışarı çık ve elinden gelenin en iyisini yap. Oraya vardığında büyük ihtimalle ahırda olacaktır."

Jack, öfkeli kadınla yalnız kaldığında sonucun ne olacağından emin olmadan aceleyle uzaklaştı, ancak ne söylerse söylesin sessiz kalmaya kararlıydı.

Ahıra vardığında, Bayan Souders'a ait olduğuna inandığı arabayı seçmekte pek zorluk çekmedi ve o kadın geldiğinde arabayı avluya geri geri götürüyordu.

"Bir arabayı diğerinden ayırt edemeyecek kadar aptal mısın?" diye sordu sertçe.

"Bu senin değil mi, hanımefendi?"

"Hayır, değil ve sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bir kere gördüm ve o da burada çok sayıda olduğu zamandı.
Eğer onu seçersen ve bana koşum takımını gösterirsen, atı hemen bağlarım."

"Sanırım Nancy Curtis sana en kısa sürede benden kurtulmanı söyledi;
yemek odasında yaptıkların yeterli değildi, ha?"

"Gerçekten de yapmadı; ve eğer izin verirseniz hanımefendi, kollarım tabaklarla doluyken nereye basacağınızı söyleyemezdim."

"Benimle konuşmanıza gerek yok. Nancy Curtis sizi yerinizden edecek kadar aptalsa, başkalarının sağduyulu olmadığını düşünmeniz için bir sebep yok. Bu benim arabam ve ne kadar çabuk hazır olursa o kadar memnun olurum."

Jack, onun işaret ettiği aracı çıkardı ve sonra sordu,--

"Şimdi bana koşum takımının ve atın hangisi olduğunu söyler misiniz?"

"Siz sandığımdan daha aptalsınız," diye cevap verdi hanımefendi, küçük bir kasırga gibi ahıra hücum ederken ve biraz zorluktan sonra, diğerleriyle birlikte harman yerinde bağlı olan hayvanı bulmayı başardığında. "Ona bir durak bile bulamadım! Siz veletler buraya geldiğinizden beri Nancy Curtis'e ne oldu bilmiyorum!"

Sonra koşum takımlarını inceledi, fikrini çok
zorla ifade etti çünkü Jack her birini
askıya asmak yerine yere koymuştu; ancak kendi takımını bulmak onun yapabileceğinden fazlasıydı.

"Herhangi birini al," dedi sonunda öfkeli bir tonda, kızarmış yüzündeki teri silerek.

Jack tek kelime etmeden itaat etti, ancak Bill Dean ve ortaklarının çabaları sayesinde ne o ne de Bayan Souders atı donatamadı.

Bir koşum takımı çok büyüktü ve bir keçi bile zor giyebilirdi, oysa hepsi en tuhaf şekilde
birbirine bağlanmıştı.

Bayan Souders, bunun Jack'in atları koşumlarından çıkarırkenki dikkatsizliğinden veya bilgisizliğinden kaynaklandığını düşünüyordu ve sahiplik kaygısı olmadan bir tane takmak için ne kadar uğraşırsa öfkesi o kadar arttı, ta ki neredeyse sınır tanımaz hale gelene kadar.

"Kocam bunu duyacak," dedi öfkeyle. "O atı hemen geri koy, o senin kötü numaralarını bozmak için gelecek. Bana
konuşma, seni küçük yoksul," diye bağırdı sakat cevap vermek üzereyken; ve kulağına hayvana doğru sendeleyerek düşmesine neden olan bir darbe indirdikten sonra, kadın hızla ahırdan çıktı.

Jack yaralı uzvu bir an ovuşturdu, pişmanlıkla etrafına baktı, koşum takımına ne olmuş olabileceğini merak etti, atı
yerine geri götürdü ve ahırdan tam zamanında çıktı ve Bayan Souders'ı sokağın köşesinden ana yola doğru yelken açarken gördü.

Eve doğru yavaşça yürüdü, misafirler masaya oturmuşken oraya vardı ve sanki ağlıyormuş gibi görünen Teyze Nancy sordu,--

"Bayan Souders neden takımıyla gitmedi?"

Jack büyülenmiş koşum takımının hikayesini anlattı ve son olarak ekledi,--

"Her parçayı bildiğim kadar dikkatli bir şekilde çıkardım ve onları yere koydum, çünkü onları asmak için
hiçbir çivi veya çivi yoktu. Şimdi sanki hiçbir şey yolunda değilmiş gibi görünüyor ve tüm bu
yerde uyan tek bir şey bile bulamıyoruz."

Misafirler birbirlerine şaşkınlık ve endişeyle baktılar, muhtemelen
Bayan Souders tüm koleksiyonuyla takımını
seçmeyi başaramazsa, yürüyerek Teyze Nancy'nin
kurtuluşundan ayrılma şanslarının son derece zayıf olduğunu düşünüyorlardı.

Bir sürü soru, sadece önceki ifadesini tekrarlayabilen talihsiz Jack'e yağdı.

Mesele artık o kadar ciddileşiyordu ki, Teyze Nancy'nin davetkar yemeği artık dikkatlerini çekecek kadar çekici değildi ve tüm grup, gerçek durumu kendileri öğrenmek için hemen ahırı ziyaret etmekte ısrar etti.

Kollarında bebeğiyle, Teyze Nancy önden gidiyordu.

Alayın geldiğini gören Bill Dean ve arkadaşları, evden bu ani göçün anlamını tahmin etmekte zorluk çekmiyorlardı.

"Burası bizim için fazla sıcak oluyor," dedi Bill fısıldayarak. "Etrafımızdaki tüm o yaşlı kadınlar varken, kesinlikle bulunacağız ve buradan ne kadar çabuk kaçarsak o kadar güvende olacağız."

Ortakları da aynı fikirdeydi, sadece biraz daha korkmuşlardı
ve korkuları çok aptalca bir şey yapmalarına neden oldu.

Sam ve Jip, güvenli bir mesafeye gelene kadar çimenlerin altına sığınmak yerine ayağa fırladılar ve yola doğru tam hızla koştular.

Bill, Jip'in korkaklığı yüzünden onu cezalandırmak için tek bir anlığına ona dokunmanın ne kadar hoşuna gideceğini düşünerek, bu örneği takip etmek zorundaydı ve böylece komplocular ortaya çıktı.

"Sanırım koşum takımına ne olduğunu artık anlayabiliyoruz," dedi Bayan Hayes, kaçakları işaret ederken, "ve ben, Dean'in çocuğunun böyle oyunlar oynamanın tehlikeli olduğuna inandırılmasının zamanının geldiğini düşünüyorum."

Geri çekilen figürlerin ardından bakarken, Teyze Nancy'nin yanaklarında tekrar kırmızı lekeler belirdi ve parmaklarının gergin hareketlerinden Jack, onun "ruhunu yönetmek" için her türlü çabayı gösterdiğini anladı. "

Sessiz ve hareketsiz dururken, Louis'in buklelerini
şekilsizleştirmesine aldırmadan, diğer hanımlardan bazıları ahıra doğru devam etti ve yanlış eşleştirilmiş koşum takımına tek bir bakış,
konuları düzeltmeye çalışmanın faydasız olduğuna ikna etti.

"Bisküviler soğurken burada durmak aptallıktır," dedi Bayan Hayes sonunda. "Hadi gidip akşam yemeği yiyelim, ondan sonra ne yapılması gerektiğini
düşünmek için bolca zamanımız olacak."

Grubun çoğunluğu bu fikri paylaştı ve Nancy Teyze kelimenin tam anlamıyla
kendi evine geri götürüldü, misafirler ise dikkatlerini bol akşam yemeği ile Bill
Dean ve arkadaşlarının en iyi şekilde nasıl bastırılabileceğine dair bir tartışma arasında bölüştürdüler.

Grubun hiçbir üyesi üç fincandan fazla çay içmemişti ki Bay Souders
uzun yürüyüşü nedeniyle çok sıcak ve karısının yaptığı ihbar sonucu kesinlikle öfkeli bir şekilde geldi.

Önce bir Jack ile röportaj, mutfakta oturmuş, kederli düşünceleriyle tamamen meşguldü; ancak hanımlar yapılan yaramazlıkla ilgili konuları açıklamaya başladığında, kamburun Bayan Souders tarafından kendisine yöneltilen suçlamalardan masum olduğuna inanmaktan kendini alamadı.

"Bill Dean'i kendim ele alacağım," dedi uğursuz bir hareketle.
"Bunun için bolca zaman var; ancak ahırdaki şeyleri düzeltmenin daha uzun süreceğini düşünüyorum. Sakatı bana bir süreliğine ödünç verebilir misin, Teyze Nancy?"

Jack adındaki küçük kadın, beyefendiye yardım etmesi gerektiğini açıkladı ve ikisi ahıra doğru giderken duygulu bir şekilde şöyle dedi:--

"İnsanların ne söylediğinin pek önemi yok, yine de bir köpeğin iyi niyetini onun kötü niyetinden daha çok tercih ederim; ancak bunu engelleyebilirsem, akrabaları gelip onu talep etmediği sürece o çocuk bu çiftliği terk etmeyecek."

Birkaç kişi Jack'i övmek için Teyze Nancy ile birleşti ve diğerleri sessiz kaldığı için tatsız bir tartışmaya fırsat kalmadı.

Bay Souders'ın koşum takımının kurcalandığını görmesi uzun sürmedi ve karısının kısa bir süre önce kullandığı tonla hoş bir tezat oluşturan neşeli bir tonla, ceketini çıkarırken şöyle dedi: "Sanırım senin ve benim önümüzde büyük bir sözleşme var, oğlum. Bunların hepsini olması gerektiği gibi düzeltmek bir avukatı bile şaşırtabilir ve en fazla umut edebileceğimiz şey, yaşlı kadınların evlerine gidebilmeleri için setleri bir araya getirmek. Benimkiyle başlayıp işin ne kadara mal olabileceğine bakacağız."

Uzun ve sıkıcı bir işti ve daha yarısı bile tamamlanmadan Jack beyefendiden o kadar memnundu ki gizlice şöyle dedi:

"Bay Souders, karınıza hakaret etmeye çalıştığımı düşünmenizi istemiyorum. Bu engelleyemediğim bir kazaydı ve kendiniz de bu karmaşadan
benim sorumlu olmadığımı görüyorsunuz."

"Endişelenmeyin oğlum. Annem biraz asabi ve gençlere karşı güçlü bir nefret duyuyor çünkü kendi çocuğu yok; ama
söylenen ve yapılanlar için şu anda bir kedi kadar üzgün olduğunu söylemek için
cesaret edeceğim. Onun ufak tefek yollarını bilseydiniz,
bu konuda hiçbir şey umursamazdınız; ama sizin gibi zavallı bir sakatın üzerine elini uzatması beni üzdü."

"Beni bu kadar kötü hissettiren şey, onun benim kötü davranacağımı düşünmesi değildi."

"Bu zamana kadar söylediklerine inanmıyor ve bu yüzden
ben kefaletle serbest kalacağım. Şimdilik bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok; onu çok yakında tekrar göreceğinizi kabul ediyorum. Bill Dean ile çok fazla sorun mu yaşıyorsunuz?"

Jack, şikayet ettiği düşünülmesin diye pek bir şey söylemeye yanaşmıyordu; ancak Bay Souders sonunda ondan yapılan tehditlerin tam bir hesabını çıkarmayı başardı.

"Artık daha fazla rahatsız edilmeyeceksin, oğlum, bunun hesabını ben vereceğim. Bill oldukça
vahşi, ancak bir gün daha geçmeden onu biraz sakinleştirebileceğimizi düşünüyorum."

"Hiçbirinin hikayeler taşıdığımı söylemesini istemem, efendim."

"Sen de öyle. Teyze Nancy'nin hayatı neredeyse onun için endişeleniyor ve bu bana müdahale etme hakkı vermek için yeterli. "

Jack köy çocuklarıyla yaşadığı deneyimler hakkında daha fazla bir şey anlatmanın uygun olmadığını düşündü ve aslında
Teyze Nancy ile konuşana kadar Bay Souders'a hiçbir şey söylememeyi tercih ederdi.

Beyefendi ahırdan ayrılmadan önce koşum takımını o kadar iyi ayarlamıştı ki
kendi ekibini donatmak mümkündü ve Jack, böylesine değerli bir yardımcıyı çağırma fırsatı varken
her birini hazırlamanın en iyisi olduğunu düşündü.

İkisi eve döndüğünde akşam yemeği sona erdi ve hanımlardan biri Louis'i kollarında tutarken Teyze Nancy ve birkaç misafir
bulaşıkları yıkadı.

Sonra Jack eski buruşuk boynuzu sağdı ve ziyaretçilerin sonuncusu
gittiğinde tüm işler bitmişti, bu nedenle hiçbir şey onun ve Teyze Nancy'nin günün olaylarını tartışmasını engelleyemedi.

"William Dean'in yaptığı gibi yaptığı için üzgün olduğumu söyleyemem," dedi küçük kadın, "çünkü Bay Souders'a gerçekte ne yapacağını görme şansı verildiğinde, çocuğun yollarını düzeltmek zorunda kalacağına inanmak için sebepler var."

Jack o anda Bill Dean'e karşı çok az ilgi duyuyordu.

Sadece "ön odadan" duyduğu konuşmayı düşünüyordu ve emekli olmadan önce meselenin nihayet çözülmesi gerektiğine karar vermişti.

"Çoğu insan burada kalıp seni bana yemek vermeye zorlamamam gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor," diye başladı.

"Aman Tanrım, bu fikri kafana kim soktu, çocuğum?"

"Bayan Souders'ın akşam yemeğinden önce ön odada söylediklerini duydum."

Teyze Nancy, yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesi geçerken hızla etrafına baktı.

"Bunu duyduğun için üzgünüm, Jack canım; ama bunun seni endişelendirecek kadar aptal olmamalısın. Kendi işlerime bakacak kadar yaşlıyım ve olmasam bile Sarah Souders'a danışmam gerekmez."

"Ama Nancy Teyze, benim burada olmam komşularınla ​​senin başını derde sokuyor ve Louis ve benim hemen gitmemizin daha iyi olacağını düşünüyordum."

"Senin burada olman benim başıma gelebilecek belayla pek alakalı değil. Benim kendi kötü benliğim. Scarborough'lu adama yalan söyleyerek başladım ve bir günah kesinlikle başka günahlara yol açar. Bana çok büyük bir yardımın oldu ve sen gitsen bile anlatabileceğimden daha fazla üzülürüm."

Jack bir cevap vermek üzereydi, ancak kelimeler söylenmeden önce,
Teyze Nancy elini omzuna koyarak onu durdurdu ve şöyle dedi,--

"Konuyu tartışma, Jack canım. Hepimiz yatağa gidecek kadar yorgunuz ve tekrar evi arayarak hazırlanacağız. Öğleden sonra olanlardan sonra, saklanan yarım düzine hırsız bulsak bile hiç şaşırmam."

BÖLÜM XV.

KARDEŞ ABNER.

Jack bu gece yatağa girdiğinde, zihninde hiç rahat hissetmiyordu.

Teyze Nancy, onu bu konudan bahsetmeyi bırakmaya zorlamıştı ve akşam ibadetleri sırasında yalan söylediği için affedilmesi için öyle hararetle dua etti ki, bu onu gerçekten üzdü.

Bunu sadece onun için yapmıştı ve Jack, onun zihinsel
sorunundan kişisel olarak sorumlu hissediyordu.

Küçük kadında büyük bir endişeye sebep oldu, bunu gayet iyi anlayabiliyordu
konuya çok sık değinmesinden ve
af için dava açmayı hiç bırakmamasından.

Söylendiği gibi, Jack küçük kadının büyük bir
yanlış yaptığını düşünmüyordu; fakat buna inandığı için, dava onun için ölümcül bir suç işlenmiş gibi ciddiydi.

Ne yapılması gerektiğine karar vermeye çalışarak uzun süre uyanık kaldı ve
birden fazla kez, Teyze Nancy'nin zihnini rahatlatmak için Çiftçi Pratt'ı arayıp tüm koşulları açıklama riskini göze aldı.

Bunu yapmak, kesinlikle düşündüğü gibi, kendini gönüllü olarak zavallı çiftliğe mahkum etmekten ne daha fazla ne de daha az olurdu; fakat Louis bu utançtan kurtulmuş olacaktı ve küçük kadına çok büyük bir iyilik yapmış olacaktı. Uyku göz kapaklarını ziyaret ettiğinde hiçbir şeye karar vermemişti ve ertesi sabah evde yapılacak o kadar çok şey vardı ki konuyu incelemek için fırsat bulamadı.

Teyze Nancy evin neredeyse her yerini temizlemenin gerekli olduğuna inanıyordu ve tabii ki o da yardım etti.

Louis o gün gerçekten ihmal edilmişti.
Yerde gönlünce oynamasına izin verildiğinden, ne çarpık koruyucusu ne de Teyze Nancy ona pek dikkat etmedi.

Öğleden sonra geç saatlere kadar iş bitmedi ve sonra yorgun olanlar büyük meşenin altında dinlenmeye çekildiler.

Jack düşüncelerinin büyük bölümünü
işleyen konuya girmek üzereyken, sokağın sonundaki tekerleklerin gürültüsü onu endişeyle yukarı bakmaya
zorladı.

"O kim?" diye heyecanla sordu, Çiftçi Pratt'tan bir haberci olabileceğinden korkuyordu.

"Sadece Deacon Downs. Bazen Treat'in dükkanından eve dönerken bir şeye ihtiyaç olup olmadığını görmek için durur. Ondan epeyce sebze alırım."

Bu sefer diyakoz böyle bir amaç için çağırmamıştı.

Atını Nancy Teyze'nin oturduğu yerin yakınında dizginledi ve "dışarı çıkıp ziyaret etme" davetini reddederek, ceketinin düğmelerini kasıtlı bir şekilde açtı ve bunu yaparken yavaşça şöyle dedi:

"Bunu senin için Treat'e kadar burada buldum ve bunu isteyeceğini daha iyi tahmin etmiştim."

Sonra, bahsi geçen makale ortaya çıkmadan önce bir an daha geçti ve bu arada Nancy Teyze meraktan hafif bir heyecan
du.

"Benim için bir şey mi? Ne, Deacon?"

"O sinir bozucu şeyi bulana kadar bekle. Onu bu cebe koydum, böylece kaybetme ihtimalim
olmasın, ve şimdi
kaybolmuşsa şaşırmam."

Teyze Nancy, yaşlı beyefendinin her hareketini izleyerek arabaya yaklaştı, yüzünde canlı bir sabırsızlık ifadesi vardı; ancak ziyaretçi
aradığı şeyi bulana kadar merakını gidermedi.

"İşte burada," dedi, ona bir mektup uzatırken, "ve Binghamton damgalı olduğuna
bakınca, Abner'dan gelmesine şaşırmam, çünkü York Eyaletinde ondan başka kimseyi tanıdığını sanmıyorum, Nancy?"

"Elbette Abner'dan ve beni neredeyse şok ettin, Deacon, çünkü
benimkinden ne bulduğunu hayal bile edemiyordum."

"Kötü bir haber olduğunu kabul etmiyorum, ha?" ve ziyaretçi sanki
Teyze Nancy'nin mektubu hemen açmasını bekler gibi bekledi.

"Sadece bir iş için, Diyakoz," diye cevapladı küçük kadın,
yalnız kalana kadar mektubu okumayı düşünmediğini anlatan bir tonla.

"Sanırım bu yaz buraya gelmeyi düşünmüyor?"

"Aman Tanrım, hayır. Abner ülke çapında çok fazla gezmek için çok yaşlandı ve buradan York Eyaletine kadar uzun ve güçlü bir yolculuk var."

"Haklısın, Nancy; ama Abner'ın her zaman seyahat etmekte usta olduğunu biliyorsun."

Sonra diyakoz, mektubu görme umudunu yitirerek, yaşlı atı yavaş bir tırısa zorladı ve Curtis çiftliğinin sakinleri bir kez daha yalnız kaldılar.

"Diyakoz gerçekten yardımsever bir komşu," dedi Teyze Nancy, tekerleklerin gürültüsü uzakta kaybolurken, "ama çok meraklı. Abner'ın mektubunu okuyacağımı ve neler olup bittiğini öğreneceğini düşündü ve belki de sizin işinizle ilgili olmasaydı bunu yapabilirdim, ki bu da kendimize saklamamız gereken bir şeydi."

"Sizce Louis'in babası hakkında bir şey öğrenmiş olabilir mi?" diye sordu Jack, mektubun içeriğini öğrenmeye hevesliydi ama küçük kadını acele ettirme özgürlüğüne sahip değildi.

"Bunun hakkında hiçbir şüphe olduğunu sanmıyorum"; ve Teyze Nancy, neredeyse kışkırtıcı olan bir yavaşlık ve dikkatle zarfı açtı. Sonraki beş dakika boyunca Jack, "kardeş Abner'in" cevabını sabırsızlıkla bekledi; ancak mektup dikkatlice iki kez okunana kadar hiçbir şey söylenmedi ve sonra Teyze Nancy gözlüklerini çıkarırken haykırdı,--

"Eh, itiraf ediyorum!"

"Kaptanı tanıyor mu?"

"Onu hiç duymamış! Burada yaşadığı dönemde kaç kişiyle tanıştığını düşündüğümde çok şaşırtıcı."

"Bunun hakkında ne diyor?"

"Hiçbir önemli şey yok ve sanki ben sorduğum için kışkırtılmış gibi yazıyor. Denizde bir gemide patlatılan bir adamı nasıl bulabileceğini bilmek istiyor; ve bunu sormasında önemli bir mantık olduğunu söyleyemem, çünkü tabii ki gemi paramparça olduğunda her şey hallolur."

"Ama kaptan kurtulmuş olabilir ve ayrıca, biz görüş alanımızdayken 'Atlanta' patlamadan önceki gibi sağlam ve sağlam görünüyordu."

"Ama eğer parçalanmamışsa, kaptan neden oğlunun peşine düşmedi?"

Bu, Jack'in cevaplayamadığı ve sessiz kalmak zorunda kaldığı bir soruydu.

"Abner'ın hikayesine göre, York Eyaleti halkının çoğunu tanımıyor, Binghamton'da yaşayanlar hariç. Belki de yerleşiyor ve benimle olduğu zamanki kadar haber yapmıyor."

"Bize yardım edemezse, Louis ve ben ne yapacağız?"

"Elbette burada kalalım."

"Ama, Nancy Teyze, Louis'in akrabalarını bulmaya çalışmalıyım, annesi ve babası ölmüş olsa bile."

"Bunu bir şekilde yapmak zorundasın sanırım; ama hava bu kadar sıcakken New York'a yürümeye çalışmanın bir anlamı yok."

Sonra küçük kadın, sanki meselenin nihayet çözüldüğüne inanıyormuş gibi, kalbine çok yakın olan konudan bahsetmeye başladı ve Jack, en azından yüzüncü kez, Çiftçi Pratt aradığında yaptığı ikircikli konuşmalar yüzünden onun yakınmalarını dinlemek zorunda kaldı.

Kendini suçlamaları sırasında sessiz kalması özellikle zordu, çünkü artık "kardeş Abner"ın iyi gemi "Atlanta"nın kaderiyle ilgili ayrıntıları öğrenme yolunda bir şey yapmasını beklemek
yararsız olduğundan, bir eylem planı
belirlemek son derece önemli görünüyordu.

Belirli bir süre olduğu yerde kalmaktan gayet memnundu; ama sanki gelecekte ne yapılacağına dair en azından bir fikri varmış gibi görünüyordu.

Ancak, Teyze Nancy ona konuyu tartışma fırsatı vermedi ve sözde hırsızları bulmak için evi arama zamanı geldiğinde, oldukça şaşkın bir durumdaydı.

Ertesi sabah, küçük kadın sanki bu düşünceleri
aklından çıkarmış gibiydi, çünkü Jack'le her konuştuğunda, görevi olduğuna inandığı şeyi
en iyi şekilde nasıl başarabileceğinden ziyade, herhangi bir şey hakkında konuşuyordu.

Louis'e karşı özellikle şefkatli olduğunu fark etti ve onunla yalnız olduklarını düşündüğünde ona alışılmadık miktarda ilgi gösterdi.

O gün Bayan Souders geldi ve tam yarım saat boyunca
Teyze Nancy ile birlikte kaldı, ardından bahçede Jack'le buluştu, selamı fazlasıyla samimiydi, ancak günün olaylarıyla ilgili tek bir kelime bile söylenmedi, öfkenin yargıyı
yenmesine izin verdi.

Jack özür dilemesini beklemediği için, ona karşı tavrındaki değişiklik onu hoş bir şekilde şaşırttı ve
yeterince telafi edildiğini hissetti.

Bayanın Nancy Teyze'ye ne söylemiş olabileceği asla bilinmeyecek, çünkü küçük kadın, Jack'in ona cesaret edebildiği kadar yakından soru sormasına rağmen, bu konuda mükemmel bir gizlilik sağladı.

Bu günün akşamı, eski meşe ağacının altında otururken ve Louis önlerinde oynarken, Bill Dean cesurca bahçeye girdi ve Nancy Teyze'ye sanki aralarında çok dostça bir ilişki varmış gibi yaklaştı. Jack o kadar şaşırmıştı ki, aniden soğuk suya atılmış birinin hissini yaşadı, çünkü çocuğun verdiği güvence, Üstat Dean, Teyze Nancy'ye basılı bir genelge verene kadar anlayabileceğinden fazlaydı, şöyle dedi:

"Bunları taşımak için işe alındım ve hepinizin kamp toplantısına gittiğinizi biliyorum, bu yüzden önce burada durdum. Sanırım daha nazik ve sert olduğumu düşünüyorsun;
ama iş aramak için buraya gelip çalışmak istemeyenler, senin
sandığın kadar iyi değiller."

"Seninle tartışmak istemiyorum, William; ama sana karşı sert hissetmem için iyi nedenlerim olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Ne yaptım, ne yaptım?" ve Bill bir kuzu kadar masum görünüyordu.

"Yapmadığın şeyi sorsan daha iyi olur," ve küçük kadın en sert
tonuyla konuştu. "Öncelikle geçen yaz iyi niyetli bir çocuğu
kovdun ve şimdi de zavallı sakat Jack'e aynısını yapmaya çalışıyorsun."

"Böyle bir şey söylemenin nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum, Nancy Teyze"; ve Bill incinmiş bir ifade takındı.

"Burada çember bir araya geldiğinde koşum takımını karıştırmadın mı ve bebeği boğmaya
çalışmadın mı?"

"Ben bir bebeği boğdum mu?" diye bağırdı Bill dehşet içinde.

"Evet, onu ördek havuzuna götüren ve bir sal üzerinde sürüklenen siz ve arkadaşlarınızdınız."

"Şimdi, Nancy Teyze, bana karşı bu şekilde konuşmak doğru değil"; ve bir yabancı Bill'in ağlamak üzere olduğunu söylerdi.

"Neden, William Dean, seni kaçarken gördüm!"

"Bunu yapmadığını söylemiyorum; ama bunun bebekle alakası yok. Tarlaya geldiğimde o göletteydi ve salıma ne yapabileceğini bilmiyordum. Ona ulaşmadan önce sanki tüm cinler
içindeymiş gibi yelken açıyordu ve sen geldiğinde senin peşinden girmemi isteyeceğinden korktuğum için kaçtım."

Teyze Nancy'nin gözleri bu harika hikaye karşısında şaşkınlıkla kocaman açıldı ve bunun yanlış olduğuna ikna olmuş olsa da, ona karşı bir kanıt olmadan onu yalan söylemekle suçlamayacaktı.

"En azından Jack'le kavga ettiğini biliyorum çünkü o gitme sözü vermedi," dedi oldukça uzun bir duraksamadan sonra.

Louis'in koruyucusu bu son sözü bir bakışla engellemeye çalıştı ama
başarısız oldu ve Bill cesurca cevap verdi,--
"Yapmadığımı söylemenin bir faydası yok, çünkü bu doğru; ama biz arkadaşlar
sadece hakkımız olanı yapıyorduk."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu mahalledeki tüm işleri yapmak için tarikattan lisans aldık ve bunun için çok büyük bir bedel ödemek zorunda kaldık. Bu tür işler için kasaba vergisini ödemek için parayı bir araya getirdikten sonra, başka arkadaşların gelip ekmeği ve tereyağını ağzımızdan çıkarmasına izin mi vereceğiz?"

Bu ifade, Teyze Nancy'nin bile inanabileceğinden çok daha fazlasıydı ve oldukça sert bir şekilde şöyle dedi,--

"William Dean, orada durup böyle yanlış hikayeler anlatmana izin vermeyeceğim! Dinlediğin için doğuştan aptal olduğumu düşünüyor olmalısın."

"Bu gerçek ve eğer Hunchie gitmezse
kolayca geçinemez. Hoşça kal, Nancy Teyze, sanırım seni kamp toplantısında göreceğim, çünkü bütün yaşlı kızlar orada olacak."

Bill bu son sözden sonra şeritte oyalanmadı, bunun yerine hızla
otoyola çıktı ve küçük kadını şaşkınlık ve öfkeyle soluk soluğa bıraktı.

"Yaşlı kız olmak utanç verici değil," dedi, tekrar konuşması mümkün olduğunda; "ama William Dean gibi küstah bir çocuğun bunu yüzüme atmasına izin vermeyeceğim, sanki utanılacak bir şeymiş gibi."

"Ona hiç aldırış etmem," diye teselli edici bir şekilde cevap verdi Jack. "Sen _benim_ gördüğüm herhangi bir kadından daha naziksin ve senin benim için olduğun kadar onun için de bir arkadaş olman onu çok mutlu ederdi."

Teyze Nancy eğildi ve küçük sakatın alnını öptü ve alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Sen iyi bir çocuksun, Jack canım ve iyi Tanrı beni eve çağırana kadar
birbirimizden hiç ayrılmazsak benim için büyük bir teselli olur."

BÖLÜM XVI.

ACELE BİR AYRILIŞ. Ertesi sabaha kadar Teyze Nancy, Bill Dean'in getirdiği kamp toplantısıyla ilgili genelgeye özel bir ilgi göstermedi.

Sonra, Jack sağımdan döndüğünde, çocuğun şaşkınlıkla
irkilmesine neden olan bir anda şöyle dedi:

"Kamp toplantısı hakkında düşünüyordum. Senin fikrin ne?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"William Dean'in dün gece getirdiği gazeteyi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şey, araziye giden trenlerin zaman çizelgesiydi.
Bir şekilde gelmen beni üzdü, bu yüzden toplantıyı tamamen unuttum ve eğer kaçırırsam, oldukça genç bir kız olduğumdan beri ilk kez olacak."

"Ne zaman başlıyor?"

"Yarından sonraki gün."

"Neden gitmiyorsun? Burada kalıp crumple-horn ve
Louis'e yeterince iyi bakabilirim."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, seni üç veya dört gün yalnız bırakmayı düşünmezdim."

"Bu kadar uzun süre uzakta kalır mıydın?"

"Birçoğu bütün hafta kalırdı ve ben bir yıl kaldım; ama neredeyse çok sıkıcıydı."

"Eh, ikimiz de aynı anda uzakta olamazdık ve--"

"Neden olmasın?"

"Çünkü inek sağılıp ahıra konulmalı."

"Daniel Chick'in kızları bunu benim için her zaman yaptı ve tekrar yapacak."

"Peki ya Louis?"

"Onu yanımda götürebilir miyim diye merak ediyordum."

"Bir bebeği sürekli taşımak çok zor bir iş olurdu."

"Gidersen bu bakımın büyük kısmından kurtulmuş olurum."

"Sanki çoktan kararını vermişsin gibi görünüyor."

"Beni engelleyen tek bir şey var ve bunu çözemiyorum," dedi küçük kadın endişeli bir tavırla.

"Nedir?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Parayı harcamanın akıllıca olup olmadığını bilmiyorum. Görüyorsun ya, yaz pansiyoncuları gelmeden önce çok uzun
olmayacak ve onlar için hazırlanmak çok pahalıya mal oluyor."

Jack cevap veremedi. Bu, cahil olduğu bir soruydu ve maddi yardımla konuyu ilerletmek için hiçbir şey yapamadığında böyle bir konuyu tartışmak konusunda kendisinde belli bir tereddüt vardı.

Kahvaltıdan sonra, Bayan Hayes heyecanla ve nefes nefese içeri girene kadar başka bir şey söylenmedi.

"Kamp toplantısına gitmek için hiçbir şey yapmadın mı, Nancy Curtis?" diye bağırdı, büyük sallanan sandalyeyi çevirirken ve Jack bebeği tehlikeli pozisyonundan çekerek dikkatini çekmeseydi Louis'in üzerine
oturacaktı.

"Ben de tam bundan bahsediyordum ama ne zaman gideceğimi bilmiyorum."

"Ama sen gitmelisin, Nancy. Çocuklar benim evimde kalabilirler."

"Gidersem onlar da benimle gelir," diye cevapladı küçük kadın, bu soruyu tartışmaya istekli olmadığını gösteren bir tonla.

"Pekala, engel olacak hiçbir şey yok. Daniel Chick büyük
çadırını alacak ve istediğin kadarını kullanabileceğini söylüyor."

"Çok iyi, eminim."

"Ve sen de gideceksin, tabii ki? Orada olmasaydın kamp toplantısı gibi görünmezdi; ayrıca, kahve için her zaman sana bakarız. Diyakoz
Downs, Teyze Nancy'nin Mocha'sını içmenin haftanın zevklerinden biri olduğunu söylüyor."

"En iyisini elde etmeye çalışıyorum ve bu yapıldığında herkes onu iyi yapabilir," dedi küçük kadın, solgun yanakları iltifattan duyduğu zevkle kızarırken, bir an bile bu iltifatın sadece çadır sakinlerine sabah içeceklerini sağlaması için verildiğini düşünmemişti.

"O zaman kararlaştırıldı, gidecek misin?" ve Bayan Hayes ayağa kalktı. "Bir dakika bile duramam ama hazırlıklara
başlayıp başlamadığınızı öğrenmek için koşmam gerektiğini hissettim."

"Başlamadım ve beni orada görüp görmemeniz size bağlı. Yarın size
haber vereceğim."

"Ama gitmelisiniz, çünkü hayır cevabını kabul etmeyeceğiz."

Teyze Nancy, sanki meselenin çok belirsiz olduğunu söylemek istercesine başını salladı ve ziyaretçi kasaba halkının
"kahve makineleri olmadan geçinemeyeceğini" söyleyerek oradan ayrıldı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi küçük kadın, Jack ile yalnız kaldıklarında uzun uzun iç çekerek. "Yeterince paran yoksa, neden beni ve Louis'i burada yalnız bırakmıyorsun?
Ev konusunda çok dikkatli olacağım ve hiçbir kaza
olamaz."

"Sana güvenmekten korkmuyorum, Jack canım; ama Bayan Hayes'e söylediğim gibi,
bir dakika bile düşünülmeyecek."

"Parayı kazanmanın bir yolu yok mu?"

"Aman Tanrım, hayır, çocuğum. Bunu yapmana razı olsam bile,
zaman yok. En pahalı kısmı, çadırdaki herkese kahveyi her zaman ben hazırlamış olmam ve etrafta dolaşmak için güçlü bir
kupa gerekiyor. Neden, Deacon Downs bile sabah üç fincan içebilir ve sonra bir tane daha bulmak için etrafına bakınabilir. Ben de her zaman ona veririm, eğer tencerede yeterince kahve kalmışsa."

Jack, küçük kadını zorluğundan kurtarmak için hiçbir şey yapamadığı için kendini çok kötü hissediyordu, Louis ise sanki tüm bu olayı kesinlikle komik buluyormuş gibi gülüyor ve övünüyordu.

Nancy Teyze evin içinde bir sürü gereksiz iş yaparak koşturuyordu, alnı çatık bir şekilde, meseleyi en ciddi şekilde düşündüğünü gösteriyordu ve Jack onun her hareketini izliyordu.

Sonunda sorun çözüldü, çünkü Louis'i kollarına alıp sallanan sandalyeye oturunca yüzü aydınlandı, neşeyle şöyle dedi:

"William Dean'in şimdi senin için sorun çıkarmaya çalışacağını sanmıyorum, Jack canım."

"Ben de. Bay Souders muhtemelen koşum takımını karıştırdığı için onu azarlamıştır ve beni rahatsız etmeyecektir."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Kesinlikle öyle."

"O zaman Treat'in mağazasına gitmek senin için çok mu uzun bir yürüyüş olur?"

"Elbette olmaz, Nancy Teyze. Sadece bir kelime söylemen yeterli, ben de hemen giderim."

Jack konuşurken şapkasını yakalamıştı ve mesajı beklemeden
aceleyle uzaklaşmak üzereyken, onu durdurarak şöyle dedi:

"Bu kadar aceleye gerek yok.
Görevi senin yapman için
biraz zamanımı alacak. Geçtiğimiz sezon Daniel Chick arka tarlayı benim için hisselerle
çiftçilik yaptı ve elimde oldukça fazla buğday var. Bay Treat
satın almak istedi ve şimdi teklifini kabul edeceğim. Hala isterse diye, mağazadan birkaç şey
getirmen gerek."

"Kahveyi ben mi alacağım?"

"Hayır, bu çok büyük bir paket olur. Bay Treat'e bir mektup yazacağım,
işin geri kalanını sen halledebilirsin."

Jack, sıkıntılı soruyu çözmek için bir şeyler yapabildiği için çok mutluydu ve küçük kadının hazırlıklarını yapmasını sabırsızlıkla bekledi.

Bu oldukça uzun bir görevdi çünkü bir mektup yazılacaktı ve
sonra da bir dizi eşya hazırlanacaktı; ama sonunda Teyze Nancy işi tamamladı ve Jack, özenle bağlanmış bir pakette cömert bir ekmek ve tereyağı tedarikiyle tam hızla yola koyuldu.

Teyze Nancy'nin oraya varmasından daha fazlasının olabileceğini düşünmeden geri döndü ve
gerekli malları da beraberinde getirdi.

"Bay Treat, Daniel Chick'e buğdayı çekmesini söyleyeceğini ve tartılır tartılmaz ne kadar olduğunu öğreneceğini söylüyor.
Daha fazla bir şeye
ihtiyacın olursa, onu da getir."

"Bana biraz para verebileceğini söyledi mi?" diye sordu Teyze Nancy endişeyle.

"Sana otuz dolara kadar nakit veya mal için uğramanı söylememi söyledi, çünkü bunun o kadar olacağından emindi."

"O zaman her şey sorunsuz bir şekilde düzelecek ve Bayan Hayes'e kamp toplantısına gideceğimizi söyleyeceğim. Şimdi, Jack canım, biraz uzan ve dinlen ki bana yardım edebilesin. Yarın geceye kadar çok fazla yemek pişirmemiz gerekiyor."

Öğleden sonranın geri kalanında ve ertesi gün, ev halkı dikiş çemberi için düzenlemeler yapılırken olduğu gibi büyük bir karmaşa ve heyecan içindeydi.

Teyze Nancy, Jack'in yardımıyla, çok daha büyük bir aileyi iki hafta boyunca idare edecek kadar yiyecek pişirdi; ancak küçük kadın "aç gelebileceklere verecek bir şeyleri olmadan kamp toplantısına gitmekten asla hoşlanmadığını" açıkladı. "

Komşular ve özellikle Deacon Downs, "kahve makinesinin" gerçekten çalışıp çalışmadığını öğrenmek için aramışlardı ve Daniel Chick ertesi sabah erkenden arabasıyla gelip onu almaya söz verdi.

Diyakoz, Mocha'nın taşınmasına katılmayı kabul etti ve yolculuğun yapılacağı akşamdan önce her şey "elmalı turta düzeninde" görünüyordu, ancak Teyze Nancy'nin gözünde ev uygun bir durumda olmaktan çok uzaktı.

Jack hem yorgun hem de heyecanlıydı.

Bir kamp toplantısına gitme fikri onu çok mutlu etti, çünkü daha önce hiç katılmamıştı ve bunun ciddi bir şeyden ziyade spor amaçlı bir şey olduğunu düşünüyordu.

Sepetler paketlenmişti; Louis'in beyaz elbisesi nişastadan katılaşmıştı ve lekesizdi; Jack'in botları ayna gibi parlayana kadar cilalanmıştı; ve Teyze Nancy ona yeni bir ceket alamayacağı gerçeğine hayıflanarak epey zaman geçirdi ve bir çift pantolon.

Küçük kadın ancak geç vakitlerde yatmaya hazırdı ve Jack'e ineği sağmak için onu uyandırdığında sanki yeni uykuya dalmış gibi göründü.

Hayvanı besledikten sonra, aynısını tekrar yapması mümkün olana kadar çok uzun bir zaman geçecekmiş gibi geldi ve Bay Chick'in kızlarından birinin önümüzdeki üç veya dört gün içinde onun yerini alacağını açıklarken onun zarif yanlarını şefkatle okşadı.

Hayvanın söylediklerini anlaması pek olası değildi ama ondan ayrılmaya tamamen istekliydi çünkü havasız ahırı serin ve davetkar merayla değiştirmek gerekiyordu.

Süt süzüldü ve Bayan Chick için kapının önüne bırakıldı çünkü
Teyze Nancy onu yanında götüremezdi ve sonra aceleyle bir kahvaltı
yendi. Çok da erken değildi, çünkü yemek yeni bitmişti ki
Bay Chick geldi, partinin o vardığında hemen arabaya binmeye hazır olmamasından dolayı epeyce endişelendi.

Jack, bu kapının veya şunun güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin olmak için yarım düzine kez gönderildi ve vagonun sahibi, Teyze Nancy sonunda hazır olduğunu söyleyene kadar kendini aşırı terlemeye zorladı.

Jack, dört mil uzaklıktaki depoya doğru yolculuğun tadını çıkardı.

Çiçeklerin ve otların kokusu serin havada ağırdı; kuşlar
yeni günün geldiğine şükran ilahilerini söylediler; ve ağaçlar
yaratıklarına yaşamak için böylesine güzel bir yer yaratmanın Yaratıcı'nın iyiliğinden fısıldaştılar.

"Ülkeyi bir yıldan diğerine hiç görmeyen bu kadar çok fakir insan varken böyle bir sahnenin tadını çıkarmak neredeyse kötü görünüyor," dedi Teyze Nancy, etrafına keyifle bakarken; ve Bay Chick, sanki kafasında bir soğuk algınlığı varmış gibi konuşarak cevap verdi,--

"Bu dünyaya gelen tüm sıkıntıları alıp,
başkalarının üzerlerine yüklenen yükleri taşımalarına izin vermek bizim görevimiz."

"Eğer bu iyi bir doktrinse, Daniel Chick, romatizma hastasıyken ve mahsulü toplamak için komşulara
güvenirken, bunun bir dozunu nasıl hayal ettiğini bilmek isterim?"

"Bu farklı bir konu, Nancy Curtis."

"Nasıl?"

"Şey, görüyorsun--Ben--ben--belki de ben açıklayamıyorum, bu yüzden sen ve çocuklar anlayabilirsiniz; ama bir fark vardı."

"Sadece kendini başkalarının yerine koyamadığın için.
Altın Kural benim için henüz yeterince iyi ve senin için
değiştireceğimi sanmıyorum."

Bu kısa konuşmanın Jack üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve Bay Chick küçük kadının yanıldığını kanıtlamaya çalışsaydı bunu önemli bir konu olarak görmezdi. Teyze Nancy'ye olan inancı o kadar büyüktü ki, onun söylediği her şey onun için tartışılmaz bir gerçekti.

İstasyona vardıklarında, tren için tam bir saat erken olduklarını öğrendiler ve Jack, ahırı daha iyi düzene koymak için evde yeterince uzun süre kalabileceği gerçeğine üzüldü. Bu sabah yolculuğu yapmayı planlayan kalabalık bir gruptu
ve Jack'in dehşetiyle Bill Dean ve özel arkadaşlarının ayrılma saatinden yaklaşık yarım saat önce geldiğini gördü.

Mümkün olsaydı görüş alanından uzak kalırdı; ancak istasyon küçüktü ve Teyze Nancy, gözlerini ondan ayıramayacağı bir yerde durması konusunda ısrar etti, bu nedenle Usta Dean'in onu tanıması çok uzun sürmedi.

"Aman Tanrım! _gidiyor_ mu? Ve kaldığımız süre boyunca ondan korkup titremeli miyiz?" dedi Teyze Nancy, üç çocuğun yaklaştığını görünce acıklı bir şekilde. "Bana yakın dur, Jack canım ve herhangi bir
yaramazlık yapmaya kalkışırsa Deacon Downs'tan yardım isteyeceğim."

Ancak Bill, etrafta ona gecikmeden adaleti sağlamaktan çekinmeyecek bu kadar çok kişi varken açık bir eylemde bulunmayı düşünmüyordu.

Kendini, Jip Lewis'e söylediği gibi, Teyze Nancy ve Jack'in etrafında yavaşça yürüyerek tatmin etti: "Bu yıl kamp toplantısında iyi vakit geçirme şansımızın çok fazla olduğunu düşünmemiştim. İşte Hunchie yaşlı hizmetçiyle birlikte ve yalnız kalmamalarını sağlayacağız." 

Neyse ki Teyze Nancy onu duymadı, aksi takdirde daha fazla ve daha yüksek sesli tehditlere yol açacak bir şey söyleyebilirdi. 

Ancak Jack her kelimeyi ayırt edebiliyordu ve üç işkenceci gezintilerini bitirmeden önce küçük kadına eşlik ettiği için pişman oldu. 

"Beni alt edeceklerinden korkmuyorum," dedi kendi kendine; "ama gözlerimi sürekli açık tutmak zorunda kalırsam çok da eğlenceli olmayacak." 

BÖLÜM XVII. 

KAMP TOPLANTISI. 

Tren istasyona yanaştığında, Jack, işkencecilerinin kendisinin ve Nancy Teyze'nin bindiği vagondan çok daha öndeki bir vagonda yerlerini aldıklarını görünce rahatladı.

Demir atın arkasındaki bu yolculuktan hiç de azımsanmayacak bir keyif bekliyordu ve Bill Dean ve arkadaşlarının muhtemelen yapacağı
bu tür sözleri dinlemek zorunda kalırsa bu keyif çok kötü etkilenecekti.

Nancy Teyze, Louis'i kollarında tutarak pencerenin kenarına oturdu ve Jack onun yanına oturdu, etrafındaki her şeyi en yoğun ilgiyle izliyordu, çünkü vagonlarda bu kadar uzak bir yolculuk yapmıştı.

Küçük kadın, buğday satışından elde ettiği paranın önemli bir kısmını, müşterileri cezbetme umuduyla, gazete satıcısının getirdiği türden
ürünleri sakat eskortu için satın almaya harcamış olacaktı; ama
Jack'in onu bir kereden fazla fısıldayarak engellemesi nedeniyle,--

"Tren biletini satın alarak bana yeterince para ödedin zaten, ve yaz pansiyonerleri için bir şeyler almak için biraz para biriktirmelisin."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, bir doların kaç peni olduğunu sürekli düşünmeden arada sırada biraz keyif alabilmeliyim."

"Ama bu sefer, Nancy Teyze, onu kendin için kullanmıyorsun. Eğer bunlardan herhangi birini istiyorsan, neden, alman en doğrusu, ama
benim için hiçbir şey alma."

Sonra küçük kadın elini şefkatle onun omzuna koyarken fısıldadı,--

"Senin etrafta olman rahatlatıcı, Jack canım, çünkü sen her zaman başkalarını düşünüyorsun, asla kendini değil."

"Benim gibi bir düzenbazın diğer insanlar kadar ihtiyacı yoktur ve eminim ki hak ettiğimden fazlasını elde ediyorum."

"Bu asla olamaz, çocuğum," diye cevapladı Teyze Nancy; ve Jack, gözünden bir damla yaş sildiğini hayal etti, ama bu bir külden başka bir şey olmayabilirdi.

Louis'in sevinç ifadelerinden yola çıkarak, yolculuk bütün gün devam etseydi memnun olurdu ve hatta Jack bile çadır alanına çok kısa bir süre
ulaşıldığı için biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

Karaya çıktıkları yer bir köy değildi, sadece okyanusa sınır olan bir çam ağacı korusuydu, yapraklarla su arasında geniş bir beyaz kum şeridi vardı.

Çamların arasında küçük bir çadır ev yerleşimiydi, parlak beyaz, koyu yeşilin ortasında canlı bir şekilde görünüyordu ve tozlu yollar, renk uyumunu tamamlamak için
burada ve burada sarı kurdelelere benziyordu. Jack, önündeki manzaraya hayranlıkla bakarak uzun süre sessiz ve hareketsiz kalırdı, arada sırada gözlerini kaldırıp ötedeki denizin dalgalanan zümrüt göğsünü seyrederdi, ama o Teyze Nancy sabah ayinleri başlamadan önce "yerleşmek" için sabırsızlanıyordu.

"Güzel görünüyor, biliyorum canım Jack, ama burada oyalanmamalıyız,
çünkü yapmamız gereken çok iş var. Bebeği ben taşıyacağım,
ve sen de bohçalarla neler yapılabileceğini gör."

İkisi de tren platformundan inerken güçlerinin son damlasına kadar yüklenmişlerdi.

Küçük kadın bedensel rahatlıkları için o kadar cömertçe malzeme getirmişti ki, eşyaların önemli bir kısmı Deacon Downs olmasaydı geride kalacaktı, o da geri kalan eşyaların sorumluluğunu üstlenmeyi nazikçe teklif etti.

Bay Chick'in çadırını bulmak için, birlikte seyahat ettikleri grubu takip etmek yeterliydi ve birkaç dakika içinde küçük kadın, kendisi için ayrılmış olan büyük çadırın bir köşesine erzaklarını yerleştiriyordu.

Jack çaresizce etrafta dolanıyordu.

Teyze Nancy'ye yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyordu, ancak kamp hayatı onun için o kadar
yeniydi ki, onun kuş gibi hareketlerini izlemekten başka bir şey yapamıyordu.

Beyaz elbisesini kirletme olasılığından kaçınmak için Louis'in boynuna bir havlu geçirdikten sonra, küçük kadın ona küçük bir dilim ekmek ve tereyağı verdi ve Jack'e de biraz ikram etti, ancak Jack aç değildi.

"Eğer umursamıyorsan, birazdan plaja gitmeyi tercih ederim."

"Bunu daha sonra yapacaksın, Jack canım, ancak sabah ayinleri çok yakında başlayacak ve o zaman seni yanımda istiyorum."

"İnsanların kilisede yaptıkları gibi vaaz verip dua ettiği düzenli bir toplantı mı olacak?"

"Elbette, çocuğum; ve burası bir kilise, çünkü 'korular Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı' dendiğini hatırlamıyor musun?"

Jack böyle bir şey hatırlamıyordu, çünkü eğitimi o kadar
üzülerek ihmal edilmişti ki en küçük kelimelerden başka hiçbirini okuyamıyordu, bu yüzden
cevap vermedi ve Louis açlığını giderir gidermez üçü birlikte ayinlerin yapılacağı
açılmış alana gittiler.

Jack etrafındaki her şeyi yoğun bir ilgiyle izliyordu ve ayrıca şunu da söylemeliyim ki, vaizin söylediği tek bir kelimeyi bile duyamadı.

Teyze Nancy yüzünde bir bağlılık ifadesiyle oturuyordu, Jack için bu çok
güzeldi.

Bir süre sonra çocuk yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördü ve bu kadar belirgin bir üzüntüye
neden olan şeyi öğrenmek için
kürsüden gelen sözleri dinledi.

Rahip, Tanrı'nın yasalarının ruhunu değil, sözü tutanlardan bahsediyordu ve öğretide küçük kadını üzebilecek hiçbir şey bulamadı.

Vaaz sona erdiğinde ve üçü koruda yavaşça yürürken, daha iyi anladı.

"Sanki rahip doğrudan benimle konuşuyormuş gibi geldi, Jack canım," dedi titreyen dudaklarıyla.

"Onun buna benzer bir şey söylediğini duymadım, Teyze Nancy, ve ben de çoğu zaman dinledim."

"Benim durumuma uyan şey, söze itaat etmek ama ruha itaat etmemekle ilgili bölümdü. Görüyorsunuz ya, Bay Pratt'e yalan söylemedim ve
emre itaatsizlik etmediğim fikriyle kendimi rahatlatmaya çalışabilirdim; ama bunun anlamı, en ufak bir şekilde bile aldatmamam gerektiğidir."

"Eğer o şeyi tekrar düşüneceksen keşke buraya gelmeseydik."

"Tekrar mı, Jack canım? Hiç aklımdan çıktığını mı düşünüyorsun?"

"Bunun üstesinden geldiğini düşünmüştüm."

"Ama gelmemiştim ve belki de buraya gelmem
ne yaptığımı daha da tam olarak fark etmek içindi."

"Buna gerek yok, Nancy Teyze"; ve Jack sıkıntılı görünmeye başladı. "Lütfen bir süreliğine bunu aklından çıkar, sonra
sahilde inelim."

"Yapamam, çocuğum. Bir saat dolaşacaksın, sonra
akşam yemeği için çadıra geri dönmelisin. "

Jack, küçük kadın kendini kötü hissederken onu yalnız bırakmaması gerektiğini düşündü, ancak kadın bunu yapması konusunda ısrar etti ve Jack yavaşça
kendi kendine şöyle diyerek uzaklaştı,--

"Dinin kimseye zarar verdiğini hiç bilmiyordum; ancak Nancy Teyze'nin, Çiftçi Pratt için bu kadar yaygara koparacaksa, dinin çok fazla olduğunu düşünüyorum. Onun
hissettiği gibi hissetmesine izin vermek doğru olmaz ve hikayenin tamamı, Louis'i burada bırakıp ona her şeyi açıklayarak yoksul evine girme şansını denemek zorunda kalacağım."

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
ta ki rahatsız edici derecede tanıdık bir sesin bağırdığını duyana kadar
etraftaki hiçbir şeye dikkat etmedi: "Dur Hunchie, yaşlı hizmetçiyi nereye bıraktığını bilmek istiyoruz!"

Jack istemsizce durmuştu ve şimdi Usta Dean ve arkadaşlarından kaçma umuduyla tekrar hareket edecekti, ancak onlar ona yaklaşarak yolunu kestiler.

Arazide ileri geri hareket eden büyük bir kalabalık vardı, bu nedenle üç çocuk, Jack'i istedikleri yöne doğru hareket ettirmede zorluk çekmediler, baskının çok fazla olduğunu ve kendilerinin itilmesini engelleyemeyeceklerini iddia ederek ona.

"Yüzmeye gidiyoruz," dedi Bill Dean kamburun kolunu
birleştirirken, "ve eğer bizimle gelemezsen bu kalbimizi kıracak."

[İllüstrasyon: "Yüzmeye gidiyoruz," dedi Bill Dean kamburun kolunu
birleştirirken.--Sayfa 210.]

"Böyle bir şey yapmak istemiyorum. Benim gibi çarpık bir adamın ne kadar uğraşırsa uğraşsın yüzemeyeceğini çok iyi biliyorsun."

"Sana nasıl yapılacağını göstereceğiz, bu yüzden korkma"; ve Bill, Sam ve Jip'e hedeflenen kurbanı istenen yöne zorlamaları için işaret etti.

Jack, işkencecilerine karşı başarılı bir şekilde mücadele edemeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak aynı zamanda gerekirse yardım bulabileceği kalabalığın arasından onu uzaklaştırmalarına izin vermeyi de düşünmüyordu.

"Seninle gelmek istemiyorum ve eğer gitmezsen bu insanlardan bazılarından bana yardım etmelerini isteyeceğim."

"O zaman sadece kendin için her şeyi daha da sıcak hale getireceksin, çünkü bütün hafta burada kalmayı düşünüyoruz ve her dakika yaşlı hizmetçinin önlük bağlarına bağlı kalamazsın."

"Ben de şansımı deneyeceğim, bu yüzden uzak dur yoksa bir kargaşa çıkarırım."

Bill'in buna inanmak için iyi bir nedeni vardı sakat bu tehdidi uygulamaya koyacaktı ve barışın koruyucularıyla doğrudan temasa geçmek istemediğinden, oyunlarını sona erdirmeye karar verdi.

"Elbette gelmek istemezsen kimse seni buna zorlamayacak, bu yüzden
elveda diyeceğiz."

Konuşurken Jack'in önünde ayağını hızlıca çevirdi, aynı anda Jip arkadan itti ve sonuç sakatın çakıl ve kumun üzerine yüzüstü düşmesi oldu.

Üç çocuk bir anda uzaklaştı ve Jack biraz çaba sarf ettikten sonra, tozlu giysileri ve kanayan yüzüyle ayağa kalktığında, kalbi öfkeyle
doldu.

"Yeterince güçlü olsaydım, o adamlara kendilerine yardım edemeyeceğini düşündükleri bir adama sataşmanın ne olduğunu yakında gösterirdim!"

Bu sözleri daha söylememişti ki, bir adam yolun yarısından çok daha fazlasına hakkı olduğunu düşünen birinin havasıyla yanından geçti ve Jack hızla yukarı baktığında Çiftçi Pratt'i gördü.

Bir an için adamın onu takip ettiğini düşündü ve aklına Bay Pratt'in kamp toplantısına Teyze Nancy ile aynı amaçla geldiği fikri gelmeseydi, kaçıp sığınacaktı.

"Hala beni kovaladığını düşünmek aptallık," dedi kendi kendine,
"ama sanırım bizi görürse Louis'i ve beni de beraberinde götürür."

Neden yaptığını bilmeden, Jack çiftçinin arkasından kısa bir mesafe takip etti, sanki onu sürekli görüş alanında tutmak gerekiyormuş gibi ve bunu yaparken Teyze Nancy'nin iddia edilen yalanla ilgili sıkıntısını düşündü. Şimdi kesinlikle kendi rahatını feda edip, suçu omuzlarına alarak onun zihnini rahatlatmak için iyi bir zaman olurdu ve bir anlığına beyefendiyle konuşmak niyetiyle öne doğru koştu.

Sonra küçük kadına önce danışmasının uygun olacağı aklına geldi ve geri döndüğünde yine şüphelendi.

Çiftçinin arazide olduğunu bilmek Teyze Nancy'yi daha da üzebilirdi ve Jack ona doğru tavsiyeyi verebilecek birini bilmeyi diledi.

Aklına gelen tek kişi Deacon Downs'dı ve yine de Teyze Nancy'nin yaptıklarını ona söylememeliydi.

"Bu işi kendim halletmeliyim," dedi kararlı bir şekilde çadıra doğru dönerken, "ve yapılacak bir sonraki şey Teyze Nancy ile konuşmak. O, tüm bu insanların toplamından daha fazla iyilik bilir."

Kararını verdikten sonra çadıra ulaşmak için can atıyordu ve tam hızla koştu, tam Deacon Downs bu özel konutun sakinlerini akşam yemeğine çağırdığında oraya vardı.

Küçük kadın aşçı olarak görev yapıyordu, her yıl seçildiği bir görevdi bu çünkü grubun geri kalanı onun bu zorlu işleri şikayet etmeden yapacağını biliyordu.

Şimdi onunla konuşmak herkesin dikkatini çekmek anlamına gelecekti ve Jack daha uygun bir zamanı beklemesi gerektiğine inanıyordu.

Bu yüzden, Teyze Nancy hariç diğerlerinin toplandığı kaba masaya oturdu ve hiçbir olağandışı şey olmamış gibi görünmeye çalıştı ama başaramadı.

Jack'in yüzü biraz sıkıntılı olduğunu söylüyordu, ancak diyakoz büyük bir fincan Nancy Teyze'nin Mocha'sıyla kendini tazelediğinde, sert bir tonla sordu,--

"Efendi Dudley, Rahibe Curtis gibi iyi bir kadınla yaşadıktan sonra, tutkularınızın sizi kavga etmeye teşvik etmesine izin vermeniz mümkün mü? Dr. Watts'ın 'köpeklerin havlamaktan ve ısırmaktan zevk almaları, çünkü 'onların doğası', vb. hakkında söylediklerini hatırlamıyor musunuz?"

Belki de Jack, diyakozun sorusunu, son kelime olmasaydı anlayabilirdi.

Ne "et cetera" olduğunu en ufak bir fikri yoktu ve cevap vermek yerine, teyze Nancy öne çıkana kadar aptalca tabağına bakarak oturdu ve sordu,--

"Jack'le ilgili sorun ne? Sıra dışı bir şey mi yapıyordu?"

"Yüzünün görünümünden öyle olduğunu söyleyebilirim. Çocukların böyle bir yerde
kavga etmesi garip!"

"Neden, sana _ne_ oldu, Jack canım?" diye sordu küçük kadın, elini çenesinin altına koyarak çocuğun başını
kaldırırken endişeyle.

Jack hiçbir şey söylemedi ve Nancy Teyze yanaklarında kırmızı lekeler belirdiğinde sordu,
-
"William Dean yine seni rahatsız mı etti?"

"Başka bir zaman anlatmayı tercih ederdim," diye fısıldadı Jack, masadaki yerinden kayarak
küçük kadının mutfak operasyonlarının olduğu yere doğru giderken.

Kadın hemen onu takip etti ve iyi kalpli ama meraklı diyakoz
ikisinin arasında neler geçtiğini duymak için boşuna başını uzattı.

"Bill Dean'di; ama şimdi bundan bahsetme, çünkü az önce Çiftçi Pratt'i gördüm," dedi Jack alçak bir sesle; ve Teyze Nancy şaşkınlıkla
irkildiğinde, Deacon Downs'un dudaklarından bir sıkıntı çığlığı duyuldu.

Jack konuştuğu anda, küçük kadın
içindekilerin taşmasından korkarak
kahve cezvesini ocaktan çıkarmak üzereydi,
ve cezve yere düştü.

Ne Teyze Nancy ne de kambur bu felakete hiç aldırış etmedi; ancak diyakoz o kadar öfkeliydi ki Jack'in
bir daha çadıra yaklaşmasına izin verilmemesi gerektiğini bile söyledi.

Bu kadar sıkıntılı olan ikilinin sözlerini duyup duymadığı şüphelidir.

Teyze Nancy, Jack'i çadırın arkasına götürdü ve orada, kimsenin duyamayacağı bir yerde, Jack tüm hikayeyi anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Kendini o kadar kötü hissettin ki, hemen gidip ona nasıl
yalan söylediğini anlatmayı düşündüm."

"Ama Jack, canım, o zaman seni zavallı çiftliğe sürükleyebilir."

"Bunu yapmayı, senin bu konuda hissettiklerini yaşamana tercih ederim. Louis burada kalabilirdi ve ben ona senin nerede olduğunu söylemezdim, beni ne kadar zorlarsa zorlasın."

"Kendim gidip her şeyi itiraf etmeliyim," dedi küçük kadın bir duraklamadan sonra.

"O zaman hem Louis'i hem de beni yakalama şansı var. Eğer yapılacaksa, ben yapmalıyım."

"En iyisinin ne olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum"; ve Nancy Teyze, Jack'in tavsiyede bulunmasını beklercesine ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. "Yaptığım şeyin kefaretini bir şekilde ödemem doğru olur; ama et gerçekten zayıftır
her ikinizden de ayrılmaya gelince."

"Belki de benim için bir çıkış yolu olabilir ve sen o kadar
iyi hissedersin ki neredeyse her yerde kalmaktan memnun olurum."

Küçük kadın cevap vermedi; o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Jack onun hasta olduğundan korkmaya başladı ve onu izlerken, Yaratıcı'ya övgü şarkısının notaları diyakozun
huysuz tonlarının çok üzerinde yükseldi, buna plajda yuvarlanan dalgaların mırıltısı da karışıyordu, hepsi küçük kamburu yatıştıran bir tür melodi oluşturuyordu.

BÖLÜM XVIII.

BİR FELAKET.

Teyze Nancy ne yapılması gerektiğine birkaç dakika karar veremedi ve sonra şarkı sona erdiğinde, sadece diyakozun sözlerinin dalgaların yankısıyla karışması için, gergin ve sert,--

"Yapılmalı. Onu buraya getireceksiniz ve hikayeyi
kendim anlatacağım. O geldiğinde, Louis'i al ve bir süre sahilde yürü."

Küçük kadın daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü o anda Deacon Downs en yumuşak tonuyla sordu,--

"Biraz daha kahve yapmak mümkün mü, Rahibe Curtis?"

Nancy Teyze'nin yalnızca kendi rahatsızlığını veya emeğini gerektiren bir isteği reddettiği hiç görülmemişti ve bu sefer kuralın bir istisnası yoktu.

"Birkaç dakika içinde hazır olacak, Deacon," diye titrek bir sesle cevapladı, aynı zamanda yüzünü partiden çevirip gözlerindeki yaşları görmelerini
beklemişti.

Jack daha fazla konuşmaya gerek olmadığını anladı, bu yüzden yavaşça uzaklaştı, hak etmediği bir cezayı gönüllü olarak almaya giden biri gibi hissediyordu.

Artık Bill Dean ve arkadaşlarından korkmuyordu. Şu anki sorun, ona verebileceklerinden çok daha büyüktü, sanki bu özel üçlü çocuk hiç var olmamıştı.

Yarım saat boyunca oradan oraya yürüyene kadar çiftçiyi kalabalığın arasında
bulamayacağını fark etmedi.

Her gelen tren koruya daha fazla ibadet eden veya ziyaretçi getiriyordu ve yürüyüş yolları o kadar yoğun bir şekilde insanlarla doluydu ki Bay Pratt'in yanından on fit kadar yaklaşsa bile onu göremeyebilirdi.

Bir fedakarlık olarak gördüğü şeye karar verdikten sonra, bunu bitirmek için sabırsızlanıyordu ve öğleden sonranın yarısından fazlasını geçirene kadar hızla yürüdü; ama hepsi boşunaydı.

Eve gitmiş olması çok muhtemel görünüyordu ya da en azından Jack kendi kendine böyle
iddia etti ve çadıra sanki büyük bir hayal kırıklığı yaşıyormuş gibi
geri döndü.

Teyze Nancy, yüzünde bir endişe ifadesiyle bez evin kapağındaydı, ama bebek hiçbir yerde görünmüyordu.

"Louis nerede?" diye sordu Jack telaşla.

"Bayan Hayes onunla ilgileniyor. Bay Pratt geldiğinde onu görmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yakında gelir mi?"

"Onu bulamadım; eve gitmiş olmalı."

Küçük kadının yüzü ağlarken harika bir şekilde aydınlandı,--

"Ah Jack canım, bunu söylemenin kötü olduğunu biliyorum ama _çok_ mutluyum! Kendim
yarattığım yükü taşımam doğru; ama seni ve bebeği
kaybetme düşüncesi neredeyse kalbimi kırıyordu."

Sonra onu iki yanağından öptü ve yine gözyaşlarının nemini hissetti.

"Eh, Teyze Nancy, bizi daha kaybetmedin ve eğer Bay Pratt
eve gittiyse bu meseleyi bir süreliğine halletti."

"Evet, Jack canım, ama günahın kefareti henüz ödenmedi; bu sadece kötü günün
ertelenmesi. "

"Neyse, şimdi endişelenmeye gerek yok. Eğer eve vardığımızda,
gerçeği bilmesi gerektiğini hissedersen,
benim onun evine kadar yürümem pek de zor olmayacak, ve sonra," diye ekledi Jack, gülümsemeye çalışarak, "beni o fakir çiftliğe götürdüklerinde bu kadar uzağa taşımak zorunda kalmayacaklar."

"Böyle konuşma canım, çünkü bunun asla gerçekleşmeyeceğini umuyorum."

Jack cevap vermedi.

Çiftçinin yoksullar evine gitmesi konusunda ısrar edeceğinden oldukça emindi,
ama küçük kadını daha fazla üzmenin bir faydası olamazdı.

"Seni tamamen unuttuğumu ve akşam yemeği yemediğimi ilan ediyorum," dedi aniden, gergin bir kahkaha atarak. "Biraz soğuk et ve ekmek alacağım,
eğer kaldıysa; ama insanların
özellikle kamp toplantısı zamanında deniz kıyısındaki iştahlarının ne kadar güçlü olduğunu görmek şaşırtıcı.
Kahve olmadan idare etmek zorundayız, çünkü diyakoz benim yaptığım ikinci
tencerede yüzdü."

"Kendimi o kadar aç hissetmiyorum," diye cevapladı Jack; "ama
sizin yemek yemenizi görmek için oturacağım. Kahveye gelince, bu beni rahatsız etmiyor;
su erkekler için yeterince iyi."

"Daha sağlıklı olduğunu kabul ediyorum; ama senin gibi
sevgili bir kalp için yeterince iyi hiçbir şey yok."

Sonra küçük kadın Jack'in evde yaptığı gibi etrafta koşturdu,
ve birkaç dakika içinde çok iştah açıcı bir öğle yemeği hazırlandı,
yemek miktarı tüm erzakların tüketildiğine dair korkularını çürütüyordu.

İkisi de tüm dertlerini göz önünde bulundurarak doyurucu bir yemek yaptılar ve
sonuçlandığında Jack, Teyze Nancy'ye çadırı genel olarak düzenlemesinde yardım etti,
böylece grubun geri kalanı öğleden sonra ayininden döndüğünde
her şey yerli yerindeydi.

Bayan Hayes Louis'i de beraberinde getirdi ve onu Jack'e teslim ettikten sonra
rahat bir nefes alarak şöyle dedi,--

"Söylemek isterim ki, Rahibe Curtis, seninle kamp toplantısına gelmek gerçek bir zevk.
Birinin tüm yükünü ortadan kaldırıyor. Keşke senin
ilerleme yeteneğin bende de olsaydı. Şimdi bana bak; Bebeğe bakmaktan neredeyse bitkin düştüm ve akşam yemeğine doğru bir adım bile atabileceğimi hissetmiyorum."

Partideki diğer hanımlar da aynı şekilde bitkin görünüyorlardı ve küçük kadın, bu kadar çok kişiye akşam yemeği hazırlayıp servis etmekten yorgun olmasına rağmen, tüm işi yaparak onlara dinlenme fırsatı vermeye
mükemmel bir şekilde istekli olduğunu söyledi.

Jack, Bayan Hayes'in yaptığı iltifatı duydu ve bunun yalnızca küçük kadının diğerleri boş zamanlarının tadını çıkarırken devam etmesi için verildiğini anladı.

"Sana yardım edeceğim, Nancy Teyze," dedi, bisküvi pişirmeye hazırlandığı
ocağa doğru giderken alçak bir sesle. "Diğerleri iyi vakit geçirirken senin tüm bu işi yapman çok kötü."

"Ah, umursamıyorum canım, yeter ki birine hizmet edebileyim. Başkalarına yardım etmek için bu dünyaya gönderildik ve bu bir zevk olmalı."

"Ama yardım etmek yerine her şeyi yapıyorsun. Şimdi bana ne yapabileceğimi söyle, eğer
tüm kalabalığa hizmet etmek zorundaysan."

"Bebeğe bak, bu yeterli olacaktır."

"Burada kalacak," diye cevapladı Jack, küçük adamı çimlere koyarken ve ona oynaması için birkaç pürüzsüz taş verirken.

Sonra Teyze Nancy'ye yardım etmeye koyuldu, öyle çalışkan bir şekilde çalışıyordu ki
Deacon Downs hafif bir onay tonuyla şöyle dedi:--

"Şu küçük kambur, isterse oldukça becerikli görünüyor ve eğer
bu kadar kavga etmeye meraklı olmasaydı Teyze Nancy'nin onu yanında bulundurması iyi bir şey olabilirdi; ama bir çocuk bu kadar kavgacı olduğunda, ondan bir şey çıkarmaya çalışmanın pek faydası olmaz."

Grubun çoğunluğu aynı fikirdeydi ve o zamandan sonra, en azından diyakoz konuşurken orada bulunanlar, Jack'in en ufak bir kışkırtmayla kavga edecek bir çocuk olduğuna inanıyordu.

Akşam ayinlerinin başlamak üzere olduğunun işareti olarak zil çalana kadar Jack ve Nancy Teyze çalışmalarını bırakmadılar. Çadırın diğer sakinleri çoktan ayrılmıştı ve küçük kadın ve yardımcısı o kadar yorgundu ki, oditoryuma yürümek neredeyse çok fazla bir efor gibi görünüyordu.

"Neden yatağa gitmiyorsun?" diye sordu Jack. "Louis uykulu olana kadar ona ben bakacağım ve sonra onu sana getireceğim."

"Hayır, bu kadar çok gerçek ortaya çıkarken burada kalmak yanlış olur, çünkü yorgunum."

"O zaman hepimiz gideriz"; ve Jack, Louis'i kollarına aldı.

Teyze Nancy, hizmetlerden o kadar keyif aldı ki Jack onun gelmesine çok sevindi; ancak kendisi için zamanın uyumak için harcanmasının daha karlı olacağına inanıyordu.

Ertesi sabah şafak vakti Deacon Downs, kamburu sert bir şekilde söylenmiş bir emirle uyandırdı, ateşi yakıp, teyze Nancy'yi yanarken uyandırması için.

"Bütün işi ona mı yaptıracaksın?" Jack ayağa kalkarken sordu.

"Küstah olma!" dedi diyakoz sertçe, bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırarak. "Sana emredildiği gibi ve sessizce yapmayı öğren."

Jack cevap vermedi, ama çok sevdiği küçük kadının baskı altında olduğunu hissetti.

Nancy Teyze'ye gelince, o böyle bir fikre sahip değilmiş gibi görünüyordu.

Jack, kendisine söylendiği gibi onu uyandırdı ve o, üzerinde
soyunmadan yattığı saman yatağından kalktı, itiraz edecek hiçbir söz söylemedi.

"Öğlene kadar uyumana izin verirdim, ama diyakoz bana söyledi ve tüm işi senin yapman gerekip gerekmediğini sorduğumda daha da öfkelendi," dedi Jack, ses tonu kalbinde hala öfke olduğunu kanıtlıyordu.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylememeliydin, canım, çünkü bu benim için bir zevk."

"Bunun öyle olduğunu düşünmeye çalışıyorsun ama bunun zor bir işten başka bir şey olmadığını biliyorum,
diğerleri uzun bir uykunun tadını çıkarırken."

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız, Jack canım. Bana biraz
su getiremez misin?"

"Elbette getirebilirim"; ve Jack, mümkün olduğunca yorgun görünen küçük kadını rahatlatarak, iradeyle çalıştı.

Kamp toplantısındaki ikinci gün, bu ikisi tarafından iş açısından ilk günle hemen hemen aynı şekilde geçti ve Louis çok az ilgi gördü.

Jack, Teyze Nancy'nin isteğine uyarak, Bay Pratt'i tekrar aradı,
ama öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi; ve akşam yemeğinden sonra küçük kadının öğleden sonraki ayinlere katılabilmesi için
bulaşıkları yıkadı.

Eve dönecekleri gün geldiğinde, bu onun için kesin bir rahatlamaydı.

Teyze Nancy'nin çok fazla çalıştığını biliyordu ve telaş ve karmaşa onu neredeyse emek kadar yordu.

Boş sepetleri toplamaya memnuniyetle yardım etti ve üçü arabalara binip hızla eve doğru dönerken, küçük kadın rahat bir nefes alarak şöyle dedi:

"Kendimizi bir kez daha çiftlikte bulmak ne kadar rahatlatıcı olacak, Jack
canım! Sanırım böyle yerlere gitmek için çok yaşlanıyorum ve bir haftalık dinlenme
kendim gibi hissetmem için çok fazla olmazdı."

"Eğer tek başına gitseydin, senin eğlenip eğlenmediğini umursamayan
onlar için bir pansiyon işletmeye çalışmadan, her şey
farklı olurdu."

"Sen meseleye doğru açıdan bakmıyorsun, çocuğum. Teyze Nancy'nin böyle zamanlarda gitmesine her zaman alışkınlardı ve ben
başımı dik tutabildiğim sürece onları hayal kırıklığına uğratamazdım."

Jack, küçük kadını kendisine dayatılan şey konusunda ikna etmek söz konusu olduğunda bu konuşmayı sürdürmenin faydasız olduğunu fark etti ve sessiz kaldı.

Çiftlik daha önce hiç Jack'e veya küçük kadına, o gece eve geldiklerinde olduğu kadar güzel görünmemişti ve akşam ibadetleri sırasında Teyze Nancy'nin minnettarlığı hararetle söylenen sözlerle belli oldu.

Kamburun evi açtıktan sonraki ilk işi, yaşlı buruşuk boynuzun iyi bakılıp bakılmadığından emin olmak için ahırı ziyaret etmek oldu; ancak karanlıkta fazla bilgi edinemedi.

Hayvan ahırında yatıyordu ve iyi durumda görünüyordu. Evin dört gündür kapalı olmasına rağmen, hırsızlar için arama, emekli olmadan önce yapıldı ve sonra Jack, Louis'i Teyze Nancy'nin yatağında sımsıkı uyurken gördükten sonra, bir daha asla kamp toplantısına katılma arzusu duymayacağından emin olarak rahat küçük odasına gitti. Sabah olduğunda, hafif bir kalple ineği sağmak için dışarı çıktı,
ama büyük bir şaşkınlıkla ineği hala yatar halde buldu.

Onu kalkması için zorlaması boşunaydı; ineği hareket etmeyi reddetti,
öne koyduğu cazip tatlı yonca yemeğine de hiç dikkat etmedi.

Eve geri koşarak Teyze Nancy'yi çağırdı ve ikisi de hayvanı dönüşümlü olarak
bir saat boyunca hem ikna edip hem de okşadılar.

"Çok hasta, Jack canım, bunda şüphe yok," dedi küçük kadın, gözleri yaşlarla dolarak. "Ölmesi beni çok üzer, çünkü ona uzun zamandır sahibim."

"Kaç yıl?"

"Pek bilmiyorum; ama on sekizden az olamaz."

"O zaman yaşlılıktan ölüyor olmalı."

"Hemen Daniel Chick'e gidip buraya gelmesini isteyeceğim. Hayvanları
tedavi etmekte ustadır."

Sonra Jack içeri girmeyi teklif etmeden önce, Nancy Teyze başı açık bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı; bu da evcil hayvanının olası kaybını ne kadar derinden hissettiğini gösteriyordu.

Kısa bir süre sonra Bay Chick küçük kadınla geldi ve verdiği karar Nancy Teyze'nin yüreğine
hiç rahatlama getirmedi.

"Yapabileceğin tek şey kafasına vurmak, çünkü bir daha asla
ayağa kalkamayacak. Senin için daha nazik ve zor, kabul ediyorum, çünkü o inek özellikle yazlıkçılar geldiğinde
güçlü bir yardım oldu; ama
endişelenmek hiçbir işe yaramayacak."

Teyze Nancy cevap vermedi, ama sanki yalnız kalmak istiyormuş gibi yavaşça eve doğru yürüdü.

"Kendini çok kötü hissediyor, itiraf ediyorum," diye devam etti Bay Chick, Jack'le konuşurken.
"Teyze Nancy'nin inek olmasa nasıl geçineceğini bilmediğimi defalarca söyledim ve şimdi ekmeğini tereyağı olmadan yiyeceğini düşünüyorum."

"Pansiyoncular gelince ne yapacak?"

"Bunu bilmiyorum"; ve Bay Chick sanki bu konuda daha fazla endişesi yokmuş gibi uzaklaştı.

Jack, buruşuk boynuzu izleyebileceği ve aynı zamanda küçük kadının başına gelen bu felaketi düşünebileceği bir yere oturdu.

Bir plan yapmaya çalışırken, zavallı yaşlı inek başını tatlı kokulu yoncaya koydu, birkaç kısa soluk aldı ve sanki tamamen yorgunluktan
nefes almayı bıraktı.

Jack bir an onun başında durdu ve sonra eve geri döndü, tam da Teyze Nancy kollarında Louis ile
çıkarken oraya vardı.

"Dışarı çıkmam"; ve ahıra doğru işaret etti.

Teyze Nancy ona bir an baktı, ne demek istediğini anlamış gibi görünüyordu, çünkü eve tekrar girdi ve Jack'i kapının önünde derin bir şekilde
inceleyerek bıraktı.

Louis'in sesini ara sıra "ön odadan" duyabiliyordu, bu yüzden küçük kadının kederini
saklamak için oraya gittiğini söylemesine gerek yoktu.

"Bir şeyler yapmalıyım" dedi kendi kendine, "ve ilk düşündüğüm şey
tek gösteri gibi görünüyor."

Sonra "ön odanın" kapısına gidip hafifçe vurarak, alçak bir sesle,
-
"Teyze Nancy, bana biraz zaman ayırabilir misin?"

"Nereye gidiyorsun, Jack?"

"Eğer umursamıyorsan Treat'in mağazasına gitmek istiyorum."

Teyze Nancy kapıyı açtı ve Jack gözlerinin ağlamaktan
kırmızı olduğunu fark etti.

"Oraya gitmeyi ne düşünüyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Geri dönene kadar açıklamak istemediğim bazı işlerim var."

"Engelleyecek bir şey yok, çocuğum ve sana hiçbir
yanlış şey
yapmayacağına güvenebilirim."

"Umarım yapabilirsin," diye cevapladı Jack kesin bir şekilde. "Eve
geldiğimde her şeyi
öğreneceksin."

"Çok hızlı yürümeye çalışma, ama işin biter bitmez geri dön."

Jack bunu yapacağına söz verdi ve küçük kadın onu şu sözlerle durdurduğunda hızla sokaktan yukarı doğru yürüyordu:--

"Daniel Chick'e uğrayıp olanları anlatmanı isterdim.
Zavallı yaşlı buruşuk boynuzu gömmek gerekecek ve o da bununla
ilgilenmek zorunda. "

"Hemen gelmesini isteyeceğim"; ve Jack yolculuğuna devam etti,
Teyze Nancy'nin onu kınayacağı şeyi yapma noktasında olup olmadığını merak ediyordu.

"Yapması veya yapmaması fark etmez," dedi kendi kendine. "Ona beni bırakmayacağını söylersem, bu yüzden bunu düzeltmenin tek yolu bu."

BÖLÜM XIX.

JACK'İN TEKLİFİ.

Jack, Bay Chick'in evine uğradı, o beyefendiyi gördü ve eski buruşuk boynuzu hemen gömmek için söz aldı, ardından Bill
Dean'in evinin önünden geçerek yoluna devam etti, çünkü henüz kamp alanındaydı.

Mağazaya vardığında Bay Treat'i yalnız buldu ve şu soruyla karşılandı,--
"Merhaba! İşte Teyze Nancy'nin genç adamı! Yaşlı kadın koruya yaptığı geziden sonra nasıl?"

"İyi ama yorgun."

"Bunu garanti ederim. İnsanlar iyi vakit geçirmek istediklerinde Nancy Curtis'i davet ederler, homurdanmadan ne iş varsa onu yapacağını
düşünürler ve onlar da çok uzakta değillerdir. Diyakoz aldığı Mocha'dan
tam payını aldı mı?"

"Bilmiyorum efendim; ama sanırım aldı, kusur bulduğunu duymadım."

"O zaman karnının doyduğundan emin olabilirsin; _o_ faturaları ödemek zorunda olduğunda o tür kahvelerden pek fazla almaz."

Jack'in bu konuyla hiç ilgisi yoktu ve aniden şunu söyleyerek konuyu değiştirdi:

"Teyze Nancy'nin ineği bu sabah öldü."

"Soo! Bu nasıl oldu?"

"Bay Chick bunun yaşlılıktan kaynaklandığını düşündü."

"Sanırım öyleydi. O inek ailede epeydir var."

"Teyze Nancy'nin sütü olmaması zor olacak."

"Haklıydın evlat; yaşlı kadının geçimini sağlamada epey yardımcı oldu ve çok parası olmasa da bir dolar bile büyük fark yaratıyor."

"Bu doğru ve ben de ona bir şekilde yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldim."

"Sen mi?" ve Bay Treat şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Neden, elinde çok fazla nakit olmadığını sanıyordum."

"Benim de yok; ama belki seninle bir takas yapabilirim diye düşündüm."

"Bir tür pazarlık yapmak ister misin, ha? Peki, ortaya koyacak neyin var?" ve Bay Treat, en sevdiği eğlence olan "pazarlık"a dalmak için daha rahat bir tavır takınarak, bir yığın çam odunundan yontmak için uygun bir çubuk seçti.

"Hiçbir şeyim yok, efendim; ama Teyze Nancy'ye başka bir inek almaya yetecek kadar para kazanana kadar burada yapabileceğim bir iş olduğunu düşündüm."

Jack kekeledi ve tereddüt etti, ta ki konuşma sonunda sona erdiğinde hem kendisi hem de bakkal için olumlu bir zevk olana kadar.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Bay Treat düşünceli bir şekilde, tahta parçasını sonsuz bir özenle bir kürdana dönüştürürken.

"Neredeyse her şeyi, efendim. Eğer işi alabilirsem çok çalışmaya razıyım."

"Buralardaki işlerin ne olabileceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fark yaratmaz; Onlara boyun eğmekten korkmuyorum."

"Ne kadar kazanmayı umuyorsun?"

"Teyze Nancy için bir inek satın alabilecek kadar para kazanmak istiyorum."

"Birinin değerinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

Bay Treat, sanki zihninde çok önemli bir konuyu
döndürüyormuş gibi bir an sessiz kaldı ve yavaşça şöyle dedi:--

"Teyze Nancy'ye yakışacak kadar bir ineğim var; o iyi bir inek,
ve ondan bedavaya ayrılmak istemem. Şimdi, eğer bu yaz buradaki işleri sen yaparsan ve o da buğday için borçlu olduğum paranın bir kısmını yatırırsa, bir ticaret yapabiliriz."

"Ama onun hiçbir şey ödemesini istemiyorum."

"Her şeyi kendi başına yapabileceğini sanıyordum, ha?"

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Jack hayal kırıklığı dolu bir tonda.

"Neden, bir yılda kazanabileceğini sanmıyorum. İneğim için en düşük fiyattan kırk dolar isterim ve on iki ayda bunu kazanmak için çok zeki bir çocuk gerekir."

Jack artık duygularını gizleyemedi ve planlarının başarısızlığa uğramasından dolayı acı çektiğini gören Bay Treat, yatıştırıcı olması gereken bir tonla devam etti:--

"Teyze Nancy'nin evinde kalman şartıyla, bir yaz boyunca çalışman için sana yirmi dolar vermeye razıyım. O zaman sadece daha fazla ödeme yapması ve ölü olanın iki katı kadar iyi bir ineğe sahip olması
gerekirdi."

"Yaz ne kadar sürmeli dersin?"

"Sana karşı sert davranmam ve Kasım ayının ortasında işi bitiririz."

"Bu sürenin ne kadarında mağazada kalmam gerekir?"

"Sabah beşten akşam dokuza kadar, diğer çocuklardan beklendiği gibi."

Bu Jack'in umutlarına son darbeydi. Louis'e olan görevi, ülkenin bu bölümünde bu kadar uzun süre kalmasını engelleyecekti ve Louis ile birlikte tükettiği
yemeğin parasını ödemek için Teyze Nancy'ye yardım etmesi gerekiyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Treat, çocuk bir an kararsızca dururken.

"Yapamam çünkü burada o kadar uzun süre kalamam ve ayrıca, Teyze Nancy'nin tahtamızı kazanması için bir şeyler yapmalıyım."

"Doğru, oğlum. Bir
takas yapmadığımız için hiçbir zararı yok; ama bu, böyle bir durumda elimden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğumu gösteriyor."

"Sana çok minnettarım," diye cevapladı Jack hafifçe ve sonra tekrar yola koyuldu, geldiğinden çok daha hızlı yürüyerek.

Teyze Nancy'nin zihnindeki üzüntüyü, ona kaybettiği inek kadar iyi bir inek satın alarak hafifletebileceğini ummuştu.

İstenen sonucun elde edilebileceği yarım düzine plan aklından geçerken, yolun karşı tarafından gelen bir ses onu durdurdu.

"Teyze Nancy şu anda nasıl?"

Konuşan Bay Souders'dı ve o beyefendi, dikiş çemberinin küçük kadının evinde buluştuğu gün ona çok nazik davrandığı için, yardım alma beklentisiyle değil, zihnini rahatlatmak için tüm hikayeyi anlatmaya karar verdi.

Bay Souders, onun söylediği her şeyi dikkatle dinledi, ve sonra
cevapladı,--

"Treat seni dolandırmaya çalışıyordu. İneği on dolar etmez, kırk dolar bile etmez, ve sana emeğinin karşılığında fazla para vermek için fazla istekli değildi. Konuyu birkaç gün kapatalım, ne yapılabileceğine
bakayım. Teyze Nancy'nin acı çekmesine izin vermemeliyiz."

Beyefendinin sesinde bir dünya cesaretlendirme vardı ve Jack sanki dertlerinin yarısı
giderilmiş gibi hissetti.

"Bir tane satın almak için para kazanmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım;
ama Louis ve ben Kasım'a kadar burada kalmamalıyız ve onun kendi parasını
kullanmasını istemiyorum."

"Her şey yoluna girecek, oğlum. Şimdi eve git, sonra görüşürüz."

Jack, küçük eve giden yolda hızla yürürken kalbi oldukça hafifti, ancak küçük kadının yüzünü gördüğünde tekrar ağırlaştı.

Teyze Nancy'nin evcil hayvanının kaybından dolayı derin bir yas tuttuğu açıktı ve sakat, henüz onun acısını hafifletecek elle tutulur bir şeyi olmadığını hissediyordu.

Yaklaşırken meraklı gözlerle yukarı baktı, ancak soru doğrudan sorulana kadar yolculuğuyla ilgili hiçbir açıklama yapmadı ve sonra tereddütle şöyle dedi:--

"Sana söylememeyi tercih ederim, Teyze Nancy. Bir şeyler yapabileceğimi düşündüm, ama başarısız oldu ve bunun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi."

"Sevgili Jack," ve küçük kadın çok ciddiydi, "bir çocuk arkadaşlarına ne yaptığını
söyleyemediğinde utanılacak bir şey varmış gibi görünüyor."

"Ama bu durumda utanılacak bir şey yok, Teyze Nancy; boğazımı kes eğer varsa."

"Sana inanıyorum, çocuğum, ama aramızda mükemmel bir güven
olmasını çok tercih ederdim."

Jack olumlu bir endişeyle başını kaldırdı.

Küçük kadının tonu, ona hitap ederken daha önce duyduğundan o kadar farklıydı ki, aslında korktu.

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi hemen; ama Nancy Teyze daha fazlasını söylemesini engellemek için elini kaldırdı.

"Eğer benden saklamak istediğin bir şeyse, duymak istemiyorum."

Şimdi Jack sıkıntılıydı, çünkü en yakın arkadaşını
üzdüğünden şüphe yoktu.

"Lütfen beni dinle, Nancy Teyze. Sana söylemeyeceğimi söylemiştim,
çünkü belki de karıştığımı düşüneceğini düşündüm. Yani,
ben başarısız olduktan sonra öyle düşünmüş olabilirsin; ama her şey yolunda gitseydi
se memnun olurdun."

Sonra, sessiz kalması için yaptığı jestleri tamamen görmezden gelerek,
Bay Souders ile görüşmesiyle ilgili olan hariç tüm hikayeyi anlattı.

Yaşlı buruşuk boynuzun yerinin doldurulması hala mümkündü, ama
hiçbir yanlış umut yaratmamanın en iyisi olduğuna inanıyordu.

Sonra Teyze Nancy yüzünü ellerinin arasına aldı, başını yanaklarını öpebilecek kadar eğdi ve titrek bir sesle şöyle dedi:--

"Jack, sen çok tatlı, iyi bir çocuksun ve bu eve ilk geldiğin andan itibaren
benim için bir lütuf oldun; ama omuzlarına böyle bir yük almayı
düşünmemelisin. Bay Treat ile tatmin edici bir pazarlık yapabilseydin bile buna izin vermezdim ve
bildiğim kadarıyla daha önce hiç kimse bunu yapmadı. Yapmak istediğin hiçbir şeyi benden saklaman doğru değildi ve bu davada kanıtlandı, çünkü ne yapmaya çalıştığını bilseydim, bunun ne kadar
işe yaramaz olduğunu açıklayabilirdim."

"Bana öyle görünmüyordu, Nancy Teyze ve kesinlikle tüm yaz çalışarak
yirmi dolardan fazla kazanabileceğime inanıyordum."

"Mağaza sahibi gibi bir adam için değil. Şimdi süt almak için her gün iki kez Daniel Chick'e yürümek zorunda kalacaksın ve bu zavallı yaşlı buruşuk boynuzluya bakmaktan daha fazla iş olacak."

"Belki başka bir inek alabilirsin, Nancy Teyze."

"İmkansız, en azından bu yıl boyunca. Kamp toplantısında karşılayabileceğimden daha fazla para harcadım ve şimdi yazlıkçılar geldiğinde hem süt hem de tereyağı satın almak zorunda kalarak cezasını ödemek zorundayım. Bu,
kazançlarımda büyük bir delik açacak."

Artık bakılacak bir inek olmadığı için, Jack'in özel bölümündeki iş çok hafifti ve Teyze Nancy'ye söylediği gibi,
sanki daha yeni başlamış gibi görünüyordu, her şey bitmişti.

Daniel Chick'e yürüyüş, yaşlı buruşuk boynuzluyla ilgilenmek kadar keyifli değildi ve ayrıca, her gün Bill Dean'in evinin önünden iki kez geçmek zorunda kalacaktı, bu da onda büyük bir huzursuzluk yaratıyordu; ancak Teyze Nancy'ye bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Sonraki kırk sekiz saat çiftlikte çok sessiz geçti.

Küçük kadın kamp toplantısındaki çalışmalarından o kadar yorgundu ki
her zamanki gibi koşuşturma hırsına sahip değildi ve zamanının büyük bir kısmını Jack ile bahçede geçirdi.

Muhtemelen hiçbir sebze koleksiyonu bu hevesli bahçıvanların verdiğinden daha fazla bakım görmemiştir.

En küçük yabani ot bile tespit edildi ve anında Teyze Nancy tarafından yukarı çekildi,
Jack her minik bitkinin köklerinin etrafındaki toprağı gevşetirken
onlar kesinlikle cüceleşecek gibi görünüyordu.

Jack'in rahatsızlığına rağmen, küçük kadın Bay Pratt'e bir gönderme yapmadan ve onu göremediği için sürekli
sızlanarak bir saat bile geçmedi.

"Ama onu bulamamam senin hatan değildi, Teyze Nancy," dedi Jack sonunda.

"Sanırım öyle değil; ama yine de korkaklığımın bununla bir ilgisi varmış gibi görünüyor."

"Bunun öyle olamayacağını biliyorsun, Teyze Nancy; ama istersen
benim evine kadar yürüyebilirim. Çok da uzak değil."

Bu öneri küçük kadını sessizliğe boğma etkisine sahipti ve üç dört saat boyunca Louis'in koruyucusu, düşman olarak görmek için her türlü sebebi olan adamla ilgili hiçbir şey duymadı.

Bay Souders ile konuştuktan sonraki üçüncü günün öğleden sonra geç vakitlerinde, o beyefendinin karısı arabayla geldi ve Nancy Teyze'yi ziyaret etmek için inmek yerine sert bir şekilde şöyle dedi:

"Samuel, Jack için buraya gelmemi istedi."

"Neden, sorun ne?" diye sordu küçük kadın telaşla.

"Çok ciddi bir şey değil, Nancy Curtis, bu yüzden telaşlanmaya başlama. Sam her zaman kaprislerle doluydu ve sanırım bu da onlardan biri."

Jack neyin istendiğini bildiğini düşündü ve arabaya
bindiğinde kalbi çok hafifti. "Hemen geri döneceğim," diye bağırdı, araba uzaklaşırken ve Teyze Nancy şaşkınlıktan konuşamaz gibi Louis'e bakarken.

"İnekle mi ilgili?" diye sordu Jack, heykel gibi dik oturan ve aynı derecede korkutucu görünen, dizginleri iki eliyle sıkıca tutan ve sakat adama hiç dikkat etmeyen Bayan Souders'a.

Başını salladı ve Jack, nefesinin kelimelerle boşa harcanmayacak kadar değerli olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etmekten kendini alamadı.

On dakika veya daha uzun süren yolculuk boyunca konuşma bu kadardı ve kambur sona erdiğinde kesinlikle rahatladı.

Sessiz ve sert Bayan Souders, öfkeli Bayan Souders kadar
hoş olmayan bir arkadaştı.

Bu şekilde çağrılmasının nedeni, umduğu gibi, bir inekti.

Bahçede, başında bir yular ve boynuzuna bir kart bağlanmış halde, Jack'in türünün bir örneği olduğunu düşündüğü uysal bakışlı bir hayvan duruyordu.

Kamburun indiği sırada Bay Souders kulübeden geldi ve
canlı, neşeli sesiyle bağırdı,--
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, evlat? Treat'in ineğinden bahset; neden, bunun yanında bir mum bile tutamaz ve fiyatta büyük bir fark vardı."

"Teyze Nancy için mi?"

"Sartin ve seni onu küçük kadına götürmen için çağırdım."

"Ama onun parasını kim ödeyecek?"

"İşlemin o kısmı çoktan halledildi ve şimdi yapman gereken tek şey yaratıcıyı ortadan kaldırmak."

"Ama onu satın almak için bir şeyler yapmak istedim."

"Öyle yaptın, oğlum. Yazı okuyabiliyor musun?"

"Pek iyi değil."

"O zaman kartta ne olduğunu sana söylerken buraya gel. Daniel Chick'in kızlarından birini, doğru olması için düzeltmesi için çağırdım."

Sonra Bay Souders, tek bir kelime bile dikkatinden kaçmasın diye gözlüklerini sildikten sonra şunları okudu:--

"TEYME NANCY CURTIS'E
JACK DUDLEY'DEN, BU İNEĞİ, SARAH SOUDERS TARAFINDAN, ELİNDEN GÖRDÜĞÜ KÖTÜ MUAMELEDEN DOLAYI PİŞMANLIĞININ BİR GÖSTERGESİ OLARAK
SUNMUŞTUR."

"Görüyorsun," Bay Souders gizlice açıkladı, yazıyı okumayı bitirdiğinde, "annem, Teyze Nancy'nin başına gelenler için üzgünmüş, şakayla söylediğim gibi, ve bu sana bir tür barış teklifi, aynı zamanda yaşlı kadına da iyilik yapılmış."

"O zaman inek için başka kimse ödeme yapmadı mı? Her şeyi karın mı yaptı?"

"Biraz katkıda bulunmuş olabilirim; ama bu sayılmaz. Annesinin sana ve Nancy Teyze'ye hediyesi ve küçük kadına yardım etme şansına sahip olduğum için çok mutluyum. Bu yaz tereyağı ve süt almak zorunda kalırsa çok zor durumda kalırdı."

Jack ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu.

İneği Nancy Teyze'ye götürebildiği için neredeyse sınırsız bir şekilde mutluydu ve aynı zamanda Bayan Souders'a teşekkür etmesi gerektiğini düşünüyordu, ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu.

"Karın nerede?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Evde ve kapıyı kilitlediğini düşünüyorum. Ona hiçbir şey söylememeye çalışmak daha iyi. Annesi tuhaftır ve bazen korkunç bir şekilde uçar,
ama kalbi doğru yerde, oğlum, bu da birçok kusuru telafi ediyor. Şimdi yaratıcıyı eve götür, ve sana Teyze Nancy'nin dans ettiğini görüp onun olduğunu bildiğinde bundan zevk alacağını söyleyeceğim."

Jack, Bay Souders'a teşekkür etmeye çalışacaktı, ama beyefendi ineğin yularını çözerek ve hayvanın hemen götürülmesi konusunda ısrar ederek onu engelledi.

BÖLÜM XX.

BILL DEAN.

Jack, uysal hayvanı yularından tutarak çiftlik evine doğru patikadan indiğinde çok gururlu bir çocuktu.

Teyze Nancy onu görmeden önce kapıya ulaşmayı umuyordu; ama
küçük kadın yaşlı meşenin altında oturmuş, Bay Souders'ın sakatın varlığını gerektiren ne işi olduğunu merak ediyordu.

Ana yoldan eve doğru yarı yoldaydı ki onu gördü ve
şaşkınlıkla haykırdı,--
"Aman Tanrım, Jack, söylediklerimden sonra Bay Treat ile bir ticaret yaptın mı?"

"Gerçekten yapmadım! Sadece bu güzelliğin boynuzunda ne olduğunu görene kadar bekle,
o zaman her şeyi öğreneceksin. "

Hayvan içeri getirilene kadar teyze Nancy merakını bastıramadı, ancak
Louis'i kucağında tutarak öne doğru koştu, Jack ineği durdurdu ki
kartta yazanı okuyabilsin.

Küçük kadın şaşkına dönmüştü.

Jack, Bay Souders'ın söylediklerini tekrar tekrar söyleyene kadar hayvanın bir hediye olduğunu fark edemedi ve sonra
kafası karışan kamburun sırası geldi, çünkü minnettarlığını ifade etmek yerine, elbisesindeki olası lekelere aldırmadan
çimenlere oturdu ve içtenlikle ağlamaya başladı.

"Neden, sevineceğini düşünmüştüm," dedi Jack hayal kırıklığı içinde,
Louis, üzüntü gibi görünen şeye sempatisini göstermek için küçük kadının buklelerini çekiştirirken.

"Öyle-öyle-öyleyim--Sevgili Jack; ama--ama--insanların
benim için bu kadar--bu kadar--çok şey yapması doğru görünmüyor."

"Bin inek gönderseler bile yeterli olmazdı."

"Ama senin için zavallı buruşuk boynuzumu asla değiştiremeyebilirdim."

"Elbette değiştirirdin. Bu, karta sadece Bayan Souders'ın yaptıkları hakkında
daha iyi hissetmem için yazılmıştı; ama yine de sana bunu vermişti."

Teyze Nancy olaya bu açıdan bakmayı reddetti ve Jack
teşekkürlerle boğulmuş olmaktan dolayı kafası karıştı.

Küçük kadın hediyeyi doğrudan Treat'in mağazasına yaptığı ziyarete bağlamakta ısrar etti ve böylece neredeyse tüm itibarı ona verdi, ta ki konuşma gerçekten acı verici hale gelene kadar.

"Hadi onu meraya götürelim, çünkü bu zamana kadar
aç olmalı," dedi, hak etmediğine inandığı minnettarlık
sözlerine son vermenin bir yolu olarak.

Bu, Teyze Nancy'de durumu başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şekilde hissettirdi, çünkü etrafındaki herhangi bir şeyin
acı çekiyor olabileceği düşüncesi her zaman kendisini unutmasına neden olurdu ve Louis'i ineğin sırtına bindirip ona bir yolculuk yaptıran Jack'i takip etti.

Bu, Teyze Nancy'nin yeni evcil hayvan.

"Zavallı yaşlı buruşuk boynuzluyu küçümseyen bir şey söylemek yanlış görünüyor,
bana bu kadar yıl sadakatle hizmet ettikten sonra, ama itiraf etmeliyim ki bu inek daha iyi bir sağımcı gibi görünüyor."

"Şehrin en iyisi olduğuna bahse girerim," diye coşkuyla cevapladı Jack, nazik hayvanın yemesi için yoncayı çekerken.

"Tam olarak öyle değil, Jack canım, çünkü Deacon Downs'ın her şeye öncülük eden bir Jersey'i var."

"Her neyse, onun ineği bu kadar nazik olamaz."

"Olabilir," diye cevapladı Nancy Teyze, açık kahverengi burnu öperken düşünceli bir şekilde. "Zavallı yaşlı buruşuk boynuzlu için daha iyi bir
yedek bulamayacağımızı gerçekten düşünüyorum."

Sonra hayvan eleştirel bir şekilde incelendi, tek bir kusuru bile bulunamadı ve bu şekilde yarım saat geçirilene kadar meraya girmesine izin verilemezdi.

Teyze Nancy, hediye için teşekkür etmek üzere Bayan Souders'ı en kısa sürede görmenin görevi olduğunu düşündü ve ertesi sabah kahvaltı tabakları toplandığında bunu yapmaya karar verdi.

Jack, yeni ineğin oturması için ahırdaki ahırı temizlemeye gitti ve
ördek havuzunun yönünden gelen bir sıkıntı çığlığı duyduğunu hayal ettiğinde gayretle çalışıyordu.

İlk düşüncesi Louis'in tekrar yoldan çıktığıydı, ancak dışarı baktığında,
hem kendisi hem de küçük kadın büyük meşenin altında, görünüşe göre olabilecek en mutlu ve memnun şekilde görüldü.

Hayal gücüne kapıldığına inanarak işe devam etti, ancak
ancak çığlıklar daha belirgin duyulunca bir an sonra durdu.

Bu sefer hata olamazdı ve Teyze Nancy'e doğru koşarak sordu,
-
"Şu sesi duyuyor musun? Ne anlama geldiğine bakacağım."

Cevap beklemeden tarlaların üzerinden hızla geçerken, küçük kadın onu takip etti, ancak kucağında bebek olduğu için hızı yavaştı.

Çığlıklar neredeyse hiç durmadan devam etti ve Jack, Louis'in salda sürüklendiği yerden birkaç metre ötede, göletin bir ucunda duran büyük ağaç kümesine yönlendirildi. Acı çekeni uzun süre aramak gerekmiyordu.

Yerde yatan, göğsünün üzerine düşen ve kollarını kullanamayacağı şekilde dev bir ağaç dalı tarafından sıkıca tutulan Bill Dean'di.

Yüzü solgundu, acıdan mı yoksa korkudan mı Jack'in bunu anlaması mümkün değildi, çünkü çocuk sorgulanmayı beklemedi, acıklı bir şekilde bağırdı: "Ah Hunchie, bu yaradan kurtulmama yardım et ve sana bir daha asla oyun oynamam!"

Bu söz, Jack'in sempatisini kazanmak için gerekli değildi.

Karşısında gördüğü, acı çeken bir çocuktu, bir düşman değildi; aklındaki tek soru, kurtarmanın nasıl gerçekleştirilebileceğiydi.

"Hareketsiz yat, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama dalı kaldırmaya çalıştığımda biraz daha fazla acıyabilir."

Omuzunu ağır dalın bir ucuna sokmak için diz çöken Jack, onu kaldırmaya çalıştı ama boşuna.

İkinci çabayı gösteriyordu, Bill bu arada acıklı bir şekilde inliyordu,
Teyze Nancy geldi ve o da Jack gibi sadece
acıyı dindirmeyi düşünüyordu.

"Neren yaralandı, William?" diye sordu endişeyle.

"Bilmiyorum ama sanki tüm vücudumda bir ağrı var."

"Kaza nasıl oldu?"

"Yeni bir sal yapmak için bu dalı kesiyordum ve üzerime düştü."

"Kaldırabilir misin, Jack canım?"

"Korkarım ki hayır; çok ağır."

"Sana yardım edeyim."

İkisi de boş yere ıkındı ve çekiştirdi, nefesini
düzeltmek ve yüzündeki teri silmek için durduğunda, Jack şöyle dedi:

"Bir baltam olsaydı bir kısmını kesebilirdim."

"Benimki buralarda bir yerde," dedi Bill inleyerek.

Jack kısa sürede aleti buldu ve acı çeken kişiye daha fazla acı çektirmemek için çok dikkatli bir şekilde çalışarak, daha büyük dalları çıkarmak için orasını burasını kesti, bu sırada Teyze Nancy, Bill'in solgun yüzünü, gölette ıslattığı mendiliyle yıkıyordu.

[İllüstrasyon: "Neren yaralandı, William?" diye sordu Teyze Nancy endişeyle.--Sayfa 252.]

Görevi yerine getirmek için neredeyse yarım saatlik en yorucu emek gerekiyordu ve sonra Jack baltayı fırlatırken şöyle dedi,--

"Bu taraftan kaldırdığımda onu çıkarmaya çalışmalısın, Teyze Nancy."

İlk deneme başarısızlıkla sonuçlandı, ancak ikinci denemede küçük kadın
başarılı oldu ve Bill rahatsız pozisyonundan çıkarıldı ve kesinlikle daha kötü görünüyordu.

"Ayağa kalkabilir misin?" Teyze Nancy, Bill'in ellerinden toprağı temizlerken endişeyle sordu ve küçük Louis, sadece sempati göstermek için olsa bile, kurtarmada bir rol almak istediğini göstermek için yanağını okşadı.

"Deneyeceğim," dedi Usta Dean uysalca ve Teyze Nancy ve Jack'in yardımıyla, kederli görünen zorba ayağa kalktı.

Bacaklarının kemiklerinin kırılmadığı kesindi, çünkü
zorluk çekmeden dik duruyordu ve bu doğrulandıktan sonra Teyze Nancy, kollarını ve göğsünü dikkatlice incelemeye devam etti.

"Ciddi şekilde yaralandığına inanmıyorum, William," dedi rahat bir nefes alarak. "Birkaç gün boyunca çok topal olacağından şüphe yok; buna katlanmalı ve Babana daha kötü olmadığı için şükretmelisin."

"Babamın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Eğer burada ağacı kestiğimi bilseydi bana Jesse'yi verirdi."

"Serçenin düşüşünü bile gözeten cennetteki Babanız William'ı kastediyorum."

Bill böyle bir hata yaptığı için oldukça utanmış görünüyordu ve kurtarıcılarından yarı yarıya uzaklaşırken şöyle dedi:--

"Hunchie'ye bana yardım ederse onu daha fazla rahatsız etmeyeceğimi söyledim ve sözümü tutacağım."

"Yardıma ihtiyaç duymadan önce bu sonuca varmış olsaydın çok daha iyi olurdu," diye cevapladı Nancy Teyze ciddi bir şekilde. "İnsan görevi olduğu için doğru olanı yapmalı, başkalarına ödül olarak değil."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bill şaşkınlıkla. "Onu
kaba bir şekilde
zorlamaya devam etmemi mi istiyorsun?"

"Elbette hayır ve söz verdiğin için mutluyum. Demek istediğim,
bunu isteyerek yapmış olsaydın daha iyi olurdu."

"Ama şimdiye kadar yapmadım."

"Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Eve git ve annenden morlukları merhemle ovmasını iste. Kendini iyi hissettiğinde Jack ve beni görmeye gelmeni isterim."

"Vaaz almaya gitmiyorum," diye cevapladı Bill eski meydan okuyan
tonuyla. "Kamp toplantısında bir adama bir ay yetecek kadar vardı."

"Seni ayinlerde görmedim."

"Bir keresinde annem zil çalarken beni şaka yaparken yakaladığında gitmek zorunda kaldım,
ve aynı kutuya son kez gireceğim."

Teyze Nancy üzgün bir şekilde başını salladı.

Cesareti kırılmıştı ama mücadeleyi bırakmaya bile yanaşmıyordu, çünkü daha "uygun bir mevsimde" tekrar mücadeleye devam etme niyeti vardı.

"En iyisi geri dönelim, Jack canım, ve William yarın gelip bize neler hissettiğini anlatacak.

"Eğer bir adamı bir sürü sabbat okulu muhabbetiyle dolduracaksan, bundan pek emin değilim," dedi Bill somurtkan bir şekilde, baltayı alıp, nazik arkadaşlarına daha fazla teşekkür etmeden tarlaların arasından geçerken.

"Yüreğinde pek iyi bir çocuk gibi görünmüyor," dedi Teyze Nancy, Louis'i kollarında kaldırırken, üzgün bir şekilde; "ama dış görünüşe göre yargılamamalıyız. Kendi günahım kefaretini ödemeden bir şey söylediğim için neredeyse kınanıyormuşum gibi hissediyorum. Toplantıda Bay Pratt'i görseydim, aklım çok daha rahat olurdu."

"Bunu düzeltmek uzun sürmeyecek," diye cevapladı Jack, küçük kadının yüzüne gelen acı ifadesini üzüntüyle fark ederek. "Oraya gidip ona söylemek istediklerini söylersem daha iyi olur."

"Ama o zaman seni kolayca fakir çiftliğe götürebilecekleri yerde olurdun."

"Peki, diyelim ki yaptılar, bu senin kendini iyi hissetmeni
sağlamanın yanında ne işe yarar? Ayrıca, Bay Souders'ın beni
çıkarmalarını sağlayabileceğine inanmıyor musun?"

"Belki de yapabilir; bunu hiç düşünmemiştim."

"Yarın sabah buradan ayrılacağım ve gece orada olacağım."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, seni o kadar uzun mesafeyi
yürütmene asla izin vermem. Eğer gitmenin en iyisi olduğuna karar verirsek,
ve bunu söyleyecek gücüm olmasını _keşke_ olsaydı, sen arabalara
binirdin."

"Neden şimdi karar vermiyorsun?"

"Çünkü Jack canım, seni terk etmek zorunda kalma olasılığı olduğunu düşünmek neredeyse kalbimi kırıyor."

"Peki, diyelim ki eve gidip bu konuyu başka bir zaman konuşalım,"
Jack, doğal olmaktan uzak bir neşeyle söyledi.

Aniden küçük kadının, buna karar vermenin acısını çekmeden rahatlayabileceği bir plan tasarlamıştı ve bunu uygulamaya koymak için yeterli zamandan fazlası yoktu.

Teyze Nancy, düşünceli bir ruh hali içinde eve geri döndü, Jack, onun zihninin korkulan konuya odaklanmasını önlemek için inek ve benzer konulardan bahsediyordu.

Eve vardıklarında, Jack hemen alışılmadık derecede dikkatli bir şekilde işleri yapmaya koyuldu.

Mutfağa büyük miktarda odun getirildi, fazladan bir miktar su çekildi ve inek ahıra sürüldükten sonra ona cömertçe bir yonca yemeği verildi.

"Neden bu kadar gereksiz iş yapıyorsun, Jack canım?" diye sordu Teyze Nancy. "Sabah için hiçbir şey kalmayacak ve 'boş ellere' sahip olmak kötü."

"Her şeyi şimdi halletsem iyi olur, çünkü yarına kadar ertelemekle ilgili ne dediğini biliyorsun. Söyle, Nancy Teyze, bana bir kurşun kalem ve bir parça kağıt ödünç verir misin?"

"Elbette, çocuğum. Bir mektup yazacak mısın?"

"Evet, Nancy Teyze, ve sabah göreceksin."

"Mutfak masasına otursan iyi olur. Eğer yazmak senin için de benim kadar zor bir işse, mümkün olan her türlü kolaylığa ihtiyacın olacak."

"Bunu odamda yapmayı tercih ederim, çünkü görüyorsun ki bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum ve çok zor olacak, ama çok hoş görünmese bile umursamayacaksın, değil mi?"

"Elbette hayır, çocuğum. Sadece
boş zamanımızı sana bildiğim az şeyi öğretmek için kullanmadığım için beni rahatsız edebilir."

"Sen her zaman kendini suçluyorsun, Nancy Teyze ve bunu duymak
istemiyorum. Başka hiç kimsenin senin hakkında bu şekilde konuşmasına izin vermem. "

Cevap olarak küçük kadın çocuğun yanağına dokundu ve sonra
her gece hırsız aramasının yapılmasını önerdi.

Akşam ibadetlerinden sonra Teyze Nancy Jack'e istediği eşyaları verdi ve çocuğun iyi geceler selamının sıcaklığına oldukça şaşırdı.

Jack odasına girdiğinde kendisi için zorlu bir görev olan şeye koyuldu ve
şunları tamamlaması çok geç oldu:--

"SEVGİLİ TEYZE NANCY ÇİFTÇİYİ DENİZE ÇIKARIP ONA ÖZÜR DİLEĞİNİ SÖYLEYECEĞİM
GERİ DÖNMEZSEM
HER YERDE OLMAYACAKSIN AMA
SENİ SEVDİĞİM İÇİN KÖTÜ HİSSETME.

JACK DUDLEY
SAĞLIKLI JACK SEVGİLİM."

Bu iş bitince Jack küçük odaya sanki içindeki her şeyi
bırakıyormuş gibi baktı, şüpheli bir nemi gözleri,
ve sonra giyinmiş, ama elinde ayakkabıları, merdivenlerden yavaşça aşağı doğru süründü.

Saatin tik takları garip bir şekilde yüksek ve doğal olmayan bir şekilde duyuluyordu; bu tıkırtı sesi dışında sessizlik baskıcıydı ve sanki
kendisiyle arkadaş olan kadına karşı bir suç işlemek üzereymiş gibi hissediyordu.

"Bunun yapılması gerekiyor ve ben burada durup bunun için endişelenmemeliyim, yoksa
geri
çekilebilirim," dedi kendi kendine.

Pencereyi açmaya cesaret edebilmesi için Teyze Nancy'nin kendini suçlamalarını ve üzüntüsünü düşünmesi gerekiyordu.

Kapıdan ayrılmak yerine bu yolu seçti, çünkü küçük kadının gecenin bir kısmını evde, her çıkış yerinin güvenli bir şekilde
kapatılmadan geçirdiğini öğrendiğinde alarma geçeceğinden korkuyordu.

Dışarı çıktığında birkaç dakika etrafına baktı, geçirdiği güzel günlerin tüm ayrıntılarını
içine çekti ve sonra ayakkabılarını giyerek, yüreği o kadar ağırdı ki olumlu bir
yük gibi görünüyordu ki, yola koyuldu.

Ay bulutların arasından hafifçe parlıyordu; gece rüzgarı
ağaçların arasında kederli bir şekilde mırıldanıyordu ve önünde Bay Pratt'in evinden geçerek yoksullar evine götürdüğüne inandığı yol belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

XXI. BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİLGİLER.

Önünde uzun bir yürüyüş olduğunu fark eden Jack, başarmayı umduğu iyiliği aklında tutarak istikrarlı bir
hızla yürümeye devam etti.

Yolculuğun olası sonu üzerinde durmaya cesaret edemedi, çünkü
yüreksizleşmekten korkuyordu, ancak kendisini tehdit edilen
utançtan
kurtarabilecek bir yol olduğuna ikna etmeye çalıştı.

Gece yarısı yola çıkarak, günün erken saatlerinde Scarborough'a varmayı umuyordu ve daha sonra, Çiftçi Pratt onu alıkoymaya çalışmazsa,
gün batımından önce çiftliğe geri dönmesi mümkün olacaktı.

O saatte herhangi bir yolcuyla karşılaşacağına inanılmıyordu ve
gölgeler peri diyarı canavarları gibi yolun etrafında ileri geri dans ettiğinde hissettiği yalnızlık, onu bu işe giriştiği için pişman edecek kadar büyüktü.

Gecenin perdesi yavaşça kalkarken ve sabahın habercileri gökyüzünde belirirken, çökmüş ruhları canlandı.

O günün uyandığını ilan eden sesleri ilgiyle dinliyordu. Yapraklı yuvalarındaki kuşlar, "erken solucanı" aramaya çıkmanın uygunluğunu tartışmaya başladılar. Sulak alanlardaki kurbağalar, sonsuza dek yavru kurbağa olarak kalmak istemiyorlarsa,
kalkıp bir şeyler yapma zamanının geldiğini çocuklarına seslendiler ve "denizden" gelen
rüzgar fısıldadı: Uyanın! Gün geldi.

Yapraklar eğildi ve eğildi, sallanan otlar eğildi ama başlarını eğdi, çiçekler en tatlı kokularını çıkardı ve tüm doğa
heyecanla titriyordu çünkü nazik güneş kendini bir kez daha gösterecekti.

Sonra, ilk altın ışık ışınları gökyüzünde parladığında ve kuşlar
şarkı söylemeye başladığında, Jack belli bir rahatlama hissetti.
Teyze Nancy'nin sık sık söylediğini duyduğu kelimeler aklına geldi ve tekrar tekrar tekrarladı, anlamını her zamankinden daha iyi anlayarak,
"Her şeyi iyi yapar. "

Saat sekizi biraz geçmişti ki, Çiftçi Pratt'in evine giden köşeyi döndü ve gördüğü ilk kişi
Baş Tom'dan başkası değildi.

"Merhaba! Nereden geldin?" diye bağırdı genç beyefendi şaşkınlıkla.

"Yolun biraz aşağısında."

"Neden daha önce geri dönmedin? Babam neredeyse her yerde seni ve bebeği arıyordu."

"Hala avlanıyor mu?"

"Hayır, uzun zaman önce kötü bir iş olarak bıraktı, çünkü artık ödülü alma şansı yok."

"Ödül mü?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Evet; bebeğin annesi Portland'dan gitti ve baba kasabada bu kadar uzun bir zamandan sonra bununla ilgilenen
birisinin olmasına izin vermiyor."

"Louis'in annesi Portland'da mı?" diye bağırdı Jack, hızla şaşkına dönerek.

"Elbette; baban senin gittiğine karar verdikten sonra onu görmeye gitti; ama o orada değildi, bu yüzden senin peşinden koşmak yerine
çiftlikle ilgilenmesinin daha iyi olacağını söyledi."

Jack'in gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve Tom kamburun aklını kaçırdığını düşünmeye başladı.

"Neyin var senin?" diye sordu sertçe ve Jack
yavaşça cevapladı,--

"Bayan Littlefield'ın Portland'da olduğunu nasıl anlayamadım, onu en son 'Atlanta'da gördüm. Gemi Bremen'e gidiyordu!"

"Sen sürüklendikten sonra dalgakırana geldi. Hepsi babamın
gazetelerinde."

"Neden bana bundan bahsetmedin?" diye sordu Jack sitemle.

"Senin nerede olduğunu bilmediğimizde nasıl anlatabilirdim ki? Ben ve babam her yeri aradık, ama ne senin ne de bebeğin derisini ne de saçını bulamadık."

"Baban bizi Bayan Littlefield'a geri göndermeye mi çalışıyordu?"

"Elbette, çünkü ödülü kazanmak istiyordu."

"Ve ben Louis'i uzun zaman önce annesine geri verebilirken, onun yolundan çekiliyordum!" diye haykırdı Jack dehşet içinde.

"Daha iyisini bilmeliydin."

"Bizi fakir çiftliğe göndermekle tehdit ettiğinde nasıl yapabilirdim?"

"Ama yapmadı."

"Teyze Nancy'ye söyledi."

"O kim?"

"Birlikte yaşadığımız bir kadın. Söyle bakalım Tom, Bayan Littlefield'ın bizi aradığını söyleyen
kağıtlar sende mi?"

"Eve kadar bir sürü var. Babam, içinde senin hakkında bir şey olan her şeyi satın almak için yirmi sentten fazla harcadı."

"Bana bir tane verir misin?"

"Elbette. Bunların işe yaramadığını biliyorum, çünkü o sinir bozucu şeylere çok fazla para harcadığını söylediğini duydum."

"Hemen aşağı inip bir tane alalım," diye heyecanla bağırdı Jack, Tom'un kolunu çekerek hareketlerini hızlandırmaya çalışırken.

Usta Pratt acele ettirilebilen bir çocuk değildi; ne kadar önemli olursa olsun, herhangi bir durumda hızlı hareket etmeye karşıydı ve sinirli bir şekilde şöyle dedi:--

"Bir adamı böyle çekiştirme; şimdi geri dönersem babamın orada olup beni işe koymasından korkuyorum."

"Eğer yaparsa sana yardım ederim."

"Senin gibi bir adam kaya otunu taşımakla pek fazla iş yapamaz," dedi Tom alaycı bir şekilde.

"Ama elimden geldiğince yardım edeceğim. _Hadi_ git, Tom; bunun Louis için ne anlama geldiğini bir düşün! Eğer kağıtlardan birini
Teyze Nancy'ye geri götürebilirsem annesi onu yakında bulacak."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bayan Littlefield'a nereye yazacağını görecek ve bu her şeyi
çözecek."

"Peki, gideceğim," dedi Usta Pratt, bir şehidin giymesi gerektiğini düşündüğü bir tavırla; "ama evden bu kadar uzaklaştıktan sonra
çalışmaya başlarsam bu çok zor olacak."

Jack onu olabildiğince hızlı bir şekilde, ki bu en iyi ihtimalle yavaş bir tempoydu, acele ettirdi ve Pratt çiftliğine vardığında Tom, babası evdeyse eve girmemeye kararlı bir şekilde birkaç dakika keşif yaptı.

Bay Pratt ortalıkta görünmüyordu ve Tom fısıldadı,--

"Ben içeri girip onu alana kadar sen burada kal. Annem, babamın seni bırakıp gittiği için bizi bu kadar üzdükten sonra
senin etrafta dolaştığını görürse
çıldırabilir."

Jack bir demet hatmi çiçeğinin arkasına saklandı ve birkaç dakika sonra Tom
sert bir şekilde kullanılmış olduğuna dair işaretler gösteren iki kağıtla geri döndü.

"Cebine koy ve geçelim. "

Jack bu öneriyi uygulamaya koymak üzereyken, Louis'in annesinin çocuğunu aradığını öğrenmenin verdiği heyecanla, ziyaretinin nedenini unuttuğunu fark etti.

"Gitmeden önce babanı görmem gerek," dedi.

"Ne için? Kaptanın karısının ödemeye razı olduğu tüm parayı
kaybettikten sonra pek hoş biri olmayacak."

"Buna engel olamam. Teyze Nancy'den bir mesaj getirdim ve iletilmesi gerekiyor."

"Sanırım onu ​​patates tarlasında bulacaksın, ama seninle
gelecek kadar aptal değilim. Acele et, yolda görüşürüz, çünkü sanırım o Teyze Nancy'ye geri döneceksin."

"Elbette, ve en kısa sürede orada olmalıyım."

Tom tarlanın yerini gösterdi ve Jack, çok hafif hissederek sürülmüş arazide yürümeye başladı, çünkü artık Louis'in annesini yakında bulması muhtemel görünüyordu.

Çiftçi Pratt, Jack birkaç metre yaklaşana kadar bir ziyaretçisi olduğunu fark etmemişti ve kesinlikle titrek bir sesle, "Günaydın, efendim."

"Merhaba! Siz misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack, sanki beyefendinin bir cevap istediğine inanmış gibi.

"Peki, genç herif, benden yüz dolar dolandırdıktan sonra kendin için ne söyleyeceksin? Bana cevap ver, şekilsiz
kötü adam!"

"Seni aldatmadım, efendim."

"Bana karşı gelme, zavallı sakat, yoksa adımın Nathan Pratt olduğundan emin ol, bu çapayla seni vururum!"

Çiftçi aleti kaldırdığında Jack telaşla geri çekildi ve sonra,
röportajı hızla bitirmeyi umarak, çekinerek şöyle dedi:--

"Buraya, efendim, Nancy Teyze'nin bizi aramak için evdeyken yalan söylediği için çok üzgün olduğunu söylemek için geldim. İtiraf edene kadar
rahat olamaz ve bu kadar uzağa yürüyemediği için
ben onun yerine geldim."

"Saco yolundaki, birkaç buklesi ve çok
keskin bir dili olan küçük kadın mı o?"

"İki buklesi var."

"Onu tanıyorum! Yani bana yalan söyledi, ha?"

"Tam olarak değil, efendim, çünkü orada olup olmadığımızı doğrudan sormadınız; ama
o çok iyi biri ve her şeyi anlatmamanın bir yalanla aynı şey olduğunu düşünüyor, bu yüzden buraya gelip size üzgün olduğunu söylüyorum."

"Öyle olmalı, dişi tilki! Küçük bir sirke damlası fikri
bebeği annesinden uzak tutması gibi!"

"O zaman Louis'in annesinin onu avladığını biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum, yoksa neden onu aramak için ülke çapında dolaşayım ki?"

"O zaman neden ona söylemedin? Bayan Littlefield'dan haber almaktan çok memnun olmuştu ama sen ona fakir çiftliğe götürülmemiz gerektiğine inandırdın."

Çiftçi bir an Jack'e dik dik baktı ve sonra aklından ödülü kaybetmesinin sebebinin Nancy Teyze'ye söylediği yalan olduğu geçti.

Bu, Bay Pratt gibi olası parayı kaybetmenin acısını derinden yaşayan biri için teselli edici bir düşünce değildi ve bulabildiği tek rahatlama Jack'i azarlamaktı.

Sakat, onun öfkeli sözlerini birkaç saniye dinledi ve sonra beklemenin bir faydası olmayacağını bilerek uzaklaşırken şöyle dedi:

"Buraya sadece Nancy Teyze'nin üzgün olduğunu ve sen bunu öğrendikten sonra daha fazla kalmana gerek olmadığını söylemek için geldim."

"Onu o parayla dolandırdığı için tutuklatacağım!"

"O öyle bir şey yapmadı ve bu Jack, öfkeli adamdan güvenli bir mesafede olduğunu bilmenin verdiği cesaretle, "Bunu kaybetmen tamamen senin suçun," diye bağırdı.

Çiftçi, sakat adama güçsüz bir öfkeyle yumruğunu salladı ve Jack, Tom'un onu karşılamak için beklediği yola doğru koştu.

"Orada neler oluyordu?" diye sordu Usta Pratt hevesle. "Korkunç bir şekilde bağırdığını duydum."

"Çok bir şey değildi. Baban daha da öfkeliydi ama sanırım yakında bunun üstesinden gelecektir."

"Umarım öyledir, çünkü gazeteleri ilk gördüğünden beri parayı kaybettiği için
azarlıyor. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Eve. "

"Neden biraz dayanıp dinlenmiyorsun?"

"Durmak işe yaramaz; Nancy Teyze benim için endişelenecek ve ayrıca, hemen Louis'in annesine bir mektup göndermeliyiz."

Tom, yaptığı ayinden sonra sakatın bir süre kalıp sohbet etmesinin sadece dostça bir davranış olacağında ısrar etti, ancak Jack böyle bir şeyi
dinlemek istemedi.

Yorgunluğuna rağmen hemen dönüş yolculuğuna çıktı, ancak
Nancy Teyze'nin evinden ayrıldığından daha hafif bir kalple.

Yoldan aşağı indiğinde ve küçük kadını
yaşlı meşenin altında otururken bulduğunda hava karanlıktı.

"Ah Jack canım!" diye haykırdı kadın karışık bir neşe ve şaşkınlık tonuyla. "Gerçekten sensin ve o katı yürekli çiftçi seni
yoksul çiftliğe göndermedi. Ama belki de onu bulamadın," diye ekledi, bu düşünce aklına
gelince.

"Evet, buldum ve ona üzgün olduğunu söyledim."

Sonra Jack, Louis'i ailesinin kollarına geri döndürecek
şaşırtıcı haberi sona saklayarak yolculuğunun olaylarını anlattı.

Teyze Nancy hikayeyi duyduğunda dönüşümlü olarak güldü ve ağladı ve
sonunda şöyle dedi,--

"Bu bizim için ne büyük bir ders olmalı, Jack canım. Eğer yalan söylemeseydim,
Louis annesini çok daha erken görebilirdi ve zavallı kadının kalbinin gereğinden
uzun süre acı çekmesine sebep oldum. Yalanı oluşturan kelimeleri _söylemediğim_ için bunun bir günah olmadığını düşündün, ama şimdi bunun daha fazla soruna yol açtığını görebiliyorsun."

"Ama Bay Pratt sıradan bir yalan söyledi."

"Bu beni en ufak bir şekilde mazur göstermez. Dünyadaki herkes
yalan söylese, bunun bana bunu yapma hakkı verdiğini iddia edemezdim. Ama
eve gelip bir şeyler ye. Hem açlıktan ölüyor olmalısın hem de yorgun."

"Bir dilim ekmek ve tereyağı kötü bir tada sahip olmaz. Louis nerede?"

"Bir saat önce onu yatağa yatırdım," diye cevapladı küçük kadın içeri girerken. "Masayı hazırladıktan sonra getirdiğin kağıtları okuyacağım, böylece o zavallı kadına bebeğinin nerede olduğunu bildirmek için ne yapılması gerektiğini öğrenebileceğiz."

Jack masanın onun için hazırlanması için hiçbir neden olmadığında ısrar etti,
ama Nancy Teyze onun yemeği eline alma teklifini dinlemedi.

En iyi çanak çömleklerden bazılarını çıkardı ve içine en titiz çocuğun isteyebileceği kadar cazip bir öğle yemeği koydu.

Sonra Jack yemek yerken "Atlanta"daki kazanın
anlatılanlarını okudu.

"Kaptanın nerede yaşadığı burada yazmıyor," dedi bir süre sonra,
"ama sanırım Bayan Littlefield'ı nasıl bulabileceğimizi biliyorum. Gazetenin editörüne adresini soran bir mektup yazacağım veya belki de ona bir mektup gönderip adresi ona iletmek zaman kazandırır."

"En iyi plan sonuncusu," dedi Jack biraz düşündükten sonra.

"O zaman hemen yazarım ve sen sabahın ilk saatlerinde postaneye götürürsün."

Küçük kadın kendisi için zor olan
görevini bitirmeden önce çok geç olmuştu ve sonra günahının, bebeği annesinin kollarına geri vermedeki gecikmeden başka bir kötülüğe yol açmamasına izin verdiği için babasına harika iyiliği ve merhameti için teşekkür etti.

BÖLÜM XXII.

VARİŞ.

Ertesi sabah erkenden Jack mektupla postaneye doğru yola çıktı ve Bay Treat, geldikten hemen sonra inek için "satış"a
devam edecekti, ancak kambur adam ona engel olarak,--

"Şimdi bir tane almak istemiyorum. Bayan Souders, Teyze Nancy'ye yakışıklı bir yaratık verdi ve ihtiyacı olan tek şey bu."

"Aman! Sarah Souders'ın hemen bir tane verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Yaptığı şey bu."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, bunun aptalca bir durum olduğu ve parasının kısa sürede tükendiği.
Teyze Nancy neden diğer herkes gibi şeyler için ödeme yapmasın?"

"Parası yoktu."

"İşte burada hata yapıyorsun, çünkü henüz buğdayla yetinmedik ve elimde ona ait oldukça az bir miktar var."

"Ama bu yaz pansiyonlarına hazırlanmak için kullanılmalı."

"Şey," Bay Treat, hayırsever bir eylemde bulunması engellendiği için acı çekiyormuş gibi uzun uzun iç çekerek, "Yaşlı kadın Sarah Souders'ın benden biraz para harcayarak iyi bir inek alabileceği zaman satın alacağı türden bir inek istiyorsa, benim elimde değil." dedi.

Sonra saygıdeğer posta müdürü Jack'in kendisine uzattığı mektubu aldı, dikkatlice inceledi, Teyze Nancy'nin yazlıkçılar için gazeteye ilan vermeyi düşünüp düşünmediğini sordu ve bağlayıcı olmayan bir cevap alınca sonunda mektubu posta çantasına attı.

Jack bu son eylemin gerçekleşmesini beklemişti ve mektup kaybolduğunda aceleyle eve gitti.

Ne tesadüf ki beklediği kadar erken oraya varamadı.

Bay Dean'in evinin önünden geçerken Bill dışarı çıktı ve onu selamladı,--

"Söyle bakalım Hunchie, yaşlı hizmetçi beni gelip Pazar okulunda konuşabilmek için mi bekliyor?"

"Teyze Nancy böyle şeyler yapmaz. Eğer onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın, onun olduğu yerde olmaktan çok memnun olurdun."

"Bunun böyle olmadığını söylemiyorum ve beni yakında orada görürsen şaşırma."

"Ona söyleyeyim mi?"

"Hayır, çünkü yaşlı kadına çok fazla şok verebilir. Sadece sana haber vermek istedim ki, bahçeye girdiğimde korkmayasın," ve bu sözlerle Usta Dean eve geri döndü, muhtemelen sık sık alay konusu ettiği küçük kadını ziyaret etmek için çok nazik bir şekilde yol açtığını düşünüyordu.

Önemli mektup gerçekten gönderilmişken, hem Nancy Teyze hem de Jack gergin bir beklenti içindeydi.

Gazetenin editörü mü yoksa Bayan Littlefield mi önce yazacaklarına karar veremediler ve endişeyle bir haber bekliyorlardı.

Jack her posta için postaneye gidiyordu ve küçük kadın
aslında üç gün boyunca mobilyalardan hayali toz zerrelerini silmeyi ihmal etti.

Bu sürenin sonunda ikisi de Daniel Chick'in arabasında yabancı bir kadınla
yoldan yukarı çıktığını görünce şaşırdı.

Öğleden sonra bitmek üzereydi ve ikisi büyük meşe ağacının altında otururken
Louis küçük kadının kollarında rahatça oturuyordu.

Nancy Teyze'nin aklında yabancının kim olabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Arabadan atlayıp bebeği kucağına alıp
yüzünü öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü.

"Sevgili küçük arkadaşın annesi," diye fısıldadı Teyze Nancy, Jack'i götürürken, "ve onu bir süre yalnız bırakmak iyi olur.
Aç olabilir ve hemen akşam yemeği yemeliyiz. Ben ateşi yakarken Daniel Chick'i gönder."

Aracın sürücüsünü kovmak kolay bir iş değildi.

Bayan Littlefield'dan hiçbir bilgi alamamıştı ve yaz pansiyonerleri gelmeden en az üç hafta önce Teyze Nancy'nin evine neden geldiğini bilmek istiyordu.

"Bebeğin annesi ve onu yalnız bırakmak istiyoruz," diye cevapladı Jack.

"Onu rahatsız etmiyorum, değil mi?" ve Bay Chick sahneye bakarken bir bacağını diğerinin üzerine attı.

"Hayır; ama Nancy Teyze senin şimdi gitmeni söyledi," diye ısrar etti Jack ve
sonra, beyefendinin ayrılmaya hiç niyeti olmadığını görünce,
evdeki küçük kadına katıldı.

Bayan Littlefield bebeği Jack'e maceralarının ayrıntılarını soracak kadar uzun süre bırakamadan akşam yemeği hazırdı ve masaya kondu.

Sonra kapıya geldiğinde, Nancy Teyze, saçlarını takan kişinin duygularını paylaşan
bukleleri bastırılmış bir heyecanla titrerken,
"Umarım yiyecek bir şeyin vardır. Bu zamana kadar acıkmış olmalısın,
ve sen masada otururken Louis benimle oturacak," dedi.

Konuşurken küçük kadın ellerini davetkar bir şekilde bebeğe uzattı,
ve ona gitmek için her türlü isteği gösterdi.

"Sevgilimin iyi bir yuva bulduğu açıkça görülüyor," diye cevapladı Bayan Littlefield, onu tekrar tekrar öperken.

"Belki de başka çocukların olduğu bir evde olduğundan daha çok sevilmiştir; ama neredeyse herkes ona aynı muameleyi yapardı. "

"Korkarım hayır; hem o hem de Jack çok şanslıydı. Şimdi bir fincan
çay alacağım, ama onu kendim tutmayı tercih ederim."

Teyze Nancy, Jack'in akşam yemeğini yemesinin üzerinden iki saatten fazla geçmemiş olmasına rağmen oturması için işaret etti ve küçük kadının başı ibadetle eğildiğinde, annesi ve çocuğunun bu dünyada tekrar bir araya gelmelerine izin verdiği için
harika iyiliği ve merhameti için babasına hararetle teşekkür etti.

Yemek sırasında Bayan Littlefield, Jack'ten gezilerinin hikayesini anlatmasını istedi ve Jack, Çiftçi Pratt'in onları fakir çiftliğe gönderme kararlılığını da atlamadan
onları ayrıntılı olarak anlattı.

Sakat adam sözlerini bitirdiğinde, Louis'in annesi duygulu bir şekilde, "Yaptığın her şeyi sana asla geri ödeyemeyeceğim, oğlum," dedi. "Benimle
geri döneceksin ve senin iyi bir yuvan olmasını sağlayacağım."

Jack'in bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Bütün bunlardan sonra Louis'le kalması çok doğal görünüyordu olmuştu, ancak çiftliği terk etme fikri hoş bir fikir değildi.

Bayan Littlefield'ı yalnızca gemide olduğu süre boyunca tanıyordu ve ona karşı nazik olsa da,
Teyze Nancy ile birlikte kaldığı süre boyunca yaşadıklarıyla kıyaslanamazdı.

Çocukların maceraları hakkında çok şey söylendi. Teyze Nancy'ye tüm nezaketi için tekrar tekrar teşekkür edildi ve sonra Louis'in annesi emekli olmak istediğini ima etti.

"Yarın sabah ilk trenle buradan ayrılmak istiyorum ve o kadar uzun
yolculuk yaptım ki artık dinlenmek gerekiyor."

Küçük kadın misafirini başka bir daireye götürdü ve sonra,
Jack'in yardımıyla mutfak bir kez daha toplandı.

Louis, Teyze Nancy'nin özellikle "arkadaşlık" için tuttuğu lavanta kokulu yatakta annesinin kollarında kıvrılmıştı ve küçük kadınla
Jack, ikisinin de son kez olacağına inandıkları büyük meşe ağacının altındaydılar.

"Bazen, Jack canım, bu saatte burada oturup, oğlunun ve bebeğinin büyük dünyada nerede olduğunu merak eden zavallı yaşlı hizmetçiyi düşünmelisin."

"Teyze Nancy, seni düşünmediğim
bir gün veya akşam olmayacak ve senin benim veya herhangi bir çocuğun sahip olduğu
en iyi arkadaş olduğunu hatırlayacağım.
Görüyorsun, kalbimde olanı söyleyemem ama söyleyebilseydim, bana
ne kadar iyi davrandığını asla unutmayacağımı bilirdin."

"Yaptığım küçük şey, Jack canım, sadece görevimdi ve sen bana her şey için
bin katını ödedin. Sen buraya geldiğinden beri, uzun yıllardır bu kadar mutlu olmamıştım ve Bay Pratt aradığında yaptığım yanlış olmasa, mükemmel bir şekilde mutlu olurdum."

"Beni sevdiğine sevindim," dedi Jack yarı kendi kendine, "çünkü sevmeseydin gerçek bir yuvanın nasıl olduğunu bilemezdim. Sanki buraya aitmişim gibi."

"Kendi ailen gibi davranıyorsun ve Bayan Littlefield'ın seninle benim kadar rahat edip etmediğini merak ediyorum?"

"Ama onun evinde çok uzun süre kalmayacağım. Kaptan eve döndüğünde 'Atlanta'da tekrar iş bulacağım. İnsanlar beni süs olarak tutmayacak, biliyorsun, ve kendi geçimimi kendim sağlamalıyım."

"Denize açılmayı sever misin?"

"Eh, karada kalmaktan daha hoş olan bazı şeyler var. Denizciler kasabadaki çocuklardan daha nazik ve bana 'Hunchie' veya o tür isimler takmayın."

Teyze Nancy, derin düşüncelere dalmış gibi birkaç dakika sessiz kaldı ve
sonra aniden şöyle dedi,--

"Kesinlikle zamanının bir kısmına okula gitmelisin, Jack canım."

"Sanırım gitmişimdir, çünkü neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve öğrenmeye hiç fırsatım olmadı."

"Okuyabiliyor musun?"

"Kelimeler çok uzun değilse; ama matbaada o kadar az kısa kelime var ki, bunu yapan adamın ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Burada boş boş oturmak yerine sana öğretmeliydim; ama sen geldiğinden beri pek bir şey başaramadık."

"Benimle uğraşmadan yapacak çok şeyin oldu."

"Ama Jack, kendi başına çok şey başarabilirsin. Gitmeden önce sana biraz para vermek istiyorum ve bunun bir kısmıyla bir okul kitabı almalısın. Sonra her gün belli bir bölümünü çalışın, ta ki herhangi bir sıradan yazıyı okumakta zorluk çekmeyene kadar. Ondan sonra diğer dalları ele almak için yeterli zaman olacak ve okumayla birlikte yazmak da gelmeli, çünkü senin kendi el yazınla yazılmış bir mektup için çok endişeli olacağım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Nancy Teyze, ama bana hiç para vermeni istemiyorum. Fazla bir şeyin yok ve bunu biliyorum."

"Bunu seninle paylaşacağım, sevgili Jack, ve hiçbir itirazda bulunmamalısın, çünkü sen gittikten sonra istediğin kadarını satın alabileceğini bilmek beni daha iyi hissettirecek."

Sonra Nancy Teyze cebinden küçük siyah bir kitap çıkardı ve çocuğa uzattı ve alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Bu babamın İnciliydi ve yazılar o kadar soluk ki artık gözlükle bile okuyamıyorum."

"Onu saklamak istemez miydin? Babanındı."

"Hayır canım. Bildiğin gibi bir tane var ve bu sana doğru yolu öğretmekten daha iyi bir hizmete
verilemez. Benim için, Jack, iyi bir
adam ol. Kötü arkadaşlıklardan uzak dur ve başkalarına sana nasıl davranmaları gerekiyorsa öyle davran. Buraya geldiğinden beri bu konuda pek iyi bir örnek
olmadım; ama sen benden daha iyi bir mizaca sahipsin ve bunun için daha fazlası
bekleniyor. Yalan söylemeye kalkışmayın, o zaman Bay Pratt aradığından beri
benim hissettiğim gibi hissetmezsiniz."

"Söylediklerinin hepsini hatırlayacağım, Nancy Teyze ve seni kötü hissettireceğini düşündüğü her şeyi yapacak olan çok nankör bir adam olurdu."

Ardından uzun bir sessizlik dönemi daha geldi, bu sırada güneş
bulutları boyama işini bitirdi ve tepelerin arkasına battı.

"Gece seni görmemek çok zor olacak," dedi Jack sonunda düşünceli bir şekilde.

"Gerçekten mi?" diye sordu küçük kadın hevesle.

"Elbette," ve Jack böyle bir sorunun sorulmasına şaşırarak baktı. "Sanırım bu kadar güzel bir ev bulamayacağım."

"Ve burada kalmaya razı olur musun?"

"Eğer geçimimi sağlayacak bir iş bulabilirsem, gerçekten de kalırdım."

"Kış geldiğinde yalnız hissetmez misin kendini ve
Evde daha fazla zaman geçirmek zorunda mı kalacaksın?"

"Burada olsaydın hayır."

"O zaman, Jack, sadece beni memnun etmek için
yapabileceğin korkusuyla konuşulmaması gerektiğini düşündüğüm bir şey söyleyeceğim. Neden kalmıyorsun?"

"Ama burada iş bulamıyorum, Teyze Nancy."

"Seni gördüğüm ilk geceden beri bol miktarda para kazanmayı başardın.
Bu ev hoş görünüyorsa, onu terk etmen için hiçbir sebep yok ve
beyaz kanatlı haberciler beni Baba'ya götürmek için geldiğinde,
geride bıraktığım az şey senin olacak. Çok bir şey değil, Jack canım,
ama seni yoksulluktan kurtarır ve senin gibi narin bir çocuk
zor dünyayla savaşamaz. Eğer güçlü ve iyi olsaydın durum farklı olurdu."

Jack, sanki bu hoş sürpriz neredeyse dayanılmazmış gibi derin bir nefes aldı ve sonra yavaşça sordu,--

"Gerçekten burada yaşamamı istiyor musun?"

"Seni istiyor muyum? Eğer kalacağını söylersen, şu anda kalbimde olan acı anında
geçecek ve ben eyaletin en mutlu yaşlı kadını olacağım."

"O zaman iki kişi çok iyi hissedecek, Teyze Nancy, çünkü bu şansa çok
memnunum."

Küçük kadın onu şefkatle öptü, bu da davetin gerçekten
kalbinden geldiğini kelimelerden daha iyi anlatıyordu.

Küçük kadın ve sakat, o gece geç saatlere kadar
meşru meşe ağacının altındaki banktan ayrılmadılar.

Teyze Nancy'nin gelecek için birçok planı vardı, bunların en önemlisi Jack'e eğitim vermekti ve önümüzdeki sezonda çiftliğin kendisine küçük bir
gelir sağlayacak kadarını
sürme olasılığı üzerinde spekülasyonlar yapıyordu.

Bütün bunlar o kadar ilginçti ki Teyze Nancy hayatında ilk kez evde hırsızları aramayı neredeyse unutuyordu.

"Aman Tanrım, Jack! Gece yarısına yakın olmalı ve henüz tek bir odaya bile bakmadık. O kadar heyecanlıyım ki ne yaptığımı bile bilmiyorum. "

"Bir hafta boyunca orayı aramazsak bir zarar geleceğini sanmıyorum," dedi Jack neşeli bir kahkaha atarak; "ama yine de
görevleri yerine getireceğiz."

Ertesi sabah, Teyze Nancy ve Jack'in ayarladığı planlardaki değişiklik hakkında uzun bir sohbet için çok az fırsat vardı.

Sakatın yanında kalacağını söylediğinde,
Bayan Littlefield bunu içtenlikle onayladı.

"Daha iyi bir yuvası olamayacağından eminim," dedi, "ve onun bir yük olmaması için
kendime düşeni yapacağım. Bebeğimi mutlu ve rahat ettirmek için yaptığı her şey için ona borçluyum, daha fazlası olmasa bile."

"Ben zengin bir kadın değilim, Bayan Littlefield," dedi Nancy Teyze hatırı sayılır bir vakarla, "ama yaşadığım sürece sevgili çocuğa bakabilirim."

Konu böylece kapandı, çünkü o anda Daniel Chick ziyaretçiyi istasyona götürmek için geldi ve Nancy Teyze ile Jack, çok sevdikleri küçük çocukla vedalaşmaktan başka bir şey düşünemediler.

Louis bir yolculuk fikrine övündü ve güldü ve Nancy Teyze, yolun köşesinden kaybolduğunda üzgün bir şekilde şöyle dedi:--

"Sanki bizden uzaklaştığı için mutlu gibi görünüyor, Jack canım."

"Sanırım çiftlik bir iki gün daha yalnız kalacak, ama o annesiyle birlikte ve oraya ait."

"Evet canım, sızlanmamalıyız. Yakında Babamın yanına gideceğim gün gelecek ve o zaman siz de aynı şeyi düşünmelisiniz, çünkü ben ebedi şehirde bebeğin şu an olduğundan çok daha
çok daha mutlu olacağım. Senin için yalnız bir zaman olacak, sevgili Jack, ama sadece kısa bir süre için, sonrasında yaşlı kız ve sakat Tanrı'nın ışığının ihtişamı ve görkemi içinde olacak."

Sonra Teyze Nancy, Jack'i en sevdiği koltuğa çekerken onu şefkatle öptü ve hem mutlu hem de hüzünlü saatlerin geçirildiği yaşlı meşe ağacının altında kambura ve onun en iyi dünyevi arkadaşına veda edeceğiz.

SON.

A. L. BURT'UN YAYINLARI

Gençler İçin

POPÜLER YAZARLAR TARAFINDAN.

52-58 Duarte Caddesi, New York.

=Bonnie Prens Charlie=: Fontenoy ve Culloden'ın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE tarafından 12 tam sayfa İllüstrasyonla. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 $.

Oğlunun maceraları Fransız hizmetinde bir İskoç subayı. Glasgow bailie'si tarafından yetiştirilen çocuk, bir Jacobite ajanına yardım ettiği için tutuklanır, kaçar, Fransız kıyılarında enkaza döner, Paris'e ulaşır
ve Dettingen'de Fransız ordusunda görev alır. Babasının düşmanını bir düelloda öldürür ve kıyıya kaçarak Prens Charlie'nin maceralarını paylaşır, ancak sonunda İskoçya'ya mutlu bir şekilde yerleşir.

"Kahraman Ronald, 'Quentin Durward'ın kahramanına çok benziyor.
Çocuğun Fransa'daki yolculuğu ve kıl payı kaçışları, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi
anlatıyı oluşturuyor. Bay Henty, tazelik ve olay çeşitliliği açısından kendini aşmış."--_Spectator._

=Hindistan'da Clive ile=; veya Bir İmparatorluğun Başlangıcı. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un 12 tam sayfa İllüstrasyonuyla. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Clive'ın genç bir yazar olarak Hindistan'a ayak basması ile
kariyerinin sonu arasındaki dönem son derece kritik ve olaylıydı. Başlangıcında İngilizler, yerli prenslerin hoşgörüsüyle geçinen tüccarlardı. Sonlarında Bengal'in ve
Güney Hindistan'ın büyük bölümünün efendileriydiler. Yazar, o heyecan verici dönemin olaylarının tam ve doğru bir hesabını vermiştir ve savaşlar ve kuşatmalar birbirini hızla takip ederken,
anlatımına bir cesaret ve macera hikayesi katarak cilde gerçekçi bir ilgi
verir.

"Hindistan tarihinin en hayati öneme sahip bir dönemini ele almış ve tarihi gerçeklerin üzerine kendi başına son derece ilginç bir hikaye
işlemiş. Gençler bu kitaptan kesinlikle
çok memnun kalacaklardır."--_Scotsman._

=Kuzeyin Aslanı=: Gustavus Adolphus ve Din Savaşları Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. JOHN
SCHOeNBERG'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikayede Bay Henty, Otuz Yıl Savaşları'nın ilk bölümünün tarihini anlatıyor. Konunun, Almanya'da din özgürlüğünü tesis ettiği için günümüze kadar uzanan bir önemi vardı.
Şövalye İsveç kralının ordusu büyük ölçüde İskoçlardan oluşuyordu ve
bunların arasında hikayenin kahramanı da vardı.

"Bu hikaye akıllıca ve öğretici bir tarih parçası ve çocukların bunu dikkatlice okumalarına güvenilebilirse,
kazanmaları zor olmaz."--_Times._

=Ejderha ve Kuzgun;= veya, Kral Alfred'in Günleri. G. A.
HENTY tarafından. C. J. STANILAND'ın tam sayfa çizimleriyle. 12 ay,
bez, fiyatı 1,00 dolar.

Yazar bu hikayede, Saksonlar ve Danimarkalılar arasındaki İngiltere'deki üstünlük mücadelesinin acımasız bir anlatımını yapıyor ve ülkenin deniz kurtlarının tahribatı sonucu düştüğü sefaletin ve yıkımın canlı bir resmini sunuyor. Genç bir Sakson thanesi olan kahraman, Kral Alfred'in yaptığı tüm savaşlara katılır. Evinden kovulur, denize açılır ve Danimarkalılara kendi topraklarında direnir ve onlar tarafından Seine Nehri boyunca takip edilirken, Paris'in uzun ve çaresiz kuşatmasında bulunur.

"Çocuksu okuyucular için çok çekici bir şekilde ele alınmıştır."--_Athenaeum._

=Genç Kartacalı=: Hannibal Zamanının Bir Hikayesi. G. A.
HENTY tarafından. C. J. STANILAND, R.I. tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 $.

Pön Savaşları tarihini okuyan çocuklar, mücadelenin değerlerini nadiren derinden takdir ederler. Bunun ilk başta bir imparatorluk mücadelesi, daha sonra da Kartaca'nın varoluş mücadelesi olduğu, Hannibal'in büyük ve yetenekli bir general olduğu, Romalıları Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de yendiği ve neredeyse Roma'yı aldığı, bilgilerinin neredeyse tamamını temsil eder. Onlara dünya imparatorluğu için verilen bu önemli mücadele hakkında daha fazla bilgi vermek için Bay Henty, yalnızca tarihin en ilginç döneminin grafik bir üslupla parlak bir tanımını vermekle kalmayıp, aynı zamanda okuyucunun ilgisini çekecek heyecan verici bir macera hikayesi olan bu hikayeyi yazmıştır. "İyi kurgulanmış ve canlı bir şekilde anlatılmış. Baştan sona hiçbir şey
anlatının ilgisini canlı tutmuyor. Bizi, akıntısı yönü değişen ama asla
gücünü
kaybetmeyen bir
akıntıdaymış gibi taşıyor."--_Saturday Review._

=Özgürlük Davasında=: Wallace ve Bruce'un Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyat
1,00$.

Yazar bu hikayede İskoç Bağımsızlık Savaşı'nın heyecan verici hikayesini anlatıyor. Wallace ve Bruce'un olağanüstü cesareti ve kişisel yetenekleri, şövalyeliğin efsanevi kahramanlarının
işlerine rakip oluyor ve aslında
bir zamanlar Wallace bu efsanevi kişilerle aynı seviyedeydi. Ancak
modern tarihçilerin araştırmaları, onun yaşayan, nefes alan bir adam ve yiğit bir şampiyon olduğunu göstermiştir. Hikayenin kahramanı hem Wallace hem de Bruce'un emrinde savaştı ve kamusal olaylarla ilgili olarak en katı tarihsel doğruluk korunsa da, eser "kıl payı manzaralar" ve çılgın maceralarla dolu.

"Yazarın en iyi üslubuyla yazılmış. En çılgın ve en dikkat çekici başarılarla dolu, bir çocuğun bir kere başladıktan sonra isteyerek bir kenara
koymayacağı büyük ilgi çekici bir hikaye."--_The Schoolmaster._

=With Lee in Virginia=: A Story of the American Civil War. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Zalim efendilerin kölelerine karşı sempatisini cesurca kanıtladıktan sonra, Lee ve Jackson'ın emrinde mücadelenin en heyecan verici olaylarında daha az cesaret ve coşkuyla hizmet eden genç bir Virginialı çiftçinin hikayesi. Birçok kıl payı kaçışı oldu, birkaç kez yaralandı
ve iki kez esir alındı; ancak cesareti ve hazırlığı ve iki durumda da siyah bir hizmetçinin ve yardım ettiği kaçak bir kölenin bağlılığı, onu tüm zorlukların üstesinden güvenle getirdi.

"Bay Henty'nin şimdiye kadar yazdığı en iyi çocuk hikayelerinden biri. Resim hayat ve renk dolu ve heyecan verici ve
romantik olaylar hikayenin kişisel
ilgisi ve cazibesiyle ustaca harmanlanmış."--_Standard._

=İngiltere'nin Yardımıyla=; veya, Hollanda'nın Özgürleştirilmesi (1585-1604)
G.A. HENTY. ALFRED PEARSE'ın tam sayfa İllüstrasyonları ve
Haritalar. 12mo, bez, fiyatı 1,00$.

"Savaşan Veres"lerden birinin hizmetinde uşak olarak Hollanda'ya giden iki İngiliz gencinin hikayesi.
Deniz ve karada birçok maceradan sonra,
gençlerden biri kendini Armada'nın yenilgisi sırasında bir İspanyol gemisinde bulur ve kaçar ve ancak
Korsanlar'ın
ellerine düşer. Zengin bir tüccarın koruması altında İspanya'ya geri dönmeyi başarır ve Cadiz'in ele geçirilmesinden sonra memleketini
geri alır.

"Bu takdire şayan bir kitap gençler için. Heyecan verici
olaylar ve heyecan verici maceralarla dolup taşıyor ve dönemin ve sahnenin rengi
incelikle yeniden üretiliyor. Resimler çekiciliğini artırıyor."--_Boston Gazette._

=Fetih Hakkıyla=; veya, Meksika'da Cortez ile. G. A. HENTY tarafından.
W. S. STACEY'nin tam sayfa resimleri ve İki Harita ile. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,50 $.

Cortez'in muhteşem liderliği altında kararlı adamlardan oluşan küçük bir grubun Meksika'yı fethi, tarihin en
romantik ve cüretkar kahramanlıkları arasında her zaman haklı olarak yer alır. Bay Henty, hikayesinin temelini bu şekilde,
İspanyolların Yeni Dünya'daki ticari üstünlüğüne meydan okumak için Devon limanından yola çıkan iyi gemi Swan'ın tek kurtulanı olan İngiliz genci Roger Hawkshaw'ın maceralarını iç içe geçirmiştir. Yerliler arasında birçok tehlikeyle karşı karşıya kalır, ancak kendi yargısı ve gücü ve bir Aztek prensesinin bağlılığı sayesinde kurtulur. son olarak bir hileyle İspanyolların korumasını elde eder ve Meksika'nın düşüşünden sonra bir servet ve büyüleyici bir Aztek gelinle
ana vatanını geri kazanmayı başarır.

"'Fetih Hakkıyla' Bay Henty'nin şimdiye kadar yayınladığı mükemmel
başarılı bir tarihi hikayeye en yakın yaklaşımdır."--_Academy._

=Terör Saltanatında=: Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları G.
A. HENTY Tarafından. J. SCHOeNBERG'in tam sayfa İllüstrasyonlarıyla. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 $.

Westminster'lı bir çocuk olan Harry Sandwith, bir Fransız markinin şatosunda ikamet etmeye başlar ve çeşitli maceralardan sonra ailesine Devrim'in krizi sırasında Paris'e kadar eşlik eder. Hapis ve ölüm sayılarını azaltır ve kahraman evin üç küçük kızıyla birlikte kendini tehlikelerle çevrili bulur. Saç teli kaçtıktan sonra
Nantes'a ulaşırlar. Kızlar orada
tabut gemilerinde ölüme mahkûm edilirler, ancak çocuk koruyucularının
bitmek bilmeyen cesareti sayesinde kurtulurlar.

"Westminster'lı çocuk Harry Sandwith'in
Bay Henty'nin rekorunu kırdığı söylenebilir. Maceraları, tasvir ettikleri
cüret ve tehlikeyle
çocukları eğlendirecektir... Hikaye, Bay Henty'nin
en iyilerinden biridir."--_Saturday Review._

=With Wolfe in Canada=; or, The Winning of a Continent. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Mr. Henty, bu ciltte Kuzey Amerika kıtasında
Britanya ve Fransa arasındaki üstünlük mücadelesini anlatıyor. Bu savaş konusuna sadece Kuzey Amerika'nın değil, büyük ölçüde ana ülkelerin kaderleri de bağlıydı. Quebec'in düşüşü, Anglosakson ırkının Yeni Dünya'da baskın olması gerektiğine; İngiltere'nin, Fransa'nın değil, Avrupa ulusları arasında önderlik etmesi gerektiğine; İngiliz ve Amerikan ticaretinin, İngiliz dilinin ve İngiliz edebiyatının tüm dünyaya yayılmasına karar verdi.

"Bu, sadece öğretici olduğu kadar grafiksel olarak da anlatılan bir tarih dersi değil, aynı zamanda sel ve tarlada yaşanan macera ve tehlikenin derinden ilgi çekici ve çoğu zaman heyecan verici bir hikayesi."--_Illustrated
London News._

=True to the Old Flag=: A Tale of the American War of Independence.
G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE tarafından tam sayfa çizimlerle. 12mo, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikayede yazar, çatışmaya katılan subayların anlatımlarına gitti ve gençler, Amerikan ve İngiliz askerlerinin katıldığı hiçbir savaşta daha büyük bir cesaret ve iyi davranış göstermediklerini görecekler. Kitabın tarihi kısmı, Huron Gölü kıyılarında Kızılderililerle yaşanan çok sayıda heyecan verici macerayla birlikte, genel anlatıya heyecan verici bir ilgi hikayesi
iç içe geçirilmiş ve kitap boyunca taşınmıştır.

"Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında İngiliz askerlerinin cesaretine ve kararlılığına adalet getiriyor. Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikan sadıkının oğlu, Hawkeye ve Chingachgook'un kahramanlıklarıyla bize sevimli gelen o Huron ülkesindeki düşman Kızılderililerin arasına düşüyor."--_The Times._

=St. Mark Aslanı=: On Dördüncü Yüzyılda Venedik Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un tam sayfa çizimleriyle.
12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Venedik'in gücünün ve ihtişamının en
sert testlere tabi tutulduğu bir dönemde geçen bir hikaye. Kahraman, entrika, suç ve kan dökülmesinin olduğu bir
ortamda onu güvenle taşıyan ince bir anlayış ve erkeklik sergiliyor. Venediklilerin Porto d'Anzo ve Chioggia'daki zaferlerine büyük katkıda bulunuyor ve sonunda Venedik'in önde gelen adamlarından birinin kızının
elini kazanıyor.

"Her çocuk 'Aziz Mark Aslanı'nı okumalı. Bay Henty daha
çok keyifli, daha
sağlıklı veya daha
canlı bir hikaye üretmemişti."--_Saturday Review._

=Son Hesaplaşma=: Avustralya'da Bir Orman Hayatı Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. W. B. WOLLEN'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Kahraman, genç bir İngiliz çocuğu, oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra
Avustralya'ya göç eder ve atlı poliste memur olarak işe girer.
Sınırda birkaç yıl aktif olarak çalışması, hem yerlilerle hem de haydutlarla birçok kez karşılaşması, ona kaptanlık rütbesi kazandırır ve
sonunda bir gecekonducunun huzurlu hayatına yerleşir.

"Bay Henty bundan daha okunabilir, daha dikkatlice oluşturulmuş veya daha iyi yazılmış bir hikaye yayınlamamıştır."--_Spectator._

=Under Drake's Flag=: A Tale of the Spanish Main. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, kumaş, fiyatı
1,00 dolar.

İngiltere ve İspanya'nın denizin hakimiyeti için mücadele ettiği günlerin hikayesi. Kahramanlar Drake ile Pasifik seferine ve onun büyük dünya turuna genç çocuklar olarak yelken açarlar. Hikayenin tarihsel kısmına kesinlikle güvenilebilir, ancak bu belki de genç kahramanların yolculukları sırasında yaşadıkları heyecan verici maceraların çeşitliliğinden daha az çekici olacaktır.

"Kahramanın saçlarını ağartacak kadar deneyim kazandığı bir macera kitabı."--_Harper's Monthly
Magazine._

=Sheer Pluck Tarafından=: Ashanti Savaşı Hikayesi. G. A. HENTY Tarafından. GORDON BROWNE'un tam sayfa İllüstrasyonlarıyla. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 $.

Yazar, heyecan verici bir ilgi hikayesine, kendisinin de tanık olduğu Ashanti seferinin tüm ayrıntılarını örmüştür. Kahramanı,
içeride birçok heyecan verici maceradan sonra, savaşın başlamasından hemen önce kral tarafından tutuklu olarak tutulur, ancak kaçar ve
İngiliz seferine Coomassie'ye yürüyüşlerinde eşlik eder.

"Bay Henty, erkek çocuk hikayeleri yazarı olarak ününü sürdürüyor.
'By Sheer Pluck' heyecanla okunacak."--_Athenaeum._

=By Pike and Dyke=: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi. G.
A. HENTY tarafından. MAYNARD BROWN'ın tam sayfa çizimleri ve 4
Harita ile. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

Bu hikayede Bay Henty, çağının en yetenekli adamı olan
William the Silent'ın evindeki bir İngiliz çocuğunun maceralarını ve cesurca eylemlerini izliyor. İngiliz bir deniz kaptanının oğlu olan Edward Martin, Prens'in hizmetine gönüllü olarak katılır ve onun tarafından birçok
tehlikeli ve sorumluluk gerektiren görevde çalıştırılır ve bu görevlerde dönemin büyük kuşatmalarından geçer. Sonunda Sir
Edward Martin olarak yerleşir.

"Tarihsel araştırmaya meraklı çocuklar
kitaptan büyülenirken, sadece maceraya meraklı olanlar
istemeden öğrenci olacaklardır."--_St. James' Gazette._

=St. George for England=: Cressy ve Poitiers Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, ciltli,
fiyatı 1,00 $.

İngiliz tarihinin hiçbir bölümü, III. Edward'ın saltanatından daha büyük olaylarla dolu değildir. Cressy ve Poitiers; İspanyol filosunun
yok oluşu; Kara Ölüm salgını; Jacquerie ayaklanması;
bunlar yazar tarafından "St. George for England"da ele alınmıştır. Hikayenin kahramanı, iyi bir aileden gelmesine rağmen, Londra'da bir çırak olarak hayatına başlar,
ancak sayısız macera ve tehlikeden sonra, cesareti ve iyi davranışlarıyla, Kara Prens'in güvenilir dostu olur.

"Bay Henty, kendisi için, Sir Walter Scott'un kurgu diyarındaki tarihsel çalışmalarını, onlar adına tamamlamayı amaçlayan, erkek çocukları için bir tür tarihsel roman
geliştirmiştir."--_The
Standard._

=Captain's Kidd's Gold=: Maceracı Bir Denizci Çocuğunun Gerçek Hikayesi.
James FRANKLIN FITTS tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Ortalama bir genç için gömülü hazine fikrinde büyüleyici bir şey vardır. Gözlerinin önünde, siyah sakallı ve parlak gözlü esmer Portekizli ve İspanyol haydutların görüntüsü belirir; bir zamanlar İspanyol Anakarası'nı rahatsız eden, uzun, alçak yelkenli tekneleriyle gizli bir dereden gizlice çıkıp, şüphesiz bir ticaret gemisine saldıran, uğursuz görünümlü adamlar. O günlerde birçok ünlü deniz gezgini vardı, ancak hiçbiri Kaptan Kidd'den daha ünlü değildi. Belki de en büyüleyici hikaye, Bay Fitts'in, ölmekte olan babasından tuhaf bir şekilde elde ettiği eski bir parşömen parçası alan maceracı bir Amerikalı çocuğun gerçek hikayesidir. Belge, Bahama grubundaki belirli bir adayı ve Kidd'in mürettebatından ikisinin oraya gömdüğü önemli bir hazineyi bulduğunu iddia eden belirsiz talimatlar içerir. Bu kitabın kahramanı Paul Jones Garry,
tuzlu su New England kökenli hırslı, azimli bir delikanlıdır ve
adaya ulaşma ve parayı güvence altına alma çabaları, basından çıkan gençlerimiz için
en ilgi çekici hikayelerden birini oluşturur.

=Kaptan Bayley'nin Varisi=: Kaliforniya'nın Altın Madenleri Hikayesi.
G.A. HENTY tarafından. H. M. PAGET'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Açık sözlü, erkeksi bir delikanlı ve kuzeni, önemli bir mülkün
mirasında rakiptir. Birincisi, ikincisinin kurduğu bir tuzağa düşer ve
bir hırsızlık suçlamasıyla aptalca İngiltere'yi terk edip
Amerika'ya gider. Direğin önündeki geçidini çalışır, küçük bir avcı grubuna katılır, Kızılderililerle dolu bir araziyi geçerek Kaliforniya altın madenlerine gider ve hem kazıcı hem de tüccar olarak başarılı olur.

"Bay Henty, eğitimi eğlenceyle harmanlamaya dikkat ediyor;
ve özellikle Westminster çöpçüsü John Holl'un taslağındaki mizahi dokunuşlar, Dickens'ın kendisi bile zor bela üstün gelebilirdi."--_Hristiyan Lider._

=İsim ve Şöhret İçin=; veya Afgan Geçitlerinden. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman, enkaz haline geldikten ve Malaylar arasında birçok heyecan verici maceradan geçtikten sonra Kalküta'ya gider ve Afgan geçitlerinde orduya katılmak üzere ilerleyen bir alaya katılır. General Roberts komutasındaki kuvvete Peiwar Kotal'a kadar eşlik eder, yaralanır, esir alınır, Kabil'e götürülür, oradan da Candahar'a transfer edilir ve Ayoub Han'ın ordusunun
son yenilgisine katılır. "Kitabın en iyi özelliği--macera sahnelerinin ilgi çekiciliğinin yanı sıra--Afgan halkının vatanseverliğine adaletli davranmak için gösterdiği dürüst çabadır."--_Daily News._

=Maymunlar Tarafından Yakalandı=: Genç Bir Hayvan Eğitmeninin Harika Maceraları. Harry Prentice tarafından. 12 ay, bez, 1,00 $.

Bu hikayenin sahnesi Malay Takımadaları'ndaki bir adada geçiyor.
New York'lu genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni olan Philip Garland, yeni bir canlı merak stoğu arayışıyla Doğu denizlerine yelken açıyor.
Gemi Borneo kıyılarında batıyor ve felaketten kurtulan tek kişi olan genç Garland, küçük bir adaya düşüyor ve orayı istila eden maymunlar tarafından yakalanıyor. Çocuk, maymun kabilesinin yönetici ruhunun, bir zamanlar sahip olduğu ve eğitimine özellikle dikkat ettiği bir hayvan olan Goliah olarak tanımladığı devasa ve vahşi bir babun olduğunu keşfeder. Hayvan onu tanır ve bir tür kötü niyetli memnuniyetle eski efendisini, kendisinin de deneyimlediği aynı eğitim sürecinden geçirir ve bu da maymunların ne kadar şaşırtıcı olduğunu gösteren bir ayrıntı sadakatiyle devam eder. Genç adamın ölümden kurtulma şekli gerçekten çok yenidir. Bay Prentice, çocuk edebiyatında kesinlikle yeni bir damar oluşturmuştur ve zor bir konuyu ele alma becerisi, onu şüphesiz yetenekli bir yazar olarak damgalamaktadır.

=Cesurların En Cesurları=; veya, İspanya'da Peterborough ile. G. A. HENTY tarafından. H. M. PAGET tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Hayatları ve eylemleri tamamen unutulmuş olan çok az büyük lider vardır, Peterborough Kontu'nunki kadar. Bunun büyük bir kısmı, Marlborough'un ihtişamı ve başarıları tarafından gölgede bırakılmış olmalarıdır. General olarak kariyeri bir yıldan biraz daha uzun sürdü ve yine de, o süre zarfında, asla aşılamayan bir savaş dehası gösterdi.

"Bay Henty, işinin ahlaki amacını asla gözden kaçırmaz: cesaret ve hakikat doktrinini güçlendirmek. Çocuklar 'En Cesurların Cesurları'nı zevkle ve kazançla okuyacaklar; bundan oldukça eminiz."--_Daily Telegraph._

=Bubastes'in Kedisi=: Eski Mısır'ın Bir Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. Tam sayfa İllüstrasyonlarla. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

Genç okuyuculara Mısır halkının geleneklerine dair eşsiz bir bakış açısı kazandıracak bir hikaye. Rebu ulusunun prensi olan Amuba, arabacısı Jethro ile birlikte köleliğe götürülür. Mısırlı baş rahip Ameres'in evine
mahkum olurlar ve rahibin oğlu yanlışlıkla Bubastes'in kutsal kedisini öldürene kadar onun hizmetinde mutludurlar. Halkın öfkesi sonucu Ameres öldürülür ve baş rahibin oğlu ve kızının kaçışını sağlamak Jethro ve Amuba'ya kalır.

"Kutsal kedinin öldürüldüğü kritik andan, Asya'ya tehlikeli bir şekilde göçle sonlanan hikaye çok
ustalıkla kurgulanmış ve heyecan verici maceralarla doludur. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiştir."--_Saturday Review._

=With Washington at Monmouth:= A Story of Three Philadelphia Boys. Yazar:
JAMES OTIS. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00$.

Üç Philadelphia'lı çocuk, Seth Graydon "annesi İngiliz subayların himayesinde olan bir pansiyon işletiyordu"; Enoch Ball "dans okulu Letitia Caddesi'nde bulunan Bayan Ball'un oğlu" ve "Chris, the Baker"ın oğlu küçük Jacob baş karakterler olarak görev alıyor. Hikaye, Lord Howe'un şehri ele geçirdiği kış mevsiminde geçiyor ve çocuklar, Valley Forge'dan düzenli ve sık ziyaretler yapan Amerikalı casuslara yardım ederek davaya destek oluyorlar. Burada, alt sınıflardan insanlar arasında ekmeğin kıt olduğu tutsak şehirdeki ev hayatı ve birkaç mil uzaktaki vatansever ordunun üyeleri hem soğuktan hem de açlıktan muzdaripken kışı ziyafet ve eğlenceyle geçiren İngiliz subayların pervasızca savurganlığı okunuyor. Hikaye, Koloni yaşamının ustaca çizilmiş resimleriyle doludur ve Washington'ın askerlerinin verilen anlık görüntüleri, çalışmanın aceleyle veya önemli bir çalışma yapılmadan yapılmadığını gösterir.

=Tapınak İçin=: Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
S. J. SOLOMON'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyat
1,00 $.

Bay Henty burada Josephus'un kaydına hayranlık uyandıran ve
çekici bir hikaye örüyor. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar, lejyonların yürüyüşü, Jotapata, Gamala ve Kudüs kuşatmaları, bağdan Josephus'un hizmetine geçen, vatanseverlerden oluşan bir gerilla grubunun lideri olan, Tapınak için cesurca savaşan ve İskenderiye'de kısa bir süre kölelik yaptıktan sonra Titus'un lütfuyla Galile'deki evine dönen çocuğun etkileyici ve dikkatlice incelenmiş tarihi ortamını oluşturur.

"Bay Henty'nin umutsuz Yahudi direnişinin grafiksel düzyazı resimleri, dünyanın ünlü savaşları
kayıtlarına bir yaprak daha ekliyor."--_Graphic._

=Facing Death=; or, The Hero of the Vaughan Pit. A Tale of the Coal
Mines. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

"Facing Death" amacı olan bir hikayedir. Hayatta yükselmeye kararlı ve kararlı bir şekilde karar veren ve bu kararını yerine getirmek için zahmete, alaya ve zorluklara göğüs germeye hazır olan bir çocuğun kesinlikle başarılı olacağını göstermek amaçlanmıştır. Hikayenin kahramanı tipik bir İngiliz çocuğudur, inatçı, ciddi, cömert ve bir dereceye kadar "utanç içinde" olsa da görevini yerine getirirken ölümle yüzleşmeye hazırdır.

"Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimlendirilmiştir ve karakterlerde çok fazla gerçeklik vardır. Herhangi bir baba, din adamı veya okul müdürü, tuzuna değer bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arıyorsa, bu kitabı tavsiye ederiz."--_Standard._

=Tom Temple'ın Kariyeri.= HORATIO ALGER'den. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Tom Temple, zeki, kendine güvenen bir çocuk, babasının ölümüyle
Nathan Middleton adlı yoksul bir sigorta acentesinin evinde pansiyoner olur. Çocuğu tutmak için iyi para alsalar da Nathan ve karısı,
Master Tom'u cimri alışkanlıklarına uydurmaya çalışırlar.
Çocuk, onların çabalarından ustaca kaçar ve evde devrim yaratır.
Tom, 40.000 doların varisi olduğundan, talihsiz bir dizi olay sonucu serveti birkaç yüze düşene kadar, bir miktar önemli bir kişi olarak kabul edilir.
Plympton köyünden ayrılıp New York'ta iş aramaya başlar ve
buradan genç kariyerinin en heyecan verici olaylarının merkezinde yer alan Kaliforniya'ya önemli bir göreve başlar.
Uzak batıdaki maceralarından bazıları o kadar şaşırtıcıdır ki, okuyucu son sayfaya ulaşana kadar kitabı zor kapatır. Hikaye Bay Alger'in en büyüleyici üslubuyla yazılmıştır ve bu popüler yazarı en sevilen
birincil yazar olarak gören çok sayıda erkek çocuğunu memnun edecektir.

=Maori ve Yerleşimci=: Yeni Zelanda Savaşı'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
ALFRED PEARSE'ın tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı
1,00$.

Renshaw'lar yerlilerle savaş döneminde Yeni Zelanda'ya göç eder.
Güçlü, kendine güvenen, cesur bir çocuk olan Wilfrid, evin temel direğidir.
Herkül gücünde, yılmaz bir cesaret ve mizah anlayışına sahip bir botanikçi ve doğa bilimci olan Bay Atherton'ı arkadaşı olarak seçer. Maoriler arasındaki maceralarda, olasılıkların partiye karşı umutsuzca göründüğü, ancak kendilerini
Yeni Zelanda'nın hoş vadilerinden birinde mutlu bir şekilde kurmayı başardıkları birçok nefes kesici an vardır.

"Macera dolu, mizah dolu ve ilgi çekici sohbetler ve
sömürge yaşamının canlı resimleri."--_Schoolmaster._

=Julian Mortimer=: Cesur Bir Çocuğun Ev ve Servet Mücadelesi.
HARRY CASTLEMON'dan. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Her çocuğun kalbini ısıtacak bir hikaye. Her çocuğun hayal gücünü
en üst seviyeye çıkaracak kadar gizem var. Hikayenin sahnesi, göçmenlerin büyük ovalardan altın diyarına doğru tehlikeli yolculuklarını
yaptıkları günlerde, Mississippi Nehri'nin batısında yer alır. Kitabın şaşırtıcı özelliklerinden biri, büyük bir Kızılderili grubunun vagon trenine
saldırmasıdır. Kahramanımız, olağanüstü bir cesarete ve cesarete sahip, kelimenin tam anlamıyla cesur bir genç Amerikalıdır. En başından itibaren okuyucunun sempatisini kazanır ve korur. Bilinmeyen ve sürekli bir tehlikeyle
çevrelenmiş ve sadık bir avcının, gerçek bir ham elmasın, sarsılmaz sadakatiyle desteklenen kahramanımız en
mutlu sonuçları elde eder. Harry Castlemon, erkekler için birçok eğlenceli hikaye
yazmıştır ve onun hakkında övgü dolu bir şey söylemek neredeyse gereksiz görünür, çünkü Amerika'nın gençleri onu favori yazarlarından biri olarak görür.

="Havuçlar:"= Sadece Küçük Bir Çocuk. MRS. MOLESWORTH tarafından. WALTER CRANE'in
Resimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bir süredir karşılaştığımız en akıllıca ve en hoş hikayelerden biri. Havuçlar ve kız kardeşi, hakkında okuduğunuzda hemen çok seveceğiniz
hoş küçük yaratıklar."--_Examiner._

"Gerçek bir çocuk kitabı; onları yakalayıp açgözlülükle
okuduklarını gördük. Çocuklar birinci sınıf eleştirmenlerdir ve Walter Crane'in
Resimlerini çok takdir ederler."--_Punch._

=Mopsa the Fairy.= JEAN INGELOW'dan. Sekiz sayfalık Resimler ile.
12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bayan Ingelow, bize göre, yaşayan tüm çocuk yazarlarının en büyüleyicisidir ve 'Mopsa' tek başına gençlerimizin sevgisi ve minnettarlığı için ona bir tür
önceden hak vermelidir.
Mutlaka doğaüstüyle ilgilenmesi gereken, sadece fantastik bir saçmalığa
dönüşmeden tamamen hayali bir eser tasarlamak deha gerektirir; ancak Bayan Ingelow'un dehası vardır ve 'Jack'in hikayesi bir çocukluk resmi kadar kaygısız ve neşeli, ancak narindir."--_Eclectic._

=Java'da Bir Gezi=: Kutsal Dağa Bir Yolculuğun Hikayesi. Edward S. Ellis tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 $.

Bu hikayenin temel ilgi alanı, Hermon ve Eustace Hadley adlı iki kuzenin, Java adasında Samarang'dan Kutsal Dağ'a yaptıkları yolculukta yaşadıkları heyecan verici maceralardır.
Bengal kaplanının serbestçe dolaştığı; gergedan ve diğer vahşi hayvanların beklenmedik anlarda karşılaştığı bir ülkede, bu kitabın kahramanlarının canlı bir deneyim yaşaması doğaldır.
Hermon, yalnızca yetişkin bir kaplanı kısa mesafeden öldürerek kendini göstermekle kalmaz, aynı zamanda yolculuğun en şaşırtıcı macerasıyla karşılaşır.
Bu anlatıda okuyucuyu hem eğitecek hem de eğlendirecek çok şey vardır ve Bay Ellis materyalini o kadar ustaca kullanmıştır ki kitapta sıkıcı bir sayfa yoktur. İki kahraman, çocuksu bir bağımsızlıkla
dolu, cesur, erkeksi genç adamlardır. Yolculuk sırasında ortaya çıkan birçok zorlukla, maceralarını okuyacak kadar şanslı olan her çocuğun hayranlığını
kazanacak kadar korkusuz bir şekilde başa çıkarlar.

=Örümcek Adası'nda Enkaz=; veya, Ned Rogers Hazineyi Nasıl Buldu.
JAMES OTIS tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

"Doğuya yakın" cesur bir çocuk, macera sevgisinden değil, geçimini sağlayabileceği tek yolun bu olmasından dolayı kamarot olarak gemicilik yapıyor. Ranzasında deniz tutmuş haldeyken Ned Rogers, sigortayı elde etmek için geminin kasıtlı enkazına ilişkin planlarını tartıştıklarını duyar. Sırrı ele geçirdiği anlaşıldığında, kaptan onu Örümcek Adası'na bırakır ve mürettebata çocuğun cüzzam hastası olduğunu söyler. Ned, böylece istemeden bir Crusoe rolü oynarken, kumun altında kalmış bir enkaz keşfeder ve kulübe inşa etmek için malzeme toplamak amacıyla keresteleri elden geçirirken önemli miktarda hazine bulur. Enkazı kaldırmak; yelkenle Havana'ya bir yolculuk; oraya bir mürettebat
göndermek ve Savannah'a koşmak; mürettebatın hazineyi öğrendikten sonra
küçük tekneyi ele geçirme girişimi ve tabii ki yolculuğun başarılı bir şekilde
sonlandırılması, tüm bunlar en huysuz çocuğun bile arzulayabileceği kadar
eğlenceli bir deniz yaşamı hikayesi oluşturmaya hizmet ediyor.

=Geoff ve Jim=: Bir Okul Hayatı Hikayesi. ISMAY THORN tarafından. A. G. WALKER tarafından
resimlendirilmiştir. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bu, iki annesiz çocuğun küçük bir hazırlık okulunda geçirdiği hayatın güzelce anlatılmış bir hikayesi. Hem Geoff hem de Jim çok sevimli karakterler, sadece Jim daha da sevimli; ve yaşadığı zorluklar ve katlandığı zorluklar şüphesiz genç okuyucuların geniş bir çevresini ilgilendirecek."--_Church Times._

"Bu, harika bir çocuk hikayesi, karakterler iyi tasvir edilmiş ve kitap zevkli bir şekilde ciltlenmiş ve iyi resimlendirilmiş."--_Schoolmaster._

"Hikaye, erkek çocukları için bir hediye olarak içtenlikle tavsiye edilebilir."--_Standard._

=The Castaways=; or, On the Florida Reefs. JAMES OTIS tarafından. 12 aylık,
bez, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye tuzlu denizi andırıyor. Tam da erkek çocuklarının çoğunun özlediği türden bir hikaye. Sea Queen, New York Körfezi'nin alt kesiminde römorkör hizmetlerinden
vazgeçtiği andan itibaren, esinti Florida kıyılarında onu sakinleştirene kadar, neredeyse
rüzgarın düdüğünü, rüzgâraltına doğru yatarlarken gerdiği halatının gıcırdamasını duyabilir ve keskin pruvasının köpükten ikiz çizgilere böldüğü
karla kaplı dalgalara doğru yükselişini hissedebilirsiniz. Marquesas Keys açıklarında ölü bir durgunlukta yüzer. Hikayenin kahramanı Ben Clark ve aşçı Jake, suyun camsı yüzeyinde uyuyan bir kaplumbağa görürler. Onu yakalamaya karar verirler ve bunun için bir tekneye binerler ve onu yakalamayı başardıkları anda yoğun bir sis onları gemiden ayırır ve sonra dertleri başlar. Sürüklenen bir gemiye sığınırlar, bir fırtına çıkar ve kendilerini alçak kumlu bir
ankaya vururlar. Bu noktadan sonraki maceraları okuyucuyu büyülemekten geri kalmaz. Gençler için bir yazar olarak Bay Otis en sevilenlerden biri.
Stilini büyüleyici ve ilginin bir an bile
kaybolmasına izin vermiyor. "The Castaways"de en iyi halinde.

=Tom Thatcher's Fortune.= HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 ay, kumaş, fiyat
$1.00.

Bay Alger'in tüm kahramanları gibi, Tom Thatcher da cesur, hırslı,
bencil olmayan bir çocuk. Annesini ve kız kardeşini John Simpson'ın fabrikasında ayakkabıcı olarak kazandığı yetersiz ücretle geçindiriyor.
Hikaye, Tom'un fabrikadan
işten çıkarılmasıyla başlıyor çünkü Bay Simpson, çocuğun kayıp babası hakkında onu çok yakından sorgulamasından rahatsız olmuş. Birkaç
gün sonra Tom, aile gizemini araştırmak amacıyla
Kaliforniya'ya doğru yola çıkmasına neden olan şeyi öğreniyor.
Birçok
macerayla karşılaşıyor. Sonunda memleketine döner ve John Simpson'ın ruhuna dehşet getirir. Simpson, ancak ihanet ettiği adamın tüm zararını tazmin ederek kötülüğünün sonuçlarından kurtulur. Hikaye, Bay Alger'in adını birçok evde bilinen bir isim haline getiren eğlenceli bir şekilde anlatılır.

=Birdie=: Çocuk Yaşamı Hikayesi. H. L. CHILDE-PEMBERTON tarafından.
H. W. RAINEY tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Hikaye ilginç ve basit, ancak içinde, daha önceki yıllarını büyüleyen
çocukların oyun oynarken çıkardığı çınlayan kahkahaları ve neşeli haykırışları tekrar duymanızı sağlayan bir tazelik var."--_New York
Express._

=Popüler Peri Masalları.= BROTHERS GRIMM tarafından. Bol Resimli,
12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

"İlkinden sonuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
hoştur."--_Athenaeum._

=Lafayette ile Yorktown'da=: İki Çocuğun Kıta Ordusuna Nasıl
Katıldığına Dair Bir Hikaye. JAMES OTIS tarafından. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

İki çocuk Portsmouth, N. H.'dendir ve Ağustos 1781'de, Albay Scammell'in
alayına katılmak için evden ayrılmak üzereyken, sonra New York Şehri yakınlarında konuşlanmışken tanıştırılırlar. Seyahat yöntemleri at sırtındadır ve yazar, Sömürge günlerinde çocuklardan beklenen
şeyler hakkında ilginç bir anlatımda bulunmuştur. Çocuklar, azımsanmayacak bir maceradan sonra, asker değil haberci olarak güneye gönderilirler ve Lafayette komutasındaki birlikleri
bulmak için gönderilirler. O genç
generalle birlikte olduklarında casus olarak görevlendirilirler ve İngiliz kampına girerek değerli bilgiler getirirler. Kamp hayatının resimleri dikkatlice çizilmiştir ve Lafayette'in karakterinin tasviri
tamamen iyi yapılmıştır. Hikaye, Bay Otis'in tüm
eserleri gibi ton olarak sağlıklıdır. Genç okuyucunun can attığı heyecan verici olaylardan eksiklik yok, ancak her çocuğun aşina olması gereken gerçeklerle dolu sağlıklı bir heyecan ve okuyucu Ben Jaffreys ve Ned Allen'ın maceralarını takip ederken, ders kitaplarından ezberlediği şeyler unutulduktan uzun süre sonra bile hafızasında kalacak bir tarihi bilgi birikimi ediniyor.

=Kanyonda Kaybolmak=: Sam Willett'in Büyük Colorado'daki Maceraları.
ALFRED R. CALHOUN tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, kahraman Sam Willett'e kalan bir servete ve çocuk reşit olmadan ölürse, servetin itibarsız bir akrabaya geçeceği gerçeğine dayanıyor. Hurley's Gulch'un Gözetim Komitesi, Sam'in babasını ve bir suç ortağını cinayet suçundan tutuklar.
Hayatları, ödenen para için verilen makbuzun ibrazına bağlıdır. Bu, Sam'in kanyonun diğer tarafındaki kamptadır. Bir haberci onu almak için gönderilir. Kanyonu sular altında bırakan
korkunç bir fırtınanın ortasında çocuğa ulaşır. Babasının tehlikesi Sam'i harekete geçmeye zorlar. Çocuk ve arkadaşlarının selden geçmeyi denemeleri için bir sal inşa edilir. Bunu başaramazlar ve umutsuz bir yolculuk başlar.
Grubun sonunda içinde bulundukları durumun dehşetinden nasıl kurtuldukları ve Sam'in tam zamanında Hurley's Gulch'a nasıl ulaştığı, Bay Calhoun'u sanatının ustası olarak damgalayan grafik bir
üslupla anlatılır.

=Jack=: Bir Ters Yüz Hikayesi. C. M. CRAWLEY-BOEVEY tarafından. H. J. A. MILES tarafından
Otuzdan fazla İllüstrasyon. 12 ay, kumaş, fiyatı 75
sen.

"Resimler, çocuklar için bu eğlenceli kitabın ilgisini büyük ölçüde artırdığı için özellikle belirtilmeyi hak ediyor. Jack, balık havuzunun konusuyla dolu bir şekilde uykuya dalar ve kendini
Waterworld'ün sakini olarak bulduğunda çok şaşırır.
Bu kitapta harika ve öğretici maceralara atılır.
Güzel ve hoş bir kitap."--_Literary World._

=Search for the Silver City=: A Tale of Adventure in Yucatan.
JAMES OTIS tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

İki Amerikalı çocuk, Teddy Wright ve Neal Emery, tropiklere kısa bir yaz gezisi için buharlı yat Day Dream'e binerler. Eve dönüş yolunda
yat yangında yok olur. Herkes teknelere biner, ancak gece boyunca tekne Yucatan kıyısına
uğrar. Cummings adında genç bir Amerikalıyla karşılaşırlar ve o da onları Chan Santa Cruz Kızılderililerinin
harika Gümüş Şehri'nin hikayesiyle eğlendirir. Cummings, sadık bir Kızılderili müttefikinin yardımıyla bataklığın tehlikelerine göğüs germeyi ve tapınaklardan birkaç altın heykel almayı teklif eder. Günlerce amansız bir şekilde takip edilirler. Durumları umutsuzdur. Sonunda, kaçışları şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşir. Bay Otis, hikayesini tarihsel bir temele oturtmuştur. O kadar heyecan verici olaylarla doludur ki, okuyucu hikayenin yeniliği ve gerçekçiliğiyle oldukça sürüklenir.

=Frank Fowler, Nakit Çocuk.= HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 aylık, kumaş,
fiyatı 1,00 dolar.

Kendi kaynaklarına bırakılan fakir bir çocuk olan Frank Fowler, cesurca
kendisi ve üvey kız kardeşi Grace için geçimini sağlamaya karar verir.
New York'a giderek bir kuru gıda mağazasında nakit çocuk olarak bir iş bulur.
Wharton adında zengin yaşlı bir beyefendiye hizmet eder ve Wharton da çocuğa ilgi duyar. Frank, nakitçilik görevini kaybettikten sonra,
bir düşman tarafından New Jersey'in ıssız bir köşesine çekilir ve bir
tutsak tutulur. Bu hareket komplocuyu geri püskürtür, çünkü çocuğun gerçek kimliğini
belirlemesini sağlayan bir ipucuna yol açar. Bay Alger'in hikayeleri
sadece alışılmadık derecede ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda
cesaret ve erkekçe bağımsızlık konusunda faydalı bir ders verir.

=Budd Boyd'un Zaferi=; veya, Fox Adası'ndaki Çocuk Şirketi. WILLIAM P.
CHIPMAN tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikayenin sahnesi Narragansett Körfezi'nin üst kısmında geçer ve
önde gelen olaylar güçlü bir tuzlu su tadındadır.
Babasının sahtecilik ve hırsızlıktan mahkum olması nedeniyle, Budd Boyd evini terk etmek ve kendi başına hareket etmek zorunda kalır. Şans, Budd'ı
Judd Floyd ile temasa geçirir. Hırslı ve açık görüşlü olan iki çocuk, balık yakalamak ve satmak için bir ortaklık kurar. Plan başarıyla başlatılır, ancak Budd'ın babasına atfedilen suçlardan suçlu olduğuna inandığı Thomas Bagsley'nin beklenmedik bir şekilde sahneye çıkması, çocuğun neredeyse mahvolmasına neden olan birkaç tatsız komplikasyona yol açar. Ancak cesareti ve sağduyusu, onu sıkıntılarından kurtarır. Boyd & Floyd adlı çocuk firmasının kariyerini takip eden genç okuyucular, yararlı bir ders bulacaktır: çalışkanlık ve azim, nihai başarıya yol açacaktır.

=The Errand Boy=; veya Phil Brent Başarıyı Nasıl Kazandı. HORATIO ALGER,
JR. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

"The Errand Boy" kariyeri, küçük yaşta babası tarafından terk edilen zeki bir taşralı çocuğun şehir maceralarını kapsar. Philip, Brent adında iyi kalpli bir hancı tarafından büyütüldü. Bayan Brent'in ölümü, kahramanın sonraki sıkıntılarının yolunu açtı. Kaza, onu New York'ta emekli bir tüccarın dikkatini çeker ve bu tüccar ona sadece uşaklık işini garantilemekle kalmaz, aynı zamanda
arkadaşı olur. Ancak, talihin beklenmedik bir dönüşü, Philip ve babasını bir araya getirir. "Uşaklık"ta Philip Brent, bu hoş yazarın gençliğimiz için yazdığı önceki eserlerinde göze çarpan aynı mükemmel niteliklere sahiptir.

=The Slate Picker=: Bir Çocuğun Kömür Madenlerinde Yaşam Öyküsü. HARRY PRENTICE tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu, Pennsylvania'daki kömür madenlerinde yaşayan bir çocuğun yaşam öyküsüdür. Birçok heyecan verici durum var, özellikle Ben Burton'ın vahşi Spilkins'in, gözetmenin elinden
dayak yemekten kurtulmak için kırıcılardaki esneyen su kanalı olan "aslanın ağzına" atlaması. Gracie Gordon
paçavralar içinde küçük bir melek, Terence O'Dowd erkeksi, sempatik bir delikanlı,
ve madenci-şair Enoch Evans, büyük yürekli, dürüst bir adam,
yükleri kendileri için çok ağır görünen herkese karşı gerçek bir dost. Kahraman Ben Burton'ın katetmesi gereken zorlu bir yol vardı, ancak azim ve enerjiyle adım adım ilerledi ve sonunda Kohinoor Kömür Şirketi'nin baş mühendisi pozisyonunu doldurmaya çağrıldı.

=Kaçak Bir Brig=; veya, Kazara Bir Yolculuk. JAMES OTIS tarafından. 12 aylık,
kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

"Kaçak Bir Brig" saf ve basit bir deniz hikayesidir ve bir çocuğun ilgisini
çektiği yer de burasıdır. Okuyucu, güneş ışığını geri yansıtan geniş, parıldayan denize bakabilir ve kendisini
Harry Vandyne, Walter Morse, Jim Libby ve o eski kabuklu sırtlı Bob
Brace ile birlikte, Bahama adalarından birine yanaşan brik Bonita'da yüzerken hayal edebilir.
Sonunda üç yabancı tekneyi çalar ve hak sahiplerini
kendi başlarına bozuk bir römorkörde hareket etmeye bırakır. Çocuklar gömülü bir hazineyi bulmalarını sağlayan gizemli bir belge keşfederler, sonra bir
fırtına çıkar ve römorkör karaya oturur. Sonunda bir yat görünür
ve hazineyi taşıyan parti yalnız adadan çıkarılır. En titiz genç bile bu eğlenceli hikayeden kesinlikle büyülenecektir.

=Peri Masalları ve Hikayeleri.= HANS CHRISTIAN ANDERSEN'den. Bolca
Resimli, 12 ay, bez, fiyatı 1,00$. "Eğer bir çocuk kütüphanesi seçmem istenseydi, bu üç cildi 'İngilizce', 'Kelt' ve 'Hint Peri Masalları' olarak adlandırırdım, ayrıca
Grimm ve Hans Andersen'in Peri Masalları'nı da eklerdim."--_Independent._

=Ada Hazinesi=; veya, Harry Darrel'in Serveti. FRANK H.
CONVERSE tarafından. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Bir okul gemisinde denizcilik eğitimi alan yetim Harry Darrel, Dan Plunket adında çocuksu bir tanıdığıyla denize açılmaya kararlıdır. Kaçan bir at onun beklentilerini değiştirir. Harry, Dr. Gregg'i boğulmaktan kurtarır ve doktor, koruyucusuna Gregg'in Adası olarak bilinen bir parça mülk sunar ve çocuğu yelkenli yatının
usta yapar. Korsan hazinesinin adanın bir yerinde saklı olduğu varsayılmaktadır. Uzun aramalar ve birçok engellenen plandan sonra, sonunda Dan hazineyi keşfeder ve Harry'nin babasını bulmanın aracı olur. Bay Converse'in hikayeleri, tuzlu su kokan iyi ve sağlıklı hikayelerden hoşlanan
çocuklar tarafından takdir edilen kendilerine özgü bir çekiciliğe sahiptir.

=Çocuk Kaşifler=: Alaska'daki İki Çocuğun Maceraları. HARRY
PRENTICE tarafından. 12 aylık, bez, fiyatı 1,00 $.

İki çocuk, Raymond ve Spencer Manning, amcalarını aramak için babalarına katılmak üzere San Francisco'dan Alaska'ya seyahat eder. Amcalarının, "Alaska'nın Kalbi" adı verilen bir yerin sakinleri tarafından yakalanıp gözaltına alındığına inanılır. Sitka'ya vardıklarında, çocuklar bir Kızılderili rehberle birlikte dağların üzerinden yola çıkarlar. Yolculuk, çocukların cesaretini sonuna kadar sınayan tehlikelerle doludur. Yukon Nehri'ne ulaştıklarında
bir sal yaparlar ve akıntıda yüzerek Gizemli Nehir'e girerler,
buradan canlarını zor kurtarırlar, ancak
Alaska'nın Kalbi yerlileri tarafından yakalanırlar. Heyecan verici maceraları boyunca
çocuklar cesaret ve kararlılıkla neler başarabileceklerini gösterirler,
ve deneyimleri şimdiye kadar yazılmış en ilginç
hikayelerden birini oluşturur.

=Hazine Bulucular=: Nikaragua'da Bir Çocuğun Maceraları. JAMES
OTIS tarafından. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 $.

Roy ve Dean Coloney, rehberleri Tongla ile birlikte, babalarının
indigo çiftliğini terk ederek antik bir şehrin harikulade kalıntılarını ziyaret ederler.
Çocuklar, soyu tükenmiş bir ırkın sökülmüş tapınaklarını hevesle keşfederler ve
kurnazca gizlenmiş üç altın heykel keşfederler. En büyük
zorlukla kaçarlar; şenlikli bir toplantıdan yararlanarak
bir kano kaparlar ve nehirden aşağı uçarlar. Sonunda altın ödülleriyle birlikte güvenliğe ulaşırlar. Bay Otis hikaye anlatıcılarının prensidir, çünkü
malzemesini mükemmel bir beceriyle kullanır. "Hazine Avcıları"ndan
daha eğlenceli bir hikaye yazdığından şüphe ediyoruz.

=Ev Masalları.= BROTHERS GRIMM tarafından. Bolca
Resimli, 12 aylık, bez, fiyatı 1,00 $.

"Her yaştan çocuğu eğlendirecek bir masal koleksiyonu olarak
bu eser rakipsizdir."--_Daily Graphic._

=Dan the Newsboy.= HORATIO ALGER, JR tarafından. 12 aylık, bez, fiyatı 1,00 $.

Okuyucu, Dan Mordaunt ve annesinin fakir bir apartmanda yaşamasıyla tanışır ve çocuk New York sokaklarında gazete satarak geçimini sağlamaya çalışır. Altı yıllık küçük bir mirasçı
Mordaunt'ların bakımına emanet edilir. Aynı zamanda çocuk toptan bir mağazada bir pozisyon elde eder. Kısa süre sonra muhasebeciyi işverenlerini soymak için cesurca bir girişimde bulunarak şirket için ne kadar değerli olduğunu gösterir. Çocuk kaçırılır ve Dan çocuğu saklandığı eve kadar takip eder ve onu kurtarır. Küçük mirasçının zengin teyzesi Dan'in cesaretinden ve birçok iyi özelliğinden o kadar memnun olur ki onu mirasçısı olarak kabul eder ve kitabın sonu kahramanı her dünyevi arzuya giden yüksek yolda bırakır.

=Kahraman Tony=: Serseri Bir Çocuğun Macerası. HORATIO'dan
ALGER, JR. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

On dört yaşında, sağlam, parlak gözlü bir çocuk olan Tony, tam bir haylaz, beceriksiz ve tembel olan Rudolph Rugg'ın kontrolü altındadır ve zamanını ülkede dolaşarak geçirir. Çok fazla tacizden sonra Tony kaçar ve bir
kır otelinde ahır çocuğu olarak iş bulur. Tony, İngiltere'de büyük bir mülkün varisidir ve bazı kişiler çocuğun ölümünün kanıtını göstermeyi gerekli görürler. Rudolph, bir bedel karşılığında Tony'yi yakalar ve onu
derin bir kuyuya atar. Elbette Tony, kendisine verilen kaderden kaçar ve
cesaretli bir hareketle zengin bir arkadaş edinir ve onunla birlikte İngiltere'ye gider,
burada haklarını güvence altına alır ve refaha kavuşur. Bay Alger'in
bu eğlenceli kitabın yazarı olması, kitabı hemen tüm genç okuyuculara tavsiye edecektir.

=Genç Bir Kahraman=; veya, Kazanmak İçin Mücadele. EDWARD S. ELLIS tarafından. 12 aylık, kumaş,
fiyatı 1,00 $.

Bu hikaye, çok yaşlı ve basit fikirli iki hanım olan
Bayan Perkinpine'den değerli bir katı gümüş servis takımının nasıl çalındığını anlatır.
Bu hikayenin kahramanı ve yaşlı hanımların bir arkadaşı olan Fred Sheldon, hırsızları bulup tutuklatmayı üstlenir. Uzun süre dedektiflik yaptıktan sonra, gümüş tabağı keşfetmeyi ve restorasyonu için ödülü kazanmayı başarır. Anlatı sırasında şehre bir sirk gelir ve aslanın kafesinden kaçışı ve tekrar yakalanması Bay Ellis'in en büyüleyici üslubuyla anlatılır. Her çocuk bu keyifli kitabı okumaktan mutluluk duyacaktır.

=Bruce Günleri=: İskoç Tarihinden Bir Hikaye. GRACE AGUILAR tarafından.
Resimli, 12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

"Grace Aguilar'ın tüm hikayelerinde, her iyi okuma tutkununun ilgisini ve hayranlığını kazanmaktan geri kalmayan keyifli bir tazelik, samimiyet ve canlılık vardır."--_Boston Beacon._

=Tom the Bootblack=; or, The Road to Success. HORATIO ALGER, JR tarafından.
12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

Parlak, girişimci bir çocuk olan Tom the bootblack'ti. Alçakgönüllü mesleğinden hiç utanmıyordu, her zaman kendini
daha iyi hale getirmenin peşindeydi. Koruyucusu yaşlı Jacob Morton öldü ve ona küçük bir miktar para ve Tom'un mütevazı bir kökene sahip olmak yerine, ölen bir Batılı tüccarın oğlu ve varisi olduğunu ve vicdansız bir amca tarafından
haklarından mahrum bırakıldığını belirten yazılı bir itiraf bıraktı. Çocuk, mirasını araştırmak için Cincinnati'ye doğru yola çıktı. Ancak ilk ipucunu elde etmesi üç yıl sürdü. Amca Bay Grey, çocuğu
öldürmek için bir haydut tutmaktan çekinmedi. Plan başarısız oldu ve bir zamanlar ayakkabı boyacısı olan
Gilbert Grey rahat bir servete kavuştu.
Bu, Bay Alger'in en iyi hikayelerinden biridir.

=Zulus Tarafından Yakalandı=: Afrika'da Tuzak Kurma Hikayesi. HARRY
PRENTICE tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye, Güney Afrika'nın vahşi doğasında, bir zoolojik merak kaynağı elde etmek amacıyla iki delikanlının, Dick Elsworth ve Bob Harvey'in maceralarını anlatıyor. Zulular bir stratejiyle Dick ve Bob'u yakalayıp onları ana kraal'larına veya köylerine götürüyorlar. Delikanlılar geceleyin hapishane kulübesinden dışarı çıkmak için kazdıkları bir yol sayesinde ölümden kurtuluyorlar. Takip ediliyorlar ve zorlu bir deneyimden sonra çocuklar sonunda keşif gezisine yeniden katılıyor ve birkaç vahşi hayvan avına katılıyorlar. Zulular sonunda takipten vazgeçiyor ve keşif gezisi daha fazla sorun yaşamadan kıyıya ulaşıyor. Bay Prentice'in gerçekle kurguyu harmanlamanın keyifli bir yöntemi var. Vahşi hayvan koleksiyoncularının doğal yaşam alanlarında örnekleri nasıl elde ettiklerini tam olarak anlatıyor ve bu açıklamalar çok eğlenceli bir okuma sağlıyor.

=Tom the Ready=; or, Up from the Lowest. RANDOLPH HILL tarafından. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Bu, korkusuz, hırslı bir çocuğun servet basamaklarının en alt basamağından -yoksullar evinin kapısından- zenginliğe ve memleketinin valiliğine yükselişinin dramatik bir anlatımıdır. Thomas Seacomb hayata bir amaçla başlar. Daha okul çocuğuyken Overland Express Co.'nun tohumlarını
tasarlar ve dünyaya sunar. Kariyerinin en başında kıskançlık ve zanaatkarlık, gelecek vaat eden
geleceğini yok etmeye çalışır. Daha sonra ekspres işiyle bağlantılı olarak bir demiryolu hattı için bir tüzük almaya koyulur. Şimdi sermayeyle boy ölçüşmenin ne olduğunu anlar. Yine de kazanır ve demiryolu inşa edilir. Sadece Tom gibi sıra dışı bir doğa böyle bir birleşmeye başarılı bir şekilde karşı koyabilirdi. Savaşı nasıl kazandığını Bay Hill, okuyucuyu heyecanlandıran ve dikkatini ve sempatisini sonuna kadar koruyan ustaca bir şekilde anlatıyor.

=Roy Gilbert'in Arayışı=: Büyük Göller Hikayesi. WM. P. CHIPMAN tarafından.
12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Roy Gilbert'in ebeveynliği üzerinde derin bir gizem var. İki okul arkadaşıyla birlikte bir buharlı tekneyle Büyük Göller'i gezmeyi ayarlıyor.
Üç çocuk tekneyle Erie'den ayrılıyor ve göllerdeki birçok ilgi çekici yeri ziyaret ediyor. Kısa bir süre sonra çocuk, batan bir yattan yaşlı bir beyefendi ve bir hanımefendiyi kurtarmada göze çarpıyor. Daha sonra teknenin yolculuğu feci bir şekilde sona eriyor ve çocuklar canlarını zor kurtarıyorlar. Kahraman, maceraları ilgiyle takip edilecek erkeksi, kendine güvenen bir çocuktur.

=Genç İzci=; West Point Teğmeninin Hikayesi. EDWARD S.
ELLIS. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Kurnaz Apache şefi Geronimo, birkaç yıl önce güneybatı sınırının en korkunç belasıydı. Yazar, Geronimo'nun son baskınının tüm olaylarını heyecan verici bir ilgi hikayesine örmüştür.
Kahraman, West Point'ten yeni mezun olan Teğmen James Decker'dır.
Hak ettiği terfiyi kazanmak için kendini öne çıkarma hırsına sahip olan genç adam, düşmana karşı birçok umutsuz risk alır ve
birden fazla durumda canını zor kurtarır. Hikaye, doğal olarak heyecan verici durumlarla doludur ve tarihsel olarak doğru olduğundan, çocukların büyük beğenisini kazanacağına inanmak mantıklıdır. Bizim görüşümüze göre Bay Ellis şu anda halk önünde en iyi Kızılderili hikayeleri yazarıdır.

=Vahşi Doğada Sürüklenmek=: İki Gemi Kazası Geçiren Çocuğun Maceraları.
EDWARD S. ELLIS tarafından. 12 ay, kumaş, fiyat, 1,00 dolar.

Kuzenler ve okul arkadaşları olan Elwood Brandon ve Howard Lawrence, O'Rooney adında canlı bir İrlandalıyla birlikte San Francisco'ya doğru yola çıkarlar.
Kaliforniya kıyılarında vapur ateş alır. İki çocuk ve
refakatçileri birkaç yolcuyla birlikte kıyıya ulaşır.
O'Rooney ve çocuklar mahalleyi teftiş ederken O'Rooney
heyecan verici bir deneyim yaşar ve genç Brandon grubundan
ayrılır. Düşman Kızılderililer tarafından yakalanır, ancak çocukların yardım ettiği bir Kızılderili tarafından kurtarılır. Bu, Pasifik demiryollarının inşasından hemen önceki günlerde
Güney Kaliforniya'nın çok eğlenceli bir anlatısıdır. Bay Ellis bu kurgu dizisinde özellikle mutlu görünüyor ve mevcut hikaye şimdiye kadar yazdığı her şey kadar eğlenceli.

=Kırmızı Peri Kitabı.= ANDREW LANG tarafından düzenlendi. Bol Resimli,
12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

"Herhangi bir çocuğu ve eski çocuk hikayelerine olan zevkini
koruyacak kadar şanslı olan tüm büyükleri büyüleyecek bir hediye kitabı."--_Literary World._

=Çocuk Gezginleri=; veya, Florida'da Kürek Çekmek. ST. GEORGE RATHBORNE tarafından.
12 aylık, ciltli, fiyatı 1,00 $.

Spor ve maceranın bir karışımını seven çocuklar bu kitabı tam da zevklerine göre bulacaklar. Onlara, Andrew George ve Roland Carter'ın Key West'ten Florida, Tampa'ya kadar Körfez kıyısı boyunca bir kano gezisine
çıktıkları sarsıcı deneyimler sırasında uyuyakalmayacaklarına söz veriyoruz. İlk maceraları, teknelerini çalan bir çift serseriyle olur.
Sonra Körfez'de bir fırtınaya yakalanırlar ve
sürdüğü sürece canlı bir deneyim yaşarlar.
Sonra timsahlar ve
çeşitli yüzgeçli kabile dalgıçlarıyla canlı bir zaman geçirirler. Andrew, bir grup Seminole Kızılderilisiyle başını belaya sokar ve
kafa derisinin kaldırılmasına gerek kalmadan kaçar.
Bundan sonra, varış yerlerine varana kadar eğlence hiç eksik olmaz.
Bay
Rathborne'un oğlanların ilgisini nasıl çekeceğini bildiği ilk bakışta anlaşılır ve
nadir bir ziyafet arayan oğlanlar bu
eğlenceli hikayeyi okumakta fayda var.

=Guy Harris=: Kaçak. HARRY CASTLEMON'dan. 12 ay, kumaş, fiyat
1,00$.

Guy Harris, Büyük Göller'den birinin kıyısındaki küçük bir şehirde yaşıyordu. Kafası, Batı'ya gidip boz ayıları, hatta Kızılderilileri avlamak gibi Don Kişotvari fikirlerle doldu. Denize açılmaya ikna edildi ve bir denizcinin pansiyonunda hayatın zorlu tarafını gördü. Bir gemide gemiye bindi ve beş ay boyunca zor bir hayat sürdü. San Francisco'da gemisini terk etti ve bir ormancı olmaya başladı, ancak zorlu deneyimler onu kısa sürede avcı olma isteğinden kurtardı. St. Louis'de katip oldu ve bir süre büyük bir şehrin cazibelerine kapıldı. Kitap, genel olarak sadece grafik stili nedeniyle erkek çocuklarının ilgisini
çekmeyecek, aynı zamanda birçok gerçeği yeni bir ışık altında gözlerine sunacak.
Bu, Castlemon'un en ilgi çekici hikayelerinden biri.

=Tren Çocuğu.= Horatio Alger, Jr. tarafından
12 ay, ciltli, fiyatı 1,00 dolar.

Paul Palmer, Chicago ve Milwaukee arasında çalışan trenlerden birinde kitap ve gazete satarak annesine ve kız kardeşine destek olan on altı yaşında uyanık bir çocuktu. Luke Denton adında genç bir adamı genç bir kadının cebini çalarken yakalar ve ayrıca değersiz bir takipçi olan kardeşi Stephen'ın düşmanlığını kazanır. Luke ve Stephen, Paul'ü mahvetmek için plan yaparlar, ancak planları suya düşer. Bir tren kazasında birçok yolcu ölür, ancak Paul, minnettarlığından dolayı onu işe alan bir Chicago tüccarına yardım edecek kadar şanslıdır. Paul, Custer Şehri'ndeki bir madeni yönetmeye gönderilir ve görevini incelikle ve sağduyuyla yerine getirir ve iş dünyasında öne çıkma yolunda iyi bir başlangıç ​​yapar. Bu, Bay Alger'in en ilgi çekici hikayelerinden biridir ve tüm okuyucuları memnun edecektir.

Yazarın Notu:

İtalik metin _alt çizgilerle_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir. Noktalama işaretleri standartlaştırıldı.

Assauge kelimesi assutage olarak değiştirildi.

Lehçe dahil olmak üzere yazımdaki farklılıklar orijinal yayındaki gibi korundu.

James Otis'in Jack the Hunchback adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK THE HUNCHBACK ***

***** This file should be named 41708.txt or 41708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/0/41708/

Produced by David Edwards, David K. Park and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
