*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hi Jolly! (Merhaba Jolly!)
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: December 24, 2012 [EBook #41700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hi Jolly!, by James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hi Jolly!

Author: James Arthur Kjelgaard

Illustrator: Kendall Rossi

Release Date: December 24, 2012 [EBook #41700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HI JOLLY! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan, Jen Haines ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzenleme Kanada Ekibi, Kendall Rossi Dodd, Kendall Rossi Dodd, Kendall Rossi Dodd, Kendy Rossi ve Şirket New York 1960 (c) _BY Eddy Kahit Kayıt tarafından gösterildi. Yayıncı'dan yazılı olarak izinsiz herhangi bir şekilde çoğaltılmalıdır_ _ Genel Durum ve bu kitapta açıklanan olayların çoğu tarihsel gerçeklere dayanmaktadır. Bununla birlikte, kurgusal karakterler tamamen yaratıcıdır: herhangi bir gerçek kişiyi tasvir etmezler. Pusu 38 4. Hadj 52 5. THE SARDONUNUN SIN 64 6. Garip gemi 78 7. Başka bir hac 94 8. Sorun 105 9. Teğmen Beale 120 10. SEFER 133

11. ÇORAKLIK 145

12. YOL 158

13. BİRLEŞME 174

1. Ali Dalul'u Bulur

Ali gözlerini açtığında, sabahın erken saatlerindeki ilk gri ışık kara geceyi daha yeni inceliyordu. Tamamen uyandı, yarı uyku yarı uyanıklık olan hiçbir
uzun süre olmadan, ama uyurken olduğu gibi aynı pozisyonu korudu. Etrafında ne olduğunu
öğrenene kadar, hiç hareket etmemeliydi.

Hareket, en ufak bir kıpırtı ve hatta bu loş ışıkta bile, yakınlarda olan herkesin dikkatini çekecekti. Sadece pervasızların kendi kervan arkadaşlarına sırtlarını döndüğü bu Suriye çölünde, yakınlarda olan veya uzakta olan herkes düşman olabilirdi.

Ali sonunda hareket ettiğinde, sağ elini çok yavaş ve çok gizlice, gündüzleri burnous, geceleri ise yatak ve yatak örtüsü olarak kullandığı yamalı ve yırtık
cübbesinin altında rahatça kılıflanmış mücevherli hançere uzatmak içindi. Parmakları kabzanın etrafına dolandığında daha rahat nefes aldı. Bir devenin yanında -elbette bir _dalul_ veya binek
devesi- bir hançer en iyi ve en pratik eşyaydı, ayrıca en iyi arkadaştı.

Bir _dalul_ sahibi olmaya gelince, Ali bu yolculuk için bir yük devesine bile sahip olmayı ummamıştı. Sonunda Mekke'ye yapacağı bir yolculuğun göksel ödüllerinin, haccını şimdi yaparsa bazı pratik avantajlarla artacağı anlaşıldığında, Kutsal Şehre ayak basmadan önce giymesi gereken _ihram_ veya tören cübbesi için ödeme yapmaya yetecek kadar gümüşü vardı. O zaman bile, o hilebaz terzi köpeği Mustapha'ya dört gümüş sikke -ve iki kurşun sikke- sağlamak gerekiyordu ve Mustapha bunun için kendisine teşekkür etmeliydi!
Ali fiyatı sormaya geldiğinde, beş gümüş sikkeydi.
Almak için geri döndüğünde, altıydı.

Ama _ihram_ ve Mustapha'nın bir pazarlığa karşı uygun bir saygıyı sürdürmüş olsaydı sahip olabileceği beşinci gümüş sikke artık Ali'nin burnousunun altında güvendeydi. Hançer nadir ve güzel bir şeydi. Bu, Ali'nin memleketi olan Şam'ı ziyaret ederken tedbirsizce karanlık bir köşeye
çekilen, kendini beğenmiş bir çöl şefinin malıydı.

En acil sebepler dışında diğer insanları öldürmeyi hoş karşılamasa da ve soygun yapmak için öldüren suikastçıları tamamen onaylamasa da, Ali'nin onaylamamak dışında bir şey yapmak zorunda olduğu hiç aklına gelmemişti. Şam'ın yanlış bölgelerine giren küstah çöl reislerinin olağan kaderini biliyordu ve kaçınılmaz olan gerçekleştiğinde kurtarmaya gelmedi. Bu, kendini koruma kuralı tarafından gerekli kılınmamıştı. Bu yüzden suikastçı, kurbanının kesesini kaptı ve hiçbir müdahalede bulunmadan kaçtı. Ali hançeri aldı.

Yaptığı yolculuğun ve yaptığı işin ışığında, bir hançer en dolu keseden sonsuz derecede daha değerliydi. Mekke gerçekten de kutsal bir şehirdi, ancak oraya giden yollardan geçenlerin hepsi kendilerini kutsal düşünceler ve eylemlerle sınırlamazdı. Birçok hacı, önemsiz bir sebepten dolayı veya sadece bir haydut boğaz kesme isteği hissettiği için boğazı kesilmişti. Bir hançer birinin yolunu düzeltirdi ve Ali şimdi elini koruyucu silahının kabzasına dayamış beklerken, alaycı bir şekilde şu anki yolunun düzeltilmeye çok ihtiyacı olduğunu düşündü.

İki hafta önce Şam'dan ayrılmıştı ve yakınlardaki Sofat köyünün Emiri'ne deve sürücüsü olarak hizmet vermeyi planlıyordu. Daha sonra işvereninin kervanıyla Mozarib'e gidecekti. Grubun arkasında bir güç olması, otomatik olarak makul bir güvenlik olacağı anlamına geliyordu. Şam'dan üç günlük, Sofat'tan iki günlük mesafede bulunan Mozarib, büyük Suriye _Hac_ veya hac yolculuğunun toplanma noktası ve başlangıç ​​noktasıydı. Söylemeye gerek yok, eğer Ali deve sürüşüne dikkat ederse ve hançerini hazır bulundurursa, genellikle 5000 hacı ve 25.000 deveden oluşan büyük _Hac_ ile Mekke'ye kadar giderdi.

Böylece planlamıştı, ancak planları ters tepmişti.

Ayrılış için planlanan sabah Sofad'a ulaştı, ancak Emir'in son anda Mozarib'e doğru bu ilk yürüyüşü serin bir yürüyüş yapmaya karar verdiğini ve önceki gece ayrıldığını gördü. Yetişmek umuduyla, ancak Sofad hacılarının kampına yaklaştığında yolunu kuşatan tehlikeleri de göz ardı etmeden, Ali önce keşif yapmanın akıllıca olacağına karar verdi. Gerçekten de akıllıcaydı.

Bir tepedeki kaya yuvasından kampa bakan Ali, Emir'in ve on dört adamının, kampı ele geçiren kılıç kullanan Dürzi kabile üyeleri tarafından son derece etkili bir şekilde başlarının kesildiğini görmek için tam zamanında yetişti. Daha sonra, akıncılar kurbanlarının soyulmuş bedenleri dışında her şeyi kendi develerine yüklediler ve ayrıldılar.

Ciddi düşünme zamanıydı ve Ali hemen kendini buna adamıştı. Ne yazık ki, geniş düşünmeyi de başaramadı ve çıkardığı tek sonuç, devam edip _Hac_'a katılmasının hala mümkün olduğuydu. Deve sürücüleri her zaman hoş karşılanırdı. Dürzi akıncılarının başka bir şey yapmaktansa öldürmeyi tercih edecekleri fikrini tek bir düşünceden bile esirgemeyen Ali, kafasını kesecek başka birini bulup bulamayacağını görmek için umutla geri dönen kişi tarafından neredeyse hazırlıksız yakalanıyordu. Ali kaçmıştı ve şu ana kadar takipçisinden daha çevik olduğunu kanıtlamıştı. Herhangi bir tazı kadar inatçı olan Dürzi, dün sabaha kadar izini sürmüştü. Şimdi sarsılmıştı. Ali, Şam'ın güneyinde bir yerde olduğunu ve biraz şansla _Hac_'a katılabileceğini biliyordu.

Yardım fena olmazdı. Ali keçi derisinden su matarasından son yudumu içti, hançerini biraz kaydırdı, böylece ihtiyacı olursa elinin altında hazır olurdu ve tek yardım Kaynağına başvurmaya hazırdı.

Daha fazla suyu olmasa da, sonsuz bir kum kaynağı vardı. Okuma yazma bilen iyi Müslümanlar ona şu ifadenin
Kuran'da
geçtiğine dair güvence vermişlerdi: "Namaza kalktığınızda yüzlerinizi,
ellerinizi ve dirseklerinize kadar kollarınızı yıkayın, başlarınızı ve ayaklarınızı bileklerinize kadar meshedin." Allah'ın adını anmaya cesaret etmeden önce suyla temizlenmeniz gerektiği yaygın olarak varsayılsa da,
özel durumlar için özel hükümler uygulanıyordu. Suyu olmayanlar için kum kabul edilebilir bir
yedekti. Abdestini alan Ali, Mekke'ye doğru döndü, açık elini yüzünün iki yanına koydu ve "Tanrı en büyüktür" dedi. Ayakta
kalarak, tüm iyi Müslümanların günde beş kez kılması gereken
namazın bir sonraki aşamasına geçti.

Bu, _Kur'an_'ın açılış _sura_ veya ayetinin okunmasıydı.
Doğru kelimeleri ezberleyen Ali, "Merhametli ve şefkatli Tanrı'nın adıyla. Hamd Tanrı'ya aittir--"
den öteye geçememişti ki, öfkeli bir devenin kükremesiyle sözü kesildi.

Ali, içine daldığı ve her biri önceden belirlenmiş hareketlerle beş tamamlanmış aşaması daha olan kutsal ayini unutarak aniden, anında ve tamamen durdu.
Sonunda hatırladığında, biraz endişelendi; Allah, kendisine yapılan duayı
kesen kişiye muhtemelen kaşlarını çatabilirdi. Ancak Ali ayrıca, Allah'ın savaşta olanlara, tehlikede olanlara, hasta olanlara veya diğer iyi sebeplerden dolayı uygun şekilde ve belirlenen vakitlerde duaları okuyamayanlara karşı hoşgörülü olduğunu da hatırladı.

Elbette, başı dertte olan bir deve -ve diğer şeylerin yanı sıra, canavarın kükremesi- Ali'ye başının dertte olduğunu söyledi- her şeyi görmezden gelmek için en iyi sebeplerden biriydi. Deve, Allah'ın insanlığa en büyük hediyesi olarak kolayca belirlenmemişti. Onun hediyesini küçümsemek, O'nu küçümsemek olurdu. Bu noktada vicdanı rahat olan Ali, uzakta bir deve kükrediğinde öğrendiği çeşitli şeyleri analiz etmeye kendini adadı.

Annesini veya babasını hiç tanımamış olan Ali'nin en eski anısı, The Street Called Straight çarşısında bir halı satıcısının çırağı olarak geçirdiği kariyerdi. Efendisi, çocuk uyanık kalabildiği sürece onu çalıştırdı, sık sık dövdü ve yiyecek çalamadığında onu aç bıraktı. Ancak hayat telafisiz değildi.

Artık bir zamanlar bildiği gelişen ticaretin tadını çıkarmasa da,
Şam, Müslüman Türkiye'nin uçsuz bucaksız sınırları ile Mekke arasındaki ana yolun tam ortasında duruyordu, her iyi Müslümanın hayatı boyunca en azından bir kez ziyaret etmesi gereken şehir. Türkler durmadan ve sayıca
geldiler ve az da olsa ticaret yapmak mantıklı olduğundan, kutsal bir hac yolculuğunda bile, Şam'a vardıklarında, ticaret yapmak için
Düz Sokak'ta durdular. Ancak hacılar ilginç olsa da,
Ali hem Türkleri hem de mallarını taşıyan develeri
sonsuz derecede daha ilginç buldu.

Hepsinin farkındaydı - ağır ağır ilerleyen yük hayvanları, iki hörgüçlü baktriyalılar, baktriyalılar ile tek hörgüçlü develerin melez yavruları ve aralarındaki tüm türler ve türlerin tonları. Ama tüm develeri sevmesine rağmen, sevgisini tek hörgüçlü deve, _heira_, _hygin_, binek
devesi veya Ali'nin dediği gibi _dalul_'a sakladı.

Her zaman gururlu adamlar tarafından binilen ve binicilik dışında hiçbir amaçla
kullanılmayan bu develer, ayrı bir türdü. Yük hayvanlarından daha hafif ve çok daha aristokrat olan bu develer, bir biniciyi gün doğumundan gün batımına kadar yüz mil taşıyabilir, yolculuk sona erdiğinde birkaç avuç hurmayla yetinebilir ve beş gün boyunca susuz kalabilirlerdi. Birçok durumda binicilerinden daha uzun olan soyağaçları, İncil öncesi tarihe kadar uzanıyordu. _Dalul_ sahibi böyle bir
sahipliği hayatından sadece biraz daha az değerli sayardı.

Ali, _dalul_ ile tanıştığında kendi efsanevi
babasını icat etti. Bu ebeveyn isimsiz bir serseri, küçük bir
hırsız veya bir oğlu olduğunu hiç bilmeyen ve
olsa bile umursamayacak olan
geçici bir maceraperest değildi, ancak _dalul_'un ünlü bir eğitmeniydi.
Deve otlaklarına gidip,
eğitilmeye hazır vahşi genç aygırları seçen oydu. Yaklaşan herhangi bir sıradan adamı öldürseler de, Ali'nin babası onları yumuşattı ve
eyeri ve dizgini kabul etmeyi öğretti. Ali, develerle birlikte kendisinin dışarı çıkması gerektiğine karar verdi ve derhal efendisinden kaçtı. Çünkü hayal edilebilecek herhangi bir işe yaramayacak kadar gençti, ona bakmaya tenezzül eden birkaç kervan
efendisi genellikle bakıştan hemen sonra bir darbe
atıyordu. Ali iki yıl boyunca Şam pazarlarını istila eden sayısız çocuk serseriden biriydi. Böyle bir hayat zihni yükseltmese bile zekayı keskinleştirmekten başka bir işe yaramazdı.

Sonra, dokuzuncu yaş gününden hemen sonra Ali bir kervanla dışarı çıkma şansı yakaladı. Çok küçük ve çok fakir bir kervandı, elli deveden azdı
ve kervan
efendisi Ali'yi sadece çocuk olduğu için almaya karar verdi. Bu nedenle, güvenle sindirilebileceği gerçeğinin yanı sıra, deneyimli sürücülerin tüm numaralarını öğrenmeye vakti olmadığını varsaymak mantıklıydı, bunların arasında daha yetenekli olanların tek bir yolculukta zengin olduğu ve sahiplerini fakir bıraktığı biliniyordu.

Kullanımları ve fiziksel işlevlerinin yanı sıra, bunları o kadar kesin bir şekilde öğrenmişti ki, bir bakışta herhangi bir devenin geçmişini, yaşını, mevcut sağlık durumunu ve muhtemelen bundan sonra ne yapacağını tahmin edebiliyordu, Ali bir devenin gerçek mucizesini takdir etmeye başladı. O, diğerlerinin yaptığı her şeyi bilen ve onların bilmediği birçok şeyi deve sürücüsüydü ve bunu aşarak devenin doğasını açıkça anlamıştı. Dokunuşu o kadar ince ve develerle kendisi arasındaki yakınlık o kadar eksiksizdi ki, umutsuzca yönetilemez olduğunu düşünen hayvanlar bile ona karşılık veriyordu. İlk yolculuğunu yaptığında dokuz yaşında olan Ali, son dokuz yılını kervan yollarında geçirmişti. Bağdat, İstanbul, Tosya, Trabzon'a gitmişti. Develerin gittiği yere gidiyordu ve iki yüz mil mi yoksa iki bin mil mi olduğunu hiç umursamıyordu. Ancak bir kervanın her üyesi kendi adına ticaret yapma hakkına sahip olsa da ve birçok deve sürücüsü bir kervan sahibi veya sahibi olsa da, Ali başladığı günkü kadar fakirdi.

Bunun kısmen sorumlusu, develere olan tutkusu ve ticarete olan önemsiz ilgisiydi. Çok daha büyük bir kusuru kökeniydi. Kervancılar onu Ali olarak tanıyorlardı ve develer hakkında daha fazla şey ancak Allah bilebilirdi. Develeri yalnızca malları taşımak için en uygun yöntem olarak gören tüccarlar için o, Şam'ın yetim çocuğu olarak kaldı. Ne ailesi ne de prestiji olan, develerle ilgili olağanüstü bir beceriden başka bir başarı gösteremeyen birine sırtlarını döndüler. Şimdi, develer çok kullanışlıydı, ancak, hoş kokulu bir salondaki her tüccarın bildiği gibi, onlar da kokuyordu!

Bu yüzden Ali'nin bu zamanda hac yolculuğuna çıkmaya karar vermesinin çok zorlayıcı bir nedeni vardı. Mekke'ye gittikten sonra, zorlu ve tehlikeli yolculuğu tamamlayan diğer herkes gibi, ismine "Hacı" önekini eklemeye hak kazanacaktı. Bu tek başına onu Mekke'ye gitmiş zengin tüccarlarla asla eşit kılmazdı, ancak kesinlikle onu gitmemiş olanlardan üstün yapardı. Ve bu çok büyük bir sayıydı, çünkü bir tüccarın hayatı fiziksel başarıya elverişli olmayabilir ve Mekke'ye yolculuk zordur. Şimdi, çölün ortasında, Mekke'ye giderken bir deve Ali'ye bağırmıştı ve o da, deve _mescid-i haram_'da, Mekke'nin Büyük Camii'nde namaz kılarken bağırmış olsa bile, karşılık vermekten kendini alamazdı. Kükremesi Ali'ye canavar hakkında birçok şey söylemişti, onu bulmak için tam olarak hangi yöne gitmesi gerektiği ve onu bulmadan önce yaklaşık olarak ne kadar yol kat etmesi gerektiği dahil. Ses, asil şeyleri ve asil duruşu ima eden belirli bir tını ve kaliteye sahipti, bu nedenle bir yük hayvanı değildi. Ancak, tam yetişkin bir _dalul_'un müthiş patlamasına da sahip değildi. Başka bir aygırla savaşmaya meydan okumuyordu, ancak nasıl korkacağını bilmediği bir şeye öfke ve meydan okumayla kükredi. Ali'nin eli hançerinin kabzasına geri kaydı. Az önce ortaya çıkan ve gün uzadıkça daha da sıcak olacak olan sıcak, hafif rüzgarı umursamadan, deveye doğru yürüdü. Daha önce hiç burada bulunmamış olmasına rağmen, benzer bir ülkeyi yeterince sık seyahat etmişti ve önünde uzanan arazi hakkında makul derecede doğru bir tahminde bulunmuştu.

Alçak tepeler veya tepeciklerden oluşan bir araziydi, yanları ve dar sırtları, çalılıklarla karışık Halep çamının düzensiz büyümesini destekliyordu. Ortalamadan fazla yağış vardı, bu yüzden ağaçlar daha büyüktü ve çok kurak bölgelerde bulunanlar kadar
kavrulmuş değildi. Deve, ikinci ve üçüncü tepeler arasındaki bir vadideydi. Ali tepeye tırmandı, bir Halep çamının arkasına
süründü, gövdenin etrafına baktı ve nefesini tuttu.

Vadide bir kamp vardı -- ve bir dizi yük deve ve adam -- ama Ali ilk bakışta _dalul_'dan başka bir şey görmedi. Koyu açık kahverengi bir renge sahipti, bu da onu Nomanieh develerinden biri olarak damgalıyordu,
hâlâ o kadar gençti ki henüz tam olarak büyümemişti. Diğerlerinden ayrı bir yerde, her bir ayrı bacak ayrı bir iple tutuluyordu ve bağlar o kadar sıkı gerilmişti ki hayvan neredeyse hareket edemiyordu.
Boynunu saran beşinci bir ip de aynı şekilde sıkıydı.

Açıkça saatlerce böyle bir şekilde bağlanmış olan genç _dalul_ yorgun, susuz ve boğuluyordu. Ancak, apaçık sefaletine rağmen, bu Ali'nin gördüğü en muhteşem
hayvandı. Bu, yalnız bir kervan yolunda yürürken, mükemmel _dalul_'un zihninde canlandığı zamanlarda sık sık hayalini kurduğu binici deveydi.

Daha detaylı inceleme, genç _dalul_'un neden bu kadar acımasızca bağlandığını ortaya çıkardı.
Ali'nin dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.

On dokuz adam saydı. Bu adamlar, Sofad kampını yağmalayan ve halkını katleden aynı Dürzi kabilesinin bir parçasıydı. Açıkça kendilerini burada güvende görüyorlardı, çünkü hiç nöbet tutmuyorlardı ve hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibi görünüyorlardı. Piket hattındaki yirmi dokuz deve, Druse'nin bile idare edebileceği kadar ağırbaşlı yük hayvanlarıydı. Genç _dalul_ ise bambaşka bir şeydi.

Druse'nin eline nasıl düştüğünü söylemek mümkün değildi; bu kadar iyi bir _dalul_ kesinlikle dikkatlice korunurdu.
Akıncılar hayvanı nasıl elde etmiş olurlarsa olsunlar, onunla başa çıkamazlardı. Açıkça, onlara dönmüştü ve muhtemelen birini incitmişti--Ali, yaralanmanın hafif olmaması için ateşli bir umut dile getirdi--ve şimdi _dalul_, başka kimseye
zarar vermemesi için sıkıca bağlanmıştı.

Ali, "Sabırlı ol, kardeşim." diye fısıldadı.

Yavaşça ve iyice, bir uçtan başlayıp gözlerini
dikkatlice diğer tarafa doğru hareket ettirerek, Ali kampı inceledi ve sağduyunun
daha önceden işaret ettiği çirkin bir gerçeği doğruladı. Arkasında sekiz iyi adam ve onların lehine sürpriz unsuru ile kampa saldırmak için makul bir şansı olacaktı. Fakat, işler böyleyken--

Ali, şu anda atalarına katılarak ne _dalul_'a ne de kendisine yardım
edeceğini düşündü. Burnous'u başının üstüne çekti,
hançeri kınından çıkardı ve beklemeye başladı.

Güneş yükseldikçe ışık ve onunla birlikte sıcaklık da arttı. Ali
sadece bir çakıl taşı alıp dilinin üzerine koyacak kadar hareket etme riskini aldı.
Suyu yoktu ve eğer bekleme uzun sürerse, çakıl taşı
susuzluğunu gidermeye yardımcı olacaktı. Yine de bir daha hareket etmemeliydi. En ufak bir titreme bile
fazla olabilirdi ve kesinlikle bir Dürzi kabile üyesi, bir yük devesiyle bile
hiçbir yükü olmayan bir adamı ezebilirdi.

Güneyden kampa gelen bir deve sürücüsü, orada bulunan adamlar arasında en ufak bir ilgi
uyandırmadı ve Ali bu olayı aklına
aldı. Şüphesiz bu akıncılar büyük _Hacı_'nın yanlarından geçiyorlardı, ancak
ona saldıracak kadar deli olamazlardı. Muhtemelen, tıpkı Sofad kampında yaptıkları gibi, _Hacı_'ya katılmak için çeşitli kaynaklardan gelen küçük grupları pusuya düşürmeyi amaçlıyorlardı. Deve sürücüsünün neredeyse fark edilmeden gelmesi, akıncıların güneyde bir nöbetçi bulundurduğunu ve nöbetçinin bir şekilde arkadaşlarını binicinin
yaklaştığı konusunda uyardığını kanıtlıyordu. Görünüşe göre, pusulanın başka hiçbir noktasından müdahale beklemiyorlardı. Ali'nin yüreğinde aniden bir umut belirdi. Binici, saldırıya uğrayacak başka bir kervanın haberini getiriyor olabilirdi ve eğer öyleyse, o ve arkadaşları çok kısa bir süre sonra yola çıkacaklardı. Zaten onu nasıl kontrol edeceklerini bilmediklerinden, _dalul_'u yanlarında götürmeyeceklerdi. Ali'nin gözleri tekrar bağlı hayvana kaydı.

Muhtemelen güçlü bir memurun bindiği develerin en seçkin olanından gelmişti. Şam Paşası'nın bile çok fazla böyle devesi olmazdı,
çünkü çok fazla yoktu. Her zamankinden daha fazla, _dalul_ hiçbir zaman bir nesilde veya çölü bilen ve ideal deveyi özleyen bir adamın ömrü boyunca üretilmediği için, bir deve yetiştiricisinin hayal ettiği tüm mükemmelliği temsil ediyordu. _dalul_'u izleyen Ali, kendi artan susuzluğunu daha kolay tolere ettiğini gördü. Hayvan, kendisinden daha uzun süredir susuzdu ve muhtemelen bir içecek için can atıyordu - ama göstermeyi reddetti. Ali, halı satıcısına çıraklık yaparken develerin diğer yaratıklar kadar susamış olabileceğini öğrenmişti. Gözlerini tekrar adamlara çevirdi.

Birisi, oldukça dağınık bir şekilde, bir sırt çantasının eyerini tamir ediyordu. Diğer ikisi veya üçü çeşitli küçük işlerle uğraşıyordu ve geri kalanlar kendi çadırlarının gölgesinde uyuyorlardı. Sertlik Ali'nin gözlerine geri döndü.

Muhammed'in takipçisi olmayan Dürziler, putperest tanrılara ve ritüellere bağlıydı. Bunun nedeni, ya da ikiyüzlülükleri değildi - Dürzi kabilesinin bir üyesi, genellikle ev sahiplerinin dinini kabul ediyormuş gibi davranarak diğer halkların arasına karışırdı - ya da hırsızlıkları ya da şansları çok fazla olmadığı sürece nadiren kimseye saldırmaları değildi, Ali artık onlardan nefret ediyordu. Böyle bir _dalul_'a böyle kötü davranan herhangi birinden nefret ederdi!

Ali'nin aklına, güneş doğduktan hemen sonra kılması gereken namazı ihmal ettiği ve muhtemelen öğle vakti uygun törenleri ihmal etmek zorunda kalacağı geldi, ancak bu onu endişelendirmedi. Merhametli Allah, düşman Dürzilerin gözü önünde namaz kılmanın bazı sakıncaları olduğunu kesinlikle anlardı. Ayrıca Ali'nin _dalul_'u gözünden ayırmayı reddetmesini de hoş karşılamazdı. Ali kamptan ayrıldığında, _dalul_ onunla birlikte
ayrılıyordu.

Öğle vaktini geçip batıya doğru sallanmaya başladığında, güneşin tam parıltısı artık Ali'nin burnusuna
yakmıyordu ve Halep çamının dalları biraz gölge sağlıyordu. Ancak gün uzadıkça daha da sıcaklaştığından, en sıcak saatin gün batımından hemen önce olması nedeniyle, sıcaktan pek de kurtulamıyordu.

Ali olabildiğince hareketsiz yatıyordu, kısmen en ufak bir hareketin, tesadüfen yolunu bulan herhangi bir Dürzi'nin merakını uyandıracağından, kısmen de hareket etmenin onu kaçınılmaz olarak daha da sıcaklatacağından. Neredeyse başka herhangi bir ulustan herhangi birinin dayanılmaz bir bekleyişle karşılayacağı şeyleri, onun doğuştan sahip olduğu belirli yetenekler ve özellikler, zarafetle kabul etmesine yardımcı oluyordu.

Kendi babasını bile hiç tanımamış olmasına rağmen, Ali kadim bir kandan geliyordu.

Nesiller boyunca atalarının çok azı, aceleyle bir yere gitmek için en iyi nedenlere sahip olsalar bile, bu olanaklara sahip olmuştu. Ali, beklemeyi bilen insanlardan geliyordu ve mirasına kervanlarla ilgili deneyimi de eklenmişti. Bir sevkiyatın Bağdat'ta veya Halep'te teslim edileceğine ne zaman söz verilmiş olursa olsun, onu taşıyan develerin ayakları yolda ağrıyorsa, yol boyunca oyalanıyordu.

Ali bir ölçüde sıcaktan muzdaripti ve çok daha büyük ölçüde,
susuzluğun işkencelerini biliyordu, ancak ikisini de değiştiremeyeceği veya engelleyemeyeceği şeyi kabul etmesi gerektiğini bilen birinin doğuştan gelen kaderciliğiyle kabul etti. Sıcaklık ve susuzluk geçici faktörlerdi. Önce ölmediği takdirde, ki bu durumda Allah'ın göksel ailesine katılırdı, er ya da geç serinler ve içerdi.

Kampta bütün gün pek bir hareket olmamıştı, ancak geceye doğru Dürziler hareketlendi. Bunu, yakın geçmişte yaptıklarından hoşlanmayan ve yakın gelecekte daha ilginç bir şey yapacaklarını
düşünmek için hiçbir nedenleri olmayan adamların tarzında, asık suratla, isteksizce yaptılar. Yemek pişirmek için ateş yakmak yerine, hurma, un ve
ballı kek kemirdiler ve keçi derisinden yapılmış mataralardan içtiler. Şarkı söylenmedi, hatta pek bağırılmadı. Sadece eyerdeyken ve saldırıya
gittiğinde mutlu olabilen, doğuştan akıncı olan Dürziler, şimdi mutsuz olmalı ve birbirlerine hırlıyor olmalılar çünkü şüphesiz her kervan yolunu
takip eden keşifçileri, av gördüklerine dair hiçbir haber getirmemişlerdi.

Gece geldi ve onunla birlikte öylesine ferahlatıcı bir serinlik geldi ki, Ali'ye Allah'ın meleklerinin tadını çıkarması gereken cennet banyosunu düşündürdü.
Serin gece havası düştü ve onu yumuşak bir sel gibi sardı, ancak
dünyanın cürufundan hiçbir iz yoktu. Kavurucu bir günün ardından, vahayı çevreleyen yeşil palmiyelerin görüntüsü kadar hoştu.

Ali serinliğin tadını çıkardı, ama geceyle birlikte Dürzi kampının sessizleşmesi kadar değil. Bir saat daha bekledikten sonra hançerini çekti ve ilerledi.

Gökyüzü bulutsuzdu, ama ay yoktu ve bu erken saatte çok az yıldız parlıyordu. Ali neredeyse hiçbir şey görememesine rağmen sessiz ve kararlı bir hızla ilerledi. Gün boyunca bir düzine kez kendisi ile genç _dalul_ arasındaki tam rotayı işaretlemişti. Nereye gittiğini biliyordu.

Ali'nin parmakları hançerin kabzasını sıktı. Eğer Allah onu Dürzi'ye göstermeyi uygun görürse, Merhametli'nin de kendini erkekçe savunmayı uygun göreceğini umuyordu. Ali _dalul_'a bir düzine metre yaklaştığında, huzurlu gece bir alarmla paramparça oldu.

"Hey! Uyan ve silahlan! Aramızda bir düşman var!"

Çünkü Ali tek yapabildiği buydu, koşmaya başladı. Kurasını çekmişti,
ve şimdi her şey _dalul_'a bağlıydı. Eğer onu serbest bırakabilirse, binebilir ve
sürebilirse, o ve deve en azından sabaha kadar güvende olacaktı.

Ali, _dalul_'a bir kol boyu mesafedeyken döndü ve
ona konuştu. Gırtlaktan gelen ve neredeyse duyulamayan bir sesti, ama
bir şahinin çığlığı bir kızılgerdanın cıvıltısından ne kadar farklıysa, devenin normal homurtusundan da o kadar farklıydı. Kendini öne atıp en yakın ipe
vurmaya başladığında bile, Ali duydu ve doğru yorumladı.

_dalul_ az önce eğer yapabilirse onu öldüreceğini söylemişti!

2. Kaçak

İnsanlar heyecanlandıkları için asla heyecana kapılmayan kazıklı develer ayaklarını sürüdüler, homurdandılar ve
yem yemeye devam ettiler. Uyarısını dile getiren genç _dalul_ sessiz kaldı. Tehditler veya daha fazla uyarı için daha fazla nefes harcamayacaktı;
sadece yeterince yaklaşan herhangi bir adamın kendi güvenliğine bakmasına izin verecekti! Onun sessizliği, kınından çekilmiş bir hançerin ölümcül vaadini taşıyordu!

Ali, "Duyuyorum, ey tüm _dalul'ların efendisi, ve anlıyorum. Ama işte,
seni serbest bırakıyorum!" dedi.

Sakin bir şekilde konuştu ve genç deve tarafından fark edilme korkusu yoktu çünkü Ali'de hiç yoktu. Ölümün gölgesini görmüş ya da ölümün fısıldadığını duymuş olan bu genç deveci, yalnız kervan yollarına çıkan herkes kadar sık, şimdi bu işkence görmüş devede kesinlikle korkutucu bir varlığa bakmadığına emindi. Ama ne olursa olsun, şansını denemeliydi. Tedavisi mümkün olmayan hastalar, yorgun yaşlılar, ezilenler, kötü muamele görenler, Ali'den daha nazik bir arkadaş tanımıyordu. Ancak, yavaş ve yumuşak bir şekilde konuşmasına rağmen, ilk ipi kesip hemen ikinciye geçerken sıçrayan bir panter gibi hızlı hareket ediyordu. Dürzi kampı sessizdi ve o ilk bağırıştan beri öyleydi, ama tetikteydiler ve Dürziler aptal değildi. Kesinlikle bağırıp zıplayarak, silahlarını savurarak ve tehditler savurarak gelmekten daha iyisini bilirlerdi. Çok daha muhtemel olanı, Ali'nin kalbini arayan sivri hançeri görene veya hissedene ya da inen bir kılıcın hışırtısını duyana kadar, düşmanın saldırı mesafesinde olduğunu bile bilmemesidir. Sonra, Allah isterse, bir deve sürücüsü daha az kervan yollarına geri dönecekti.

Kalan ipleri keserken Ali, genç _dalul_'a sakinleştirici bir şekilde konuşmaya devam etti. Genç kurtarıcı, gerginlikten veya biraz heyecandan uzak, neredeyse dingin bir şekilde sakindi. Dürziler istediklerini elde ederse, kesinlikle onun payı ölüm olacaktı ve tabii ki genç _dalul_'u serbest bırakırsa ölme ihtimali de yüksekti. Ancak bazı ölümler diğerlerinden çok daha tatlıdır.

İyi bir Müslüman _dalul_'un çiğnenen ayakları altında ölmek, putperest bir Dürzi'nin kılıcı veya hançeri altında ölmekten çok daha kolay ve onurlu olurdu. Ayrıca, _dalul_ önce Ali'yi öldürmüş olsa da, daha sonra dönüp bir veya daha fazla kötü adamı öldürmesi ihtimali de vardı.

Ali son ipi, _dalul_'un boynundaki ipi kesti ve
sakin bir şekilde bekledi. Hançeri tutan elini indirdi. Silahı kınına koymuş olurdu, ancak bir veya daha fazla Dürzi her an
üzerine gelebilirdi ve bir hançer elde bulundurmak için uygun bir eşya olurdu. Ancak
Ali'nin _dalul_ ile savaşma veya ona saldırırsa
direnme niyeti yoktu.

Sakin bir şekilde, "Özgürsün, kardeş." dedi.

Kıvrılan iplerle bu kadar uzun süre bağlı kaldıktan sonra özgürlüğe alışkın olmayan _dalul_ başını salladı ve ön ayağını yere vurdu. Sonra
iki muazzam yanlamasına sıçrayışla kazıklı yük develerine doğru gitti ve
kükredi.

Yük develeri, sanki her biri diğerinde bulduğu
rahatsızlık içinmiş gibi, birbirine çok yakın bir şekilde toplandılar, _dalul_ sıçradığında. Kükremesi
onları sağduyudan mahrum etti, böylece çılgınca bir dalışa başladılar. Hatta
Ali'den bile daha iyi, yük develeri _dalul'un_ niteliğini biliyordu. Dürzilerden bazıları durumu fark edip
korkmuş hayvanları susturmak için acele etmeselerdi, bağlarını koparıp
çağırırlardı.

İlk kez, Ali'nin neden hala yaşadığını merak etmek için birkaç anlık an oldu. Dürzi onu öldürmezse, _dalul_'un kesinlikle öldüreceği kaçınılmaz görünüyordu. Belki de, işkenceli
saatler boyunca esir olarak durmuş, düşmanlarını işaretlemiş ve Ali'nin aralarında olmadığını biliyordu. Daha muhtemel olanı, Ali'nin yeteneği, tüm develeri anlama ve onlar tarafından anlaşılma yeteneği, kendini bir kez daha kanıtlamıştı.

Ali omuz silkti. _dalul_'un serbest kaldığı anda onu neden öldürmediğini bilmiyordu ve muhtemelen asla bilemeyecekti. Fakat Allah biliyordu
ve Ali'nin O'nun yargılarını sorgulaması veya merak etmesi söz konusu değildi.

Ali'nin işi develerdi. İşini eline almanın ve _dalul_'u çağırmanın vaktinin geldiğine karar verdi.

Dalul cevap verdi, ancak Ali'ye kadar gelmeden önce iki kez durdu ve Dürzilerin kampına uzun, uzun ve hayal kırıklığı dolu bir bakış attı. Öfkeli, ancak bağlı ve çaresiz olan _dalul_, serbest kalır kalmaz esir alanlarına bir savaş sözü vermişti. Meydan okuma hala devam ediyordu ve Dürziler kabul etmese de durum Ali'nin lehine döndü. _dalul_ kampta dolaşırken, düşman serbestçe hareket etmeye cesaret edemiyordu ve Ali'nin tehlikesi de buna bağlı olarak daha azdı.

Düşman kampını ikinci kez denetledikten sonra _dalul_ bir daha durmadı veya etrafına bile bakmadı, doğrudan Ali'ye doğru yola devam etti. Birkaç adım ötede durdu ve küçük bir deve şarkısı homurdandı. Sonra uzun boynunu uzattı ve başını hafifçe kurtarıcısının omzuna koydu. Ali
büyük başı iki koluyla kucakladı ve yanağını _dalul'un_ boynuna bastırdı.

"Kudretli!" diye mırıldandı. "Eşsiz! Senin gibi birine
layık bir isim nerede?"

Dürziler avlanmaya devam ediyorlardı ve eğer Ali'yi bulurlarsa, onu mümkün olan en kısa
zamanda olabildiğince ölü öldürmekten çok mutlu olacaklardı. Ancak silahlı bir Dürzi kampına gizlice girmek, tek silahları
bir hançer ve cesaret, bir meseleydi. Dürzilerin korkmak için her türlü nedene sahip olduğu genç _dalul_'un yanında beklemek bambaşka bir şeydi. Ali yine genç aygıra
seslendi. "Develerin güneşi! Kervan yollarının mücevheri! Hangi unvanla anılırsın ki, nereye gidersen git,
isminle anıldığında bütün insanlar senin yaptıklarını bilsin?"

Genç _dalul_--ve eğer Ali veya başka birinin verebileceği isme en ufak bir ilgisi varsa
- elini koklamak için başını Ali'nin omzundan kaldırdı. Açıkça, Ali'nin _dalul_ için bir isim belirlemede ilahi yardım aramasının vakti gelmişti
ve acele etmenin yerinde olduğunu belirtmekte fayda vardı. Hatta
Dürzi kabilesi üyeleri bile, Ali'nin kampta olduğunu bilseler de onu
bulamasalar bile, er ya da geç onun _dalul_ ile birlikte olduğunu anlayacaklardı.

Ali Mekke'ye döndü. Duasına geleneksel "_Allahu
ekber_--Tanrı en büyüktür" ile başladı. Tam olarak aynı yerde bitirdi,
Allah'ın en az ibadet edenine bile
karşılık verebileceği hız karşısında biraz bunalmış bir şekilde. Ali daha yeni başlamıştı ki
aradığı ismi
bildi. _dalul_'a doğru döndü.

"Bu andan itibaren Ben Akbar olarak bilineceksin!" diye
mutlu bir şekilde ilan etti. "Ben Akbar!"

Sıradan mükemmelliğin ötesinde, isim bir deha eseriydi. Ben Akbar, eşsiz, eşsiz, en büyük _dalul_.
Kendi beyinlerini ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar,
danıştıkları retorik ustalarına bakılmaksızın, hiçbir deve sürücüsü
en sevdiğini daha üstün terimlerle tanımlayan bir isme asla rastlayamazdı.

Şimdi Ben Akbar, onuruna ve gücüne gerçekten uyan tek ismi taşıdığına göre,
Ali düşüncelerini anlık meselelere çevirdi.

Dürzi kampına girişi, ne kadar cüretkar olsa da, asla anlık bir endişeden başka bir şey yaratmazdı. Her Dürzi'nin zihninde kesin bir katil deve olan Ben Akbar'ı serbest bırakmak, tüm olaya tamamen farklı bir anlam kazandırdı. Akıncıların en küçüğü bile Ali'yi aramak için kampı memnuniyetle dolaşacaktı. Ancak karanlık hüküm sürerken, en iyileri bile Ben Akbar'la karşılaşmayı göze alamadı.

Ayrıca, ya da Dürzi'nin düşündüğü gibi, katil develer Müslümanlar, Hıristiyanlar, Yahudiler veya başka herhangi bir inançtan insanlar arasında ayrım yapmazdı.
Yakalayabildikleri herkesi öldürürlerdi. Ali _dalul'un_ bağlarını kesebilecek kadar yakın olduğundan, katil devenin onu yakalayabildiği sonucu çıktı.

Dürzi o anda ne düşünürse düşünsün, Ali gün doğumundan sonra bile aldatılmaya devam etmeyeceklerini biliyordu. İşaretler, izler, onlar için orada olacaktı ve çok az çöl sakini işaretleri daha becerikli bir şekilde okuyabilirdi. Zihinleri onlara ne söylerse söylesin,
gözleri Ali ve _dalul_'un birlikte
gittiğine dair hiçbir şüphe bırakmayacaktı.

Kısa bir süre boyunca Ali, Dürzi kabilelerine azami vahşet
ve asgari sağduyu
veren Allah'ın anlaşılmaz yolları hakkında spekülasyon yaptı. Açıkça, eğer bir başka gün batımını selamlayacaksa, en acil eylemi yapmak onun göreviydi.

Geceleri Dürziler Ben Akbar'a saldırmaya veya ona yaklaşmaya
cesaret edemezdi. Yeni bir gün, görebilecekleri kadar ışık getirir getirmez, asla tereddüt etmezlerdi. Eğer Ali, Ben Akbar'ın yakınındaysa, orada olmak için her niyetinin olduğu yerde,
bulunurdu.

Ali yumuşak bir sesle, "Gidiyoruz, kardeş." dedi. Ben Akbar omzunda memnuniyetle volta atarken, karanlığın içinde kayboldu.

Ali, büyük _Hadj_ ile karşılaşma şansının en yüksek olduğunu düşündüğü güneye gitmek istese de ve Dürzilerin kamp kurduğu vadi neredeyse doğrudan kuzey-güney yönünde uzanıyordu, o vadiye gitmedi. Orada en azından bir düşman karakolu vardı ve muhtemelen daha fazlası.

Ali, Ben Akbar'ı kurtarmaya geldiğinde izlediği yolu neredeyse tam olarak takip ederek sırtı tırmandı. Zirveye ulaştığında durmak yerine, bir sonraki vadiye indi ve sonraki sırtı tırmandı. Sonunda o tepenin zirvesinde durdu. Ne ipi ne de dizgini olan ama dar yolda Ali'nin arkasından, izin verdiği yerde yanında yürümeye
sevecen bir şekilde istekli olan Ben Akbar, arkadan gelip uzun boynunu arkadaşının omzuna koydu. Ali, güçlü başı okşamak için uzandı.

Drusya kampında gördüğü yük hayvanları tam da buydu, ağırbaşlı hayvanlardı, yirmi beş mil mesafede altı yüz veya daha fazla kiloyu tek seferde taşımak ve bu muazzam yükü her gün taşımak için yetiştirilmişlerdi. Normal şartlar altında, _dalul_ ile boy ölçüşemezlerdi, ama Ben Akbar sadece yorgun ve açtı. Bir saatlik
katlandığı işkence, patikada geçirdiği bütün bir günden daha fazla gücü tüketmeye yetiyordu. Bir devenin durumunun o şaşmaz barometresi olan kamburu, olması gerekenin yarısı kadardı. Son
suyunu ne zaman içtiğini söylemenin bir yolu yoktu.

Ali kendi kendine bunun sonuncusunun son derece önemli olduğunu söyledi. Her kervan yolundaki her çocuk, develerin kendi vücutlarında su depoladığını ve kervan yollarındaki bazı deneyimli gazilerin, giderek daha yavaş bir tempoda da olsa, üç, dört hatta beş gün boyunca, yemlerinden emdikleri dışında hiçbir su olmadan ilerlemesinin tamamen mümkün olduğunu bilir. Ancak bunlar istisnalardır. Belirtildiği gibi,
fırsat verildiğinde, develer benzer büyüklükteki herhangi bir yaratık kadar ve sık su içerler ve susamış bir deve engellidir.

Bu yüzden, Ben Akbar dinlenmiş ve iyi beslenmiş olsaydı Ali onların yüzüne gülebilirdi, ancak hava yeterince aydınlandığında kesinlikle onların izinde olacak olan Dürziler, gece çökmeden önce onları yakalama şansına sahipti. Ancak Ali Dürzilerle ilgilenmeden önce yapması gereken bir şey vardı.

"Diz çök!" diye emretti.

Ben Akbar diz çöktü ve şaşırtıcı bir zarafetle kendini yerleştirdi. Ali bindi.
Binme eyeri olmasa da, olması gereken yere oturdu ve ayaklarını düzgün bir şekilde, Ben Akbar'ın boynunun tabanının iki yanına koydu. Dizgin de yoktu ama en iyi _dalul_'lar dizginlere aldırmadan söylenen söze itaat etmek üzere dikkatlice eğitiliyordu. Ali kalkma emrini verdi, sonra Ben Akbar'a gitmesini söyledi.

Ben Akbar'ın yürüyüşü, genç hurma ağaçlarının yeni filizlenmiş yapraklarını dalgalandıran akşam rüzgarı kadar yumuşaktı. Ali onu önce sağa, sonra sola gönderdi, sadece söylenen emirlere güvenerek ve o kadar mükemmel bir yanıt aldı ki, _dalul_ taksa bile dizginlere gerek kalmayacaktı. Ali'nin artık Ben Akbar'ın zengin bir adamın malı olup olmadığını merak etmesi için bir nedeni yoktu. Zenginler dışında hiç kimse, deveye söylenen emirlere uymayı öğretmenin sırrını bilen binicilik ustalarının talep ettiği ücretleri karşılayamazdı.

Bunu yapmaması gerektiğini bilmesine rağmen Ali, Ben Akbar'ın koşmasını emretti. Deve
anında itaat etti, ancak hızdaki değişiklik o kadar fark edilmezdi ve koşusu o kadar ritmik bir şekilde akıcıydı ki, binicisi değişikliğin yapıldığını fark etmeden önce neredeyse tam hıza ulaşmıştı.

Ali kıpırdamadan oturdu, rüzgarın yanaklarını yelpazelemesine izin verdi ve hatırlayabildiği başka hiçbir şeyden zevk almadığı
için bu sürüşün tadını çıkardı.
Develere binmenin yürüyüşü, atlara binmenin yürüyüşü kadar çeşitlidir, ancak Ben Akbar
yalnızdı. Yarışırken omurgayı sarsan gümlemelerle yere inmek yerine, ayakları yere bile değmiyormuş gibiydi.

Ali daha önce hiç bu kadar akıcı yürüyen bir deveye binmemişti... ancak aniden
sürüşün bitmesi gerektiğini düşündü. Ali bineğinin durmasını emrederek
yere doğru kaydı ve Ben Akbar'ın burnunu okşayabileceği bir yere doğru gitti.

"Rüzgar kadar hızlısın ve en tüylü kuşun sırtı Ben Akbar'ın sırtıyla karşılaştırıldığında
taş ve diken yatağı gibidir," dedi. "Ama şimdi kaçmamalısın."

Ben Akbar, Ali'yi ciddi bir şekilde kokladı ve burun deliklerinden üfledi. Ali, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi karşılık verdi.

"Dürziler," diye açıkladı, "bu gece çaresizler, çünkü
bizi takip etseler bile karanlıkta yolumuzu göremezler. Ama emin olun ki
sabahın ilk ışıklarıyla birlikte izimize gelecekler ve
yük hayvanlarından en fazla hızı nasıl elde edeceklerini çok iyi biliyorlar. Eğer
dinlenmiş ve beslenmiş olsaydınız, bir düzine--hayır!--bin taneye gülerdim! Ama yorgun ve bakımsızsınız, bu yüzden bu gece
gücünüzü harcamalıyız. Yarın, Dürzilerden kaçmak zorunda kalabilirsin!"

* * * * *

Ertesi gün iki saat geçmişti ve Ali ile Ben Akbar hala güneye doğru yürüyorlardı, Ali etrafına baktığında ve atlı Dürzilerin bir tepeciğin üzerinden geçtiğini gördü.

Aynı anda onu gördüler ve öldürmek için tam hızla koştular.

Ben Akbar, takip edildiğini duyup, koklayarak veya hissederek, tüm hızıyla
çevreyi dolaştı. Çok sessizdi, bu da Ali'ye bakıp itaat edeceğine dair bir işaretti. Ama etrafında tam bir gerginlik eksikliği vardı, ayrıca düşmanlara karşı tavrında, onlardan dönmek yerine, bir savaş devesini ele veren belirli bir özellik vardı. Eğer Ali'nin isteği buysa Dürzilerden kaçardı, ama Ali saldırmaya karar verirse, aynı şekilde hevesle ve aynı şekilde hızlı bir şekilde onlara doğru koşardı.

Gergin ama kendini kontrol eden Ali, tepeden aşağı koşarken Dürzileri saydı. yirmi üç, dün gece kampta olanlardan üç kişi daha fazla, bu nedenle bazıları o ayrıldıktan sonra gelmiş olmalı. Eğer güçlü bir direniş bekliyorlarsa, olacakları kadar organize bir birim değillerdi. Öldürülecek tek bir adam olduğu ve her Dürzi onu öldürmek için
yakıldığı için, en hızlı develerin
üstünde olanlar önde olmak üzere vahşi bir düzensizlikle geldiler.

Saldırı sadece birkaç saniye önce olmasına rağmen, Dürzilerden üçü
geri kalanların önüne geçmişti. Ali'ye bir bakış, üçünün de _dalul_'a binmiş olduğunu söyledi. Dürzi kampında binek deve olmadığından, bunların gece gelen üç yeni gelen olduğu açıktı. Geri kalanların hepsi yük develerine binmişti.

Çünkü bütün gece yola çıkmıştı ve takip eden Dürziler onun izini
çalmak zorunda kalmaları nedeniyle engellenmiş olmalıydı, Ali onları
öğleden önce beklemiyordu. Bir şeyler ters gitmişti. Muhtemelen,
gece boyunca, Ali ve Ben Akbar görmedikleri ama hem onları takip etmeyi hem de kampa haber göndermeyi başaran başka bir karakoldan geçmişlerdi. Belki de karakol üç _dalul_ binicisinden oluşuyordu.

Ali üç _dalul_'a odaklandı. Hepsi iyi hayvanlardı ama hiçbiri olağanüstü değildi ve eşit bir mücadelede hiçbiri Ben Akbar'ın hızına yaklaşamazdı. Ancak hayır--

Ali Ben Akbar'a döndü ve nazikçe "Diz çök" dedi.

Ben Akbar itaat etti. Ali bindi ve kalkma, sonra da kaçma emrini verdi. Hançeri kınından çıkardı ve elinde tuttu. Dürziler
nasıl kullanacaklarını bildikleri silahlarla silahlanmışlardı ama tek bir adamı vurmaktan çekinmelerinin iyi nedenleri vardı. İlk olarak,
barut ve saçma pahalıydı ve sadece başka hiçbir şey yeterli olmadığında kullanılırdı. İkincisinde, olasılıklar yirmi üçe bir olduğunda, düşmanını kılıç veya hançerle öldürebilecekken ateş eden Dürzi
bir savaşçı olarak itibarını kaybetmeliydi.

Elindeki hançer, Ali'nin yakalanma olasılığına karşı tek taviziydi. Yakalanırsa ve yakalanırsa, en azından Dürzilerden biri Ali'den önce atalarına katılmazsa Allah kaşlarını çatabilirdi.

Bunun dışında, yarış tatsız değildi. Yorgun olmasına rağmen, Ali'nin genç _dalul_ Dürzi kampında esir tutulduğu sırada Ben Akbar'da gördüğü güç ve kuvvet şimdi belirgindi. Ben Akbar neredeyse hiç çaba harcamadan ilerliyordu ve Ali, bu _dalul_'un uygun şekilde beslenip dinlendirildiğinde ne kadar muhteşem bir yaratık olacağını hayretle düşündü. Ancak Ben Akbar koşması gereken yerde sendelediğinde
binicisi durumun acımasız gerçekleriyle karşılaştı.

Arkasına bakmasına gerek yoktu çünkü orada ne olduğunu biliyordu. Uzaktaki tepeciğin tepesinde belirdiklerinde fark edilen Dürziler, Ali'yi gördüklerinde olduğu yere varmadan önce yine de oradan aşağı inmeli, vadiyi geçmeli ve karşı tepeye tırmanmalıydı. Ben Akbar'ın en iyi şekilde koşacak durumda olmadığını bilmelerine rağmen, böyle bir devenin kalitesini kesinlikle biliyorlardı. Ali'nin görüldüğü tepenin tepesinden bakıp hiçbir şey göremeyince, deve ve binicisinin daha
önceki tepede görüş alanından çıkmadığından kesinlikle emin olamazlardı. Dehşete kapılmış bir kaçak mantıken düz bir çizgide koşardı.

Tepeciğin üçte birinde Ali, Ben Akbar'a sola dönmesi emrini verdi. Vadinin tabanından yaklaşık üç yüz metre ve Halep çamı ve çalılıkların karıştığı yoğun bir koruluğun tüm bir kervanı gizlemek için fazlasıyla yeterli bir örtü sağladığı başından da aynı uzaklıktaydı. Çalılığa ulaşan Ali, Ben Akbar'ı durdurdu ve atından indi. Sonra
döndü ve Dürzi'nin belirmesini bekledi.

_Dalul_'un üç atlısı tarafından yönlendirilen grup, Ali'nin görüldüğü
noktada tepeyi aştı. Tam da onun umduğu gibi yaptılar ve hemen yola koyuldular. Öndeki atlılar Ben Akbar'ı döndürdüğü yerden geçerken Ali'nin dudaklarında memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi.

Sonra bir şeyler ters gitti.

Üç _dalul_ eşit derecede uyumlu görünse de, biri şimdi diğer ikisini yaklaşık on metre kadar önde götürüyordu. Derenin tabanına ulaşan lider
atlısını durdurdu, aniden savurdu ve bağırdı, "Başka bir yöne
gitti!"

Gerçek Ali'ye zorla kabul ettirildiğinde, ilk düşüncesi lider _dalul_'un atlısının Dürziler arasında çok dev olması gerektiğiydi.

Tanınmış iz sürücüler, çoğu Druse güneşte kavrulmuş bir çölde tek bir deveyi takip etmekte biraz zorluk çekerdi. Ancak, inanılmaz görünse de, öndeki takipçi tam hızda giderken Ali'yi takip ediyordu. Yarışa devam etmişti çünkü Ali'nin umduğu şeyi tam olarak düşünmüştü: Ali ve Ben Akbar bir sonraki tepenin arkasında çoktan görüş alanından çıkmıştı. Ancak artık iz görmeyince durmuştu.

_Dalul_'un kalan iki binicisi sorgusuz sualsiz arkasından sallanırken ve yük develerine binmiş Druse'ler bulundukları
yerde dururken, iz sürücü _dalul_'unu tepeye doğru geri sürdü. Kaybettiği izi bulmaya çalışırken gözleri yere sabitlenmişti.

Arkasında Ben Akbar ile Ali çalılığın arasından en uzağa doğru gizlice ilerledi. Hançeri sıkıca kavradı. Çalılıktan
uzaklaştığında binecek ve binecekti; Hiç kimse böyle bir yerden deveye binemezdi.
Ama izinde böyle bir iz sürücü varken ne kadar süre bineceği şüpheliydi.

Ali çalılıktan çıkmak üzereyken, kötü görünümlü bir pala sallayan bir adam yerden kalkıp yolunu kesmiş gibi göründü. Ali eski bir tanıdığının yüzüne baktı.

Adam Ali'nin Çakal olarak bildiği bir Dürziydi!

3. Pusu

Ali, onu Ben Akbar'a yaklaştıran tek bir geri adım attı.
Bu hareket, sahip olduğu veya sahip olma olasılığı olan tek arkadaşı olan devesinde bulabileceği rahatlığı bulma yönündeki tamamen doğal bir arzu olarak yorumlanabilirdi. Ancak Ali'nin amacı daha pratikti.

Her türlü akla gelebilecek avantaj onun tarafında olmadığı sürece, hançer kullanan birinin bir pala ile silahlanmış birini yenme şansı en ufak değildi, ancak Ali silahlardaki farkın zaten ve kaçınılmaz olarak verdiği hiçbir puanı kabul etmemeye niyetliydi. Çakal savurduğunda, ki doğru anı düşündüğünde yapardı, ıskalamazdı. Ancak Ali eğilmede yeterince çevikse ve doğru yöne eğilirse, bunun mutlaka anında öldürülmesi gerektiği anlamına gelmezdi. Darbesinden hemen sonra bir anlığına Çakal hazırlıksız yakalanırdı. Kendine gelmeden önce, her zaman hareket edebildiğini varsayarak, Ali hançeriyle ileri çıkıp bir miktar infaz yapabilir veya en azından kendi başına bir miktar hasar verebilirdi. Diğer her şey başarısız olunca, Ben Akbar'ın yere düştükten sonra düşmanını çiğneyeceğine dair umut etmek için sebep vardı.
Ali Çakal'ı inceledi.

Orta boylu ve muhtemelen orta yaşlıydı, nüfuz edilemeyen ve yeryüzünde kaç yıldır olduğuna dair makul derecede doğru bir tahminde bile bulunmayı engelleyen belirli bir
mistik aurayla örtülüydü.
Sanki başından beri bir parçasıymış gibi
sert ve vahşi çöl arka planıyla tuhaf bir şekilde harmanlanmıştı.
Saçları bir
başlığın altında saklıydı, ancak kalın bir sakal bile acımasız ağzını gizlemeyi başaramamıştı.
Burnunun ince ve kartal gibi bir burnu vardı, burun delikleri sonsuza dek arayış içindeymiş gibi görünüyordu.
Gözleri okunamıyordu, ancak belli derinliklere sahiptiler,
alnının geniş bir kıvrımı ve engin bir tavır kibriyle
Çakal'ı diğerlerinden ayıran bir adam olarak işaret ediyorlardı.

Ali, onunla ilk karşılaştığı zamanı, daha doğrusu eserinin
kanıtını hatırladı.

Ali'nin kervanlarla üçüncü yılıydı ve yedi yüz deve ve çeşitli yüklerle Mersin'den Erzurum'a gidiyorlardı,
kendilerinden önceki kervanın kalanını ele geçirdiler. Kuzeye ailesiyle birlikte seyahat eden zengin bir Emir'in maiyeti ve güçlü bir asker muhafızıydı. Ali geldiğinde Çakal oradaydı ve gitmişti,
ama markasını bırakmıştı.

Karılarının kollarındaki bebeklerden gri sakallı Emir'in kendisine kadar tüm insan erkekleri düştükleri yerde yatıyordu. Yaşlı kadınlar ve kız çocukları da katledildi. Sadece genç kızlar meşru ganimetin geri kalanıyla birlikte götürülmüştü.

Vahşice acımasız olsa da, baskın aynı derecede cüretkardı. Kervan yollarını istila eden birçok haydut liderinden çok azı, sıkı bir şekilde korunan bir Emir'in kervanına başarılı bir saldırı planlama hayal gücüne veya böyle bir saldırı planlandıktan sonra harekete geçme cesaretine sahipti.

Daha sonra, Ali, ara sıra, Çakal'ın hala iş başında olduğuna dair ek kanıtlar buldu ve kimliği konusunda hiçbir hata olamazdı. Baskınları, acımasızlığı ve zengin kervanlar dışında hiçbir şeyle ilgilenmemesiyle biliniyordu. Üç yıl sonra, Ali, Çakal'la tanıştı.

Ali'nin develeri taşıdığı kervan, bir gün Ankara'dan bir vahaya geldi ve başka bir kervanın çoktan kamp kurduğunu gördü. Ancak, her ikisi için de yeterli alan vardı ve birinin diğerine meydan okuması için görünürde hiçbir sebep yoktu. Ali, sorumlu olduğu develerle ilgilendi ve daha önce bir fırsat sunulsa yapacağı bir şeyi yapmaya koyuldu.

Antakya'da geçici olarak boştayken, yarı kırık yük develerini yanlış kullanan bir gençle karşılaştı. Durumu kontrol altına almak için araya girdi. Başarılı olduğunda, genç adamın meşgul olduğu sırada ortadan kaybolduğunu ve yaşlı birinin sessizce onu izlediğini keşfetti. Ali'nin kervanbaşı olduğunu düşündüğü yaşlı adam, onu deve sürücüsü olarak yanına davet etti. Ali kabul etti ve çok geç de olsa, yük develerini yanlış kullanan o otoriter gencin gerçek kervanbaşı olduğunu keşfetti; bu pozisyonu yalnızca babasının Şam Paşası olması sayesinde elinde tutuyordu. Ali'den hoşlanmıyordu ve hoşnutsuzluğunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ali, başka bir seçenek olmadığı için bu vahaya ulaşana kadar kervanla birlikte kalmıştı. Daha erken ayrılsaydı, yalnız gezginlerin yaşadığı kısa yaşam süresiyle bilinen bir ülkede tek başına bir adam olacaktı. Ama buradan Ankara'ya kadar zorluk çekmeden gidebileceğini hissetti ve Paşa'nın oğlundan fazlasıyla memnun kalmıştı. Ücretini talep etmek için kervan sahibinin çadırına gitti.

Genç adamın, şimdi önünde duran Çakal adlı adamla, diğer kervanın sahibi olduğunu söyleyen adamla, tatlı bir sohbete daldığını gördü. Ali ayrıca Paşa'nın oğlunun gözünde kendi devletinin pek de yüce olmadığını gördü. Çadırdan çıkması emredildi. Ali ücretini almadan ayrılmayı reddettiğinde, genç
hançerini kınından çıkardı ve onu ayaklarından önce
öldürme niyetiyle ilerledi. Paşa'nın oğlu için talihsiz bir şekilde, Ali'nin de bir
hançeri vardı ve aynı
hançerle ilgili becerisi, diğerinin iddia edebileceği herhangi bir beceriden rahat bir farkla daha fazlaydı. Ali, bir para kesesinden aldığı hak ettiği ücretini aldı ve Paşa'nın oğlu sağ kolundaki bir dizi
hançer yarasından bayılmıştı.

Ali, en ufak bir müdahalede bulunmayan Çakal ayağa kalkıp, mükemmel bir hançer
işinden dolayı onu tebrik edip kervanı yağmalamayı kolaylaştırdığı için ona teşekkür ettiğinde, ayrılmak üzereydi. Bunu yarın, vaha ile Ankara arasında bir yerde yapmayı düşünüyordu, ancak Paşa'nın
oğlu garip bir sorun yaratmıştı. Kendini böyle tanıtan Çakal, makul sayıda askerden korkmuyordu ama Paşa'nın oğluna saldıranlara karşı kaçınılmaz olarak sahaya çıkacak ordularla başa çıkmaya hazır değildi. Paşa'nın bilinen en az yirmi dokuz oğlu olmasına rağmen. Çakal, Ali'nin hançeri meseleyi en tatmin edici şekilde çözdüğünde, genç adamı Ankara'ya gitmeye ikna etmeye çalışıyordu. Çakal nankör değildi ve minnettarlığını kanıtlamak için, Ali'nin kendi adamlarından oluşan küçük bir grupla Ankara'ya gitmesini ayarlayacaktı. Onlar gittikten sonra, Çakal, uygun olabilecek yeminler altında, Paşa'nın oğlunun bilinmeyen bir saldırgan tarafından vurulduğunu gördüklerine yemin edecek yeterli sayıda güvenilir haydutundan emin olacaktı. Ali at sırtındaydı ve bu sayede ertesi sabahki katliamdan kaçmıştı.
Birkaç gezgin, Paşa'nın oğlunun "_bir suikastçı tarafından öldürülmesinden_" sonra gerçekleştiğini bildirmişti.
Daha sonra, saldırganını sadece kendini savunmak için yaralamış olmasına rağmen, yıldırım düşmesini beklemişti.
Şimdiye kadar, yıldırım düşmemişti, bu da Çakal'ın dudaklarını mühürlediği anlamına geliyordu.
Artık önemi yoktu. Çakal, kendi amaçlarına hizmet ederse
kendi annesini bile kesecekti.

Birdenbire, "Neden tereddüt ediyorsun, Abdullah?" diye homurdandı biri.

Çalılıklardan bir başka adam geldi ve Çakal'ın yanında durdu.
Sonra bir tane daha...ve daha fazlası...ta ki on dokuz adam Çakal'ın etrafında toplanıp Ali'ye bakana kadar. Çakal kenara çekildi. Başka biri onun yerini aldı.

Ali, Çakal'a kısaca baktı. Diğerlerine baktı, hepsi iyi Müslümanlardı ve hepsinin sarıklarında Paşa'nın çatlak kişisel askerlerinin üyeleri olduklarını belirten belirgin amblem vardı. Eski Çakal olan şimdiki "Abdullah" aynı amblemi takıyordu ama şimdiye kadar Ali'nin dikkatinden kaçmıştı çünkü en çılgın hayal gücüyle bile bunu bir Dürzi'nin üzerinde görebileceğini hayal etmemişti.

Konuşan ve Çakal'ın kenara çekildiği asker, belli ki bu devriyenin komutanıydı, tekrar konuştu ve sözlerini Ali'ye yöneltti, "Köpek _dalul_'u nereden buldun?"

Ali, "Onu bir Dürzi'den çaldım." diye cevap verdi.

Asker hançerini çekti ve tekrar konuştu, "Öleceksin ama
hızlı mı yoksa yavaş mı öleceğini seç. Şam Paşası'nın sahip olduğu iki bin tane _dalul_ arasında neden en iyi _dalul_'a sahip olarak bulunuyorsun?"

"Onu çaldım--" diye başladı Ali.

O anda, çalılıkların arasında, Dürzi'nin atından inmiş bir şekilde ağaçlar ve çalılıklar arasında ilerlerken önderlik ettiği develerden biri homurdanmayı seçti. Subay hariç herkesin gözleri sese doğru döndü.

Ali, "_Durzi'yi çaldığım Dürzi'ler yakın takipte.
Toplam yirmi üç kişi." dedi.

Hançerinin ucunu düşünceli bir şekilde Ali'nin kaburgalarına
basıran subay dışında Müslümanlar dağıldı ve birkaç saniye sonra sanki hiç orada olmamışlar gibi oldu.

Subay Ali'ye seslendi. "_Dalul'e_ yatmasını söyle."

Ali emri verdi ve Ben Akbar itaat etti. Kırk mil mesafede Dürzi yokmuş gibi umursamadan, ama Ali'nin kaburgalarını hançeriyle delmeyi unutmadan, subay Dürzi'nin yaklaştığı yöne bakmayı bile küçümsedi. Ali merak etti. Bazı Müslümanlar gelecek hayatı o kadar hararetle özlüyorlardı ki, zaten sahip oldukları hayata en ufak bir değer vermiyorlardı, ama subay daha pratik fikirli görünüyordu.

"Dürzi sayısı yirmi üç," diye sonunda cesaret etti Ali. "Onlar devenin homurdandığı yönden geliyorlar ve saklanmayı ihmal edersen seni görmemeleri imkansız."

"Senin fikrini sormadım," diye homurdandı subay. "Sessiz ol!"

Emir, hançerin ani bir darbesiyle vurgulandığı için Ali sessiz kaldı. Kendini toparladı. Bu ve diğer her şey artık Allah'ın elindeydi ve sonucu yalnızca O belirleyecekti.
Ama düşünmek hiçbir şeye zarar vermezdi.

Müslümanların geri kalanı ve Çakal, güneşin
sıcaklaştığı sabah çiyi gibi aniden ve tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Çok uzakta olmasalar da çalılığın sonu da öyleydi. Çalılıktan
çıktıktan sonra Ali, Ben Akbar'a binip ata binebilirdi. Eğer takip devam ederse ve yaklaşan savaşı kim kazanırsa kazansın, savaş devam ederken yine de ertelenmeliydi. Eğer Allah, subayın hançerinin ucunu Ali'nin kaburgalarından çıkarıp adamlarının gittiği yere gitmesini uygun görseydi, Ali'nin kaçmaya çalışması değerli olurdu.

Ancak subay, Ali'ye acı dolu bir durumun ne kadar çabuk ölümcül olabileceğini hatırlatmak dışında, herhangi bir yere gitme veya hançerini herhangi bir amaç için kullanma fikrine kapılmadı. Ali, Ben Akbar'a baktı, hala yatması emredildiği yerde yatıyordu ama bundan hoşlanmıyordu. Yatmış olmasına rağmen, rahatlamış olmaktan
çok uzaktı. Başını kaldırmıştı, gözleri hiçbir şeyi kaçırmamıştı, burun delikleri merakla bakıyordu ve gergin kasları hem hazır olduğunu hem de anında ayağa fırlama yeteneğini gösteriyordu.

Ali, Ben Akbar'ın bu garip Müslümanları, kendisini yakalayan Dürzi'den daha fazla sevmediğine ve onlara sadece Ali'nin ona bunu yapmasını emrettiği için tahammül ettiğine karar verdi. Ali'nin aklına, Müslümanların hiçbirinin Ben Akbar'a fazla yaklaşmaya hevesli olmadığı geldi ve birdenbire daha önce bilmediği bir şeyi öğrendi.

Kesinlikle katil olmayan Ben Akbar, insan arkadaşları arasında seçim yapma konusunda çok seçiciydi. Dürzi kadar onu düzgün bir şekilde idare edemeyen Müslümanlar, onu akıllıca bir şekilde yalnız bırakıyorlardı. Bu vahşi küçük subay, _dalul_'un ona itaat edeceğini düşünseydi, Ali'ye Ben Akbar'ı yere yatırmasını asla söylemezdi.

Öyle olunca ve Allah gülümseyip Müslümanlar yaklaşan savaşı kazansa, Ali hayatta kalma umudu olduğunu hissetti, en azından askerler devriye gezmek için bıraktıkları karargah kampına dönene kadar. Şam Paşası'nın herhangi bir elçisinin, favori bir _dalul_'u efendisinin gözleri önüne iplerin ucundaki öfkeli bir hayvan olarak getirmesi pek itibarlı olmazdı. Müslümanlar onu zorla alamazken, Ali alabildiyse, Ali'nin alacağını varsaymak için sebepler vardı.

Yürüyerek ortaya çıktıklarında, Dürziler dörtnala ilerleyen ve sırayla bir _dalul_'u yöneten kaslı bir adam tarafından yönetiliyordu. Açıkça Ali'nin izini tam hızla sürerken takip eden aynı yetenekli iz sürücüydü, adam avını gören tasmalı bir ceylan tazısı gibi gerilmişti. Geriye kalan Dürziler onun arkasında toplandı.

Ali subaya baktı.

Dürzilerin geldiğini kesinlikle bilen o vahşi Müslüman, lider ona otuz metre yaklaşana kadar
aşağılayıcı bir şekilde etrafına bakmayı bile reddetti. Sonra, Ali'ye unutulmadığını hatırlatmak için hançere yeterince baskı uygulayarak
salladı ve hakaretler yağdırdı.

"Köpekler!" diye tükürdü. "Domuz eti yiyenler! Deve pisliğini istila eden sineklerin yumurtaları!
Esirinizi ve _dalul_'unuzu aldım! Eğer erkekseniz gelip alın!"

Öndeki Dürzi, _dalul_'unun dizginlerini bıraktı, şiddetle bağırdı,
kılıcını çekti ve koştu. Takipçileri de aynısını yaptı ve bazıları bir tarafa veya diğerine
atlayan korkmuş develer tarafından geciktirilse de, Ali liderlerinin hemen arkasında kılıç sallayan dokuz Dürzi saydı ve hepsi de rahatlamak için çok yakındı. Subay'a bir kez daha gizlice baktı.

Ne Ali'nin kaburgalarından hançeri aldı ne de kılıcını
çekmek için bir harekette bulundu, saldıran Dürzi'ye, üzerine basarsa ayakkabılarını kirletebilecek
özellikle iğrenç bir haşere gibi
baktı. Sonra oldu.

Dürzi'lerin geldiğini anladıkları
anda kendilerini gizledikleri patikanın her iki tarafından Müslüman kılıç ustaları ayağa kalktı. Sürpriz o kadar
tam ve şok o kadar bunaltıcıydı ki, Dürzi'lerin yarısı geri kalanlar toparlanmayı bile düşünmeden yere yığılmıştı. Ali, bu kadar iyi plan yapabilen bir subay için onayını ve hatta biraz hayranlığını
kabul etti.

Pusuya düşürülen Müslümanlar, Ali ve Ben Ekber'i, en azından Dürziler görüldükleri zamanki kadar uzaktayken görmüş olmalılar. Dürziler hakkında ikinci bir tahminde bulunmayı gereksiz kılan kesin rotayı işaretlemişlerdi. Eğer Ali'yi takip ediyorlarsa, onu takip ediyorlardı. Yani, yolun her iki tarafında bir pusu, yem görevi görecek ve Dürzileri tek bir adam olduğuna ikna edecek bir subay ve--

Son Dürzi de yere yığıldı. Müslümanlar, dağılmış develeri yakalamak ve getirmeye değer ganimetleri getirmek için sıraya girdiler. Bazıları yaralı, ama
hepsi ayaktaydı, subayın önünde kendilerini ve ganimetlerini ayarladılar.

"Yaşlı kadınlar gibi savaştınız," diye alay etti. "Size karşı çıkacak gerçek savaşçıların olmaması iyi oldu. Ama şimdi bulmak için yola çıktığımız _dalul_ elimizde olduğuna göre, geri dönebiliriz."

"Mahkûm mu?" diye seslendi biri.

"Kalır." Subay hançerini Ali'nin kaburgalarına çeyrek santim sapladı.

Çünkü başka bir şey düşünmek için ideal bir zamandı, Ali Çakal hakkında spekülasyon yaptı. Başka ne olursa olsun, Çakal cesur bir adamdı.
Alınırsa, sadece Hacı'ya değil, Paşa'nın kişisel askerlerine de katılan ve açıkça kendini Müslüman olarak tanıtan bir Dürzi'ye ne olacağını Ali hayal bile edemezdi.

Aldatan kişi için tek bir yanlış adımın bile çok fazla olacağını biliyordu.
Çakal o adımı atarsa, son çığlığını
atmadan önce çok uzun bir süre acı içinde yaşayacaktı. Elbette, gerçek bir Müslüman'ın görevi bildiklerini anlatmaktı, ancak Çakal'ın tek yapması gereken konuşmaktı ve Ali onunla birlikte işkencecilerin karşısına çıkacaktı. Çakal'ı buraya getiren amaç ne olursa olsun, muazzam bahisler için oynuyor olmalıydı.

Ali, subay hançerini çekip kınına koyduğunda oldukça rahatladı, ancak çok da şaşırmadı. Ali'ye

başıboş bir köpekle konuşuyormuş gibi hitap etti.

"Bir kez daha düşününce, seni Mısırlı El Mısri'ye götüreceğiz ve
seni öldürmesine izin vereceğiz. _Dalul_ adlı köpeği getir ve kendi iyiliğin için
başıboş kalmasın."

4. Hacı

Mümkün olan en kısa sürede, yani kendi binek develeri saklandıkları yerden
getirilebildiği anda, Müslüman askerler
atlarına binip yola çıkmaya hazırlandı. Ben Akbar'a binmek üzereyken, Ali

şiddetli subayın kılıcının düz kısmıyla yere serildi ve
Ben Akbar'ın hizmetçisi olduğu konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilgilendirildi. Şam Paşası dışında hiç kimse onun binicisi olmayacaktı.

Tartışmak için açık gerekçelere rağmen Ali öfkesini bastırdı ve
mantıkla kendini rahatlattı. Kavga edilecek zamanlar vardır, ancak bu özel durumda mantık, bir hançerle silahlanmış bir adamın, her şeye sahip yirmi adama meydan okuyarak kesin bir sondan başka hiçbir şey umamayacağını açıkça gösterdi. Ali _dalul_'un yanında yürüdü,
oldukça basit bir işlemdi, çünkü herkesin hızı, yavaş yük develerinin hızıyla zorunlu olarak ayarlanmalıydı ve Ben Akbar, her neyse, arkadaşının yanından ayrılmayı reddetti.

Akşam vakti, vaha unvanıyla onurlandırılamayacak kadar küçük bir su birikintisinde kamp kurdular. Yemeğini bitirdikten sonra, subay
aşağılayıcı bir şekilde Ali'ye yemeğinin kalıntılarını ve ipek bir ipi fırlattı. Hiçbir şey
söylemedi, görünüşe göre gereksiz yere kendisinden çok daha aşağı olan biriyle konuşarak kendini aşağılamak istemiyordu,
ama ima açıktı. Ben Akbar yoldan çıkmamalıydı.

İpin gereksiz olduğunu bilen Ali diplomatik yolu seçti.
İpin bir ucunu bileğine, diğer ucunu da genç
_dalul'un_ boynuna bağladı. Ben Akbar otlarken, Ali sessizce oturdu ve
develeri ve bazen deve binicilerini rahatsız eden pirelerle aynı seviyede olan
bir sosyal konumun çeşitli olasılıklarına birkaç kısa düşünce ayırdı.

Akşam ateşlerinin etrafında toplanmış askerlerin onu sanki hiç yokmuş gibi tamamen görmezden gelmeleri doğru olsa da, Ali onları benzer şekilde görmezden gelmesi için geçerli bir neden göremiyordu. Allah'a
sessizce şükretti, çünkü ona keskin kulaklar bahşetmişti. Ali'nin uyukluyormuş gibi oturup çöl tilkisi gibi uyanıkken duyduğu o kulaklar,
gelecek planları üzerinde güçlü bir etki yaratabilirdi.

Çeşitli olasılıklar vardı.
Daha önce en kapsamlı ve uzun uzadıya düşünülmüş olanlardan biri,
Ben Akbar'ın artık yorgun, aç ve susuz bir _dalul_ olmadığı şeklindeki hoş düşünceye dayanıyordu.
Beş saniyelik bir başlangıçla bile, çölde onu
yakalamayı umabilecek başka bir deve yoktu.

Eğer bu Ali'nin seçimi olacaksa, bu gece harekete geçme zamanıydı. Ancak
kendini herhangi bir şeye adamadan önce, her şeyi düşünmek istiyordu.

Ali'nin kamp ateşindeki sohbetten öğrendiğine göre, devriye,
altı gün önce büyük _Hac_'dan gönderilen birkaç devriyeden biriydi.
Tek amaçları Ben Akbar'ı bulmaktı; emirleri, onsuz
geri dönmemekti.

Ali, İzmir'den yedi kez lanetlenmiş bir deve sürücüsünün gevşekliği sayesinde Ben Akbar'ın kaybolduğunu öğrendi. Tek görevi, Ben Akbar'ın itaat edeceği çok az kişiden biri olduğu için kendisine verilen bir görev, Paşa'nın en değerli _dalul_'una göz kulak olmaktı. Bir şekilde -bir asker, Ali'nin kendisini aldığı Dürzi ile işbirliği içinde olduğu görüşünü dile getirdi- görevini kaybetmeyi başarmıştı. Tüm askerler, görevleri başarıyla tamamlandığı için Allah'a şükrettiler. Kayıp develeri avlamak, onlar için ilginç bir eğlence değildi. Ali, böylece sağlanan düşünce yemeğini sindirdi ve kendi memnuniyetine göre, önceki çıkarımının tamamen doğru olduğuna karar verdi. Müslüman askerlerin şefkatli olması nedeniyle değil, içlerinden hiçbiri Ben Akbar'ı güç kullanmadan nasıl idare edeceğini bilmediği için kurtulmuştu. Ayrıca, Ben Akbar çok saygı görmeseydi, herhangi bir zamanda başka görevler için ihtiyaç duyulabilecek birkaç asker devriyesi asla onu kurtarmakla görevlendirilmezdi.

Ben Akbar ipeksi kordon asla gergin olmayacak kadar dikkatli hareket ederken, Ali gökyüzüne bakmak ve emrindeki bilginin en karlı kullanımını düşünmek için arkasına yaslandı.

Ben Akbar'ın üzerinde çöle girerse, ki bu olasılık hala çok cazipti, başarılı bir takipten korkmasına gerek yoktu. Ancak, Paşa'nın askerleri kesinlikle aramalarına devam edeceklerdi. Ben Akbar onunla olduğu sürece -ve Ali bunun onun ömrü boyunca böyle olacağına çoktan karar vermişti- kaçınılmaz olarak işaretlenmiş bir adam olacaktı. Şam Paşası'na düşman olan bir sultan veya paşa tarafından yönetilen bir ülkeye girmediği sürece -ki bu durumda Ben Ekber'i çalmak isteyen biri tarafından boğazının kesilmesi ihtimali çok yüksekti- taciz ve çile dolu bir hayat sürecekti.

Öte yandan, askerlerle kalıp kampa giderse, ilk başta yapmak istediği şeyi yapmış olacaktı - büyük _Hacı_'ya katılacaktı. Ben Ekber'i nasıl idare edeceğini bilen çok az deve sürücüsü olduğu için, Ali'nin onun refakatçisi olarak hacca gitme ihtimali oldukça yüksekti. Ben
Akbar'ın geleceğinin bir parçası olacağına karar verdiğinden, bunun ne olduğuna veya onu nereye götürdüğüne bakılmaksızın, bu olasılık büyüleyiciydi. Ayrıca, kutsal
hac yolculuğu düzgün bir şekilde tamamlandığında, kendisine Hacı Ali deme ve bundan kaynaklanan geniş ufuktan yararlanma hakkına sahip olacaktı.

Sadece küçük bir şüphe bulutu, Ali'nin bu son yolu daha fazla tereddüt etmeden veya düşünmeden seçmesini engelledi. Müslüman memurun sesi, Al Misri veya Mısırlı'dan bahsederken, sıradan bir saygıdan daha fazlasıyla yüklüydü. Mısırlı'nın Ali'yi idam etme zevkine erişeceği şeklindeki sıradan açıklama, onu korkutmak için başka bir girişim olabilirdi ve muhtemelen öyleydi. Ancak bu Suriyeli _Hac_'dı. Bu nedenle, Mısır'ın Kahire kentinde başlayan ve oradan ayrılan Müslüman hac yolculuğundan belirgin şekilde farklıydı. Her Suriyeli, Mısırlıların aşağı olduğunu biliyordu. Suriyeli _Hacı_'nın sorumlu ve yüksek rütbeli bir memurunun, kendisine Mısırlı diyecek kadar küstahça bir küstahlığa sahip olması,
artı böyle bir unvana saygı duymayı sağlayacak güç ve otorite,
onu diğerlerinden ayıran bir adam olarak işaretlemek için fazlasıyla yeterliydi. Şüphesiz ki, zaman kaybetmeden eyleme dönüşen sağlam inançlara sahip bir adamdı.
Eğer
Ali'nin ölüsünün, diri olan Ali'den daha hoş olduğuna dair sağlam bir inancı
varsa veya geliştirirse--
Ali sonunda askerlerle birlikte içeri girmeye ve Allah'a güvenmeye karar verdi.
Kararını verdi, uzandı, kendisine uygun bir şekilde burnousunu ayarladı ve
huzur içinde uykuya daldı.

Sabahın çok erken saatlerindeki ince, soğuk ışıkta uyandı ve her zamanki gibi, hareket etmeden önce sessizce uzandı.
Bileğine ve Ben Ekber'in boynuna bağlı ipeksi kordon hem gevşek hem de hareketsizdi; _dalul_
dinleniyor olmalıydı. Hançer ve hacı cübbesi güvendeydi. Kişisel dünyasının ve o anki mallarının durumuyla ilgili olarak rahatlayan Ali, doğruldu ve Ben Akbar'a baktı.

Yaklaşık on iki metre ötede, genç _dalul_ otlamayı bitirdiği
yerde sessizce duruyordu. Ali'nin gözleri coşkulu bir parıltıyla parladı. Ben
Akbar'ın iyileşme güçleri hızı ve dayanıklılığı kadar muhteşem olmalıydı. Dün sabah Ali'nin pusuya düşürdüğü bitkin ve sendeleyen hayvanla aynı gibi görünmüyordu. Sadece bir gecelik dinlenme ve otlamadan sonra, kamburu bile belirgin şekilde büyümüştü.

Ali sabah namazında diğer Müslümanlara katıldı, eyerleyip bindiklerinde ve yük develerini hareket ettirip Ben Akbar'ın arkasına düştüklerinde alçakgönüllülükle bir kenara çekildi. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi; eğer kaçmayı planlıyorsa, bunu gündüz yapacak kadar aptal
olmazdı.

Dört saat sonra, yolcular bir tepeden büyük
_Hac_'a baktılar.

Çadırlardan oluşan bir deniz, dalgalanan dalgalar gibi taştı ve geniş bir
vadiyi
boğmak üzereymiş gibi görünüyordu. Palmiye veya başka bir su belirtisi yoktu. Açıkça, bu kuru bir kamptı - uzun, tehlikeli rotadaki birçok kamptan biriydi - ve kuru kamplar bu kadar çok yük devesine
ihtiyaç duyulmasının başlıca nedeniydi. Ancak binlerce yük devesinin yiyecek ve suyla
yüklenmesine rağmen, genellikle yeterli değildi. Bu sırayla susuzluğa,
haydutlara, hastalığa veya açlığa yenik düşerek - veya çölün kendisine yenik düşerek - herhangi bir _Hac_ yapan hacıların tam üçte biri Kutsal Şehre
ulaşmadan ölebilirdi.

Birkaç bağlı deve ve birkaç at dışında, görünürde hiçbir hayvan yoktu. Ali, çoğunluğunun çobanlara verildiğini ve
çeşitli meralarda olduklarını biliyordu. Kazıklı develer ve atlar, binmeyi gerekli bulabileceklerin rahatlığı içindi.

Çoğunlukla, kamp bütün gün dinlenirdi. Ancak öğleden sonra geç saatlerde
gölgeler göz kamaştırıcı güneşi yumuşattığında uyanırdı. Sonra, her iki taraftaki
parlayan meşalelerin rehberliğinde, birçok yük hayvanının sürdürebileceği en hızlı hız olan bir mil veya bir buçuk mil hızda, bütün gece Mekke'ye doğru yürürdü. Kamp ne kadar etkileyici görünse de, Ali bunun büyük Hac'ın sadece küçük bir parçası olduğunu biliyordu. Beş bin insanı ve Mekke'nin kutsal şehrine gidecek yirmi binden fazla hayvanı barındıracak kadar geniş tek bir vadi bile yoktu. Kısa bir moladan sonra, subay adamlarını kampa götürdü. Orada çok az insan hareket ediyordu ve hareket edenler geri dönen devriyeye tamamen kayıtsız bakıyorlardı. Kampın tam ortasında, mobilyalarıyla birlikte sadece taşımak için bir sürü yük devesine ihtiyaç duyan devasa ve lüks bir çadırın önünde, subay indi, bindiği devenin dizginlerini bir askere verdi ve çadıra girdi. Devriyenin geri kalanı Ali ve Ben Ekber'in etrafında silahlı bir çember oluşturdu. Ali, göründüğü kadar kaygısız hissedebilmeyi dileyerek, gözlemleyerek ve tahminde bulunarak gerginliği azaltmaya çalıştı. Bu çadır, hemen, Paşa'nın kendisi için bir karargah değildi. Paşa'nın çadırı bundan daha lüks olamazdı ama diğer ileri gelenlerin kamplarıyla çevrili olacaktı ve bütünü askerler tarafından o kadar iyi korunacaktı ki kimse yaklaşamazdı bile. Ali, bunun El Misri'nin karargahı olduğunu ve subaylar ve daha az önemli kişilerden oluşan bir kampta olduklarını tahmin etti. Çadıra girdikten yirmi dakika sonra - Ali kurnazca, nezaketli bir süre için topuklarını serinletmesine izin verildiğini tahmin etti - subay geri çekildi. Eğildi, bu kadar ateşli biri için tuhaf ve bir şekilde gülünç bir hareketti ve çadırın kapaklarını açık tuttu. İkinci bir adam çıktığında, subay alçakgönüllülükle bir kenara çekildi ve diğerinin ne düşünebileceğini bekledi. Kısa ve tıknaz olan Al Misri, ilk bakışta, bir şekilde hayat nefesi almış şekilsiz bir insan eti yığını gibi görünüyordu. İpeksi cübbesi gevşekçe açıktı. Açıkta duran devasa başı, bir boyuna ihtiyaç duymadan doğrudan omuzlarına desteklenmiş gibiydi. Yumurta kadar keldi. Ağzına bir hurma attı ve askerler ona yer açmak için saygıyla geri çekilirken çiğnedi.

Ancak Ali, Al Misri'nin hurmalarını iğrenç bir şekilde çiğneyen komik, küçük, şişman bir adamdan çok daha fazlası olduğunu anlamak için tek bir bakışa ihtiyaç duydu. Garip vücudu, Ben Ekber'i saran auraya benzemiyordu. Al Misri, emrediyordu çünkü emretmek onun kaderiydi.

Yaklaştı, hurma çekirdeğini Ali'nin yüzüne tükürdü ve subayla konuştu. Subay mesajı Ali'ye iletti.

"Al Misri haşereleri öldürmeyi tercih etse de, sana hayatın bağışlandı.
Bu iyiliği, merhametten değil,
başkalarını öldüren bir _dalul_'a binebildiğin için kazandın."

Ali, kendisinden beklendiği gibi sessiz kaldı. Al Misri, subaya esir deve sürücüsü için
başka bir mesaj daha verdi.

"_Dalul_'un diğer bekçisi onu başıboş bıraktı," diye duyurdu subay.
"Bekçi, şafak vakti yakılan çok yavaş bir yangında öldü,
ama bekçi öğle vakti hala başını salladı. Artık _dalul_'un bekçisi sensin. Başboş kalmasın."

Al Misri, başka bir söz söylemeden veya geriye bakmadan döndü ve çadırına doğru yürüdü. Subay adamlarını dağıttı.

Ali, Ben Akbar'ı kampın kenarındaki otlağa götürdü.

* * * * *

Seyahat edenler, Kutsal Topraklar'ın yeterince dışında, onu kirletme olasılığı
olmayacak kadar uzakta, ancak sabahın erken saatlerinde _ihram_ giymek için uygun bir duraklama yeri sağlayacak kadar yakın olan Tanim'e geldiler. Ali sonunda Hac'a katıldığında _Hac_ ile birlikte olanların hepsi
ve o zamandan beri bir yerden veya başka bir yerden gelenlerin hepsi
hala orada değildi. Kutsal Şehri asla göremeyecek olan birçok iyi Müslüman, oraya ulaşmaya çalışırken ölmüştü. Ali, daha dindar olanların bazılarının öldüğünü merakla düşünürken, bu kutsal yolculuğu dindar bir ışıktan başka bir şey olarak gören bazılarının ise hala hayatta olduğunu düşündü. Şam'dan gelen ve _ihram_ giymek üzere olan bir tüccar, İzmir'den başka bir tüccarla bir şeyler hakkında pazarlık edebilmek için töreni erteledi. Hepsi Müslüman olsa da -Çakal hariç, diye düşündü Ali hemen- gerçek ışık bazıları için parlak, diğerleri içinse belirsiz bir şekilde yanıyordu.

Ali, ait olduğu kategori hakkında huzursuzca düşündü. Kervan yollarında veya Düz Sokak'ın pazarında hissettiğinden çok da farklı hissetmediği gerçeğinden endişelendi. Başka bir şey hissetmesi gerektiğini düşündü.

Birçoğu ölmüş olsa da, hac yolculuğu neredeyse lüks olmuştu. Ben Akbar'ı gözetlemekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu, ki bu da basitliğin ta kendisiydi çünkü güçlü genç _dalul_ Ali'nin olduğu yerde olmaktan başka bir şey istemiyordu. Ali'nin ata binmesi yasak olmasına rağmen, Ben Akbar'a binmeye layık tek insan olan Şam Paşası, bir sedyeyle Mekke'ye kadar taşınmasına izin vermişti. Paşa'yı bir kez, hem de uzaktan görünce, Ali, en azından kendi memnuniyetine, Ben Akbar'a binmek istemediğine karar verdi, çünkü binemezdi. Paşa'nın görünüşüne bakılırsa, yaşlı bir yük devesine binmekte zorluk çekerdi.

Ali ve Ben Akbar her zaman birlikteydiler, tüm yolu yürümüşlerdi. Ben Akbar'a baktığı ve kendini arka planda tuttuğu sürece, Ali'ye bol miktarda yiyecek ve su sağlandığından, bu hala en kolay yürüyüşlerden biriydi. En iyi şekilde özen gösterilerek ve yapacak hiçbir şey olmadan, Ben Akbar mükemmelliğin zirvesindeydi.

Uygun bir törenle Ali _ihram_'ı giydi ve _Hac_ bitene kadar yapmaması gereken şeylerin zihinsel bir hesabını yaptı. Ne başını ne de ayaklarını örtmeliydi. Tıraş olmamalı, tırnaklarını kesmemeliydi. Ancak
tüm listede Ben Ekber'i yanında götürmesini yasaklayan hiçbir şey yoktu. Ali yine de sıkıntı içindeydi, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
gerekli gördüğü dindarlık seviyesine ulaşamamıştı.

Olanlar ve olacaklar yüzünden ruhsal olarak yükselmek yerine, çok yakında kendisine Hacı Ali deme hakkına sahip olacağını düşünebiliyordu.

5. Affedilmez Günah

Müslümanların Kutsal Şehri Mekke, bu özel gece sonunda onu sardığında
tuhaf bir şekilde kısık bir fısıltıyla konuştu. Büyük _Hac_ sona erdi - daha zengin hacılar berberlere gidip tıraş olduklarında ve parası olmayanlar birbirlerini tıraş ettiğinde ilan edilen resmi son.

Resmi olmayan ama daha gerçekçi olan son, farklı bir şekilde gerçekleşti.

Sebepleri veya gayret dereceleri ne olursa olsun, ilham almış bir ordu Mekke'ye gitmişti. _Hac_ sona erdiğinde, aniden yorgun düşen insanlar, geride bıraktıkları evlerini ve yoklukları nedeniyle iki kat daha değerli hale gelen sevgili yüzlerini hasretle düşündüler. Böylece, her geceye kadar tek başına hacılar ve hacı grupları çeşitli işler için gürültülü bir şekilde dolaşan Mekke'deki ani sessizlik. Ancak, tüm hacılar bu geceyi yataklarında geçirmeyi seçmemişti.

Ali, artık Hacı Ali, Safa ve Merve Dağları arasındaki Kutsal Yol olan Masa'nın bulabildiği en karanlık yerinde sessizce duruyordu. Ali'nin yanından hiç ayrılmayan Ben Ekber, aynı şekilde sessizce yanında duruyordu ve Ali başka bir arkadaş istemiyordu. Rahatsız bir vicdanı rahatlatmayı umarak, katıldığı törenlerin gerçek anlamını bulmaya çalışmak için bu yalnız ve ıssız yeri aramıştı. Belki de, ciddi bir şekilde düşündü, en başından beri hiçbir şeyin hiçbir kısmı hakkında gerçek bir anlayışa sahip olmadığı için şimdi kafası karışmıştı. Kimse ona _ihram_'ın neden belirli bir şekilde, belirli reçeteli hareketlerle ve başka hiçbir şekilde giyilmesi ve ayarlanması gerektiğini söylememişti. Ben Ekber'le birlikte, sadık bir köpek gibi onu takip eden ama develerin en yaygın ulaşım aracı olduğu bu şehirde pek yorum
yaratmayan Ali, Mekke'ye öngörülen şekilde girmişti, ancak kimin emrettiği veya neden emrettiği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Aralıklarla ve sadece tüm arkadaşları aynı şeyi yaptığı için, anlamını bilmediği ve hala bilmediği bir kelime olan "_Labbaika_" diye bağırmıştı.

Bu noktada Ali, anlamadığı meselelere o kadar umutsuzca karışmıştı ki, her şeye yeniden başlaması gerekiyordu. Ancak, bu sefer _ihram_ ile başlamamaya karar verdi. Kutsal Yol da törenin bir parçasıydı ve yakınlarda olduğu için, uzaktaki şeylerde ayırt edilemeyen ipuçları verebilirdi.

Safa ve Merve'nin yüksek noktalarını birbirine bağlayan ve Mekke'deki en canlı ve en yönetilemez çarşının bulunduğu yer olan Kutsal Yol, dört yüz doksan üç adım uzunluğundaydı. Bu, küçük oğlu için su bulmak amacıyla umutsuz bir çabayla yedi kez koşan Hacer'e dayatılan Azap Yolu'ydu. Mekke'ye gelen hacılar, Kutsal Yolun yedi kez koşulmasını kendi törenlerinin bir parçası olarak kabul ettiler. Bu, Ali'nin kendi gözleriyle gördüğü gibi, çeşitli yorumlara tabiydi. Bazı hacılar öngörülen yedi kez koşarken, bazıları bir kez yürümekte zorluk çekiyordu, çünkü yolculuğun zorluklarına rağmen, bazı hasta, yaşlı ve sadece tembel olanlar her _Hac_ ile birlikte geliyordu. Sonra her zaman eksantrikler vardı. Ali, altı terli kölenin Kutsal Yol'u gereken sayıda kez taşıdığı minderli bir tahtırevanda oturan şişman bir Emir'in şaşkın bir tanıklığı olmuştu. Ali başını eğdi ve anlayış arayışının tamamen umutsuzluğu giderek daha belirgin hale gelirken karanlığa acınası bir şekilde baktı. Kendisine Hacı Ali deme hakkını kazanması önemliydi, ancak kalbinin derinliklerinde kutsal hac yolculuğundan bundan çok daha fazlasını istediğini biliyordu ve bunu elde edememişti. Mekke'de umdukları her şeyi bulan milyonlarca Müslüman'ın yanılmış olamayacağı için, hatanın kişisel olduğu sonucuna varıldı. Bu yüzden--

Ali'nin tefekkürleri, mükemmel bir şekilde anladığı şeyle kesintiye uğradı.

Ben Akbar, karanlıkta başını sallayarak, kendisini çeken bir şeye doğru dönerek, artık yalnız olmadıklarının ilk işaretini verdi. Ali hareketi görmemişti, ancak Ben Akbar'ın hareket ettiğini biliyordu
çünkü _dalul_'un yaptığı her şeyi her zaman biliyordu.

Şu anda, bir veya birden fazla adamın yaklaştığını biliyordu çünkü Ben
Akbar, adamlar yaklaştığında her zaman belli bir ritimde nefes alırdı. Ali
yabancıların onu fark etmeden geçmelerini umarak çok hareketsiz durdu.
Ayak seslerinden ikisinin olduğunu anladı.

İkili sadece birkaç adım ötede durduğunda Ali hayal kırıklığıyla iç çekti.
Karanlıkta sessiz kalmak için sebebi olanların şiddet beklemek için de sebebi vardır diye bağırıp varlığını belli etmek üzereydi ki,
biri konuştu.

"Herkes planı biliyor mu, Ahmet?" Çakal'ın sesiydi bu!

"Herkes biliyor," diye cevapladı ikinci adam.

Ali çok hareketsiz durdu, nefesini tuttu. Çakal'ın,
niyetleri kutsaldan başka bir şey olan, _Hacı_ ile birlikte olması, Ali'de bazı huzursuz anlara sebep olmuştu. Fakat, bir kez daha kendine hatırlattı, eğer iyi bir Müslümanın _Hac_ ile seyahat eden ve Müslüman gibi davranan bir Dürziyi veya başka birini ifşa etmesi bariz bir görevse, Çakal'ın da kendi ifşasını yapmak için mükemmel bir konumda olduğu aynı şekilde doğruydu. Ali, ilk konuşanın kendisi olmayacağına karar vermişti. Görünüşe göre Çakal da konuşmuyordu.

"Tam olarak ne zaman belirlenmiş?" diye sordu Ahmet adındaki adam.

"Bir sonraki saatte, Muhammed'in takipçileri ve Allah'ın
ibadetçileri en derin rüyalarını
yaşayacaklar."

Çakal alçak sesle güldü ve endişesine rağmen Ali merak etmek zorundaydı. Mekke'nin kalbinde, binlerce Müslümanla çevrili ve
kesinlikle yolunu açmak için hiçbir umudu olmayan Çakal,
sanki bir Dürzi kalesindeymiş gibi rahatça gülebiliyordu. Arkadaşı
daha az emindi.

"Yavaşça konuş," diye uyardı. "Birisi duyabilir!"

"_Puf!_" Çakal alay etti. "Müslümanlar bu gece hiçbir şey duymuyorlar,
tekrar evlerinde güvende olana kadar
kulaklarının etrafında şarkı söyleyecek olan sıcak rüzgar. Şehir uyuyor, Ahmet."

Ahmet huzursuzca, "Bazıları her zaman uyanıktır." dedi.

"Zambak gibi mi oldun?" diye sordu Çakal alaycı bir şekilde.

Ahmet, "Sanmıyorum, ama kılıçla delinmiş bir karaciğerden
daha iyi bir zambak." diye cevap verdi.

"İyi plan yapmadım mı?" diye sordu Çakal.

"Otuz dört adam seçebilen, onları bir Müslüman _Hac_ için dağıtabilen ve hepsini güvenli bir şekilde Mekke'ye getirebilen biri, adam seçtiği kadar akıllıca plan yapmıştır," diye yorumladı Ahmet. "Sadece bu geç saatte hata olmasın." 

Çakal, "Şu anda suçlu olabileceğimiz tek hata, burayı
Kara Taş'ı almadan terk etmek." dedi. 

Ali, bir nefes nefese kalmamak için elini ağzına kapattı. Çakal,
gerçekten de büyük bahisler için oynuyordu, eşkıyalık tarihinin en büyük ödüllerinden biri ve bunu elde etmek için adil bir konumdaydı.
Kabe'nin duvarına sabitlenmiş, bazılarına göre Muhammed'den önce bile burada olduğu iddia edilen o kadar eski bir yapı olan Kara Taş, muhtemelen Müslüman mabetlerinin en kutsalıydı. Diğer tüm hacılar gibi, Ali de onu görev bilinciyle öpmüştü. Fiziksel görünümüne gelince, bir zamanlar bir meteorun parçası olabilecek küçük, karanlık bir kütleydi.
Eğer biri onu çalmayı başarırsa, Müslüman dünyası güvenli bir şekilde geri dönmesi için
muazzam bir fidye ödeyecekti. Eğer hiç kimse Çakal'ı ve
ortaklarını durdurmazsa, her biri o kadar zengin olabilirdi ki
Şam Paşası onlarla karşılaştırıldığında bir dilenci gibi görünürdü.

Ben Akbar, Ali'nin omzuna meraklı bir burunla hafifçe dokunmak için başını salladı ve
Ali _dalul'un_ yumuşak yanağını okşadı.
Gecelerini huzurlu bir otlakta geçirmeye alışkın olan Ben Akbar, bu sınırlı yerden hoşlanmıyordu ve bunu arkadaşına söylüyordu.

Ali, Kutsal Yol'un zihinsel bir görüntüsünü canlandırmaya çalıştı, ancak
yedi kez öngörülen uzunluğu koşmasına
rağmen bunu başaramadı. Çünkü yüzlerinde, Mekke'ye neden geldiklerini açıklayacak ve böylece gelmek için kendi doğru motivasyonunu inşa edebileceği kesin bir temel sağlayacak bir ifade bulmayı ummuştu, Ali diğer hacıları incelemiş ve sokağı görmezden gelmişti. Kim onun veya başka birinin Masa'dan en yakın ve en sessiz yoldan ayrılmak zorunda kalacağını hayal edebilirdi? Bir yol olmalıydı çünkü her zaman bir yol vardı, ama Ali hala onu arıyordu ki, sevmediği şehirden çıkıp sevdiği çöle gitmek için giderek daha istekli olan Ben Ekber, sabırsızlığını
hırıltılı bir homurtuyla dile getirdi.

Sonra tek bir yol vardı. Ali hançerini çekti ve bekledi.

Gecenin karanlığında, aniden sessizlik oldu, ama gürültünün olmaması bile, avını tamamen sessizce bekleyen ve saldırırken kurban tarafından asla duyulmayacak bir ses çıkaran çöl engereği kadar ölümcül ve bir şekilde ona oldukça benziyordu. Ali durumu düşündü.

Bu yerde ve saatte bir deve sürücüsü olmadan bir devenin bulunmasının pek olası olmaması nedeniyle, komplocular duyulduklarını biliyorlardı. Ayrıca, her devenin kendine özgü bir sesi olduğundan, Çakal muhtemelen Ben Akbar'ı tanımıştı. Bu nedenle, Ali'nin onu duyduğunu biliyordu.

Ali, avantajları ve dezavantajları hızla tarttı ve ilkinden en iyi şekilde yararlanmanın olası yollarını düşündü, ikincisine ise mümkün olduğunca az taviz verdi.

Hiç şüphe yok ki, Çakal Ben Akbar'ın bazı ayrıcalıklı insanları kabul ettiğini ve aptalca ona müdahale etmeye çalışmadıkları sürece diğerlerini reddettiğini biliyordu. Sonra, kızgınlığını, genellikle şiddetle gösterdi. Bu yüzden sadece bir aptal içeri dalar ve Çakal aptal değildi. Ali, kendi kendine, tehdit edici bir olayla kararlı amacından sapacak bir korkak olmadığını söyledi. Kara Taş'ı çalma ve kaçarak sığınma arayışından önce bir düzine Ben Akbar'la karşılaşacaktı, ancak onlarla kendi yöntemiyle karşılaşacaktı. Ali hesaplanmış bir risk aldı.

"Diz çök," diye fısıldadı _dalul'un_ kulağına.

Ben Akbar itaat etti. Rahat bir nefes alarak Ali beş adım yana kaydı ve tekrar _dalul_'a doğru döndü. Ben Akbar diz çöktüğünde çakıl taşlarının ve diğer küçük seslerin kaçınılmaz bir şekilde takırtısı duyulmuştu, ancak devenin oradan ayrıldığına dair bir ses duyulmamıştı. Eğer Allah merhametli olsaydı, Çakal Ben Akbar'ın olduğu yerde kaldığını bilir ve Ali'yi yanında bulmayı beklerdi. Beklenmedik bir yerden doğru anda gelen Ali, ikiye birlik oranlara rağmen, sürpriz avantajına ve biraz da zafer umuduna sahip olacaktı.

Ali, çok kısa bir süre, bir müzakere teklifi yapmayı düşündü.
Eğer ikili hiçbir müdahalede bulunmayacağına söz verirse, kendi yoluna gidecek ve sessizliğini koruyacaktı. Ancak Çakal çok ileri gitmiş ve daha fazla bilgili bir kafa ve muhtemelen gevşek bir dil riskiyle karşı karşıya kalmak için çok fazla risk almıştı;
teklifi asla kabul etmeyecekti. Ali de gerçekten bunu yapmaya
kendisini getiremezdi.

Mekke'de keşfetmeyi içtenlikle umduğu kesin manevi uyanışı bulamamış olsa da, gönüllü olarak kabul ettiği bir
İnanca sadakatsiz olamazdı. Kendisi Kara Taş'ın önemini takdir edememiş olsa da, iyi bir Müslüman olarak,
kirletildiğini göremezdi.

Elinde hançerle Ali, karanlıkta çok sessizce duruyordu. Ben Akbar'a doğru bakmasına ve _dalul_'un sadece birkaç adım ötede olmasına rağmen, karanlık o kadar yoğundu ki devenin ana hatlarını zar zor seçebiliyordu. Başka hiçbir şey görmedi ve duymadı. Sanki Ali ve Ben Akbar aniden siyaha dönen bir dünyanın tek sakinleriydi. Ali illüzyonla savaştı, çünkü sessizlik ve yalnız olduğu hissi ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunun yeterli kanıtıydı. Çakal, düşmanını tıslayarak tehditlerle sindirmeye, atılan taşlarla veya diğer hilelerle onu yanıltmaya veya başka bir melodrama dalmaya çalışan amatör biri değildi. Ceylanların su içtiği bir su birikintisine pusu kuran açık kahverengi yeleli aslanla kıyaslanabilirdi. Öldürmenin sırası olduğuna karar veren Çakal, bir ömür boyu deneyimle elde ettiği maksimum hız ve verimlilikle öldürürdü. Ben Akbar kıpırdamadı bile. Ali'nin kendisi kalkma izni verene veya arkadaşının kontrolü dışındaki koşullar onu kalkmaya zorlayana kadar olduğu gibi ve olduğu yerde kalacaktı. Ali'nin boğazında bir yumru oluştu. Ben Akbar sadece muhteşem bir _dalul_'dan çok daha fazlasıydı. O, Ali'nin diğer
benliğiydi, gerçek bir kardeşti ve bu şekilde sevilmeliydi. Ali, Allah onu esirgemeye uygun gördüğü sürece, o ve Ben Akbar'ın aynı rüzgarlarla, yan yana seyahat edecekleri yeminini yeniledi.

Birdenbire, hac yolculuğunu tamamen yeni bir ışıkta görünce, artık bir hayal kırıklığı değil, ödüllendirici olmaktan öte bir şeydi. Belki de, sonsuz
bilgeliğiyle, Allah farklı hacılara gerçek niyetlerine göre farklı hediyeler bahşetti. Ali, artık memnun olduğunu biliyordu, çünkü hac yolculuğu sayesinde Ben Akbar'a sahipti. Artık dünyaya karşı tek başına duramayacaktı.

Ali, şu anda büyük ve yakın bir tehlikenin farkına vardı.

Aniden gelen bir şokla birlikte gelen ani bir algı değildi, tam ve bütün bir vahiy, Çakal ve Ahmet'in ortaya çıkmasından bu yana her bir ayrı olayın olgunlaşmasıydı. Ali'nin duyuları ona, bu konuda bir şey yapmadığı takdirde çok kısa bir süre sonra öleceğini söylüyordu. Aynı zamanda, zihnini
yıkan ışık o kadar netti ki, bunun tam olarak
nasıl olduğunu anında anlayabildi.

Çakal'ı hafife almıştı. Ben Akbar'ın homurdandığını duyan adam, onu anında tanımıştı. Ama aynı zamanda bir devenin diz çökmesiyle çıkan minik sesleri de tanımıştı ve Ben Akbar'ın neden diz çöktürüldüğünü biliyordu. Çakal, Ali'nin doğrudan Ben Akbar'ın yanında beklemeyeceğine, aynı zamanda tam olarak nerede bulunacağına karar vermişti. Çakal'ın benzer koşullar altında yapabileceği şey buydu. Şimdi, hançerini hazırlamış bir şekilde, Ali'nin hemen arkasında duruyordu ve onu vurucu bir pozisyona taşımak için yalnızca bir sessiz adım daha atması gerekiyordu. Ali hareket ettiğinde, bunu hızla yaptı, dizlerini bükerken bile vücudunun üst kısmını öne doğru çevirip daha küçük bir hedef oluşturdu. Aynı anda, ayaklarının ucunda döndü, böylece
tam bir dönüş yaptı ve düşmanıyla yüzleşti. Tüm gücüyle
itti.

Hançerin ucu direnç buldu, ama amansız bir direnç değildi. Hem yumuşak hem de sıcak bir şeye
açlıkla ısırdı. Bir
nefes alma, boğuk bir homurtu, ardından Çakal geriye doğru
solduğunda ve kendi yanığı onu sardığında neredeyse nazik bir hışırtı duyuldu.

Bir haykırış karanlığı, bir çekiç darbesinin camı çatlatması gibi çatlattı. "Hadi! Yaklaşın!"

Kanlı hançer hâlâ uzattığı elindeyken, Ali sadece haykırışı veya hemen ardından gelen koşan ayak seslerini yarı yarıya duydu. Yaptığı ama asla yapmayı planlamadığı şey karşısında dehşete düşerek, izlerine saplanıp kaldı. Burası Mekke'ydi, Kutsal Şehir ve sınırları içinde kan dökmek, affedilmeyen çok az günahtan biriydi.
Muhammed, Mekke'de saklanmaya çalışan bazı düşmanlarını esir aldığında, kendi ölüm cezasını ancak onları bir binaya
kilitleyip aç bırakarak uygulayabilirdi. Hiçbir Müslüman, Mekke'de kan dökmenin affedilmesini sağlayacak kadar zengin veya nüfuzlu değildi.

Dehşeti o kadar büyük ve o kadar şok ediciydi ki, Ali kısa bir süre için kendisini kavrayan kaba ellerin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Sonra biri konuştu.
Ali, Dürzi'yi pusuya düşüren sert subayın sesini tanıdı.

"Delul'un bekçisi yapılan deveciydi ve o da
sorumlusunun başıboş dolaşmasına izin verdi."

Karanlıkta bir inleme duyuldu.

"Bundan daha fazlasını yaptı," dedi Ali'nin zar zor görebildiği biri, hayret dolu bir fısıltıyla. "Kutsal Şehir'de kan döktü."

"Aptal!" dedi subay Ali'ye küçümseyerek. "Kim olduklarını biliyorduk
ve onları almaya hazırdık! Şu anda senin burnunu giymek istemezdim!"

Ali kendi kendine, yaralı adamın yanında yatmamasının tek sebebinin, o öfkeli subayın
Mekke'de kan dökmeye cesaret edememesi olduğunu söyledi. Kutsal Topraklar'da artık durmadıklarında idamının ertelenmesi kesinlikle söz konusu olmayacaktı.

Sonra Ali'nin Çakal'ı bıçakladığında beynini uyuşturan sis
dağıldı. Subayın seslendirdiği kelimeleri düşündü, '_dalul_'un bekçisi yapılan deve sürücüsü ve o da sorumluluğunu
kaybetti.' Açıkça, askerler Ben Akbar'ın yakınlığından habersizdi.
Ali, tek kaçış umudunu gördü.

"Ho!" diye bağırdı yüksek ve net bir şekilde. "Ben Akbar! Bana gel! Koş!"

Ben Akbar itaat etmek için acele ederken çakıl taşlarının takırtısı duyuldu.
Bundan şüphelenmeyen ve ne olabileceğine karar vermek için bir ana ihtiyaç duyan şaşkın askerler, _dalul'un_ yolundan çekildiler veya
düştüler.

Ali ve Ben Akbar, gecenin dostça örtüsü ikisini de gizleyene kadar yan yana koştular.

6. Garip Gemi

Gün ışığının ilk ışığını hemen ardından ilk sıcaklık dalgası takip etti. Sonra güneş doğdu, giderek artan bir hızla doğu ufkunda yuvarlanan, sanki göğe sıçramak için ivme kazanmak istercesine, yanan kırmızı bir top.

Dizginler gevşekçe sallanıyordu ve Ali, Ben Akbar istikrarlı bir şekilde
ilerlerken eyerde uyukluyordu. Parlak güneş gözlerine vurduğunda, Ali uyandı
ve binek hayvanını durdurdu, "Hey, kardeşim! Duralım."

Ben Akbar durdu, emredildiğinde diz çöktü ve Ali atından indi.

Güneş yükseldikçe ve ısındıkça, Ali şu anki durumunu, yakın geçmişini ve muhtemel geleceğini düşündü. Zihninde, genel alanın ve yaklaşık konumunun bir haritasını çizdi. Kabaca bir tahminle, Mekke, en kuzeydeki dalgaları Sina Yarımadası'nda kırılan ve güney ucu bin mil veya daha fazla uzaklıktaki Aden Körfezi'yle karışan büyük bir su kütlesi olan Kızıldeniz'in doğu kıyısının yarısındaydı. Doğrudan doğuda Arapların toprakları vardı. Ali'nin memleketi Suriye kuzeydoğudaydı ve Suriye'nin ötesinde Türkiye vardı. Kızıldeniz'i uygun bir gemi olmadan geçmenin açıkça imkansız olması nedeniyle, Ali'nin seçtiği yönler kuzey, güney ve doğuydu. Bu zor bir seçimdi, çünkü nereye giderse gitsin, yine de Müslümanların ülkesinde olacaktı. Kızıldeniz'i geçmeyi bir şekilde başarsa bile, zorunlu olarak Müslüman Mısır'a inmesi gerekiyordu. Kutsal Mekke'de kan döktüğü için, tüm gerçek Müslümanlar tarafından dışlanmıştı ve sonsuza dek dışlanmalıydı. Üstelik, binlerce eve dönen hacı ve her biri saygısızlık hikayesinin öfkeli taşıyıcısı olarak,
çok yakında Ali Müslüman dünyasında işaretlenmiş bir adam olacaktı. Onu öldüren herhangi bir Müslüman onurlandırılacaktı, kovuşturulmayacaktı.

Şimdi bunların hepsi ölü geçmişe aitti. Bu yaşayan şimdiki zamandı ve
Ali, gerçeklerin yansıttığı
kahraman ışıkta o şimdiki zamana neden bakamadığını merakla merak etti. Mekke'de kendisine Hacı Ali deme hakkını kazanmıştı ve şimdiki koşulların
hiçbir şey ifade etmediğini düşünürsek. Hangi ismi taşıdığının en ufak bir farkı yoktu. Fakat umutsuzluğa teslim olmaktan
ya da kaygıya kapılmaktan uzak, Ali _Hac_'ın ona
tamamen yeni bir gelecek getirdiğini ve hiç bu kadar umutlu olmadığını hissetti.

_Dalul_'un_ boynunu şefkatle anlayışlı elleriyle okşadı. Ben Akbar ağzıyla neşeli küçük sesler çıkardı ve dizgin çöl kumunda sürüklendi. Ali onu almak için eğildi. Dizgin gerekli değildi çünkü Ben Akbar'ı sesli komutlarla hala yönlendirebilirdi,
ama, kesinlikle uzun bir yolculuğa çıkacağı için, bineği için uygun tuzakların olmasının arzu edilir olduğunu hissetmişti.

Ali, Mekke'den kaçışının ardından plan yapmaya başlar başlamaz, askerler haberlerini oraya getirebilmeden önce, deve koşumunun en erişilebilir kaynağı olan El Misri'nin kampına ulaşması gerektiğine karar verdi. Bunu, ikisi de güvenli bir mesafe koştuktan sonra Ben Akbar'ı diz çöktürerek, sonra binerek ve kampa belli bir mesafede olana kadar tam hızda sürerek başardı. Orada - _Hac_'ı tamamlamış olsa bile, bir devenin seyisi Şam Paşası'na özel olarak ayrılmış bir _dalul_ sürerken yakalanmamalıydı - Ali indi ve kalan yolu yürüdü.

Kampta tanıdık simalarla birlikte olan ikili, nöbetçilerden sadece kayıtsız bakışlar aldı. Sanki emir almış gibi, Ali doğruca ikmal çadırına gidip uygun bir eyer ve dizgin seçti.
Dizgin sorun teşkil etmiyordu, ancak Ali ancak en büyüklerinden bir düzinesini reddettikten sonra bir eyer bulabildi ve sonunda en büyüğüne karar verdi. Mükemmel durumda olan Ben Akbar'ın şık hörgücü patlamaya hazır görünüyordu. Sadece en büyük eyer sığardı.

Ancak, olası zorlukları ve _dalul'un_ hörgücünün küçülmesini öngören Ali, yeterli miktarda eyer altlığı topladı. Sonunda, keçi derisinden bir su tulumu seçti ve herkes için ödeme olarak, _ihram_ını ödedikten sonra kalan tek parayı bıraktı. Bu yeterli değildi ve bunu biliyordu, ama sahip olduğu tek şey buydu.

Ben Akbar'a önderlik eden Ali, vahada su tulumunu doldurdu ve yoluna devam etti.
Bütün bunları izleyen ama harekete geçmeyen nöbetçiler, kısmen Ali'nin kampın tanıdık bir parçası olması ve nöbetçilerin bildiği kadarıyla şüphelerin ötesinde olması gerçeğiyle
yatışmışlardı. Planın küstahlığı onları daha da silahsızlandırmıştı. Hiç kimse, özellikle deve bakıcısı, El Mısri'nin komuta ettiği bir kampa küstahça girip, Paşa'nın çalmayı planladığı değerli _dalul_'unu donatmak için tuzaklar çalmazdı!

Kamptan güvenli bir mesafede, Ali atına bindi ve yola koyuldu. İç kesimlere doğru ilerledi,
eve giden hacıların çoğunun seçeceği rotadan saparak, Ben Ekber'in bütün gece boyunca kendi ılımlı hızını seçmesine izin verdi. Her neyse, karanlıkta kimse onu takip edemezdi ve
atına acımaması akıllıcaydı.

Şimdi, uzanmış _dalul_'un yanında dururken ve yakıcı güneş
yakıcı rotasını izlerken, Ali güneşin
en sonunda batması kadar kaçınılmaz olanı düşündü.

Bir takipçinin onu görür görmez izi takip ettiği kesindi ve takipçiler zaman kaybetmeyecekti. Ve asla
vazgeçmeyeceklerdi. Şam Paşası'ndan bir _dalul_ çalan kişi ancak Paşa'nın güçlü düşmanlarından birinin yanında sığınma arayıp bulursa kaçabilirdi. Ancak Kutsal Mekke'yi kirleten kişi hiçbir Müslüman ülkesinde asla güvenlik bulamazdı. Ayrıca, Ali düşündü, subay ve onunla birlikte olan tüm adamlar artık bir sapkının cezasını bir onur meselesi, yalnızca ölümün onları kurtaracağı bir kan davası haline getireceklerdi.

Ali, Ben Akbar olmadan mümkün olamayacak bir umut görüyordu.
Bireyler olarak, her ikisi de saldırıya açıktı. Birlikte, yenilmezlerdi.

Ali, Al Misri'nin kampından ayrıldıkları andan günün ilk ışıklarına kadar sayarak, Ben Akbar'ın belirlediği hıza ve seyahat ettikleri arazi türüne titizlikle dikkat etti. Bitirdiklerinde, her iki yönde de birkaç çubuk ötede ne kadar yol kat ettiklerini ve birkaç dakika içinde, artı veya eksi, takipçilerin ne zaman beklenebileceğini biliyordu. Ali, Ben Akbar'a döndü.

"Dinlen," diye mırıldandı, eyeri ve dizgini çıkarırken. "Dinlen ve yiyecek ara,
ey _dalul_ arasındaki Prens. O zaman bana gel ve Paşa'nın askerlerine _dalul_'un gerçek hızını öğret."

Ben Ekber, kaba çöl bitki örtüsünü biçmek için dışarı çıktı. Çalılıkların sunduğu şüpheli gölgeyi
seyen Ali uzandı ve
burnusunu giydi. Sanki zihnini yakın gelecek için bazı kasvetli olasılıklardan
arındırmayı bir şekilde başarmış ve tek başına dinlenmek önemliymiş gibi huzur içinde ve derin bir uyku çekti. Üç saatten biraz fazla bir süre sonra, Ali'nin yatağını seçerken planladığı gibi, kavurucu güneş
doğrudan üzerine parladı ve parıltısı uykusunu böldü.

Alışkanlığı olduğu üzere, etrafında ne olduğunu ve bununla ilgili ne yapması gerektiğini
tam olarak belirleyene kadar sessizce ve hareketsiz yatmadı. Ben Akbar, efendisinden çok önce her zaman bir şey yaklaştığında bunu bilirdi ve her zaman Ali'ye haber verirdi, bu tür önlemleri gereksiz kılıyordu. Büyük _dalul_ sessizce ve sadece birkaç adım ötede otluyordu.

"Bana, kardeşim," diye seslendi Ali yumuşak bir şekilde.

Ben Akbar hemen geldi ve Ali eyeri ve dizgini değiştirdi. Bir yudum su almak üzereyken, Ben Akbar da tatmin edici bir içecek içene kadar veya susuzluk dayanılmaz hale gelene kadar beklemeye karar verdi.
Son durumda, su torbasının içindekileri paylaşacaklardı.

Ali önündeki yolculuğu sakin bir şekilde düşündü. Böyle bir yolculuğa çıkan bir acemi kendi ölümünü davet ederdi ve deneyimli bir çöl gezgini bile böyle bir girişimin çok tehlikeli olduğunu düşünürdü. Ancak hayatının çoğunu kervan yollarında geçiren Ali, bunu sadece bir yolculuk olarak görüyordu.

Acımasız güneş hiçbir şeyi esirgemiyordu. Sıcak dalgaları,
sıcak battaniyesi sürekli bir rüzgarla kuşatılmış güçlü bir okyanusmuş gibi, tekdüze bir düzenlilikle
yuvarlandı. Ali sırtını güneşin doğrudan ışınlarına döndü ve
Ben Akbar'ı izledi. Sıcak ve susamıştı ve giderek daha da sıcak ve
susuzlaşıyordu, ama daha önce de öyle olmuştu ve yine öyle olacaktı.

Ben Akbar başını kaldırıp dikkatini batı ufkuna verdiğinde güneş neredeyse tam olarak Ali'nin karar verdiği yerdeydi.
Geldikleri yön, takip
edilmesi gereken yöndü. Ali, Ben Akbar'la aynı yöne dönmek için döndü.

Birkaç dakika sonra, bir tepeciğin üzerinden geçtiler ve Ali onları gördü.
Paşa'nın
küçük bir grup askeriydiler, muhteşem _dalul_'a muhteşem bir şekilde binmişlerdi ve bir takipçinin arkasında sıkı bir düzen koruyorlardı. Ali, Ben Akbar'ın boynunu okşamak için elini uzattı ancak gözlerini
binicilerden ayırmadı. İz sürücü de dahil olmak üzere yedi kişiydiler ve Ali hemen neden
yediden fazla ve daha az olmadıklarını anladı.

Sıradan bir kanun kaçağı değildi, Müslümanların en çok değer verdiği her şeye doğrudan bir hakaretti. Adalete teslim edilmeliydi ve bunu yapmak için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktı. Bu yüzden iz sürücü bulunabilecek en iyi kişiydi. Altı asker
seçkin adamlardı. Son olarak, yedi _dalul_, _Hac_ ile birlikte yaklaşık otuz bin devenin en seçkinleriydi. Takip edenlerin sayısı yediden fazla değildi çünkü bu yedi kişiyle aynı hızda gidecek başka bir _dalul_ yoktu.

Ali, yedi _dalul_'un dinç mi yoksa yorgun mu olduğunu kendine sormak zorunda değildi; binicileri bineklerini nasıl koruyacaklarını bilirlerdi. Ben Akbar
dört saatten az dinlenmişti.

Ben Akbar'ın yanında sessizce duran Ali, kendi kendine, takibin tam da bu şekilde olmasını istediğini ve planladığını söyledi ve eğer yapabilseydi şimdi
değiştirmezdi. Kendisi, Al Misri'nin kampından ayrıldığından beri geçen saatlerde çok daha uzağa gidebilirdi, ancak bunu Ben Akbar'ın pahasına yapardı. Sınav gelmek zorundaydı ve bu şekilde karşılamak daha iyiydi.

Askerler onu gördüler ve bineklerini kolay bir tırıstan hızlı bir tırısa zorladı. Ali, Ben Akbar'a dönüp sessizce "Diz çök" demeden önce, iki yüz elli yarda mesafeye, düz namlulu tüfeklerin etkili menzilinin çok ötesine gelene kadar bekledi.

Ben Akbar diz çöktü ve Ali bindi. Eyerde rahat bir şekilde, askerlerin daha da yaklaşmasını izlemek için döndü. _dalul_'larının yakından incelenmesi, bu tür hayvanların tüm ihtişamını ortaya çıkardığında, bir anlık şüphe onu sardı. Ali şüpheyi geride bıraktı ve Ben Akbar'a koşmasını söyledi.

Başka yerlere nadiren uyum sağladığı için deve eyerinde evde olan Ali, Ben Akbar uçarken geriye doğru bir bakış daha harcamadı. Arkasında ne olduğunu biliyordu ve sırtı veya yüzü takipçilere dönük olsa bile hiçbir merhamet bekleyemeyeceğini biliyordu. Kılıcın bıçağı nereye vurursa vursun, aynı derecede keskin ve derinden ısırırdı.

On beş dakika sonra ve bıçak hissedilmediğinde, Ali hayatını Ben Akbar'ın himayesine verdiğinde akıllıca bir seçim yaptığını biliyordu. Hala arkasına bakmıyordu. Askerlerin bindiği _Dalul_ gibi _kolayca geride bırakılamazdı, ancak bu düşüncede güçlü bir teselli damarı vardı. Ben Akbar bir daha asla daha hızlı _dalul_ veya daha yetenekli biniciler tarafından takip edilmeyecekti. Bu yarışı kazanırsa, gelecek olan her şeyi kazanacaktı.

Bir buçuk saat sonra, Ali sonunda etrafına baktı. Yarışın başında iki yüz yardadan daha az bir farkla önde olan Ben Akbar, kendisiyle en hızlı üç takipçi arasındaki mesafeyi ikiye katlamıştı. Geriye kalan dördü, hızlarına göre, liderlerin gerisinde kalmıştı. Ali, Ben Akbar'ı yavaşlattı ve böylece hızı, üç liderin hızını en az
az farkla aştı.

Serin bir rüzgar, günün bittiğini ve gecenin geldiğini duyurduğunda, yedi takipçinin en yakın olanı uzaktaki bir nokta kadardı.

* * * * *

Akdeniz'den gelen sert sonbahar rüzgarı, sert, çölde yetişmiş bir keçi sürüsünü bazı kayaların sığınağına göndermiş ve
birbirlerinde buldukları sıcaklığı görmek için birbirlerine yakın durmalarına neden olmuştu.
Ben Akbar'ın üzerinden geçen Ali, titreyen sürüye çok kısa bir bakış
attı ve bakışlarını ufka çevirdi. Hiçbir şeyi kaçırmadı, gelişimi zorunlulukla belirgin şekilde hızlanan son derece pratik bir yetenek.

Arkasında inanılmaz bir yolculuk vardı. Askerlerden kaçan Ali, Arap çölünün tam kalbine doğru ilerledi. Her zaman daha
ıssız yerleri, çobanların veya deve çobanlarının kamplarını ve en küçük köyleri aradı.
Başlangıçta deneyimleri, herhangi bir yalnız gezginin bekleyebileceği şeylere kesinlikle uyuyordu. Haber yayıldıkça ve Ali'nin kötü şöhreti en
ıssız kamp ateşlerinde bile
konuşmanın bir parçası haline geldikçe, talihi de buna göre değişti.

Soğuk nefret ve açıkça düşmanlık dışında nadiren bir şeyle karşılaştı. Normalde buna korku eşlik ederdi, tamamen bir dezavantaj değildi çünkü,
ne düşünürlerse düşünsünler, Ali'yi tanıyan titreyen yerliler ona yiyecek ve diğer ihtiyaçları reddetmekten korkuyorlardı. Savaşmaktan kaçınamadığında savaştı, ama kaçmayı çok daha fazla tercih etti. Ben Akbar, Ali'nin hatırlayabileceğinden
daha fazla askere, kabile üyesine ve düpedüz hayduta topuklarını göstermişti.

Arkadaşça bir kelime değiş tokuş edecek
herkese karşı neredeyse çaresiz bir özlemle, Ali sonunda bir arkadaş
bulmayı umduğu memleketi Suriye'ye döndü. Başka yerlerde deneyimlenen her şeyden daha yoğun bir nefret buldu; her Suriyeli, Kutsal Şehri kirleten bir vatandaş için utancın bir kısmını kendisinin taşıması gerektiğini düşünüyor gibiydi. Şimdi
Ali daha kuzeyde, Türklerin ülkesindeydi ve İzmir limanına doğru
at sürüyordu.

Akdeniz'i görmesini sağlayan bir virajı dönen Ali, Ben Akbar'ı durdurdu ve hayretle baktı.

Denize doğru uzanan ve doğal bir liman oluşturan U şeklinde bir kaya çıkıntısının kıyı duvarındaydı. Biraz uzakta, yabancı bir bayrak taşıyan büyük bir yelkenli gemi demir atmıştı. Ali ismini okuyamasa da ve okunabileceğine dair belirsiz bir fikri olsa da, Ali ismini anlayabiliyordu. O, _Supply_ idi.

Kıyı ile gemi arasında, kürekçiler tarafından itilen ve diz çökmüş, kayışlarla bağlanmış gibi görünen bir deve taşıyan bir mavna, _Supply_'a doğru gidiyordu. Ali'nin altındaki kıyıda, birkaç deve daha bağlanmıştı. Biri yere uzanmıştı ve sekiz Mısırlı deve bakıcısı onu tekrar ayağa kaldırmakla ilgileniyor gibiydi.

Genel olarak Mısırlılara ve özellikle Mısırlı deve bakıcılarına karşı derin bir küçümsemeyle, Ali kendi memnuniyetine göre, bu sonuncuların sadece develeri doğru şekilde idare etme yollarını öğrenemeyecek kadar aptal oldukları için kaba bir şekilde davranmaya geri döndüklerine karar vermişti. Ali'nin merakı
arttı çünkü, her zamanki prosedürlerinin aksine, bu bakıcılar
deveyi nazikçe kaldırmaya çalışıyorlardı.

Sonra mavna gemiye ulaştı, mavnada bulunan adamlar _Supply_'da kayboldular ve deveyi de yanlarına aldılar, bunun üzerine Mısırlı bakıcılar aniden taktik değiştirdiler. Biri moloz yığınını tekmeleyerek
ateş yaktı. Bir yerden bir kova çıktı ve
ateşin üzerine konuldu. Öfkeli Ali, Ben Ekber'den atlayıp gruba doğru
atıldı.

Karışmayı amaçlamamıştı. Mısırlılar kendi develerine
kötü davranacak kadar aptalsa, o zaman hayvandan çok daha
erken mahrum bırakılsınlar. Mısırlı bakıcılar, açıkça yapmak üzere oldukları şey dışında hemen hemen hiçbir şey yapmasalardı Ali karışmazdı - deveyi kuyruğuna kaynar zift dökerek
kaldırmak. Ali'yi duyan sekiz kişi
birlikte dönüp ona düşmanca bakışlarla selam verdi.

"Domuz!" diye hırladı Ali. "Hastalıklı pirelerin yavruları! Deve
dışkısı yiyenler!"

En yakındaki Mısırlıyı
döndüren karnına bir darbeyle hakaretlerini vurguladı ve hemen yedi kişi üzerine atıldı. Ali
kaval kemiğine sert bir tekme attı ve birini tek ayak üzerinde zıplattı ve acıyla
inledi, sıkılmış yumruğunu diğerinin çenesine indirdi ve sonra bir balyoz kendi kafasına çarptı.

Aniden gece oldu. Sonra karanlık perdeden ışık parladı ve Ali
önünde duran iki adama baktı. Biri, yerli bir tercümandı,
giysi ve tavırlarıyla züppeydi. Diğeri, Ali'nin hiç görmediği
giysiler giymişti ve anında saygı uyandırdı. Uzun, zayıf, güçlü ve gençti, Al
Misri'yi
belirten aynı güç ve otorite havasına sahipti. Tercümana garip bir dille konuştu, tercüman
Ali'ye hitap etti.

"Teğmen Porter adamlarına neden saldırdığınızı bilmek istiyor."

Ali diz çökmüş deveye işaret etti. "Kuyruğuna kaynar zift dökerek onu ayağa kaldırabilirlerdi."

Tercüman bu bilgiyi Teğmen Porter'a iletti, o da hemen Mısırlılara döndü.

"Hepinize hiçbir zulme tahammül etmeyeceğimi söyledim," diye başladı. Tek bir kelime bile anlamasa da, Ali Teğmen Porter konuşmaya devam ederken karışık bir hayranlık ve hayranlıkla dinledi. Ali, onun sözlerinin bir aslan kükremesi olduğunu ve kırbaçlanmanın onlara katlanmaktan daha iyi olduğunu düşündü, çünkü bir kırbaç deriyi o kadar iyi soyamazdı. Sekiz Mısırlı, sekiz dövülmüş köpek gibi, sessizce uzaklaştı. Teğmen Porter, mesajı Ali'ye ileten tercümana seslendi.

"Devenin kalkmasını sağlayabilir misin?"

Ali ayağa kalktı, burnusunu düzeltti ve inatçı
devenin yanına gitti. Kulağına fısıldamak için eğilirken bağlama ipini tuttu, "Kalk, küçüğüm. Kalk, güzelim. Yol uzun ve
gün kısa."

Deve kalktı ve Ali'nin elini yalamaya başladı. Ali tercümana seslendi. "Bu develer nereye gidiyor?"

"Amerika'ya," diye güvence verdi tercüman.

"Ama--" Şaşkın Ali görkemli gemiden bağlı develere baktı. "Böyle bir gemiye sahip olmak için yeterince zengin bir ülke, hiç deve
olmayacak kadar fakir midir?"

Bu soruyu kibirli bir küçümsemeyle karşılayan tercüman, başka bir mesaj daha iletti. "Teğmen Porter, develerle Amerika'ya gidip
gitmeyeceğinizi bilmek istiyor?"

Ali tereddüt etti, sonra sordu, "Amerika Müslümanların ülkesi mi?"

Tercüman, Teğmen Porter ile görüştü ve Ali'ye döndü.
"Hiç Müslüman yok."

Ali, çıkıntının tepesinde silueti görünen Ben Akbar'ı işaret etti. "Benim _dalul_'um da gelebilir mi?"

"Olabilir," diye güvence verdi tercüman.

Ali neşeyle, "O zaman gideriz." dedi.

Amerika'nın nerede olduğunu veya vardığında ne bulabileceğini bilmiyordu, ancak
Ben Akbar ile birlikte kendi yollarını
herhangi bir yere
açabileceklerinden emindi.

7. Başka Bir Hac Yolculuğu

Kıçından başlayıp sancak tarafına doğru yönelen Ali, gemiyi daha yakından tanımak için yola koyuldu. Neredeyse her adım
yeni bir harikayı gün ışığına çıkardı. Kervanlarla seyahat eden bir deve sürücüsü olarak, bir zamanlar veya başka bir zamanda bir kervanın
ziyaret edebileceği her limana gitmişti ve gemilere yabancı değildi. Ancak
daha önce hiç _Supply_ ile karşılaştırılabilecek bir şey görmemişti.

Toplamda yüz kırk bir fit yüksekliğinde olan ahşap üç direkli geminin bir ana güvertesi ve bir güvertesi vardı. Resmi bir ABD Donanması gemisi olan gemi, dört adet yirmi dört poundluk bataryayla
silahlandırılmıştı. Tek bir bakışta, kırk subay ve adamdan oluşan mürettebatının birinci sınıf denizcilik kurallarına inandığı ve bunlara sıkı sıkıya bağlı kaldığı ortaya çıktı; _Supply_ tertemiz olduğu kadar kusursuzdu.

Geleneksel bir gemi olsaydı, Ali onu yeterince etkileyici bulurdu. Ancak, onu etkileyici buldu.

Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı Jefferson Davis, develerin Amerika'nın engin, kurak ve az bilinen Güneybatısı'nın yerleşmesinde yer alan ulaşımın
bazı sıkıntılı sorunlarını çözmeye yardımcı olabileceği fikrini uzun zamandır benimsemiş olan birkaç seçkin Amerikalıdan biriydi.

Sonunda, bu teoriyi pratik bir teste tabi tutmak için resmi izin verilen _Supply_, yalnızca deneysel bir sürü ithal etmek amacıyla yeniden inşa edilmişti.

Altmış fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve tam olarak yedi fit altı inç yüksekliğinde olmayan iyi inşa edilmiş bir ahır, ön direğin hemen arkasından güverteye kadar uzanıyordu. Her iki tarafta hava izin verdiğinde açık bırakılabilen yirmi ambar penceresi vardı, ancak her ambar penceresi soğuk havalarda içeriden kapanan bir cam panel ve şiddetli fırtınalarda veya dalgalı denizlerde kullanılmak üzere dışarıdan sallanan ahşap panjurlarla donatılmıştı. Ortada ahıra doğrudan giriş sağlayan ve yükleme veya boşaltma için indirilebilen ve gemi denizdeyken kaldırılabilen bir kapak vardı. Ön ve arkada, ana güverteden yeterince yüksekte, böylece en çalkantılı dalgalar bile üzerlerine
çalışmayacaktı, havayı içeri alan ancak diğer her şeyi dışarıda bırakan
rüzgar yelkenleriyle--kanvas hunilerle--takılmış diğer kapaklar vardı. Bu nedenle, ambar pencerelerini kapatmak gerektiğinde bile, develerin boğulma tehlikesi yoktu. Her bir ahırda, ahırda oturan kişinin _Supply_ düzgün seyrederken tam bir hareket özgürlüğüne sahip olabileceği veya gemi fırtınalı denizdeyken diz çökmüş bir pozisyonda sıkıca bağlanıp hiç hareket edemeyeceği şekilde düzenlenmiş bir koşum takımı vardı. Ayrıca, savrulmaktan kaynaklanabilecek yaralanmaları en aza indirmek için, her kirişe saman dolu torbalar ve bir devenin çarpabileceği başka her şey sabitlenmişti. Ahırın zemini temiz, taze çöple kaplıydı. Gece develere bakmak gerekirse reflektör lambaları ahırı aydınlatırdı.

Her biri otuz bin galon tutan iki büyük tankta taze su bulunuyordu ve bir yangın söndürücü, her iki tanktan da veya her ikisinden de çekilebilecek şekilde düzenlenmişti. Steril bir dolap, bir deveyi etkileyebilecek herhangi bir rahatsızlık için bilinen her türlü ilacın bol miktarda bulunduğu bir dolaptı. _Supply_ ambarı en iyi ve en temiz saman ve tahılla dolup taşmıştı. Bir devenin ihtiyaç duyabileceği veya birinin bir devenin ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü hiçbir ihtiyaç veya lüks ihmal edilmemişti.

Ahırda zaten yirmi deve vardı ve orada kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Ben Akbar da dahil olmak üzere yirmi dört deve daha gemiye alınmayı bekliyordu.

Sürünün otuz yedisi genç dişilerdi ve bunların çoğu yavruluydu. Amerikalı alıcıların seçtiği kırk üç hayvanın her biri olağanüstü bir yaratıktı, hepsi en iyi dönemlerindeydi ve hiçbiri leke veya deformasyona sahip değildi. Fakat Amerikalıların develeri nasıl seçeceklerini bildiklerini kabul etmek zorunda olsa da, Ali, açıkça muazzam bir yatırım olan _Supply_'ı göndermeleri karşısında hem şaşkına dönmüş hem de büyülenmişti, ta Amerika'ya kadar sadece kırk dört tane en iyi deveyi taşımak için. Ali'nin tanıdığı çölde dolaşan deve yetiştiricilerinden çok azı, pazar sadece dört mil uzakta olsa bile, bu kadar küçük bir sürüyü pazara götürmeye değer olduğunu düşünürdü.

Ali, ahırın önünü dönüp _Supply_'ın karşı tarafında kıç tarafına doğru yürümeye devam ederken, omurgasında gergin bir dalgalanma hissetti ve başka bir deve bakıcısının yaklaştığını gördüğünde hançerinin elinde olduğuna kendini ikna etti. Toplamda sekiz yerli, Ali hariç yedi kişi, bu sürüye Amerika'ya kadar eşlik etmek üzere tutulmuştu ve Ali'nin her birinin hikayesinin tüm ayrıntılarını bildiğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak
düşmanca bir hareket veya olaydan uzak, hiç kimse Mekke'den bahsetmemişti, Kutsal Şehir'de kan dökenlere kesinlikle verilecek cezadan bahsetmiyorum bile. Böyle bir hoşgörünün çeşitli olası açıklamaları vardı. Belki de yedi kişi ılımlı Müslümanlardı, sadece 
umursamıyorlardı; belki de Ali gibi, Müslümanların az olduğu bir yere gitmek istemelerinin kişisel nedenleri vardı; belki de harekete geçmeyi düşünüyorlardı ama doğru anı bekliyorlardı.

Ali, deve bakıcısı Mimico Teodara'ya yeterince yaklaştığında, nezaketle, "Seni selamlıyorum." dedi.

Diğeri, "Ben de seni," diye yanıtladı.

Ali rahatladı. Eğer Mimico hikayesini bilseydi -ki şüphesiz biliyordu- ve
eğer katı bir Müslüman olsaydı, Ali'yle hiç konuşmazdı. Bir an yan yana kaldılar ve ikisi de kıyıda kalan bağlı develere baktılar. Mimico'nun arkadaşı olabileceğini hisseden Ali, onu şaşırtan bilmeceden bahsetti.

"Amerikalıların, Amerika'ya sadece kırk dört deve taşımak için büyük masraflar yaparak böyle bir gemi göndermeleri garip, neredeyse akıl almaz."

"Gerçekten garip," diye kabul etti arkadaşı. "Daha da şaşırtıcı olanı, ilk geldiklerinde sadece otuz üç deveyle geri dönmeleri."

Şaşıran Ali, "Daha önce buraya gelmişler miydi?" diye sordu.

Mimico başını salladı. "Bu onların ikinci yolculuğu."

"Gel," dedi züppe tercüman, "bu boş boş oturmanın zamanı değil."

Ali ve Mimico sessizce develerin gemiye alındığı alçaltılmış kapağa doğru yürüdüler ve
ona bağlı olan teknede yerlerini aldılar. Ali, develeri kıyıdan gemiye getirmek için kullanılan cihazın Amerikan yaratıcılığının bir başka şaşırtıcı örneği olduğunu düşünüyordu.
Yirmi fit uzunluğunda ve yedi fit genişliğinde olan feribot olarak kullanılan teknenin her iki ucuna menteşeli bir kapı takılmıştı. En büyük deveyi taşıyabilecek kadar sağlam olan tekerlekli bir kamyon her iki kapıdan da itilebilir ve feribotu ne hareket ettirecek ne de dengesini bozacak şekilde sabitlenebilirdi.

Çok sığ bir drafta sahip olan kürekçiler feribotu herhangi bir plajda çalıştırmakta zorluk çekmediler.
Sonra menteşeli kapı indirildi ve kamyon dışarı çıktı. Bir deve kamyona bindirildi, diz çöktürüldü ve yerine bağlandı. Kamyon feribota geri itildi, kapı kaldırıldı ve
indirme işlemi tamamlandı. _Supply_'a ulaşıldığında, karşı taraftaki kapı indirildi ve feribot tam olarak indirilmiş ambar kapağına çarptı. Sonra sadece kamyonu ve çaresiz yolcusunu _Supply_'ın güvertesine ve ahıra itmek gerekiyordu.

Develeri taşımanın tüm yöntemlerini bildiğini düşünen Ali,
bu yöntemi hiç duymadığını itiraf etmek zorundaydı.

Develerle arası iyi olan Mimico, bir sonraki yolcuyu getirdi. Bu,
büyük bir Baktriyalı veya iki hörgüçlü erkekti. Ali, kamyona bindirilirken,
diz çöktürülüp yerine bağlanırken merak etti. Baktriyalılar
muazzam hayvanlardı, bazıları bir ton veya daha fazla ağırlığındaydı ve bu özellikle
güzel bir örnekti. İki hörgüçlü bir devenin gücünden şüphe yoktu,
ama kervan yolları genellikle uzundu. Genellikle, bir noktada bir kargo teslim etmek, farklı bir varış noktası için başka bir kargo almak ve
oradan bir tane daha almakla, bir deve kervanı sonunda yola çıktıkları eve dönene kadar bir yıl veya daha fazla zaman geçebilirdi. Böyle bir gezintiye, yemyeşil otlaklardan ve bol sudan, yetersiz yemlere ve neredeyse kuraklığa kadar değişen koşullar eşlik edecekti. Bir devenin hörgücü buna göre değişiyordu, bu yüzden genellikle sadece tek hörgücü olan bir hayvanın eyerini sağlam tutmak için pedlerin çok
usta bir şekilde uygulanması dışında hiçbir şey mümkün olmuyordu. Doğal olarak, iki hörgücü olan bir hayvan
iki kat daha fazla sorun yaratabilirdi. Ayrıca, Ali'ye göre, Baktriyalılar daha az dayanıklıydı.

Ali ve Mimico'nun becerikli yönetimi altında, Ben Akbar hariç tüm develer sonunda
yüklendi. Son yolculukta, Mimico feribot karaya oturur oturmaz
atıldı ve Ali'nin _dalul_'unu getirmeye gitti.

Ali hiçbir şey söylemeden bekledi. Birlikte oldukları süre boyunca, develeri mükemmel bir beceriyle idare eden ve işler yolundayken asla
söz kullanmayan Mimico'yu daha çok seviyordu. Ali şimdi yargısının
sağlam olup olmadığını görmek için bekliyordu. Mimico, Ben Akbar'ın saygılı
olarak gördüğü mesafeyi geçerse, _dalul_ kızgınlığını gösterecekti. Eğer Mimico göründüğü gibi bir deve
adamıysa, Ben Akbar'ı olduğu gibi tanıyacak ve tehlikeli bir şekilde yaklaşmadan önce duracaktı.

Ben Akbar hamle yapmadan önce, Mimico durdu, döndü ve el salladı. Ali, _dalul_'unu feribota götürmek için
ileriye doğru yürüdü.

* * * * *

Tüm yelkenler sert ve elverişli bir rüzgara açılmıştı, _Supply_ saatte sekiz knot hızla
kayıyordu. Ali, Ben Akbar'ın bağlı olduğu ve burnunu soktuğu ambarın yanındaki deve ahırının dış duvarına yaslanmış,
karanın görüneceği ufukta endişeli bakışlar tutuyordu.

_Supply_'ın Akdeniz'e girdiği ve
Türkiye'nin sisle kaplı kıyılarının her zaman daha da geride kalıp
sonra kaybolduğu o günden beri, neredeyse üç ay gelip geçmişti. Hiçbir şekilde
hızlı geçmemişlerdi.

_Supply_ Akdeniz'deki rotasını
sürdürürken, bir şiddetli fırtına diğerini takip etti. Çoğu zaman, gemi bir yöne veya diğerine doğru
eğilirken develeri yerlerine bağlamak, devrilmelerini önlemek gerekiyordu. Tüm yaralanmaları önlemek imkansızdı,
ama kırk dört deveden sadece üçü ölmüştü.

İkisi Baktriyalılardı, şu anki kargodaki tek iki hörgüçlü develerdi. Bu, Ali'nin Arap kuzenlerinden daha az dayanıklı oldukları teorisine ek destek sağladı. Teğmen Porter'ın onunla aynı fikirde olmaması, türlerin bununla hiçbir ilgisi olmadığını ve iki Baktriyalının sadece daha az dayanıklı bireyler olduğunu söylemesi nedeniyle herhangi bir olumlu sonuca varmadı. Ali, Teğmen Porter'ın bilgisine ve bilgeliğine giderek artan saygısı nedeniyle hiçbir argüman sunmadı.

Ali, kısmen Porter'ın gemide Ali'nin dışında Ben Akbar'ın arkadaşlığını kazanmayı başaran tek kişi olmasından etkilenmişti. Ancak bundan daha fazlası söz konusuydu.

_Supply_ Türk kıyılarında demirliyken, Teğmen Porter'ın develer konusunda bir uzman olmadığı açıktı. Ancak Ali'nin tanıdığı bazı adamlarla keskin bir tezat oluşturarak, Amerikalı hem öğrenmeye istekli hem de istekli olduğunu kanıtlamıştı ve öğretmenleri arasında sekiz yerli deve
sürücüsünü de bulunduruyordu. Ama ilk başta, Ali'nin büyük şaşkınlığına ve sonra da sınırsız sevincine rağmen, Porter davranışını devecilerle sohbet eden kibirli şeyhler ve emirlerin izlediği davranışa dayandırmayı gerekli görmedi.

_Supply_'daki hiç kimse Teğmen Porter'ın komutada olduğunu unutmadı, ama hiç kimse subayın onları aşağı gördüğünü hissetmeye
gerek duymadı. Ali, eğer birçok Amerikalı _Supply_'ın kaptanı gibiyse Amerika'nın gerçekten de harika bir ülke olması gerektiğine dair mutlu bir inanç besliyordu.

Ali'den biraz uzakta, Mimico da deve ahırına yaslanmış ve ilk kara görüntüsünü bekliyordu. İkili yolculuk sırasında arkadaş olmuştu, ama denizde geçen bunca günden sonra ne Ali ne de Mimico bir kara parçasına bakmaktan başka bir şey yapmak istemiyordu.

Ali hemen gördü, deniz düz ve ağaçsız bir kıyıya doğru yükseliyordu
ve dalgalar geri çekiliyordu. Sonra kayboldu, önce baştan çıkaran sonra da ezen baştan çıkarıcı bir görüntü. Ama tekrar geldi ve kaybolmadı. Ali'nin hevesli gözleri Amerika'ya bu ilk bakıştan olabildiğince çok şey içti.

Sahil düz ve ağaçsızdı ama kesinlikle ıssız değildi. Develeri almaya gelen yetkililerden sadece bakmak isteyen meraklılara kadar büyük bir insan kalabalığı bekliyordu.
Tahta bir iskele ve Teksas'ın Indianola kasabasını oluşturan bir grup bina vardı.

İskelede bekleyen bir çakmak şimdi onlara doğru geliyordu. Gemi _Supply_ ile karşılaştı ve yanaştı. Bir deve ahırından
çıkarıldı ve etrafına ve altına bir koşum takımı bağlandı. Çakmağın bomundan sarkan bir kablo koşuma bağlandı ve tekmeleyen, korkmuş deve _Supply_'dan çakmağa aktarıldı.

Teğmen Porter, Ali ve Mimico'ya işaret ederek, "Çadıra binin ve yardım edin." diye emretti.

İkili, onları çadıra götüren küçük bir tekneye bindi ve
tüm develeri geldikleri gibi aldılar. Nazik dokunuşlar ve yatıştırıcı seslerle, korkmuş hayvanları sakinleştirdiler ve bir felakete dönüşebilecek
olayı önlediler.

Develerle meşgul olan Ali, kıyıya doğru sadece kısa bir bakış için zaman buldu. Amerika'ya dair ilk yakın çekim izlenimi kısıtlıydı: yaklaşmakta oldukları iskelenin küçük bir bölümü. Üzerinde, hafif bir vagona bağlı iki at duruyordu. Boşaltma işlemini görmeye gelen kırmızı yüzlü, kızıl saçlı bir adam vagon koltuğuna oturdu ve atların dizginlerini tuttu.

Uzun bir inceleme için zaman yoktu; develer mümkün olan en kısa
zamanda kıyıya çıkarılmalıydı. Mimico çakmaktan iskeleye tırmandı
ve onları almaya hazırlandı. Ali, boşaltılacak ilk devenin koşum takımını bağladı. Bom onu ​​kaldırdı.

Sonra atlar çığlık attı, kırmızı yüzlü adam kükredi ve tam ölçekli bir
alkış başladı!

8. Sorun

Atlar çığlık atmaya ve adam bağırmaya başlar başlamaz develer
sessizleşti. Yapmaları gereken buydu ve Ali yapmasalardı
şaşırırdı. Tanıdık ahırlardan alınıp hemen ardından boma sallanınca, izdihamın eşiğine gelmişlerdi. Ama
yaralanmamışlardı ve yeni tehlike tehdit ettiğinde
yaralanabileceklerine dair hiçbir belirti görmemişlerdi.

Develer bu yeni tehlikeyi fark etmemişlerdi ve doğrudan farkında değillerdi, ancak atların çığlıkları ve sürücünün bağırışları
bu tehlikenin var olduğuna dair yeterli kanıttı. Develer sanki
saldırıya uğrayan bir kervanın parçasıymış gibi tepki verdiler. Ne tür bir tehlike pusuda bekliyorlarsa, sessizce dururlarsa
yanlarından geçebilirdi.

Sürü tekrar uysallaştı, Ali dostça elini Ben Akbar'ın omzuna koydu ve iskeleye doğru döndü. Gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

Mimico, iskeleye aktarılan tek hayvanın bağlama ipini almıştı ve tutuyordu. Genç dişilerden biriydi ve sürünün geri kalanı gibi çok sessiz duruyordu. Ancak iskelede ve geniş bir yarıçapta, Mimico ve genç deve sessiz olan tek canlı yaratıklar gibi görünüyordu.

Dehşete kapılmış, mantıktan yoksun atlar, sürücülerinden kontrolü koparmışlardı. Çılgınca dönerek, iskeleden fırlayıp suya
girmeyi bir vagon tekerleği genişliğinden daha az bir farkla kaçırmışlardı. Şimdi, kızıl saçlı sürücü hala tüm gücüyle onları durdurmaya çalışırken,
son süratle kaçıyorlardı. Ali izlerken, bir tekerlek bir kayaya çarptı
ve vagon havaya fırladı.

Bir tarafta, siyah sakallı bir adam, bir ayağı üzengide, diğeri eyerde yukarı kalkmış, çenesi yukarı kalkmış dizinde dururken, zayıf, soluk bir katırın üzerinde tembelce oturuyordu. Aniden ve açıkça adamın tamamen şaşkınlığına rağmen, katır çılgınca bir
zıplamaya başladı. Şaşkın binici yukarı kalkmış ayağını düşürdü, üzengiyi aradı ama
bulamadı ve dizginleri yakaladığında onları kaçırdı. Katırın boynuna iki kolunu dolamak için öne eğildi ve çaresizce tutundu.

Binicileri kalabalığın arasında olan iki eyerli at, iplerini koparmak için çılgınca bir çabayla
dikkatlerini çekip dans etti.
Çetesiz bir at döndü ve kuyruğunu kıçına kadar indirerek dörtnala uzaklaştı.
Mimico hariç kıyıdaki herkes bağırıyor, çığlık atıyor veya bağırıp
çığlık atıyor gibiydi.

Küçük bir tekne mavnanın yanına yanaştı ve daha fazla adam gemiye bindi. Dördü
yerli deve bakıcısıydı ama beşincisi sessiz, genç bir Amerikalıydı, Ali'nin hatırladığı kadarıyla, Gwynne Heap. Maceraya olan düşkünlüğü ve Doğu'daki önceki ikametinden gelen Doğu dilleri ve gelenekleri bilgisi ile Heap, deve sürüsünün başarılı bir şekilde satın alınmasına ve ithal edilmesine en azından herkes kadar katkıda bulunmuştu. Şimdi
yeterli bir komutayı ele almıştı.

"Hiçbir sorun yaşamıyorsun?" diye sordu sessizce.

"Hiçbir sorun yaşamıyorsun," dedi Ali ona.

Gwynne Heap, küçük teknede kalmış olan Teğmen Porter'a seslendi, "Her şey kontrol altında."

"Gelmeye devam edin," diye geri seslendi Teğmen Porter. "Boşaltılmalılar."

Teğmen Porter ve yanında kalan adamlar Mimico'ya katıldı ve
develeri almaya yardım etmek için hazırlandı. Ali, boşaltılması planlanan bir sonraki hayvanı koşumlamaya başladı.

Yaptığı işe dalmıştı, her kayışı ayarlıyor ve her tokayı hem gereksiz hem de o kadar zaman alıcı olan titiz bir ayrıntı dikkatiyle sabitliyordu ki Gwynne Heap'in azarlayıcı bakışlarına neden oluyordu. Ali ne acele etmeyi ne de kıyıya bakmayı reddetti,
ama gözlerini ona doğru çevirmeyi reddetmesi, orada bekleyen çirkin şeyi hiçbir şekilde ortadan kaldırmadı. Kızgın kalabalık hala bir kargaşa içindeydi. Ali, hayal gücünün, kendi ülkesi için çok önemli olan bu develer için yarattığı neşeli karşılamayı hüzünle düşündü,
Amerika'ya ulaştıklarında.

Koşumlanmış deve sonunda bom üzerinde savruldu ve hala kıyıya bakmayı reddeden Ali, sıradaki deveyi hazırlamaya başladı.
Teğmen
Porter'ın hala komutada olduğunu ve kimsenin ona meydan okumaya cesaret edemeyeceğini düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı, ancak
kalbinde bunun böyle olmadığını biliyordu. Eğer develer Amerika'da istenmiyorsa, burada olamazlardı. Kimse onları kabul etmeye zorlayamazdı. Sonra, çözümü yokmuş gibi görünen bir sorunla karşılaştığında her zaman olduğu gibi, Ali bunu düşünmeyi bıraktı. Deneyimlerinden, sorun ödünç almanın akıllıca olmadığını biliyordu. Doğan güneş sadece bir değil, birçok farklı yöne giden birçok farklı yola parlıyordu. Kişi, aramada gerektiği gibi gayretli olursa her zaman doğru yolu bulabilirdi.

Develer birer birer karaya çıkarıldı ve geriye sadece Ben Akbar kaldı. Ali sonunda kıyıya doğru baktı ve Teğmen Porter ve adamlarının iskeleye gerilmiş uzun bir ip olan bir kazık hattı kurduklarını ve develeri indirip koşumlarından çıkarırken buna bağladıklarını gördü. Ali ayrıca sürünün tekrar huzursuzlanmaya başladığını gördü, ancak bu sefer endişelenecek bir şey yoktu.

Kalabalık hala bir kargaşa içindeydi ve henüz ayrılmamış olan atlar bunu başarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Develer kesinlikle her şeyi rahatsız eden şeyin onları rahatsız etmeyeceğine karar vermişlerdi. Ancak denizde geçirdikleri haftalardan sonra sonunda tekrar sağlam bir zemine oturmuşlardı. Bu çok heyecan vericiydi.

Ali tek başına Ben Akbar'ı koşarken arkadaşları geride durdu, sonra bomu tuttu ve büyük _dalul_ çakmaktan iskeleye
aktarılırken onunla birlikte sürdü. Daha aşağı inerken, bağlı develerin hızla kontrol edilemez hale geldiğini gördü. İkisi de iskelenin hemen ötesinde yatan toprağı kokladı ve gördü ve onu hissetmek için çılgına döndüler. Tüm becerisine rağmen Mimico bile daha fazla kontrolü
sağlayamayacaktı.

Seyirciler -atları olanlar akıllıca bir şekilde onları geride bırakmışlardı- daha yakına gelmiş ve iskelenin sonunda ve her iki tarafında kaba bir U şeklinde dizilmişti. Yolculuğun en fırtınalı kısmında olduğundan daha endişeli görünen Teğmen Porter, gergin bir şekilde ileri geri yürüdü. Tekrar tekrar kalabalığı aradı, sanki orada olması gereken ama olmayan birini bulmayı bekler gibi.

Ben Akbar'ın ipini sıkıca tutarak, çünkü o büyük
_dalul_'un ayaklarının altındaki toprağı hissetmek için diğerleri kadar endişeli olduğunu biliyordu,
Ali de kalabalığı incelemek için döndü. Üniformalarıyla ayırt edilen ve kolları ve kesin dizilişleriyle asker olarak işaretlenen bir grup dışında, Amerikalıların tuhaf kıyafetler giydiği dışında hiçbir şey öğrenmedi.

Gwynne Heap iskeleye geldi ve Porter endişeyle sordu, "Wayne'i bulabilecek misin? Bizimle buluşmalıydı."

"Tamam," diye onayladı diğeri.

Gwynne Heap iskelenin sonuna yürüdü ve kalabalığın arasına karıştı. Ben Akbar kaybolduktan bir saniye sonra titredi ve Ali ne bekleyeceğini biliyordu.

"Toprağı hissetmeyi özlediğini biliyorum, çünkü ben de benzer bir özlem duyuyorum," dedi. "Ama zaman gelene ve söz söylenene kadar bekle. Yarı eğitilmiş bir yük devesinin yapabileceği gibi
kırılıp kaçma. Beni utandırma, kardeşim."

Ben Akbar sessizleşti, ancak diğer develer sakinleşmeyecekti. İleriye doğru
salındılar ve hangisinin ipi kırdığını bilmenin bir yolu yoktu çünkü hepsi atılıyordu. Sürü ileri doğru koşarken, ipin koptuğu ipin her iki ucundan ipler kaydı.

Ben Akbar'ın ipini sıkıca kavrayıp _dalul_ ile aynı hızda ilerleyen Ali onlarla birlikte koştu. Endişelenmiyordu. Bu, korkudan deliye dönmüş develerin engelleri hesaba katmamaları nedeniyle yoluna çıkan her şeyi aşması beklenen mantıksız bir izdiham değildi. Bu develer, genç bir atın, kısıtlı bir ahırda geçirdiği bir kıştan sonra nihayet yeşil bir merada serbest bırakıldığında koşmasıyla aynı sebepten koşuyorlardı. İskeledeki insanlar hiçbir tehlikede değildi. Ancak seyirciler başka türlü düşünüyordu. Çoğu atlara ve katırlara aşinaydı, ancak develer dinozorlar kadar yabancıydı. Açıkça, bu çılgın hayvanlar yıkıma kararlıydı. Bir adam korkuyla bağırdı ve bulaşıcı hastalık yayıldı. Koşan sürünün tam yolunda olanlar, iki taraftakileri sıkıştırarak ve karışıklığı daha da kötüleştirerek uzaklaştı. Neyse ki bir aptal, doğru düzgün nişan almak için fazla heyecanlıydı, bir tabanca çekip ateşledi. Sonra Ali'nin gözleri dehşetle büyüdü.

Kalabalık ayrıldığında açılan boşluktan askerler koşarak geldi.
Silahları hazırdı. Açıkça niyetleri kalabalığı
aşmadan önce develeri vurarak felaketi önlemekti. Ali
Teğmen Porter'ın öfkeli bağırışını duydu.

"Hayır! Hayır, aptallar!"

Askerler emri duydularsa bile, onu görmezden geldiler. Akıllıca dağılarak,
öndekiler diz çöktü ve arkadakiler yeni gelen biri belirdiğinde başlarının üzerinden ateş etmeye hazırlanıyorlardı.

O kadar ustaca kullandığı, bir şekilde kendisinin bir uzantısı gibi görünen şık siyah bir ata binerek, askerlerin kullandığı aynı boşluktan geldi. Kesinlikle profesyonel bir askerdi, şu anki hareketleri acil durumlara alışkın olduğunu gösteriyordu. Atını birliklerin önüne sürdü ve bir emir verdi.

Teğmen Porter'ı duymadıkları veya Porter'ın Donanma üniforması giydiği için onu görmezden gelmelerine rağmen, askerler bu subaya anında itaat ettiler. Her iki tarafa geri çekilerek, koşan develerin geçmesine izin veren ancak seyircileri dışarıda tutan bir şerit oluşturdular.

Koşu başladıktan saniyeler sonra Ali ve Ben Akbar iskeleden ayrıldılar ve Amerika topraklarında durdular.

İskeleye geri döndüklerinde, Teğmen Porter büyük bir rahatlama iç çekti. Deve sürüsünün resmi komutasını Birleşik Devletler Ordusu'ndan Binbaşı Henry Wayne'e verdi. Tam zamanında gelen Wayne'in hızlı ve güçlü hareketi, bu hayvanların katledilmesini önledi ve Birleşik Devletler'de şimdiye kadar denenmiş en renkli ve en benzersiz ulaşım yöntemi olan Deve Kolordusu'nun kurulmasını sağladı.

* * * * *

Binbaşı Wayne tarafından diğer develeri dikkatle izleyebilmek için görevlendirildiği kervanın en arkasında, şaşkın ve tedirgin Ali, Ben Akbar'ın eyerinde hafifçe oturuyordu. Toplamda sadece kırk bir hayvandan oluşan kervanı izlemek hiç zorlanmamıştı.
Sanki sırtında taşıdığı yedi yüz elli kilonun hiç ağırlığı yokmuş gibi sakince salınan zilli lider Yusuf'tan, Ben Akbar'ın hemen önünde yürüyen ve beklenen annelik nedeniyle tüm yük taşıma işinden muaf tutulan küçük dişi Iba'ya kadar, hiçbiri isyankar fikirlere veya varış yerlerine varana kadar yürümekten başka bir şey yapma eğilimine sahip değildi.

Ali onları çok tanıdık olanı görmeyi öğrenir gibi görüyordu. Askerlerin develerle görevlendirilmesiyle ortaya çıkan telaşlı ilgi ve endişeye gerek kalmadan, normalden herhangi bir sapmayı anında fark eder ve hemen ardından uygun karşı hamleyi yapardı. Develer hakkında düşünmesi bile gerekmeyen Ali'nin düşünceleri daha sıkıntılı konularla meşguldü.

Develerin bu kadar zahmetle ve bu kadar büyük masrafla getirildiği bu Amerika'da, onlara düşmanca bir karşılama yapılmıştı ve o zamandan beri çok az istisna dışında, sadece düşmanca bir tavır sergilenmişti.
Sadece bakmak için gelenler bile - ve meraklı kalabalıklar
develer götürüldüğü her yerde beliriyordu - gördüklerini beğenmediler.

Develerin doğal olarak atları ve katırları korkuttuğu ve bu nedenle beklenmedik bir şekilde ortaya çıktıkları her yerde planlanmamış ama son derece hareketli bir rodeoya neden oldukları doğruydu. Bu tür olayları önlemek için bir binici kervanın önüne geçti ve herkesi develerin yolda olduğu konusunda uyardı. Ancak binici herkesi uyarmayı başaramadı ve tavsiyede bulunduğu kişilerden bazıları, kendisinin doğruyu söyleyip söylemediğini görmek için atları veya katırlarıyla birlikte kalmakta ısrar ettiler. Ali, boşaltmanın ardından yaşanan bir olayı düşünürken hafifçe sırıtmayı başardı. Heyecanlı develer, denizde uzun süre geçirdikten sonra ilk kez karada mutlu bir tat alarak, yorulana ve tekrar güdülene kadar istedikleri gibi yarışmalarına ve eğlenmelerine izin verildi. Daha sonra onlar için özel olarak inşa edilmiş bir ağıla götürüldüler.

Ağırlık yeterince büyüktü ve atlar veya katırlar için bir muhafaza alanı olarak
yeterince tatmin edici olurdu. Ancak bu topraklarda geleneksel
inşaat malzemeleri hem nadir hem de pahalıydı. Dikenli armut
kaktüsü bol olduğundan, inşaatçılar çitlerini inşa etmek için onu kullanmışlardı.
Böyle dikenli bir bariyerden iğrenmek şöyle dursun, develer onu
mutlulukla yediler!

Diğer hususlara bakılmaksızın, bu tür yemleri yiyebilmeleri, bu Amerikan Güneybatısı'na
iyi uyum sağladıklarının bir başka göstergesiydi. Ali, daha önce deneyimlediklerinden farklı sorunlarla karşılaşsa bile, bunların
çözülemeyecek hiçbirinin olmayacağını zaten biliyordu. Ayrıca atların ve katırların yapabileceği hiçbir şey
develerin daha iyi yapamayacağı bir şey de yoktu. İyi bir yük deve, en iyi yük atı veya katırdan beş veya altı kat daha fazla yük taşıyabilirdi ve gün geçtikçe daha da uzağa taşırdı. Aynı sabit hızla, kuru su birikintilerinin yanından veya su eksikliğinin bir atı veya katırı delirteceği kuraklıktan büzüşmüş alanlardan geçerek yoluna devam ederdi. Diğer yük hayvanları için saman ve tahıl taşımak sıklıkla gerekli olsa da, bir deve her zaman kırsaldan geçinirdi. Bu develer herkesin kendilerinden beklediği her şeyi yapar ve sonra beklentileri aşardı, ancak Ali, olan biteni ve olan biteni düşündükçe kederle iç çekti. Binbaşı Wayne bile, uzak bir ülkeden gelen bu hayvanların kendiliğinden reddedilmesine karşı koyamamıştı. Bir devenin herhangi bir şeyi paketleyebilme yeteneğinden şüphe eden şüpheciler tarafından karşılanan Wayne, diz çökmüş bir deveye saman balyaları yüklemişti. Muazzam yük toplamda bin iki yüz pounddan fazlaydı, ancak, hiçbir tereddüt ve görünür bir gerginlik olmadan, deve ayağa kalktı ve emredildiğinde yükü alıp uzaklaştı.

Tanıdıkları yük hayvanlarıyla kıyaslandığında, inanılmaz bir başarıydı.
Ancak, kendileri de görgü tanığı olsalar da, izleyiciler
gördüklerini bir sirk ustasının hilesi olarak görüyor gibiydiler.
Gördükleri halde,
ne kabul ettiler ne de onayladılar.

Ali, üzgün bir şekilde, asıl sorunun henüz yüzeye çıkmamış veya
çıkmayacak bir şey olduğunu düşündü. Bu ülke kendi memleketine belirgin şekilde
benzemesine rağmen,
topoğrafyayla hiçbir ilgisi olmayan temel farklılıklar vardı. Bunlar, geçmiş nesiller boyunca topraklarını inşa etmede yardım için atlara, katırlara ve
öküzlere bakan insanların kalplerinde ve geleneklerinde yatıyordu.

Çok az istisna dışında, Deve Kolordusu'na atanan askerler bile
yeni görevlerinden nefret ediyordu. Çoğunlukla, katırları idare etmedeki olağanüstü yetenekleri nedeniyle seçilmiş eski katır dericileriydiler. Neredeyse bir erkek olarak, develerden kurtulup
katırlarına geri dönmeyi özlüyorlardı. Sadece Binbaşı Wayne ve birkaç kişi daha önerilen Deve Kolordusu'na tam olarak güveniyordu. Neyse ki, bunlardan bazıları o kadar etkiliydi ki duyulmaları gerekiyordu.

Ali, büyük bir sefer düzenlenene kadar develerin tutulacağı askeri karakol olan Camp Verde'yi ilk kez gördü.
Yüreği hafifledi ve dertleri azaldı.

Açıkçası, Camp Verde develeri tanıyan biri tarafından planlanmıştı.
Ali, bir grup kerpiç binaya kısaca baktıktan sonra, dikkatli incelemesini han veya deve ağılına odakladı. Taş, ahşap ve keresteden inşa edilen bu yapı, Ali'nin memleketinin zamanla test edilmiş hanlarına göre tasarlanmıştı. Dikdörtgen biçimindeki kuzey duvarı dışa doğru açılıydı. Kapı bu duvardaydı ve baş deve bakıcısı için bir ev kapının yanında duruyordu.
Beş kat daha fazla deve için yeterince geniş olan ağıl, Ali'nin gördüğü çoğu handan belirgin bir şekilde farklıydı. Parıl parıl temizdi.

Kampın etrafında, bazıları sırtında, bazıları eyerinde birkaç deve duruyordu ve handa daha fazlası görülebiliyordu. Açıkça
bu, Mimico'nun bahsettiği sürüydü, daha önce ithal edilen otuz üç deve. Yeni gelenler durduruldu, yüklerinden arındırıldı ve
han'a götürüldü. Ali, Ben Akbar'a sevgi dolu bir veda tokadı atarak, garip bir deve bakıcısına döndü. İlk develerle geldi ve şu anda tercüman olarak görev yaparken, Mimico ve diğer altı bakıcıyı da yanına almıştı.

"Benimle geleceksin," diye duyurdu.

Yeni gelenleri bir binaya kadar eşlik etti ve onları bir masanın önünde sıraya dizdi,
arkasında sıkılmış görünen bir memur oturuyordu. Memur her bir adamın adını kayıtlarına yazarken, tercüman her birine alacağı maaşı anlattı. Sıranın sonundaki Ali, hemen memura döndü.

"Size ayda yirmi dolar ödenecek ve tam erzak alacaksınız," dedi tercüman.

Memur başını kaldırmadan, "İsim?" diye sordu.

"Hacı Ali," diye cevapladı Ali.

"Ne?" diye sordu memur.

"Hacı Ali," diye tekrarladı Ali.

Memur kaz tüyüyle yazdı ve hala başını kaldırmadan
Ali'nin incelemesi için kitabı çevirdi. Okuyamıyor veya yazamıyordu,
ama tercümanın duyabileceğini kabul etmeye niyeti yoktu, Ali yazılı ismini taradı.

"Öyle mi?" diye sordu memur.

Ali onaylayarak başını salladı. Böylece Hacı Ali olmaktan çıktı. O andan itibaren,
sadece yaşadığı sürece değil, ölümünden sonra tarih onu kaydedeceği gibi, Ali memurun yazdığı isimle bilinecekti.

_Hi Jolly_ idi.

9. Teğmen Beale

Hiçbir havadan etkilenmemiş gibi görünen develer hariç, Camp Verde'deki her şey en yakın gölgeyi aramıştı. Hava
sıcaktı, Ali kendi kendine itiraf etti. Suriye güneşi en şiddetli haliyle Teksas'ın bu kavurucu güneşinden daha vahşi değildi. Ama dayanılmaz da değildi.

Şimdilik buna katlanmak için bir sebep olmadığından, Ali ve Mimico
deve hanının gölgesinde bacak bacak üstüne atmış oturuyorlardı. Zayıf ve güçsüz olan Mimico
hâlâ hayatına neredeyse mal olacak yıkıcı bir hastalıktan
kurtuluyordu. Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra Mimico sessizliği bozdu.

"Kış hala bizimleyken bu üç kere lanetli kampa geldim," diye homurdandı. "O zamandan beri buradayım, bir ahır çocuğunun işini yapıyorum ve bir ahır çocuğunun bakış açısına göre. Tüm bunlara şikayet etmeden katlandım--"

Ali hızlıca sırıttı. Hiçbir şey yapmaya değecek bir şey yapmadıkları çok monoton bir dönem boyunca, birinin ne yapılması gerektiğine karar vermesini beklerken, develerin ve deve adamlarının patikalarda olması gerektiğini Mimico'dan daha yüksek sesle veya daha sık söyleyen olmamıştı. Mimico'nun Camp Verde için kullandığı kişisel ünvan olan eski Paşalar için bir dinlenme evine kısıtlanmamalılardı. Binmek için çok yaşlı veya şişman oldukları için konuşmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Mimico sırıtışı gördü ve somurtkan bir sessizliğe büründü. Sonra devam etti ve
anlatını gerçeğe uyacak şekilde düzeltti.

"Bütün bunlara pek şikayet etmeden katlandım, çünkü bunların geçici bir şey olduğunu biliyordum. Er ya da geç, erkekler için iş olacaktı ve erkeklere ihtiyaç duyulacaktı. Şimdi fırsat geldi--"

Mimico'nun sesi sessizliğe doğru azaldı ve güneşten kurumuş ufka asık suratla baktı. Ali'nin yüreği arkadaşına acıdı.

Camp Verde gerçekten de sıkıcı olmuştu. Ali, Ben Akbar'ı alıp haftalar önce başka bir yere giderdi, ancak o da hem develere hem de deve adamlarına ihtiyaç olduğunu öngörmüştü. Artık o zaman sadece yakın değildi, aynı zamanda Ali'nin hayatının en heyecan verici kervanı olmaya da söz veriyordu.

Tam ölçekli bir keşif gezisi, Ali'nin tanışmadığı bir subay olan Teğmen Beale tarafından yönetilecekti. Amaç, bir vagon yolunu incelemekti.
Söylentiye göre, önerilen rotanın büyük bir kısmı, hiçbiri iyi bilinmeyen ve çoğu bilinmeyen
vahşi doğadan geçiyordu. Kızılderililerle, Amerika'nın kendi vahşi kabile üyeleriyle karşılaşma olasılığı oldukça yüksekti!

En önemlisi ve en heyecan verici olanı, keşif gezisinin develer için büyük bir
sınama sağlamasıydı. Yirmi beş kişi, Ali'nin bir tür gözetmen-öğretmen olarak eşlik etmesi gerekiyordu. Develeri idare etmenin yanı sıra, başkalarına da uygun şekilde idare etmeleri konusunda talimat verecekti.

Ali, arkadaşının hayal kırıklığını gayet iyi anlayabiliyordu. Aksi takdirde sefere eşlik edecek olan Mimico, posta cerrahı tarafından fiziksel olarak uygunsuz ilan edilmiş ve Camp Verde'de kalması emredilmişti. Ali elinden geldiğince teselli verdi. "Bu Allah'ın isteği."

"Dindar derslerinizi etkilenebilecek acemilere saklayın!" diye çıkıştı Mimico. "Eğer Allah'ın isteği gerçekten insanların iddia ettiği gibi olsaydı, Mekke'den çok aceleyle ayrıldığınız bir gecede O'nun gazabıyla buruşmuş olurdunuz."

Ali hiçbir şey söylemedi. _Supply_ gemisine binip Mimico ile ilk görüşmesini yaptığında gri Kasım gökyüzü hakimdi. Bu, yeni bir ülkede Haziran ayıydı ve Mimico Mekke'deki olayı bildiğini hiç ima etmemişti. Şimdi bundan bahsetmek görgü kurallarına aykırıydı,
ama Ali Mimico'nun hem hasta hem de kalbi kırık olduğunu unutmadı.

Bir an sonra, "Beni affet dostum!" diye yalvardı Mimico. "Sana
zarar vererek kendi acımı daha az acı verici
yaratmayacağım!"

Ali, "Unutuldu." dedi.

"Senin veya başka birinin Mekke'de ne yaptığı umurumda değil," diye devam etti Mimico. "Hiçbirimiz, bu ölümlü hayatın ötesinde ne olduğunu, ondan ayrılıp kendimiz öğrenene kadar
gerçekten bilemeyiz. Anladığımı kabul ettiğim tek şeyler olan dünyevi meselelere
geri dönersek, yolculuğun
uzun olacağını duyuyorum."

"Ben de aynısını duydum," diye ilan etti Ali. "Ama ne kadar uzun olursa o kadar
iyi. Burayı sevmiyorum."

Mimico hararetle, "Ben de! Yorucu olmasının yanı sıra, çok
saçmaydı. Bunu böyle yapan Emirlere şaşıyorum."

Ali kendi kendine bunun da doğru olduğunu söyledi. Camp Verde'de komuta eden Binbaşı Wayne, yalnız bırakıldığında düzgün bir şekilde işleyen bir organizasyonu sürdüren son derece yetenekli bir subaydı. Ancak Wayne rütbesindeki çeşitli subaylar, aralarından birkaçının develer hakkında gerçek bilgisi olmasına rağmen hepsinin evcil teorilerini sevdiği, zaman zaman onu ziyaret edip fikirlerini denemekte ısrarcı olmuşlardı.

Birisi kendini ikna etmişti ve başkalarını da ikna edeceğini umduğu resmi bir rapor sunmuştu; develerin atlardan çok daha aşağı olduğunu düşünüyordu.
Böyle bir sonuca, bir yarış atı ile binek deve arasında çeyrek millik bir sprint düzenleyerek
varmıştı. At, deve henüz tam olarak başlamadan yarışı bitirmişti, bu doğru, ancak söz konusu subay çeyrek millik sprintlerin önerilen Deve Kolordusu için özellikle değerli olmayacağı gerçeğini kabul etmeyi
reddetmişti. Ayrıca, iyi bir atın yolculuğun ilk yarım gününde bir deveyi geride bırakabileceğine
dair ikna edilememişti, ancak devenin gece olmadan atı geçip geçeceğine de ikna edilememişti. Ayrıca, deve ertesi günün başlangıcı için dinç olacak ve at yorulduktan uzun süre sonra bile yoluna devam edecektir.

Başka bir memur, arazinin tuhaflıkları nedeniyle develerin Güneybatı'da işe yaramazdan daha kötü olacağını kesin olarak kanıtlamıştı çünkü
hızla ayakları ağrıyordu. Bu memur, altı haftadır hanın dışına çıkmamış altı deveyi toplayarak, paketlettirerek ve elli millik bir yolculuğa göndererek böyle bir görüşe vardı.
Develer, ayaklarını sertleştirecek hiçbir patika çalışması yapılmadığı için topalladı.

Benzer şekilde, binici bir devenin yürüyüşünün Amerikalıların buna alışamayacağı kadar sert ve sarsıcı olduğu; develerin şaşırtıcı çeşitlilikte hastalıklara maruz kaldığı gösterilmişti; pratik olmak için çok vahşi olduklarını ve tüm projenin işe yaramaması için birkaç düzine başka neden olduğunu ve develerin hemen şimdi ortadan kaldırılması gerektiğini! Başlangıçta bir deve birliğine inananlar, tüm şüphecilerle savaşmaya ve devam etmeye devam ettiler.

Sonunda, bu uygun sefer düzenlendi ve gerçek bir test
yakındaydı. Ali, daha sonra ne olacağının büyük ölçüde Teğmen Beale'e bağlı olduğunu söyledi. Eğer o, her düşüncesi Yönetmelik El Kitabı'nda yazılı olan subaylardan biriyse - Ali Amerikan Ordusu'nun böyle bir
kadroya sahip olduğunu bizzat görmüştü - raporu gelecekteki seferleri mahvedebilirdi. Eğer Beale kendi kendine düşünebiliyorsa, dürüst analizler yapabiliyorsa ve yeni durumlara uyum sağlayabiliyorsa, olumlu raporunun tüm engelleri ortadan kaldırması ve Deve Kolordusu'nun kurulmasına önayak olması tamamen mümkündü.

Mimico hüzünle sordu, "Ülkesine gireceğiniz vahşi kabile üyeleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onlarla hiç tanışmadım," diye cevapladı Ali ciddi bir şekilde. "Ama Dürzilerle tanıştım ve savaştım ve kervan yollarındaki haydutları iyi tanıyorum.
Bu vahşilerin daha vahşi olduğunu varsaymak zor."

"Gerçekten zor," dedi Mimico. "Çok kıskanıyorum, Ali."

Ali, "Senin için bir şans olacak." dedi.

"Senin için bir şans zaten var," diye belirtti Mimico, "ve elinde bir tane ballı kek olması, yirmi tane isteyip hiç olmamasından daha iyidir. Çöl ülkesine gireceğin söyleniyor."

"Çöle yabancı değilim," dedi Ali.

Mimico, "Hiç korkmuyor musun?" diye sordu.

"Sadece aptallar korkmadan gider," dedi Ali. "Bilinmeyenden korkmak, ona hazırlıklı olmak demektir."

"Bazıları o kadar çok korkar ki, hazırlıklı olmayı bile reddederler," diye homurdandı Mimico. En iyi özeni gösterdikleri ve yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için Camp Verde'nin varlığını ideal bulan çeşitli deve sürücülerinin adını verdi.
Sefere eşlik etmeleri istendiğinde ve doğası ve muhtemel tehlikeleri hakkında dürüstçe bilgilendirildiklerinde, derhal işlerini sonlandırdılar ve
anavatanlarına geri dönmeyi talep ettiler.

Mimico bu değersiz topluluğun değerlendirmesini bitirdiğinde, Ali basitçe, "Onlar Mısırlılar," dedi.

"Onlar korkak," diye düzeltti Mimico. "Daha cesur birçok yaşlı kadın tanıdım. Bu seferin lideri ne zaman gelecek, Ali?"

"Günü bilmiyorum ama yakında olacak. Her zaman hazır olmam istendi, çünkü bu adamın sadece develerini seçmek için yeterince beklemesi bekleniyor."

Mimico, "Sana şans diliyorum, Ali," dedi.

"Ve talih seninle olsun," diye yanıtladı Ali.

Deve hanı'nın yarısında, Ali asık suratla hareketsiz durdu ve sessizce Allah'ın takdir ettiği şeyi bekledi. Her neyse, kaderin akışını artık Allah'tan başkası yönlendiremezdi, çünkü Ali kendisi denemişti.

Ünvanı bu hizmetten gelen ve artık orduya bağlı olmayan eski bir Deniz Kuvvetleri subayı olan Teğmen Beale dün öğleden sonra geç saatlerde gelmişti. Ali bunu biliyordu çünkü saygılı bir mesafede kalmıştı
ve gelişe tanık olmuştu. Beklediği şey buydu; deve sürücüleri
kervan sahiplerine yönelik resmi karşılamalara katılmazlar.

Beale'e iki arkadaş eşlik ediyordu, o kadar gençtiler ki
çocuktan bile büyük değillerdi ve hepsi Binbaşı Wayne tarafından karşılanıp
eve kadar eşlik edildi. Ali erzaklarını aldı ve deve hanın arkasındaki bir sundurma olan kendi evine çekildi. İki saat önce, yeni bir günün ışığı gökyüzünde sadece belirsiz bir vaatken, dışarı çıkarılmış ve
hazırlanması söylenmişti.

Kısa bir süre sonra, Teğmen Beale ile tanıştı. Yine resmiyeti atlayarak, ki bu Ali'yi rahatsız etmiyordu,
tanıtım gelecekteki şefine iyi bir bakış atmaktan ibaretti. Ali gördüklerini beğendi.

Edward Beale otuzlu yaşlarının ortasından daha yaşlı görünüyordu, ancak bu sadece deneyimin verdiği bir bakıştı. Eğitimli bir arazi araştırmacısı ve vahşi doğaya sayısız gezinin gazisi olan Kit Carson, onun birçok arkadaşından biriydi. Beale'in tehlikeli durumlara ilişkin bilgisi, tehlikeyle yüzleşmekten ve kendi çıkış yolunu bulmaktan kaynaklanıyordu. Bir Deve Kolordusu fikrini tasarlayan ve ardından yorulmadan bunun için çalışan ilk birkaç kişiden biri olan Beale, biraz disiplinli, talepkar bir görev ustasıydı. Ancak Ali, Beale'i bir erkek olarak tanımaya yetecek kadar adam görmüştü. Ali, Binbaşı Wayne'in grubunu hana kadar takip ederken güneş yeni doğuyordu, böylece Teğmen Beale istediği hayvanları seçebilirdi. Ali'nin ilk tercihi, sürüdeki en akıllı ve en iyi yük devesi olan Yaşlı Mohamet olduğunda, onun fikrinde hatırı sayılır bir yükseliş oldu. Beale, Gusuf'u takip etti
ve tek bir hata yapmadan sürüdeki en iyi yirmi dört hayvanı seçti.
Sonunda, gözlerini Ben Akbar'a dikti.

"Gördüğüm en iyi _dalul_ bu," diye belirtti. "Onu alacağız."

Ali başını salladı, hiç şaşırmamıştı.
Böylesine seçici bir gözle deve seçen biri Ben Akbar'ı seçmez miydi? Keşif
kesinlikle doğru komutana sahipti.

Teğmen Beale, Ben Akbar'dan Sied'e baktı, daha önce seçilmiş ve Ben Akbar'ın yanında sürüdeki en iyi _dalul_ olan tamamen beyaz bir hayvan.
Bir asker Binbaşı Wayne'e başka bir yerde istendiğini bildirmek için geldi ve
Camp Verde'nin komutanı ayrıldı. Teğmen Beale, genç arkadaşları ve Ali handa yalnız bırakıldı.

Sied'i iyice inceledikten sonra, doğru şekilde yapılırsa zaman alıcı bir süreç olan Teğmen Beale, Ben Akbar'ı aynı yoğun incelemeye tabi tutmaya yöneldi. Ali, Beale ile ilgili hâlâ sahip olabileceği tüm şüpheleri bir kenara attı.
Herkes bir deveye bakabilirdi, ancak çok azı bakma, görme ve anlama becerisine sahipti.

Ali, böyle ön hazırlıklarla asla uğraşmayacak, çok deneyimli deveciler tanıyordu. Görünüşte eşit iki _dalul_ ile karşı karşıya kaldıklarında, ikisinin de iyi olduğundan emin olduktan sonra, ikisini de kabul ederlerdi. Ancak deve adamlarının en iyileri asla hafife almazdı. Aralarında, seçkin bir azınlık, bir sürüdeki her hayvanı incelemek için gereken kadar zaman harcamaya tamamen istekliydi, böylece sonunda gereksinimlerine en uygun olanı seçebilirlerdi.

Son olarak, Beale Ben Akbar'a işaret etti ve arkadaşlarına döndü. "Şu kırmızı Nomanieh devekuşu muhteşem," dedi. "Daha yakından bakmak istiyorum."

Hanın uzak duvarının yakınında sessizce duran Ben Akbar'a doğru yürüdü. Konuşmanın hiçbirini anlamayan ama Beale'in hareketinin neyi gösterdiğini çok net bir şekilde bilen Ali, kalbinin boğazına
tıkıldığını hissetti.

Kapıya doğru döndü ve Binbaşı Wayne'e dair hiçbir kanıt olmadığında, endişeli gözler çaresizliğe dönüştü. Ali, hanın üçte birini geçmiş olan Teğmen Beale'e döndü ve korkunç bir kararsızlıkla titredi. Bir deveci, liderine emir vermeye cesaret edemezdi!

İki genç adam Ali'yi unutmuş gibiydi ve büyülenmiş gözlerini Teğmen Beale'den ayırmadı. Ali öne doğru koştu. Bir deveci, şefine emir vermedi ama onun kesin yaralanmasına ve olası ölümüne de izin vermedi.

Subayın arkasından koşarak gelen Ali, kolunu kavradı. Teğmen Beale
durdu ve sağa sola döndü, ama gözleri öfkeli olmaktan çok sorgulayıcıydı ve sorgulayıcı kaşlarını kaldırdı.

"Ee, oğlum?" diye sordu.

Ali konuşamadı. Suriyece veya bir düzine Arap lehçesinden herhangi birinde bir uyarıda bulunabilirdi ama Beale'in anlayabileceği bir
dilde nasıl konuşacağını bilmiyordu. Şu anda ve mutlu bir şekilde, ustalaştığı ancak üzücü bir şekilde yanlış yorumladığı İngilizce parçalarından birinde mükemmel çözümü buldu.

Sürekli kavga eden bir askerin yumrukları kesintisiz bir zafer dizisi yaratmıştı. Sonuç olarak, arkadaşları uygun bir temkinle yürüdüler ve uygun bir saygı gösterdiler. Açıkça, bu nedenle, kavgacı silah arkadaşlarına verilen isim, olduğu gibi bırakılmasının daha iyi olduğunu gösteriyordu. Ali, Ben Akbar'a doğru işaret etti.

"Üzgün ​​Sam," diye telaffuz etti.

"Ne?" Teğmen Beale'in şaşkın kaş çatması ilgi çekici bir sırıtışa dönüştü.

"Üzgün ​​Sam," diye tekrarladı Ali.

Teğmen Beale, Ben Akbar'a bakmak için döndü. "Üzgün ​​Sam, ha? O buna
biraz melankolik görünüyor. Onu gülümsetebilir miyim diye bakacağım."

Ali'den uzaklaşarak Ben Akbar'a doğru yürümeye devam etti. Ali,
başka bir şey düşünemeden olduğu yerde bekledi. Teğmen
Beale, Ben Akbar'ın geri dönüşü olmayan noktasını geçti ve artık sadece Allah yardım edebilirdi.

Sonra, Ali her hızlı nefesi Ben Akbar'ın hızlı hamlesini işaret ettiğinden korkunç bir kesinlikle, _dalul_ öne çıktı. Başını Teğmen Beale'in omzuna doğru uzattı ve boynunun kaşınmasını
titreyen bir coşkuyla bekledi.

Ali nefesini tuttu ve gözlerindeki bakış derin bir saygıyı yansıtıyordu. Bu adam gerçekten de komuta edecekti. Başarısızlık olmayacaktı.

Binbaşı Wayne aniden bağırdı, "Ned! Dikkat et kendine!"

Ben Akbar'ın boynunu kaşırken, Teğmen Beale geri dönen Binbaşıya doğru baktı. "Ne haber?"

"Bu bir katil deve. Kimse seni uyarmadı mı?"

"Birisi denedi ama sanırım anlamadım." Teğmen
Beale'in Ali'ye attığı bakış, bir adamın diğerini tanıdığı anlamına geliyordu. "Bir daha bu kadar aptal olmayacağım," diye söz verdi Teğmen Beale.

10. Sefer

Ali sabahın çok erken saatlerinde loş ışıkta uyandı. Şaşkın bir an için eski alışkanlığına geri döndü ve tamamen hareketsiz yattı, çünkü etrafında ne olduğundan hemen emin değildi. Sonra anlayış geldi.

Deve hanının arkasındaki kulübesinde uyuduğu birçok gece, hayatında herhangi bir evde geçirdiği en uzun kesintisiz dönemi işaret ediyordu. Buna alışmıştı ve bir an için
alışılmadık bir ortamda uyanmak onu şaşırttı. Sonra Camp
Verde'deki günler sona ermiş gibiydi ve sanki
sadece çıplak toprakta, tek çatısı gökyüzü olan hiçbir yerde uyumamış gibiydi. Burnusu yerine bir battaniyeye sarılmış olması, bununla her zaman sürdürdüğü hayat arasındaki tek farktı.

Ali burnusu tercih ediyordu, ancak onunkisi yıpranıyordu ve yeni bir burnusu, uçsuz bucaksız Amerika'nın zengin pazarlarında
bulunması umut edilemeyecek neredeyse tek şey gibi görünüyordu. Ali, başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı belirsiz bir geleceğe karşı giysiyi bir kenara koyarak, Amerikan kıyafetlerini kabul ederek Amerikalı olma yolunda ilk adımı atmıştı.

Bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve ağıla doğru baktı. Orada her şey huzurluydu, bu yüzden tekrar oturdu. Planı işe yaramıştı.

Develer ayaklarını sertleştirmek için yeterli patika çalışması yapmamışlardı ve Camp Verde'den San Antonio yakınlarındaki keşif üssüne kadar olan yolculuk
zorunlu olarak yavaş olmuştu. Ayakları ağrıyan develerle birlikte gelen, yavaş bir tempoya rağmen, keşifte yer alacak olan atlar ve katırlar, uzak bir diyardan gelen bu izinsiz giriş yapanlara karşı her zamanki gibi sert bir şekilde karşı çıktılar.

Başka herhangi bir durumda, Ali sadece develeriyle yola devam ederek tüm sorunları çözebilirdi. Bu durumda, devam etmek imkansız olmakla kalmayıp, develer seferin geri kalan hayvanlarıyla birlikte günlerce ve millerce seyahat etmek zorundaydı ve her gün ve her milde tam ölçekli bir rodeo başarıyı garantilemenin yolu değildi. Kesin ve nihai bir karar açıkça kaçınılmaz olduğundan, Ali, Teğmen Beale'den develeri atlar ve katırlarla aynı ağıla koymak için izin istedi ve aldı. Sonuç hemen kargaşa oldu. Develer yine heyecana yenik düşmeyi reddettikleri halde, sadece etraflarındaki her şey histerik olduğu için, sakin kaldılar, atlar ve katırlar ağılı parçalamak dışında her şeyi yaptılar. Hiçbir et ve kan böyle bir hızı sürdüremeyeceğinden, sonunda başka bir şey yapamayacak kadar yorgun oldukları için sakinleşmek zorunda kaldılar. Şimdi, develer kendi gruplarını oluşturup diğerlerinden ayrı durmalarına rağmen, her şey hala huzurluydu. Doğu ve Batı sonunda
bir araya gelmişti ve her ikisi de birbirini sosyal olarak kabul edilebilir bulmasa da,
en azından tanışmışlardı. Büyük bir
sorun olabilecek şey çoktan çözülmüştü.

Ağıldan biraz uzakta, üç yüzden fazla koyundan oluşan bir sürü, Meksikalı bir çoban ve köpeğinin dikkatli bakışları altında
yatıyordu. Koyunlar da sefere katılacaktı, Ali nedenini ne biliyordu ne de umursamıştı. Her biri altı katır tarafından çekilen sekiz büyük yük vagonu ve kişisel eşyalar ve Teğmen
Beale'in mühendislik ekipmanı için iki küçük vagon olacaktı. Toplamda elli altı adam vardı, çoğu geleneksel üniformaları daha pratik geyik derisi giysiler
tercih eden askerlerdi. Çeşitli hayvancılık vardı,
ekstra hayvana ihtiyaç duyulan her yerde hizmet etmek için.

Bazı askerler develere yardım edecekti. Ali, develer hakkında hiçbir şey bilmedikleri dışında,
onların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bazıları, her zamanki gibi, bu görevden nefret ediyordu ama bu seferlik, Ali ve onun sorumluluğundakilere karşı duyulan kızgınlık hiçbir sorun teşkil etmiyordu. İlişkiler samimi ve
resmi bir temelde olmasına rağmen, hiç kimse Teğmen Beale'in komuta ettiği konusunda en ufak bir şüpheye sahip değildi.

Önerilen Deve Kolordusu'nun coşkulu savunucuları arasında,
Beale beyaz _dalul_ olan Sied'e karşı güçlü bir ilgi duymuştu ve Ali ona
birkaç binicilik dersi vermişti. Ayrıca, Beale, vakit buldukça Ali'nin ayaklarının dibine oturuyor ve develere zaten aşina oldukları bir dilde hitap edebilmek için Suriyece öğrenmek için elinden geleni yapıyordu.

Adil görüşlü bir adam olarak bilinen Beale, ayrıca hak edilmiş cezayı çocuk eldivenleri dışında her şeyle verme ününe sahipti. Bu nedenle, Camp Verde'de olduğu gibi, için için yanan kızgınlığın düşmanca bir eylemle ifade edilmesi olasılığı düşüktü. Bir şekilde handan kaçan ve yolunu kaybeden develerden biri, kurtarıldıktan kısa bir süre sonra öldü. Daha sonraki inceleme, boynuna kemikleri kırmaya yetecek kadar
güçlü bir şekilde vurulduğunu ortaya çıkardı. Bunu kimin yaptığını kimse
bulamadı.

Akabinde Ali ayağa kalktı ve battaniyesini dikkatlice katladı. Battaniyeyi
yedek giysilerin ve kendisine ait birkaç kişisel eşyanın yanına koydu
ve hepsini bir kare kanvasa sardı. Tüm dünya mallarını tek elinde taşımakta en ufak bir zorluk çekmese de, Ali'nin hiçbir şeye
yoksun olduğu hiç aklına gelmedi. Nadiren de olsa, bu konuyu düşündüğünde, paketinin içindekiler, Ben Akbar'ı Al Misri'nin kampından
uzaklaştırdığı gece sahip olduğu şeylerle
karşılaştırıldığında gerçekten de servetti.

Paketi olduğu yerde bırakarak, Ali her sabahın ilk ciddi
görevine kendini adadı. Ağıla doğru yürüdü. Onu gören Ben Akbar, küçük deve sürüsünden ayrılıp çite geldi. Ali cebinden bir parça şeker çıkardı, başka yerlerde yalnızca zenginlerin tadını çıkarabileceği ama Amerika'nın en fakirlerinin bile erişebildiği bir lezzet. Ben Akbar, onu avucundan yaladı ve çiğnerken
güçlü şapırtı sesleri çıkardı. Ali büyük _dalul'un_
boynunu kaşıdı.

"Yoldayız," diye mırıldandı. "Aylaklık kampı geride kaldı ve bir kez daha kervan yolları önümüzde. İyi."

Sadece aşçı, kahvaltının erken bir başlangıç ​​için zamanında yenebilmesi için başkalarından çok
önce uyanması gereken ekşi bir kişi, Ali'den önce kalkmıştı. Genç deve sürücüsünü homurdanarak karşıladı, ancak bir tabağı yiyecekle doldurdu ve bir kupayı kahveyle doldurdu. Ali, kampın geri kalanı kıpırdanmaya başladığında kahvaltısını bitirmişti.

Ağaca geri dönen Ali, Ben Akbar'ın yanından geriye kalan develere baktı. Kaşlarını endişeli bir şekilde çattı.

Atlar ve katırlar onun sorumluluğunda değildi, bunun için fazlasıyla minnettardı. Develer onun sorumluluğundaydı ve Ali'nin kaşları, çözmesi gereken sorun doğru orantılara ulaştığında daha da çatıldı. Camp
Verde'den yolculukta develer zilleri, koşum takımları ve renk katmak için birkaç neşeli tuzak dışında pek bir şey taşımamışlardı. Buna ve yavaş bir tempoya rağmen, bazıları ayaklarında ağrıyla gelmişti.

Teğmen Beale adil bir test yapılmadığı yönündeki olası suçlamaları önlemeye kararlı olduğundan, her deve bu kamptan itibaren tam yük taşıyacaktı. Her ne kadar hepsi her bakımdan mükemmel durumda olsa da, bu tek eksiklik ciddi ve belki de felaket olabilirdi. Ayakları hala yumuşak ve ağrılı ayaklı develer sadece beklenmekle kalmıyordu, aynı zamanda neredeyse kaçınılmazdı. Tekrar patika sertleşene kadar, aksi takdirde oldukça şüpheci bir halk üzerinde olumlu bir izlenim bırakabilecek develer gerçekten de kasvetli bir görüntü sergileyecekti. Ali omuz silkti. Devam etmekten, en iyisini ummaktan ve Teğmen Beale'e güvenmekten başka çare yoktu.

Ali, ahıra girerken Ben Akbar'ı eyerleyip dizginledi ve
en üstteki korkuluğa bağladı. Ben Akbar'ı huysuz bir katır gibi idare edebileceğine karar veren bir askerin
ezilip parçalanmasının hiçbir faydası olmazdı.

Şimdi askerler geldi. Hepsinin geleneksel Ordu taşımacılığında önemli deneyimleri vardı ve hepsi geleneksel yük hayvanlarıyla başa çıkmak üzereyken ne yapacaklarını tam olarak bilirlerdi.
Öyleyse, hiçbiri develerle ilgili doğru prosedür hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve bilgi eksiklikleri güvensizlikle ifade ediliyordu.

Garip ve çekingendiler ve aynı zamanda,
kayıtsızlık maskesi altında belirsizliklerini gizlemeye çalışıyorlardı.

"İşte buradayız dostum," diye bilgilendirdi lider Ali'yi. "Sırada ne var?"

Ali sırıttı, hiçbir şey anlamamıştı ama yardımcılarının talimata ihtiyacı olacağı daha önceden kendisine bildirilmişti. Başka bir şey yapmadan önce Ben Akbar'ı işaret etti. Teğmen Beale'in talimat verdiği gibi, "Kötü olan. Uzak dur." dedi.

Askerler Ben Akbar'a saygı ve meydan okuyan bir ilgiyle baktılar.
Hepsi kötü olanlarla karşılaşmıştı ve hiçbiri uzak durmamıştı, ancak aşina oldukları hayvanlarla ilgileniyorlardı. Bu sefer, en azından ne yaptıkları hakkında daha iyi bir fikirleri olana kadar, bu deve sürücüsünün tavsiyesini almak iyi olabilirdi.
Beklentiyle ona döndüler.

Ali, Mohamet'i eyerledi, bunu birkaç ustaca hareketle yapıyormuş gibi görünüyordu, ancak yılların deneyimi ve büyük becerisi onun görünmez yardımcılarıydı. Hiçbiri bir devenin mutlak mükemmellikle eyerlenmesi gerektiğini ondan daha iyi bilmiyordu.
Daha azı bile olsa, kayan bir eyer hassas bir kamburu kesinlikle tahriş edecektir. Hayvanın kendisine hiç saygı duymasanız bile bu akıllıca bir uygulama değildi; sırtı ağrıyan develer yük taşıyamaz.

Ali bitirdiğinde, her asker bir eyer seçti ve yeni öğrendiği dersi uygulamaya koyuldu. İkinci bir deveyle meşgul olan Ali, havanın "Sen, huysuz,
sade, işe yaramaz, hiçliğin şeytandan olma oğlu!" diye gürlemesiyle döndü.

Hevesli devecilerden biri, iki elini gözlerinin üzerine koyarak sendeliyordu.
Eyerlemeye çalıştığı deve sessizce duruyordu,
görünüşe göre ufukta hayalperest bir tefekkürle ilgileniyordu.
Asker gözlerini sildi.

"Yaratık bana tükürdü!" diye bağırdı. Tekrar ve sanki tam olarak
inanmıyormuş gibi, "Yaratık bana _tükürdü_ ve gözlerimin tam ortasına
attı!"

Ali sabırla telaşlı askerin yardımına gitti. Nasıl yapılacağını bilseydi, uygunsuz şekilde tutulan develerin sadece tükürmekle kalmayıp aynı zamanda inanılmaz derecede isabetli olduklarını da açıklarmış olurdu. Bunlardan daha vahşi hayvanlar ısırırdı.

İki saat sonra, endişeli Teğmen Beale ağıla girdi. "Nasıl gidiyor?" diye sordu.

Ali, raylara bağlanmış birkaç eyerlenmiş deveyi ve şu anda ağılda dolaşan ve amatör paketleyicileri ustalıkla atlatan birçok eyerlenmemiş deveyi işaret etti. Her birini yakalamak gerekecekti. Ali dışında hiç kimse henüz bir deveyi ve bir deve eyerini bir araya getirmeyi başaramadığından, Ali'nin yakaladıktan sonra her birini eyerlemesi gerekecekti.

Teğmen Beale başını salladı ve gitti.

* * * * *

Ali, sırtını bir kayaya yaslayarak, sıcak güneşte uzandı ve develerin otlamasını izledi. Hoş bir görüntüden çok daha fazlasıydı, diye düşündü,
bu, ilham almak için fazla donuk olmayan herkesin kalbini
kalpten kaldıracak bir vizyondu. Çünkü develeri oldukları gibi ve
bulundukları yerde görmek, büyük bir zaferin kazanıldığı anlamına geliyordu.

Bu küçük bir zafer değildi.

Develer, keşif gezisinin ana kampına yirmi bir Haziran'da
varmıştı.
Bir sonraki sabah yola çıkmaları planlanmıştı. Ancak develer
zaten deneyimsiz yardımlar tarafından vahşileştirilmiş ve hızla vahşileşmiş olduğundan,
o gün veya bundan sonraki birkaç gün boyunca hepsini eyerlemeyi bile başaramamışlardı. Yirmi beş Haziran'a kadar yola çıkmadılar ve Ali bundan daha kötü bir kervan hatırlayamadı. Askerler, bir devenin sırtına bir sırt çantası koyup düşmeyeceğinden emin olmak için yeterli beceri kazanmışlardı. Teğmen Beale'in kapsamlı bir test isteğine uygun olarak, herhangi bir yük hayvanı için asgari yük yedi yüz pounddu. Bu, son aylarda hanın etrafında sürüklenmekten ibaret olan hayvanların taşıması gerekenden çok daha fazlaydı. Hemen komplikasyonlar ortaya çıktı. Altı katır tarafından çekilen, hızlarıyla dikkat çekmeyen yük vagonları, ayakları ağrıyan ve aşırı yüklü develerin yanından vızır vızır geçiyor ve onlarla karşılaştırıldığında hızlı görünüyorlardı. İzlemeye gelenlerin ve haber kaynakları hikayeyi öğrendiğinde ülkenin geri kalanının dizginlenemeyen neşesine göre, develer her şekilde ama verimli bir şekilde çalışmıyordu. Kaliforniya sınırındaki Colorado Nehri'ne ulaşmaktan çok uzakta, araştırmanın sonu, Beale ve develerinin büyüyen San Antonio'nun banliyölerinde sıkışıp kalmaları durumunda gerçekten şanslı olacakları giderek daha da belirginleşti.

Sonra görünüm değişti.

Bir gecede olmasa da, sonunda develer patikada sertleşti. İlk taciz günlerinde katır vagonları orada olduktan saatler sonra kampa giren yorgun ve yaralı hayvanlar, vagonlar henüz görülmeden saatler önce ertesi geceki kampa varmaya başladı. Yolda terk edilmiş gibi hasta olan iki deve, birkaç gün sonra, görünüşe göre her zamanki gibi iyi bir şekilde kervana yeniden katıldı.

Ayrılış gününde aşırı ağır yüklerin altında sendeleyen yük develeri, şimdi en ufak bir çaba sarf etmeden aynı derecede ağır yükleri taşıyordu.
Yağmurlara karşı, kavurucu güneşe karşı olduğu kadar kayıtsız olduklarını kanıtladılar. Sadece yemekle kalmayıp buldukları her türlü yemle besleniyorlardı; seferin tahıl deposu asla aç develeri beslemek zorunda kalmıyordu.

Deve taşımacılığının hiçbir şeyini bilmeyen askerler
özgür bir eğitim almıştı. Çoğu bu garip
hayvanları sevmeye başlamıştı. Hatta bazı döneklerin develerin katırlardan her iki türü de karşılaştırabilecekleri herhangi bir şekilde çok daha iyi olduğunu söylediği duyulmuştu.

Muhtemelen en büyük zafer Teğmen Beale'e aitti. Sied'e giderek daha fazla düşkün olan Beale, her fırsatta beyaz _dalul_'a binmişti ve hatta Ali bile onun çok yetenekli bir binici olduğunu kabul etmişti. Beale, Albuquerque yakınlarında bir arkadaşı olan Albay Loring'in
yakınlarda olduğunu haber almıştı.

Sied'e binen Teğmen Beale, arkadaşını bulmak için yola koyuldu. Deve, San Antonio'dan ayrıldığından beri tek besini patikanın sunduğu her türlü yemden oluşan deve, binicisini Albay Loring'e götürmekle kalmadı, Loring keşif gezisinin kampını ziyaret etme davetini kabul ettiğinde, dönüş yolculuğunda albayın ve adamlarının tahılla beslenen atlarını geride bıraktı. Her şey yolundaydı, diye düşündü Ali, hayalperestçe ve Allah, develerin olduğu gibi ve bulundukları yerde yüce güzelliği göremeyenlere merhamet etsin. Çünkü hala şişman ve sağlıklıydılar ve Fort Defiance'daydılar. Yolculuğun yaya ve en az ilgi çekici kısmı geride kalmıştı. Fort Defiance gerçek bir sınır karakoluydu. Geri dönmezlerse, ki bu düşünülemezdi, devam etmek zorundaydılar. Ve önlerinde bilinmeyen vardı. 11. Vahşi Doğa

Yol engebeliydi, ancak Ben Akbar'ın eyeri gerçek bir tüy yatağı olarak kaldı, büyük _dalul_ iki saat önce başladığı aynı hızlı tırısla yoluna devam etti. Ali eyerde dönüp arkasına baktı.

Orada hiçbir şey yoktu, ancak önünde de etrafına baktığında gördüğü aynı kayalarla dolu, çalılıklarla kaplı, güneşte kavrulmuş topraklar dışında hiçbir şey yoktu. Bu yerin görünürde bir çekiciliği yoktu, ancak Amerika'nın enginliğine hayran olmak için yeniden bir sebep sağlıyordu. Ali, Paşa'dan kölelere kadar, tüm keşif gezisinin şu anda kaybolduğu bu yasaklayıcı Amerika köşesi kadar büyük olmayan bazı kendi kendine yeten uluslar biliyordu. Binicisini asla sarsmayan Ben Akbar, yürüyüşünde fark edilir bir değişiklik olmadan yoluna devam etti. Ali batıya doğru döndü.

Gözlerini bulandıran kaygı derinleşti, ancak endişelendiği şey kendisi değildi. Kişisel olarak, hayatının en mutlu
günleri, keşif gezisinin Fort Defiance'ın batısındaki Zuni'den ve Kaliforniya'nın bu tarafındaki son yerleşim yerinden 31 Ağustos'ta ayrılmasıyla başladı. O gün, hayat boyu süren bir rüya sonunda gerçek oldu.

Okuma yazma bilmeyen Ali, yazılı kayıtlara asla başvurmayacak olanlar için hayati önem taşıyan beceriler geliştirmişti. Bunu yapmak gerektiğinde, sadece gözlerini kapatması ve hafızasında şimdiye kadar seyahat ettiği tüm kervan rotalarının bir haritasını görmesi yeterliydi. Her zaman uygun ayrıntılarla doluydu - en kısa rota asla atlanmıyordu ve en uzun rota asla doğru oranların ötesine uzatılmıyordu. Her patikanın her mili, Ali develerle o yoldan gittiğinde olduğu gibiydi.

Çeşitli sebeplerden dolayı, bu yolculukların bazıları çok heyecan vericiydi. Fakat
bu Ali'nin seyahat ettiği diğer tüm patikalardan çok daha fazlasını vaat ediyordu.

Vahşi ve tehlikeli olsalar da ve bazıları hala öyle olsa da, Ali'nin memleketinin deve
yolları neredeyse toprakların kendisi kadar eskiydi.
Kervanlar kesinlikle kayıtlı tarihten beri buralardan geçiyordu ve
hikayeler kayıtlardan çok önce develerin yürüyüşünden bahsediyordu. Bu yüzden
daha önce defalarca yapılmamış bir şey yapma veya kalabalıklar tarafından daha önce ziyaret edilmemiş bir yere gitme ihtimali
hiçbir zaman olmamıştı.

Bu rota sonsuza dek ayrı kalmalıydı. İnsanlar buraya gelmiş olsa da, çok az istisna dışında, yollarından
sıyrılan vahşi hayvanlar kadar vahşiydiler. Kesinlikle hiçbir zaman bir kervan olmamıştı ve sadece bu sebepten dolayı gizemli ve bilinmeyenin meydan okuması olmalıydı. Ayrıca, Ali daha önce hiç bilmediği başka bir şey daha buldu.

Burada önemsiz emirler yoktu, sonsuz sayıda önemsiz kararname vardı.
Camp Verde'yi sınırlamak çok geride kalmıştı; bir deve hanı bile yoktu.
Uzay sınırsızdı ve özgürlük yalnızca ihtiyatlı olma ihtiyacıyla sınırlıydı. Açıkça, sonunda büyümek ve dolaşmak için ihtiyaç duyduğu tüm alana sahip olduğunda, vahşilerin veya doğanın
avına düşerse ikisini de pek yapmazdı.

Ali, bu kurak ve çorak ülkenin bile
gözlerine itici gelmediğini biliyordu. Sefer için şu anki tehditi nedeniyle onu korkutucu veya en azından istenmeyen bir yer olarak görmeliydi.

Bir şeyi kaçırdığı ve tekrar geri dönmesi gerektiği yönündeki ani güçlü düşünceye karşı koyarak, Ali kararlılıkla ileriye baktı. Hiçbir şeyi kaçırmamıştı ve bunu biliyordu, ancak geri dönmesi ve umudunun
kaybolması gereken yere yaklaşırken her saman çöpünü endişeyle kavrıyordu.

Büyük ölçüde, Ali'nin gözünde, Teğmen Beale'in statüsü uzun zamandır diğer herhangi bir adamın statüsünü aşmış ve hızla kahramanlık boyutlarına yaklaşmıştı,
Ali liderini şu anki ikilem için suçlayamazdı. İşaretler
vardı; iyi develeri olan herhangi bir adam, suyun belirsiz olduğu bir yere at ve katır getirmenin
akıllılığını ciddi olarak düşünmeliydi.

Ali liderini hiçbir şey için suçlayamazdı ve her neyse, rehber
doğrudan hatalıydı. Tüm keşif gezisini yanlış yöne götürdükten sonra -henüz kimse ne kadar uzağa gittiğini
bilmiyordu- rehber, sonunda yanlış dönüm noktalarını seçtiğini itiraf ettiğinde sadece utangaç bir sırıtışla özür diledi. Herkesin hayatını
riske atmıştı ama Ali, dikkatsizliğinin bedelini kendi hayatıyla ödemeye ne kadar yaklaştığını asla bilemeyecekti. Rehber hatasını itiraf ettiğinde Ali, Teğmen Beale'in gözlerini izliyordu. Rehber yere bakıyordu.

Her adama ayrılan katı erzaklar dışında, kısa bir süre sonra
suları bitmişti. Develer sıkıntıda değildi, ancak atlar
ve katırlar zaten susuzluktan çılgına dönmüştü. Ali komutada olsaydı,
atları ve katırları vurur ve sadece develerle yoluna devam ederdi. Ancak
Ali komutada değildi ve Teğmen Beale acı çeken hayvanları için
su bulmak istediği için Ali başka türlü dileyemezdi.
Hala erzakları olmasına rağmen, keşif ekibinin adamlarından bazıları şimdiden
endişelenmişti.

Güneş, Ali'nin Ben Akbar'ı geri döndürmesi ve geri dönmesi gereken noktaya neredeyse gelmişti.
Sudan haberi olmayacağı giderek daha da belirginleştikçe
kalbi daha da ağırlaştı. Böyle bir başarısızlık daha da can sıkıcıydı
çünkü başarıya yakın olduğundan asla şüphe etmiyordu.

Bunu kendi ülkesiyle karşılaştırmanın bir anlamı yoktu, çünkü bu özel sorun orada asla ortaya çıkamazdı. Tüm su kuyuları biliniyordu. Kuru bir tane bulan susuz bir gezgin, bir sonrakine doğru
yürürdü. Oraya varırsa içerdi. Ulaşamazsa ölürdü. Ancak, bazı temel kuralların dünyanın geri kalanında olduğu gibi
Amerika'da da geçerli olduğunu varsaymak mantıklıydı.

Su olan yerde yeşil yapraklar da olmalıydı. Elbette, tanıdık hurma ağaçları bulmayı beklememeliydi. Bu kurak bölgeye özgü başka ağaçlar da olmalıydı ve su alanların hepsi yeşil olurdu ve bu kadar kasvetli bir ortamda herhangi bir renk gece yarısı bir mum gibi parlardı. Geri dönmesi emredilen yere vardığında, isteksiz Ali Ben Akbar'ı durdurdu. Bir an eyerde oturdu, hala önündeki her şeyi
araştırdı ve umutsuzca bir vahayı işaret eden
bir yeşil sıçrama görmeyi umdu. Sadece daha fazla çöl gördü. Son zayıf umut kıvılcımı neredeyse söndü.

Sonra, aniden parladı. Teğmen Beale ona ne zaman dönmesi gerektiğini söylemiş olsa da, Ali'nin aynı rotadan geri dönmesi gerektiğini söylememişti.
Güneyde biraz uzakta, tepelerinden
çok yeni ülke görmek kesinlikle mümkün olacak bir dizi kayalık sırt vardı. Ali güneye doğru yöneldi.

Seferin gerçek amacını çok daha net anlayan Ali, buna sebep olan bilgeliği övdü. Güneybatı'nın bir kısmı kasvetli ve ürkütücü olsa da, bir kısmı Ali'nin gördüğü en iyi ve zengin yerdi. Köyler ve hatta şehirler burada ve orada gelişebilirdi ve hala sürüler ve sürüler için bol otlak olurdu.

Ancak, neredeyse istisnasız olarak, bölgeye girmeye cesaret eden birkaç beyaz adam, yüksek macera ve olası zenginlikler dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu, yüksek maceraya kesin bir öncelik veriliyordu. Vahşi doğayı evcilleştirmekten çok, evcilleştirilmemiş halini tercih ediyorlardı. Yerleşim ve medeniyet getirecek olan karşıtlarına önce bir erişim yolu sağlanmalıydı. Vahşi adamlar tüfekleriyle ve eyer çantalarıyla yaşayabilirken, aileler bunu yapamazdı.

35. paralelden sonra, vagonlar için uygun olmayan arazi gibi koşullar bu çizgiden sapmayı akıllıca kılmadığı sürece, keşif gezisi Fort Defiance ile Kaliforniya sınırı arasında bir vagon yolu döşeyecekti. Yeni bir ülke açmanın yanı sıra, yol kıtalararası bir otoyoldaki son boşluğu kapatacaktı. Yollar hakkında bir şeyler bilen Ali, şimdiye kadarki rotaya karşı sınırsız bir hayranlık duyuyordu. Develerin gidebileceği tartışmaya açık değildi, çünkü develer yolu açıyordu. Ancak Teğmen Beale, rotayı o kadar dikkatli ve becerikliydi ki, en ağır ve en beceriksiz vagonlar bile bundan sonra develerin gittiği yere gidebiliyordu. Bu takdire şayan bir yoldu ve tüm keşif gezisinin şu anda kaybolmuş olması, su eksikliği olmasa hiçbir şey ifade etmeyecekti. Bu bile, atların ve katırların su içmesi veya devam etmesinin imkansız olması dışında, önemsiz bir rahatsızlıktan başka bir şey olmayacaktı.

Ali'nin güneye dönüp bu sırtlar boyunca salındığında parlak bir şekilde yanan umutları, zaman geçtikçe ve hiçbir vaha
görülmediğinde belirsiz bir şekilde titredi. Bu akşamki kamp için belirlenen buluşma noktası -en azından
çabalayan katır takımları buraya kadar gelebildiyse bir buluşma noktası olurdu- sadece birkaç mil ötedeydi ve gece yakında çökecekti. Ali, Ben
Akbar'ı hızlı bir şekilde koşturdu.

Birdenbire döndü ve geri döndü. Bir şey görmüştü -ya da gördüğünü sanmıştı- çünkü o kadar belirsiz bir şekilde çizilmişti ki emin olamıyordu. İkinci bir bakışa değerdi. Bir şeyin dikkatini çektiği yere geri dönen Ali, Ben Akbar'ı durdurdu, indi ve zemini incelemek için diz çöktü.

Bir şey görmüştü ama neredeyse görmeden geçmesine şaşmamak gerekti. Hızlı bir şekilde giden küçük, nalsız bir at, bir saat içinde buradan geçmiş ve doğrudan güneydoğuya gitmişti.
Ali düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

Seferin atlarının her biri nallıydı ve hiçbiri bu kadar küçük bir toynağa sahip değildi. Bu hayvan ya arkadaşlarından ayrılmıştı ve onları bulmaya çalışıyordu ya da bir binici taşıyordu. Gezen atlar hızlı ve düz gitmezler.

Ali ayağa kalktı ve Ben Akbar'a tekrar bindi. At sefere ait olmadığı için, açıkça başka birinin malıydı. Bu terk edilmiş çoraklığın tek insan sakinleri Kızılderililerdi. Ali, tek bir atın izinden başka hiçbir şey görmemiş olmasına rağmen, Dürzileri ve kervan yollarındaki haydutları çok iyi tanıyordu ve onlarla çok sık savaşmıştı, bu yüzden bunu anlamsız olarak görmezden gelemezdi. Bir yere aceleyle giden bir Dürzi, ya düşmanlardan kaçıyor ya da baskın yapmaya kararlı bazı yoldaşlara katılıyor olabilirdi.

Takip edildiğine dair hiçbir belirti olmadığından, Kızılderilinin kaçmadığı açıktı. Ancak Ali'nin fikrine ve deneyimine göre, herhangi bir yerdeki haydut grubunun, eğer yapabilirlerse, seferi yağmalayacağına inanmak için her türlü sebep vardı.

Yani bir grup haydut, sefere saldırmak amacıyla bir araya geliyordu. Ya da Ali, toplanmadıklarını itiraf etti. Sadece bölgede en azından bir at olduğundan ve çok uzakta olmayan bir yerde su olduğundan emindi. Her şey Teğmen Beale'e uygun şekilde bildirilmeliydi, ancak Ali kararsızdı.

Beale, Ali'nin bildiklerini bilseydi, en erken zamanda kişisel bir soruşturma yapılması konusunda kesinlikle ısrar ederdi. Şefinin ünlü ve deneyimli bir savaşçı olduğundan asla şüphe etmeyen Beale, başka hiçbir şeyin adım atmaya
korktuğu yere
koşacak biriydi. Aklında zaten bu kadar çok sıkıntılı sorun olan biri daha fazla yük altına girmeli miydi? Son olarak ve kesin olarak, keşif seferi Ali olmadan çok iyi gidebilirdi. Teğmen Beale olmadan başarılı olamazdı. Bu nedenle, mantıksal olarak riski kim almalıydı? Tek bir seçenek vardı.

Ben Akbar, kalan develerin memnuniyetle
yağlı odunla beslendiği kampa doğru koştu. Sied de onların arasındaydı. Su için keşif yapan Teğmen Beale geri dönmüş olmalıydı. Katırların acı içinde yaklaşmasını izleyen küçük gruptan biri olduğu ortaya çıktı.

Kimse su bulamamıştı; bulsalardı, bu kadar üzgün görünmezlerdi.

Ali atından inerken, Ben Akbar'ın koşum takımlarını çıkardı ve büyük _dalul_
beslenen sürüye katıldı. Ali yaklaşan vagonlara doğru döndü.

Başları eğik, dilleri sarkık, katırlar izlerinde sallanıyor ve
yavaşça sürünerek hareket ediyorlardı. Vagonlar sonunda yanaştığında, katırlar durduklarındaki gibi kaldılar ve koşum takımlarından
çıkarıldıklarında bile bir tarafa veya diğerine bakmadılar.

Katırları koşum takımlarından çıkarılmıştı, ancak neredeyse bitmek üzereydiler ve takım pozisyonlarını korudular, ilk sürücü vagonuna gitti ve su fıçısını
aşağı indirdi. Teğmen Beale'e döndü ve kısık bir fısıltıyla konuştu,
"Hiçbir damla kalmadı. Bir sızıntı olmalı ve--"

Katırlar çılgınca bir hücumla alarma geçtiler ve vahşi bir
kargaşayla onun üzerine geldiler. Sürücüyü çevreleyen hevesli homurtuları ve sert solukları
kuru fıçıdaki tıpa deliğini yalamak için birbirleriyle
mücadele ederken deliliğin sesi gibi görünüyordu. Bakamayan askerler
başlarını çevirdiler. Teğmen Beale lider olarak kaldı.

"Su olmadan buradan hareket edemeyiz," dedi sessizce. "Yarın tekrar deneyeceğiz."

Ali, "Şafakta tekrar gideceğim," dedi.

Beale yumuşak bir sesle konuşmaya devam etti. "Tercih edilen bir yön var mı?"

Ali at yolunu işaret etti ve Teğmen Beale izin verircesine başını salladı. "Gün batımına kadar geri dönmüş olacağım. "

Ali, Ben Akbar'ı durdurup indiğinde henüz çok erkendi ve loş gri ışık hala belirsiz bir gözlem için
oluşuyordu. Çok yakınına eğildi, bunu yapana kadar göremedi. İz buradaydı, yanılmamıştı. Ben Akbar'ı yönlendirerek, önce yavaşça, sonra güçlenen ışık izin verdiği ölçüde daha hızlı takip etti. Bir tepenin tepesinden,
başka birinin tepesine baktı ve sonunda çok umutsuzca görmek istediği şeyi gördü.

Bu, tam yapraklı bir ağacın en üst dallarıydı ve burada, bu
renksiz yerde, çıplak bir uçurumdaki kar kadar şaşırtıcıydı.

Ali bineğini çevirdi ve yumuşak bir şekilde, "Diz çök." dedi.

Büyük _dalul_ diz çöktü. Ali öne doğru süründü.
Ağacın tepesinin göründüğü tepenin zirvesinde,
bir kaya yuvasına çömeldi ve
sonunda vaha.

Orada su vardı, berrak bir gölet, büyük bir ağaç ve bir grup küçük ağaçla gölgelenmişti ve yer altına sızarak bir çimen parçasına hayat veriyordu. Altmış bir at çimenleri biçiyordu ve altmış bir Kızılderili tembellik ediyordu.

Nerede olduğunu ve bu adamların kim olduğunu bilmesine rağmen Ali, Dürzi kabile üyelerini gözetlediği zamanki gibi hissediyordu. Burnu giysili Dürziler ile yarı çıplak Kızılderililer arasındaki dışsal farklılıklar bile onları birbirinden çok uzaklaştırmıyordu.
Eğer Kızılderililer baskın yapmaya kararlı olmasalardı, aralarında kadınlar ve çocuklar olurdu. Sefer, bu kadar çok savaşçının bir araya gelmesine değecek tek ödüldü. Şu anda, bir keşif görevlisi rapor verene kadar boş vakit geçiriyorlardı.

Ali'nin emin olduğu gibi keşif görevlisi, seferin kamp kurduğu yönden belirdi. Ali, keşif görevlisinin arkadaşlarına ulaşmasını bekledi. Ali bunu yapıp raporunu yazmaya başladığında, Ben Akbar'a döndü.
Önce kampa doğru gitti, böylece savaşçılar ve keşif ekibi arasındaydı. Sonra Ben Akbar'ı bir tepeye çıkardı, ama tam olarak üzerinden değil.
Sadece keşifçinin izlediği ve her nedense savaşçıların yolu olması gereken yola bakmak istiyordu.

Ali'nin dua ettiği gibi, kısa süre sonra belirdiler ve açıkçası, keşifçi iyi bir rapor vermişti. Hiç acele etmeden, Kızılderililerin kamptaki sıkıntıyı
bildikleri açıktı. Bunu ele alma zamanı şimdiydi, hayvanların çoğu
uyumsuzdu, tüm adamlar emin değildi ve bazıları kırılma noktasına o kadar yakındı ki biraz daha fazla stres onları kırabilirdi. Kızılderililer tam altına geldiğinde, Ali bineğine seslendi. "Hadi! Şimdi!"

Ben Akbar tepenin üzerinden fırladı ve tereddüt etmeden Ali'nin istediğini yaptı, binekli birliğe
saldırdı. Lider, düşünceleri kolay bir fetih ve bol ganimet ile hoş bir şekilde dolu olan sert boyalı genç bir savaşçı, atı görevi devralmadan önce sadece bir kez iyi bir bakış için zaman buldu.

Panik, kuru otlarda rüzgarın sürüklediği ateş gibi yayıldı. Ali, Ben
Akbar'ı durdurdu ve kendini tamamen eğlenceye verdi, çünkü gerçekten de keyifliydi. Amerika'daki atlarda olduğu gibi, altmış bir at, Suriye'den bir _dalul_ ile karşılaştıklarında anında akıllarını kaybettiler. Amerika'ya vardığından beri ilk kez ve son kez, bu bir devenin asla hesap vermeyeceği plansız bir rodeoydu.

İki saat sonra, Ben Akbar'ın eyerinin her yerine bağlanmış şişkin su torbaları, birini bağlamak için bir toka veya düğme ve iki tane daha omuzlarına,
Ali kampa geri döndü. Sied'e yeni gelmiş olan Teğmen Beale'in yanında durdu ve yük arabacıları yükünü kapıp
kavrulmuş hayvanlarına doğru koşarken dostça sırıttı.

Ali ile yalnız kaldıklarında, Teğmen Beale, "Nasıl buldun, Ali?" diye sordu.

"Önce," dedi Ali, "yeşil bir ağaç gördüm."

"Sırada ne var?"

"Sonra birkaç Kızılderili gördüm," diye bildirdi Ali, "ama hepsi kaçtılar ve şu anda
suyun başında değiller. İhtiyacımız kadarını alabiliriz."

12. Yol

Colorado Nehri'nin Kaliforniya kıyısına geldiğinde, Ali, Ben Akbar'ı durdurdu ve tamamen şaşkınlığa teslim oldu. Akıl ona
daha önce de buradan geçtiğini söyledi, ancak değişiklikler o kadar köklüydü ve hatırladığı kadarıyla o kadar azdı ki, aklın kendisine meydan okudu. Ali derin bir
nefes aldı ve bunun gerçekten de iki yıl önce ve Fort Defiance'dan elli gün sonra keşif çalışmalarının başarıyla tamamlandığı Beale's Crossing olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı.

Ali ve Teğmen Beale, Ben Akbar ve Sied'de, on yedi Ekim'de nehre ulaşmışlardı. Bir Kızılderili sürüsüyle karşılaştılar, hepsi develeri ilk gördüklerinde o kadar çılgınca heyecanlanmıştı ki,
tanıdıkları herhangi bir İngiliz bile şokta boğulmuştu. İki gün
sonra, Ali, Ben Akbar'ı yüzdürerek develerin yüzebileceğini kanıtlamıştı. Keşif ekibinin geri kalanı da onu takip etmişti. Kızılderililerin hemen geri getirip yediği bazı atlar ve
katırlar boğulmuştu. Tüm
develer güvenle geçmişti.

Ali'nin sersemlemiş zihni geçmişteki o sahneyi ve bu sahneyi uzlaştırmaya çalıştı.

Karşı kıyıda, Kızılderililerin mısır ve kavun yetiştirdiği yerde,
hafif rüzgarda dalgalanan, üstü branda kaplı vagonlar göz alabildiğine sıralanmıştı.
Atlar, katırlar ve öküzler, şu anda nehrin ortasında olan bir feribotta sıralarını beklerken,
yollarda dinleniyordu, yükü bir vagon ve altı katırlı bir takımdı. Yetişkinler
dedikodu yapıyor ve çocuklar bekleyen vagonların etrafında oynuyordu.
Köpek havlamaları, kümes hayvanlarının gıdaklamaları, sığırların böğürmeleri, bir ulusun yürüyüşüne eşlik eden tüm sesler vardı.

Ali donup kalmıştı, hareket edemiyordu. Sonra onu etkisi altına alan büyü bir haykırışla
bozuldu.

"Hey sen! Şu lanet deveyi hareket ettir!"

Vapura doğru bakan Ali, altı katırın tedirgince dans ettiğini ve iki adamın onları susturmaya çalıştığını gördü. Ali nehrin aşağısına doğru hareket etti. Bazı açılardan her şey değişmişti ve bazı açılardan hiçbir şey değişmemişti; develer hâlâ hayvanlardan panik halindeydi.

Ali, bir şekilde yumurtlamasına yardım ettiği bu canavardan dehşete düşerek durup izlemek için geri döndü. Yol iyi bir şey gibi görünüyordu,
ama Ali'nin düşündüğüne göre, onu kullanacak olan tüm insanlar, vapuru bekleyen kalabalığın yarısı kadar bile değildi.

Bir süre gözlerini büyüleyici bir şeyden ayıramayan vahşi bir geyik gibi büyülenmiş bir şekilde oturdu,
sonra uçuşu geyiğinki gibi aniden oldu,
ilgi çekici ama bilinmeyen nesne aniden korkulan bir düşman olarak tanındığında. Ben Akbar'ı döndüren Ali, nehir aşağı doğru son hızla ilerledi. Etrafına bakmaya cesaret edemedi ve Ben Akbar bile artık dayanamayıp kendi isteğiyle yavaşlayana kadar hızını düşürmeyi
aklından bile geçirmedi. Anında pişman olan Ali atını durdurdu.

"Özür dilerim, ah kardeşim, seni bu kadar uzağa ve hızlı koşturabildiğim için," diye özür diledi. "Büyük bir korku duyularımı çaldı. Belki de korkaklaşıyorum."

Nefes nefese kalan Ben Akbar kolunu dürttü ve bir parça şekeri kabul edip yedi. Ali nehre doğru bakmaya cesaret etti. Güçlü bir rahatlama
iç çekti.

Ben Akbar sadece vagonların görüş alanının çok ötesinde değil, aynı zamanda
duyulabileceklerin çok ötesinde de koşmuştu. Burada sadece huzurlu nehir vardı, tüllerle kaplı kıyıları
sığ sularda büyük bir balığın avladığı küçük balıkların izini
belirten bir dalgalanma dışında hiçbir şey tarafından rahatsız edilmiyordu.

Ali utangaçça sırıttı. Kesinlikle gerçek bir tehlike yoktu; gölgelerden kaçmıştı. Hacı Ali'nin hiçbir şeyden kaçtığı bilinseydi, birçok kervan yolunda diller sallanırdı. Yine de Ali bunu daha çok sevdi. Geçmeden önce nehir kıyısından aşağı doğru daha uzağa gitmeye karar verdi.

Ne kadar uzağa giderse, o kadar yalnızlaşıyordu ve daha çok hoşuna gidiyordu.
Şu anda, çılgınca kaçışı her zamankinden daha eğlenceli görünüyordu ve Ali boğazından kıkırdadı, ama nehre geri dönmeyi hiç düşünmüyordu.
Bir virajı döndü ve bir mesken gördü.

Ağaç dallarından yapılmış ve kerpiçle çatısı örtülmüş, tek odalı bir yerdi.
Camsız pencereler sabah güneşini içeri alacak şekilde kesilmişti. Dış duvara kerpiç bir şömine inşa edilmişti ve kerpiç bir baca düz çatının biraz üzerinde yükseliyordu.

Ali, Ben Akbar'ı durdurdu. Artık korkmuyordu. Bu tür evlerde onu korkutacak hiçbir şey olmamıştı. Ancak, etrafta herhangi bir hayvan varsa, etrafından dolaşarak tartışmadan kaçınırdı. Yoksa, doğrudan yanından geçmek güvenliydi.

Sonra evden bir adam geldi ve ona seslendi, "Hadi, yabancı! Gel ve
yaklaş!"

Ali, kesilmemiş saçları ve uzun sakalı bembeyaz olan, ancak ilerleyen yıllara bir zamanlar ilerleyen Kızılderililerle savaştığı kadar
hızla savaşan, incecik, sert bakışlı bir adamla buluşmak için öne çıktı.
Geyik derisinden evini inşa etme biçimine kadar her şey, onu olduğu kişi olarak işaretliyordu. Burada, istediği yere giden ve istediği gibi davranan, elinde bir silah ve kemerine bir bıçak taktığında hiçbir şey için endişelenmeyen vahşi adamlardan biri vardı. Böyle bir hayat için fazla yaşlandığından, günlerinin geri kalanını burada, bu ıssız yerde geçirmeyi seçmişti.

Ali attan indi ve yaşlı adam elini uzattı. "Ben Hud Perkins ve hoş geldin."

"Ben Hi Jolly." Ali isminin Amerikan versiyonunu söyledi.

Hud Perkins, "Dışarı baktım ve bir adamın deveye bindiğini gördüm, inanamadım! Elbette, bir sürü adam geliyor, neredeyse bir hafta geçmiyor
ama birisi nehre yukarı veya aşağı gidiyor ama develere binmiyor. Evcil mi?"

"Bir zamanlar olduğundan daha evcil," diye cevapladı Ali. "O kadar çok insan arasındaydı ki artık neredeyse herkes onu sevebiliyor."

Hud Perkins, "Onu sevmeyi nasıl karşılayacağımı bilmiyorum ama böyle bir yaratık kesinlikle bir adamı düşündürüyor. Buraya gelirken bir sürüyle karşılaştım."

Ali'nin ilgisi arttı. "Öyle mi? Nerede?"

"Heely Nehri'nde," dedi Hud Perkins, "ve doğru düzgün bir
passel yoktu. Beş tane vardı ama bu yaratıkların beşi bir passel gibi görünüyor. Sizinki kalacak mı yoksa onu mı koruyacaksınız?"

"Kalacaktır."

"O zaman ekipmanını çıkarın ve dolmasını bekleyin. Buralarda bol miktarda ot var
ve çoğu zaman onu yiyecek tek bir yaratık bile yok."

Ali, Ben Akbar'ın eyerini ve dizginini çıkardı ve büyük _dalul_ yiyecek aramaya
çıktı. Ev sahibinin Heely Nehri'ndeki beş deveden bahsetmesiyle meraklanan Ali, daha fazla bilgi almak için doğruldu ve Hud
Perkins'in Ben Akbar'a baktığını gördü.

Ali'ye döndü. "Nesi var?"

"Ne demek istiyorsun?"

"At mı yoksa katır mı iyi?"

"Çok daha iyi," dedi Ali.

Yaşlı adam şaşkın bir şekilde başını salladı. "Bu, Heely'deki develerle pek uyuşmuyor. Onlara hiç kimse aldırış etmiyordu, onları yemeye hazırlanan birkaç putperest Papagoes hariç. Bir tane alıp nasıl gittiğini görmek istedim ama bir kovboy almaya değmediklerini söyledi. Ordunun onları Teksas'taki bir yerden aldığını ve değerlerinden çok yaygara kopardıkları için Heely'e saldığını söyledi."

Ali, Camp Verde'de geride bırakılan develerle ilgili iki yıldan uzun süredir gelen bu ilk haberle yüreğini burktu ama kendine başka bir şey beklememesi gerektiğini söyledi. Ne Mimico'nun ne de Binbaşı Wayne'in develeri terk edecek bir keşif gezisine eşlik edemeyeceğine dair hızlı bir güvenceyle biraz olsun rahatladı. Arizona çölünde bu beş kişiyi serbest bırakan kişi, kesinlikle istedikleri koşulları bulabilecekleri yerdi, develer hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu.

Ali, "O develeri bırakan kişi ne yaptığını bilmiyordu." dedi.

"Belki de bir tane yakalamalıydım, ha?"

"Bunun senin için değerli olduğunu düşünürdün," diye güvence verdi Ali.

"Eh, yapmadım ve eğer yapsaydım ne bana ne de deveye bir faydası olurdu. Hiçbir şeye binmek eskisi gibi olmuyor.
İçeri gel, merhaba. Biraz erzak hazırlayacağım."

Ali, yaşlı adamla birlikte evine yürüdü ve tahta bir banka oturdu.
Hud Perkins nehirden balık ve bahçesinden sebze hazırlamakla meşguldü. "Nerelerdeydin, sorabilir miyim?" diye sordu.

Ali, "Son iki yıldır Kaliforniya'dayım." diye cevap verdi.

"_Hmm-ph._ Buralarda böyle yaratıklar çıkardıklarını bilmiyordum."

"Çıkmadılar," diye bilgilendirdi Ali. "Teğmen Beale, Fort Defiance'dan vagon yolunu incelerken yanında yirmi beş deve getirmişti. "

"_Wagh!_" diye bağırdı Hud Perkins. "Öyleyse öyle!"

"Nedir o?"

"Santa Fe'den ayrılıp buraya geldiğimde böyle bir şey duymuştum,"
ev sahibi ona bilgi verdi. "Bir aptalın, Fort Defiance'dan Kaliforniya'ya develerle yol yapmak için gittiği söyleniyordu. Buna pek kimse inanmıyordu.
Onlardan hiçbiri develerin Fort Defiance'dan tabancayla vurulacağını düşünmüyordu."

"Doğru," dedi Ali. "Ben de keşif ekibindeydim."

"Onu da bağla!" diye hayret etti Hud Perkins. "Demek develer Kaliforniya'ya geldi! Onlara ne oldu?"

Ali'nin hemen bir cevabı yoktu, çünkü Kaliforniya'ya ulaştıktan sonra kayda değer hiçbir şey olmamıştı. Develer Los Angeles dahil olmak üzere çeşitli yerlerde gösterilmişti ve her zamanki izleyicileri çekmiş ve her zamanki izdihamı tetiklemişti. Geldikten birkaç ay sonra, Teğmen Beale hayvanlardan on dördünü alıp incelenen yoldan geri dönmeye başladı.

Ali'nin bakıcısı olduğu sürünün geri kalanı Fort Tejon'a gönderilmişti ve hala oradaydı. Ordu subayları develeri her zamanki anlamsız adımlarla gezdirerek eğleniyorlardı. Değişim için bir fırsat görmeden ve Fort Tejon'dan midesi kaldıramayacak kadar çok şeyle Ali, Ben Akbar'ı alıp
gitmişti.

Ali ev sahibine, "Fort Tejon'dalar." diye cevap verdi.

Hud Perkins homurdandı. "Ayrıldığın için seni suçlamıyorum, benim Ordu karakollarına ihtiyacım yok. Doğuya mı gidiyorsun?"

"Tamamen değil," dedi Ali. "Çok uzak doğu, çok uzak batıdan daha iyi değil. Sanırım yoldan geri döneceğim. Orada çok fazla özgür ülke gördüm."

Hud Perkins uzun bir süre sessiz kaldı, sonra sessizce, "İki yıl önce gördün," dedi.

"Ama--" Ali irkildi. "Hepsi alınmadı mı?"

"Bilmiyorum," dedi Hud Perkins artık hiçbir şey bilmeyen şaşkın yaşlı bir adam gibi. "Batı'nın asla yerleşmeyeceğini ve bir adamın her zaman yer bulacağını düşündüğüm bir zamandı. Ama--Neyse, ben çıkalı iki yıl oldu."

Ali ciddi bir şekilde sordu, "Gerçekten bu kadar çok başkası oldu mu?"

Ev sahibi asık suratla, "Bir sürü vagon yolunun açıldığını gördüm. Ne zaman bir tane olsa, insanlar
kunduz barajından dökülen su gibi
kaynayıp kaynardı."

Ali'nin Beale's Crossing'deki vagonların arkasında gizlendiğini gördüğü hayalet
yine oradaydı ve yine panikle tehdit ediyordu.

"Belki de," dedi şüpheyle, "başka bir yere gitsem iyi olur."

"Eğer hala böyle bir yer bulabilirsen," diye cevapladı Hud Perkins. "Yine de, dediğim gibi,
çıkmamın üzerinden iki yıl geçti. Yanılıyor olabilirim. Neden
öğrenmeyeyim?"

"Nasıl?" diye sordu Ali.

"Yol boyunca geri dön," diye tavsiye etti Hud Perkins. "Düşündüğün gibi
olup olmadığını kendin gör. "Bunu bileceğiniz tek yol bu."

Ali, "Yapacağım." dedi.

Katırların öndeki takımı kumlu tepenin etrafında döndüğünde, Ali Ben Akbar'ı yoldan çevirdi.
Bir şekilde, vagonların hayvanlar bir deveyle karşılaştığında her zaman ortaya çıkan panik olmadan geçmesi için bir tarafa veya diğer tarafa sallandığı sayısız seferden farklıydı. Bu sefer geri dönüş olmayacaktı.

Ali ve bineği, kimse onları görmeden önce bir çam ormanında
yutuldular. Ben Akbar'ın taze izlerini kokladıklarında ürken öndeki katır takımı hariç, tüm trende hiç kimse bir devenin burada olduğundan şüphelenmedi.

Güneye doğru giderken, Ali bir kez bile etrafına bakmadı. Tekrar kaçıyordu, ancak bu sefer nedenini biliyordu. Bir zamanlar, vagon yolu istediği her şeyi
sunuyordu. Şimdi hiçbir şey sunmuyordu.

Vagonlar sıraya girdi ve feribotta sıralarını bekliyorlardı Beale's
Crossing, yalnızca karşılaştırma için bir temel olmadığı için ezici bir kalabalık gibi görünmüştü. On dokuz gün vagon yolunda kaldıktan sonra, Ali onları uygun yerlerine, yükselen bir gelgitteki küçük bir dalgaya
yerleştirebilmişti. Bunun nasıl olduğunu hâlâ bilmiyordu, ancak
görmediği sürece buna inanamazdı. Develerin buraya gelen ilk organize kervanı oluşturmasından iki kısa yıl sonra,
herkes onları takip ediyor gibiydi.

Yolda bitmek bilmeyen vagon akışının yanı sıra, yanında çiftlikler vardı. Bir gün geleceği kesin olan sürüler ve sürüler sanki mantar gibi bir gecede büyümüş gibiydi. Ali'nin bir zamanlar birkaç nesil sonra ortaya çıkabileceğini düşündüğü evler, köyler, kasabalar ve hatta şehirler vardı.

Ben Akbar'ı Hud Perkins'in evinden Colorado'nun üzerinden yüzdürerek geçen Ali,
Beale's Crossing'in oldukça doğusundaki yola geri dönmek için döndü ve
daha fazla insan buldu. Giderek belirginleşen şeye inanmak istemeyerek
ve eskisi gibi olan tek bir yer bile bulmayı umarak doğuya doğru sürdü.
Umut, keşif gezisinin kaybolduğu çölün tam kalbinde bir köy bulduğunda öldü. Köyün su kaynağı, Ben Akbar'ın Kızılderilileri ezdiği aynı su birikintisiydi. Yolu terk etmek için daha iyi bir yer bulmak için yola devam etti ve şimdi de
yolu terk etmişti.

Sonunda Ben Akbar'ı durdurup kamp kurduğunda Ali, akıllıca davrandığını biliyordu. Bir kez daha huzura kavuştu, çünkü eski patika kapalı olsa bile, yeni bir patika çağırdığı sürece hiçbir şey kaybolmazdı. Ertesi sabah, güneye doğru yolculuğuna devam etti.

Çam ormanı çoktan geride kalmıştı, her yer çöldü, Ben
Akbar sonunda Ali'nin Gila Nehri'ni gördüğü tepeye tırmandı.
Attan indi, büyük _dalul_'un biraz önünde durdu ve
devenin dizginini hafifçe tutarak, görmek için bu kadar uzaklara geldiği şeyi inceledi.

Burada çölde, Gila durgun, tembel ve silt yüklüydü. Şair ve sanatçıya ilham veren berrak ve ışıltılı akarsularla hiçbir ortak noktası yoktu, ancak diğerleri engebeli vadilerine
uygundu. Gila'daki güzelliği göremeyen, göremezdi.

Hiçbir özel sebep olmaksızın, Ali elindeki dizginlere baktı ve büyük bir
mahcubiyet onu sardı. Ordu için çalışırken, ordu maaşı ve erzakları ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladığı için, bazı temel ihtiyaçları hiç düşünmemişti. Şimdi ikisi de yoktu, ancak yiyecek hala bir sorun değildi çünkü bu topraklardaki herkes sahip olduğu
yemeği paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. Ancak insan sadece ekmekle yaşayamazdı.

Doğru, daha fazlasına gerek yoktu ve Ali kendi eski püskü giysilerine ve yıpranmış ayakkabılarına pek önem vermiyordu. Ancak
Ben Akbar'ın yıpranmış dizginine baktığında ruhu isyan etti, zavallı bir şeydi, en zavallı yük devesine bile uygun değildi. Ali bir şekilde biraz para kazanmanın bir yolunu bulmalıydı. Ancak sonunda vagon yolundan döndüğünde ona gelen huzur, tekrar bindiğinde onu terk etmemişti.
Gila'ya bir planla gelmişti. Terk edilmiş develeri bulup yakalayacak ve paketleyici olarak kiralayacaktı - ve kesinlikle paketleyicilere ihtiyaç vardı. Her şey yoluna girecekti.

İki gün sonra, Gila'nın zaman zaman taştığı ve bol suyun lüks bir büyüme sağladığı hoş bir küçük limanda Ali develeri buldu. Camp Verde'den eski bir arkadaşı olan Amir'i ve genç Camp Verde dişilerinden bir çiftte iki eski tanıdığını fark ettiğinde mutlulukla gülümsedi. Sürü, Hud Perkins'in ona söylediği gibi beş değil yedi kişiydi, ancak Ali yaşlı adamın iki yıl önce buradan geçtiğini hatırladı. Gördüğü beş devenin hepsi Camp Verde'den olmalıydı. İkisi bir şey tarafından öldürülmüştü - Hud Kızılderililerden bahsetmişti - ve dördü Amir'in kızları ve oğluydu.

Gergin bir şekilde izliyorlardı - ve muhtemelen başka biri yaklaşsa kaçacaklardı. Develerle nasıl sohbet edileceğini bilen Ali, yavaşça ilerledi ve bunu yaparken konuştu.

Amir nihayet eski dostluğu yenilemek için ilerledi.

* * * * *

Ben Akbar'a binip develerinin peşinden giderek, artık on bir kişiydiler
Ali geriye bakmadı. On bir kişi, her zaman olduğu gibi onu takip edecekti. Ayrıca, onların zavallı ödülleri, sarsılmaz bağlılıkları ve sadakatleriyle asla eşit olmadığı için de suçlu değillerdi. Belki de gerçekten hiçbir şey hatalı değildi, ancak Ali'nin hizmetlerini ve develerinin hizmetlerini sunduğu maden sahipleri ya herhangi bir paketleyiciyi işe almak için çok fakirdi; ya da istediklerini kiralayabilecek kadar zengindi ve katırları seçtiler. Çiftliklere bile yaklaşmanın bir anlamı yoktu, develer de sığırları korkutuyordu. Sonunda, su paketlemeye indirgenen Ali, ihtiyacı en acil olanların neredeyse hiç ödeme yapamadığını gördü. Maksimum masraf ve minimum gelir nedeniyle devam edemeyen Ali, şimdi yük hayvanları için elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Orijinal yedi hayvanı bulduğu Gila'daki çayıra geldiğinde, sürüsünü oraya doğru götürdü. Sonra, hala arkasına bakmadan, Ben Akbar'ı döndürdü ve son hızla yola koyuldu. Hala takip etmeye çalışsalar da, yük develeri Ben Akbar'ın hızına uzun süre yetişemezdi ve yakında geride kalacaklardı.

Yeni bir patika boyunca başka bir yolculuk olmalıydı. Ben Akbar'ın dizgini artık bir dizgin bile değildi, bir su kuyusunda bulunan bir ip parçasıydı. Eyeri parçalanıyordu ve Ali bir şeyler yapmalıydı, ama bu sefer yapacaktı.

Kuzey çölünde çok fazla altın olduğunu duymuştu.

13. Yeniden Birleşme

Quarsite köyü, metropolün ihtişamıyla
ezip geçmek veya mimari ihtişamıyla etkilemek için asla hesaplanmamıştı. Arizona çölüyle
tamamen çevriliydi, bazen garip bir şekilde tutsak bir köy, çölün bir tutsağı gibiydi. Ama çok gerçek bir anlamda Quartzite
gerçek bir anıttı, ilk önce böylesine yasak bir topraklara izinsiz girme cesaretini gösteren ve sonra evler inşa edip orada yaşamaya cesaret eden insanlara bir övgüydü.

Quarsite hanında toplanan adamlar çeşitli şekillerde farklılık gösteriyordu, ama hepsi çölün damgasını taşıyordu. Her adamın gözlerinde minik kırışıklıklar vardı ve
hiçbiri bunun farkında olmasa da, serin ve gölgeli handa bile,
gözlerini kıstılar. Bu, çölde öğrendikleri bir şeydi,
saatlerce kavurucu güneşe karşı durup gözlerini kıstılar,
ta ki alışkanlık o kadar yerleşti ki, bunu asla uygulamayı unutmadılar.
Kapı açıldı ve içeri başka bir adam girdi. Orada bulunanlardan biri onu,
"Hoş geldin, yabancı!" diye selamladı.

Yeni gelen sırıttı. "Medeniyete bir göz atsam iyi olur diye düşündüm,
o kadar uzun süre uzak kaldım ki, geçen gün kendimi bir
sürü faresiyle konuşurken buldum. İçeri girdiğimde en garip şeyi gördüm."

"Ne?"

"Bir deve." Yeni gelen hemen ilgi odağı oldu. "Büyük, kırmızı bir
deve."

"Devam et!" diye haykırdı arkadaşı.

"Doğru," diye ısrar etti yeni gelen. "Boney Wash'un Skull Kanyonu'nu geçtiği yerde. Yatmış, hasta veya yaralı gibi. Ama
orada."

Konuşmacının etrafında toplanmayan tek adam tek başına ve fark edilmeden
oturuyordu. Ayağa kalktı. Kar beyazı saçları ve sakalı olan yaşlı bir adamdı, taşıdığı birçok yükün olduğunu söylüyordu,
ve yine de yıllarının ağırlığını belli bir güvenle taşıyordu.
Kapıya yürüyüp kapıyı açtığında ve bulutlu erken ilkbahar öğleden sonrasına girdiğinde, yokluğu varlığı kadar fark edilmedi.

Ali kapıyı arkasından kapattı. Meraklı gözlerden güvende, heyecanla
titriyordu.

Son gelen, çölde sürekli dolaşan, nadiren en küçük ödülün verildiği muazzam işlere girişen ve çölün tüm göz kamaştırıcı zenginliklerinin kendilerine teslim edileceğinden hiç şüphe etmeyen birçok orijinal iyimserden biri olan bir maden arayıcısıydı. Son zamanlarda kuzeydeki tepelerde çalışıyordu ve Quartzite'e giden en iyi yolu Skull Kanyonu'ndan aşağı olacaktı. Adam, Skull Kanyonu ile Boney Wash'ın kesiştiği yerde kırmızı bir devenin yattığını söylemişti. Ali, kendi maden arama gezilerinin onu Skull Kanyonu'na kaç kez çıkardığını hatırlayamıyordu. Köyden ayrıldı ve koşmaya başladı, ancak bacakları artık uzağa koşamayacak durumdaydı, bu yüzden tekrar yürümeye başladı. Ali'nin sonunda çöle sırtını dönüp Quartzite'deki cömert arkadaşlarıyla yaşamasının çeşitli nedenlerinden biri olan giderek serinleyen akşam rüzgarını fark etmedi. Altı yıl önce, yüzyılın başlangıcından üç yıl önce ve yetmişinci doğum gününden birkaç gün önce Quartzite'e yaşamaya gitmişti. Ben Akbar da yaşlıydı, ancak Quartzite'e hoş karşılansa bile orada mutlu olmazdı. Ali'nin çöle yaptığı son yolculuğun tek amacı Ben Akbar'ı bildiği en ücra yere götürmekti - ve en vahşi ve en ulaşılmaz yerler hakkında Ali'den daha fazla şey bilen kimse yoktu - ve onu orada bırakmaktı. Develeri çöle götürmek ve serbest bırakmak yeni bir şey değildi. Ali, geçmiş yıllarda artık bakamayacağı hayvanlardan yirmi kez bu şekilde kurtulmuştu. Ancak her seferinde ya gidip onları tekrar alırdı ya da yeni bir girişim için yeni bir sürü bulurdu. Güneybatı'nın tamamında develerin sonunda zafer kazanacağına dair inancını paylaşan başka kimse olmasa da Ali'nin inancı hiç sarsılmadı. Bildiği en iyi yerlerdeki tüm develeri serbest bırakmıştı. Ancak Ben Akbar özel bir durumdu.

Develer çölde gelişip çoğalmış olsalar da, herkesin bildiği kadarıyla, son yıllarda su birikintilerine yalnızca deve hayaletleri gelmişti. Onları nazik ve yaklaşması kolay bulan Kızılderililer ve beyaz adamlar, onları yiyecek olarak ve bazen de sadece öldürmek için öldürüyorlardı.
Birçoğu yakalanmış ve çeşitli sirklerde veya hayvanat bahçelerindeydi. Ben Akbar, hem aktif ve faydalı bir hizmette bulunan son kişiydi hem de hapsedilmeyen son Amerikan deveydi.

Çölde dolaşan develer hakkında söylentiler hâlâ vardı, ancak bunların hepsi birinin hayalinde doğmuştu ve güvenilir bir rapor yoktu. Ali, Ben Akbar'ı serbest bıraktığından beri de olmamıştı, bu da Ali'nin onu o kadar uzağa götürmeyi başardığı ve henüz kimsenin bulamadığı anlamına gelebilirdi. Ya da artık bulunamadığı anlamına gelebilirdi; Geçen yıllar muhtemelen deveyi efendisinden daha fazla esirgememişti.

Akşam karanlığı çökmeden hemen önce, rüzgar dindi ve sonra dindi. Parlak bir ay
yüksekteydi, yolu aydınlatıyordu ama sert açıları yumuşatıyor ve
güneşin acımasız parıltısı altında sert ve sert olarak görülen her şeyi yumuşak bir zararsızlığa dönüştürüyordu. Şu anda, ay ışığı buzlu dallardan
parlarken her kaktüs nadir mücevherlerle süslenmişti. Ali'nin düşünceleri
bir zamanlar olduğu kadar huzursuz olmayan bir deve için yeterince büyük olan bildiği rahat bir mağaraya gitti.

Ali, hem zorunlu olarak yavaş temposundan hem de kasabadan uzaklaştıkça ve çölün derinliklerine doğru ilerledikçe üzerine çöken artan şüphecilikten rahatsız olarak yürümeye devam etti. Madenci kırmızı bir deve demişti, ama sürüde birkaç kırmızı deve vardı ve Ben Akbar'ın serbest bırakıldığı yere ulaşmadan önce geçilmesi gereken yetmiş mil çöl vardı. Yetmiş milin keyifli bir yolculuktan daha fazlası olmadığı zamanlar olsa da, yaşlı bir Ben Akbar bu kadar uzağa yürüyebilir miydi?

Sonra Ali, Skull Canyon ve Boney Wash'ın birleştiği yere geldi.
Durup hemen anladı!

Bu noktada, Skull Canyon bir kayalık duvarın tabanından diğerinin eteğine yaklaşık elli yard uzaklıktaydı. Boney Wash, şiddetli yağmurların doğu duvarındaki bir çatlağı yıkmasıyla doğmuştu. O zamanlar
içinden akan sel, kanyonun tabanında engebeli bir hendek açmıştı.
Hendeğin üstünde, kanyon düzdü, çoğunlukla çakıl taşlarıyla doluydu,
ama burada ve orada bir kaya veya kaktüs korusu vardı. Yumuşak ay ışığı altında, kanyon yumuşaklaştı.

Dört bacağı da altında kıvrılmış ve başı yan tarafına yaslanmıştı,
görünüşe göre Ben Akbar kanyondan aşağı doğru gidiyordu ve dinlenmek için uzanmıştı ki, yasaklayıcı Boney Wash önünde ağzı açık kalmıştı. Ali'nin gözleri
yumuşadı, çünkü bu gecede ayın
böyle bir şekilde parlaması bir tesadüf gibi görünmüyordu. Ali'nin son gördüğü Ben Ekber,
çökük yanakları, buruşuk boynu, aşınmış dişleri ve yaşlanan eklemleri
göstermişti. Büyülü ayın altında, karşılaştığı Ben Ekber, Dürzilerden kurtardığı ve karşılığında onu
kurtaran gururlu genç _dalul_ olabilirdi. Artık kırmızı olmayan, beyaz olan birçok saç bile
donla parlıyor olabilirdi.

Ali bir adım daha yaklaştı ve "Seni selamlıyorum, ey _dalul_ arasındaki prens" diye mırıldandı.

Yanlarda ve kaburgalarda bir dalgalanma oldu, ancak Ben Akbar ancak belirgin bir
aradan sonra başını kaldırabildi. Ali yanına çöktü
ve gururlu başı kucağına aldı. Nazikçe okşadı.

"Tekrar karşılaştık, ah, kardeş," diye mırıldandı. "İyiyim."

Ben Akbar'ı okşamaya devam etti ve yumuşak ayın altında, yüzünde düşünceli bir
ifade belirdi. _Supply_'a bindiğinden beri çok uzun bir zaman ve çok uzun bir yolculuk olmuştu. Şimdi çölde oturuyordu, Amerika'ya getirilen tüm develerin son kalanını teselli ediyordu. Böylesine uğurlu bir başlangıç ​​nasıl bu sona yol açabilirdi?

Başarısızlık develere yüklenemezdi. Teğmen Beale'in kendisi, herhangi birinin altı katıra değer olduğunu ilan etmişti. Peki, kim veya ne suçlanacaktı? Ali, ileri sürülen çeşitli açıklamaları düşündü. Bazıları, tüm deneyin, at ve katır ticaretinden elde edilen büyük karları sürdürmekle ilgilenen isimsiz ancak yenilmez güçler tarafından önceden mahkum edildiğini ilan etti. Birleşmiş güçleri, deve taşımacılığının savunucularını alt etti. Bu raporlar kısmen doğruydu, Ali kabul etti, ancak tamamen doğru değildi. Binbaşı Wayne veya Teğmen Beale'in herhangi bir şeyin birleşik gücüne boyun eğeceğini hayal edemiyordu. Her neyse, bu güçlerin ilk etapta deve ithalatını önlemek için ellerinden geleni yaptıklarını söylemeye gerek yok. Başaramamışlardı. Ne Binbaşı Wayne ne de Teğmen Beale'in Deve Kolordusu'nda yıllarca aktif olmadığı ve Jefferson Davis'in, başında bulunduğu Konfederasyon Eyaletler Arası Savaşı'nı kaybettikten sonra artık önemli olmadığı doğruydu. Ancak tek başına olumsuz etki develeri asla yenmemişti.

Birçok kişi, Savaşın kendisinin sorumlu olduğunu ileri sürdü. Savaşlar sürerken develere ayıracak vakti yoktu ve barış geldiğinde de kimse ilgilenmiyordu. Ali, bunun bir parça gerçek olduğunu, ancak kesinlikle bütün bir gerçek olmadığını düşündü. Eyaletler Arası Savaşın develeri mahvettiğini söylemek, demiryollarını mahvettiğini ilan etmek kadar saçmaydı.

Hatta develeri kabul etmeyi reddetmek bile -ki bu bazen onlara karşı öfkeyi alevlendiriyordu- onların çöküşünden sorumlu değildi.
Pratik değeri olan bir şey sonsuza dek fark edilmeden kalamaz ve develer kendilerini diğer yük hayvanlarından üstün kanıtlamışlardı.

Ali başını eğdi ve Ben Akbar'ın kulağına yumuşak bir şekilde mırıldandı. Büyük _dalul_
yumuşak bir şekilde iç çekti ve çenesini arkadaşının dizine sertçe bastırdı. Ali
deveyi okşamaya devam etti.

Bu develerin sonunda gemiye bindiği ve _Supply_'ın yelken açtığı gün hangi kötü rüzgarın estiğini merak etti? Gelmişlerdi ve kendilerini
kanıtlamışlardı, ancak herhangi bir fetihten çok uzakta, sadece unutulmuşluk bulmuşlardı. Neden?

Ali, Teğmen
Beale'in keşif gezisinin Fort Defiance'dan ayrılıp batıya doğru yola çıktığı günü düşünürken bilinçsizce doğruldu.
Zihni, takip eden her günün eksiksiz bir incelemesinin göründüğü bir ekran haline geldi. Ali, daha önce olduğu gibi, tüm heyecan verici kervanı bilinmeyen bir vahşi doğaya doğru yeniden yaşadı.

Sonra, Kaliforniya'daki iki yılını atlayarak, Ali Ben Akbar'a bindi ve feribot taşımacılığını bekleyen toplu vagonlara geri döndü.
Bunun ardından, tüm ayrıntılarıyla, yol boyunca dönüş yolculuğu geldi. Tekrar
bakir bir vahşi doğayı istila eden gelişen medeniyeti gördü.
Sonunda, doğru cevabı biliyordu ve bilerek, daha fazla soru sormamalıydı.

Develer hiçbir önemsiz şeye boyun eğmemişti, fakat
o kadar güçlü bir güce boyun eğmişlerdi ki, hiçbir şey ona karşı duramazdı.
Dünyanın tüm orduları insan ilerlemesini ancak geçici bir süre durdurabilirdi
ve en hızlı _dalul_ bile Amerika'nın bildiği gibi medeniyetin nefes kesici yürüyüşüne ayak uydurmayı umamazdı. Develer elli yıl önce ithal edilmiş olsaydı veya Amerika vahşi doğasını geliştirmek için elli yıl daha beklemekten memnun olsaydı, o zaman gerçekten de tüm Amerikalılar develerin gerçek değerini bilirdi.

Yol ilerledikçe, çoğu Amerikalı develeri yalnızca çölün efsanevi gemileri veya uygun meskenleri sirk veya hayvanat bahçesi olan egzotik ithalatlar olarak bilirdi. Deve Kolordusu hakkında bilgi sahibi olan birkaç kişi, onu
dağınık beyinli insanların
hayal edebileceği çılgınca planların bariz bir örneği olarak duyabilirdi. Yine de Ali aniden
mutlu oldu ve yine tam bir barışa kavuştu.

O ve Ben Akbar bir daha asla ayrılmamak üzere yeniden bir araya geldiler ve o, en azından, Deve Kolordusu'nun gerçek hikayesini biliyordu. Kimsenin söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey, daha önce yapılmış olanı en ufak ayrıntısına kadar değiştiremezdi. Teğmen Beale'in vagon yoluna taşan insanlar, kiliselerinin sütunlarının, okullarının temellerinin, evlerinin, yaşam biçimlerinin uzun zamandır unutulmuş deve izlerine demir attığını asla bilemeyebilirlerdi. Ancak develer yolu göstermeseydi, orada olmazlardı.

Sadece tek bir gerçek fırsat verildiğinde, develer kendi paylarından
fazlasını katmışlardı. Ali sonunda, yıllar sonra geri dönüp bir kez daha _Supply_'a bindirilen develere bakabilirse ve
geleceğin tamamını görebilecekse, yine yaptığını yapıp Amerika'ya geleceğini biliyordu.

Yolculuk boşuna değildi. Yürek parçalayıcı gibi görünen başarısızlık, doğru ışık altında gerçek yüzünü gösterdi. Zafer
tamamlanmıştı.

Ali ayağa kalktı. "Ayağa kalk," dedi.

Ben Akbar yavaşça ayağa kalktı ve ikisi birlikte gümüşi yolda yürümeye başladı.

JIM KJELGAARD

New York'ta doğdu. Neyse ki, babası aileyi Pennsylvania dağlarına taşımaya karar verdiğinde hala okul öncesi çağındaydı. Genç Jim orada Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi avcılık ve balıkçılık alanlarından bazılarında büyüdü. Şöyle diyor: "Eğer okul görevlerimi geyik, alabalık, orman tavuğu, sincap vb. avladığım kadar titizlikle yerine getirseydim, daha iyi karnelerim olabilirdi!"

Jim Kjelgaard çeşitli işlerde çalıştı: avcı, nakliyeci, rehber, arazi ölçümcüsü, fabrika işçisi ve işçi. Yirmili yaşlarının sonlarında tam zamanlı yazar olmaya karar verdi. Dileğini gerçekleştirdi.
Birkaç yüz kısa öykü ve makale yayınladı ve gençler için oldukça fazla kitap yazdı.

Hobileri avcılık, balıkçılık, köpekler ve yeni öyküler aramaktır. Bize şunu anlatıyor: "Hikaye avları beni Atlantik'ten Pasifik'e ve Kuzey Kutup Dairesi'nden Mexico City'ye götürdü. Hikayeler, altın gibidir, onları
bulduğunuz yerdir. Bunlardan birini, evden üç bin mil uzakta, _Yüksek Geçit'in Kurtarma Köpeği_'nde olduğu gibi veya _Beyaz Mersin Balığının Büyüsü_'nde olduğu gibi, tam kapınızın önünde keşfedebilirsiniz." Ve ekliyor: "Çok güzel bir kızla evliyim ve ergenlik çağında bir kızım var. İkisi de bana
utanç verici bir şekilde emir veriyorlar, ama ben hala köpeğe hükmedebiliyorum! Arizona, Phoenix'te yaşıyoruz."

* * * * *

Jim Kjelgaard'ın Kitapları

_Big Red_
_Rebel Siege_
_Orman Devriyesi_
_Buckskin Tugayı_
_Chip, Baraj İnşaatçısı_
_Ateş Avcısı_
_İrlanda Kızılı_
_Buzun Kalak'ı_
_Bir Bela Burnu_
_Kar Köpeği_
_Geronimo'nun Hikayesi_
_Fırtınalı_
_Cochise, Savaşçıların Şefi_
_Arkasındaki Bela_
_Vahşi Yolculuk_
_Pere Marquette'in Keşifleri_
_Beyaz Mersin Balığının Büyüsü_
_Kanun Kaçağı Kızılı_
_Mormonların Gelişi_
_Cracker Barrel Bela Atıcısı_
_Kayıp Vagon_
_Aslan Tazısı_
_Jeff ve Köpeğini Takas Etmek_
_Çöl Köpeği_
_Haunt Fox_
_Oklahoma Land Run_
_Çifte Mücadele_
_Bataklık Kedisi_
_Yüksek Geçidin Kurtarma Köpeği_
_Merhaba Jolly!_

James Arthur Kjelgaard'ın Hi Jolly! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HI JOLLY! ***

***** This file should be named 41700.txt or 41700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/0/41700/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan, Jen Haines and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
