*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Love Affairs of Lord Byron (Lord Byron'un Aşk Hikayeleri)
Yazar: Francis Henry Gribble
Yayın Tarihi: December 24, 2012  [eBook #41701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Love Affairs of Lord Byron, by Francis
Henry Gribble


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Love Affairs of Lord Byron


Author: Francis Henry Gribble



Release Date: December 24, 2012  [eBook #41701]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE AFFAIRS OF LORD BYRON***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41701-h.htm veya 41701-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41701/41701-h/41701-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41701/41701-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/cu31924013451913

LORD BYRON'IN AŞK İLİŞKİLERİ

* * * * *

_Aynı Yazarın Eserleri_

MADAME DE STAEL VE ​​AŞIKLARI

GEORGE SAND VE AŞIKLARI

ROSSEAU VE SEVDİĞİ KADINLAR

CHATEAUBRIAND VE KADINLAR SARAYI

FRANSIZ ROMANTİKLERİNİN TUTKULARI

* * * * *

[İllüstrasyon: _Lord Byron._]

LORD BYRON'UN AŞK İLİŞKİLERİ

tarafından

FRANCIS GRIBBLE

"George Sand ve Aşıkları" vb.'nin yazarı

Londra
Eveleigh Nash
Fawside House
1910

ÖN SÖZ

Bir kitabın adı "Aşk "Lord Byron'ın İşleri" veya "Lord Byron'ın Hayatı" sayfalarının içeriğinde çok az fark yaratabilir.
Byron'ın aşk ilişkileri hayatının başlıca olaylarıydı ve neredeyse tek olaylarıydı. Chateaubriand gibi, kariyerinin büyük panoramik etkisi olarak "bir kadın alayı"ndan bahsedebilirdi. Ancak, ilk olarak, gösteriyle çok fazla ilgilenmediğini
söylemesi ve ikinci olarak, gerçekte, bundan çok
derinden etkilenmiş olması bakımından Chateaubriand'dan farklıydı. Chateaubriand duygularını iyi kontrol altında tuttu, edebi etki uğruna onları geriye dönüp abarttı, kalbinin duyarlılığını cilalı ifadelerle resmetti, ancak asla tutkuları yüzünden acı çekmiş veya onlar tarafından ayakları yerden kesilmiş veya hırsın veya çok önemli egonun dingin kültünün peşinde koşmaktan
uzaklaştırılmış bir adam izlenimi vermedi. Kısacası, Chateaubriand'ın tüm aşk ilişkilerinde kırmızı kan eksiktir ve özbilinç hakimdir. Alaydaki tüm kadınlara eşit derecede aşık gibi görünmektedir; bunun açıklaması, onlardan herhangi birine olduğundan daha çok kendisine aşık olmasıdır. Kadınların alayının muhteşem olduğu kabul edilmesine rağmen, Chateaubriand için haklı olarak aşkın "hayatının ayrı bir parçası" olduğu söylenebilir. Bu ifadeyi ortaya atan Byron için (her ne kadar Madame de Stael ondan önce ortaya atmış olsa da) aynı şey söylenemez. Bu, onun birkaç tesadüfi aşk ilişkisi için doğru gibi görünebilir, ancak geniş bir genelleme olarak kabul edilemez. Tüm hayatı yolundan saptırılmış ve rayından çıkarılmıştı:
birincisi, Mary Chaworth'a olan mutsuz tutkusu; ikincisi, her sınıftan kadının, kendi tatminleri için onun kibrini okşayarak, kalplerini ona teklif etmeleri. Lady Byron da, Lady Caroline Lamb, Jane Clairmont ve Venedik'in aşk ışığı kadar, şüphesiz daha fazla nezaket ve daha iyi bir kızlık zarafeti gösterisiyle, aynı şeyi yaptı. Kendi zihninde, onun iki yıldır ona
özlem duyduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, ona artık özlem duymaması gerektiğini nazikçe ima etti. Adam bu ipucu aldı ve onunla evlendi, bildiğimiz felaket sonuçlarıyla. Sonra diğer kadınlar -uzun bir dizi başka kadın- onun düşüşünü engellemek ve onu teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Onlarla yıllarca oyalandı, kalbini asla çok fazla meşgul etmeden, ta ki sonunda bu tür bir oyalanmanın çok boş ve
yorucu bir uğraş olduğunu anlayana, kendini son bağlarından kurtarıp
özgürlük için bir darbe indirmek üzere denizi geçene kadar.

Byron'ın hayatı özetle böyle. Biyografi yazarının, onun aşk ilişkilerinden kaçış yolu olmadığı açıktır; eleştirmenin de, neredeyse aynı derecede zorlayıcı olan, bunları not alma yükümlülüğü vardır. Sadece
onlar hakkında sürekli yazıyor olması ve
muammalı cümlelerinin anlamının, birçok durumda, ancak aşk ilişkilerinin bilgisinin sağladığı ipucu yardımıyla çözülebilmesi değildir. Yaşlandıkça eserlerinin tonunda gördüğümüz çarpıcı değişim, kalbinin tarihinin yansımasıdır. Sonraki şiirlerinin çoğu,
önceki şiirleriyle alay etmek için yazılmış olabilir. Gençliğinde illüzyonları vardı. Orta yaşlarında, eğer orta yaşa ulaştığı söylenebilirse, hiçbiri yoktu, ancak Kontes
Guiccioli'nin üzüntüsüne, gerçeğin çirkin çıplaklığını gizleyen duygusallık ve ikiyüzlülüğün çizgili örtüsünü kaba bir elle yırtmaktan zevk alan bir adam olarak yazdı. Bu dönüşümün sırrı, aşk ilişkilerinin kaydında yazılıdır ve başka hiçbir yerde okunamaz. Hayatı, ilk sırayı bu kayda vermediği sürece, tüm birlikten ve tüm tutarlılıktan yoksundur.

Moore'un Hayatı'nın ve hatta
Cordy Jeaffreson'ın "Gerçek Lord Byron"ının ortaya çıkmasından bu yana, epeyce yeni bilgi
elde edildi. Biyografi yazarı, Bay Murray'in Byron'un Yazıları ve Mektupları'nın son baskısında bir araya getirilen çeşitli
belgeleri; Hobhouse'un "Ayrılmanın Hesabı"nı; Jane Clairmont'tan alınan ve ilk olarak _On Dokuzuncu Yüzyılda_ basılan "İtiraflar"ı; Bay Richard Edgcumbe'nin "Byron: Son Aşama"sını; ve merhum Lord Lovelace'ın özel olarak basılan eseri "Astarte"yi dikkate almalıdır.

Bu otoritelerin her birinin önemi, metinde bunlara atıfta bulunulduğunda ortaya çıkacaktır. O zaman, Murray'in bazı
elyazmalarının Byron'ın Leydi Caroline Lamb ile olan ilişkilerinin anlatımına kesinlik kazandırmak ve diğerlerinin Cordy Jeaffreson'ın Leydi Byron'ın gizemli şikayetinin -avukatının uzlaşmayı imkansız ilan etmesine neden olan şikayetin- kocasının Bayan Clairmont ile yakınlığı olduğu teorisini etkili bir şekilde çürütmesini sağlamak. Diğerleri de, yine, Cordy Jeaffreson'ın Byron'ın karısına karşı sadece onu sevdiği için
ağır suçlamalarda bulunduğu ve onu "efendinin ahlaki Klytemnestra'sı" olarak kınadığı
zamanda, aslında evlilik yatağına geri çağrılmayı özlediği şeklindeki şaşırtıcı doktrinini etkili bir şekilde çürütmek. "Astarte" ile ilgili olarak bazı ek açıklamalar yapılabilir.

Bu iğrenç ve iftira dolu bir derlemedir ve görünüşe göre Byron'ın torunlarının, onun yaşamı boyunca düşmanları tarafından kendisine yöneltilen en kötü suçlamaları kabul ettiğini göstermek için tasarlanmıştır. Bu suçlamalar öyle ki, bir aile üyesinin,
doğruluğunu kesin olarak gösteren kanıtlara sahip olsa bile,
onlar hakkında dilini tutmasını beklerdiniz.
Bir aile üyesinin, bir köpeği asmak için
yeterince iyi olmadığı haklı olarak tanımlanabilecek
kanıt gücüne dayanarak suçlamaları yeniden canlandırması neredeyse inancın ötesinde. Yine de, olan olmuştur ve
biyografi yazarının yükümlülükleri buna göre etkilenmiştir.
Konu ne kadar tatsız olsa da,
kendisinin çürütemeyeceğini düşünme korkusuyla sözde kanıtı incelemelidir; ve bunu yapmaya yönelik daha güçlü bir zorunluluk altındadır çünkü Lord Lovelace'ın attığı çamur yalnızca Byron'a değil, aynı zamanda en değerli ve kadınsı kadın, en iyi kız kardeşlerden ve eşlerden biri olan Augusta Leigh'e de atılmıştır. Mevcut yazarın umudu ve inancı, onun karakterini ve kardeşinin karakterini kesin olarak
temizlemeyi başardığı ve Byron'ın torunu tarafından çok çalışkan bir şekilde aşılanan suç efsanesinin
gerçekle hiçbir ilgisi olmadığını gösterdiğidir.

FRANCIS GRIBBLE

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ATALAR, EBEVEYNLER VE KALITSAL ETKİLER 1

II. ABERDEEN, DULWICH VE HARROW'DA ÇOCUKLUK VE OKUL GÜNLERİ 10

III. BİR OKUL ÇOCUĞUNUN AŞK İLİŞKİLERİ--MARY DUFF, MARGARET PARKER,
VE MARY CHAWORTH 23

IV. CAMBRIDGE'DEKİ YAŞAM VE SOUTHWELL'DEKİ FLÖRTLER 35

V. NEWSTEAD'DEKİ EĞLENCELER--"İNGİLİZ AZİZLER VE İSKOÇ İNCELEMELERİ" 50

VI. BÜYÜK TUR--İSPANYA'DAKİ FLÖRTLER 63

VII. FLORENCE SPENCER SMITH 75

VIII. ATİNA HİZMETÇİSİ--BAYAN WERRY--BAYAN PEDLEY--HELLESPONT'UN YÜZMESİ
87

IX. İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ--"CILDE HAROLD"UN YAYIMLANMASI 101

X. GİZLİ MEYVE BAHÇESİ 114

XI. LADY CAROLINE LAMB 127

XII. LADY CAROLINE İLE KAVGA - KARAKTERİ VE
SONRAKİ KARİYERİ 138

XIII. LADY OXFORD - BYRON'UN EVLİLİK, YURTDIŞINA SEYAHAT VE MARY CHAWORTH HAKKINDA DÜŞÜNCELER 148

XIV. DUYGUSAL BİR KRİZ - EVLİLİK, YURTDIŞI SEYAHAT VE MARY CHAWORTH HAKKINDA DÜŞÜNCELER 158

XV. MARY CHAWORTH İLE İLİŞKİLERİN YENİLENMESİ VE KESİNTİYE UĞRAMASI 170

XVI. EVLİLİK 182

XVII. ÖFKE UYUMSUZLUĞU 194

XVIII. LADY BYRON'IN AYRILMA TALEPLERİ--BAYAN LEIGH'İ İÇEREN
"AĞIR SUÇLAMALAR" GETİRİLEBİLECEĞİNE DAİR SÖYLENTİLER 208

XIX. LADY BYRON TARAFINDAN REDDEDİLEN "AĞIR SUÇLAMALAR"--AYRILMA KABUL EDİLDİ 221

XX. BAYAN BEECHER STOWE VE RAHİP LORD LOVELACE TARAFINDAN BYRON SKANDALININ YENİDEN CANLANDIRILMASI 231

XXI. AUGUSTA LEIGH'E KARŞI SUÇLAMALARIN DOĞAL OLARAK OLASI OLMAMASI--"İTİRAF ETTİĞİ" İDDİASI--BÖYLE BİR ŞEY

YAPMADIĞININ KANITI 240

XXII. BYRON'UN KITAYA GİDİŞİ - JANE CLAIRMONT İLE
TANIŞMASI 253

XXIII. CENEVRE'DEKİ HAYAT - JANE CLAIRMONT İLE İLİŞKİ 264

XXIV. CENEVRE'DEN VENEDİK'E - MANTOLAYICININ KARISI İLE İLİŞKİ 277

XXV. VENEDİK'TE - FIRINCI'NIN KARISI İLE İLİŞKİ - HOŞGÖRÜSLÜ
MOCENIGO SARAYI'NDAKİ İŞLER - HASTALIK, İYİLEŞME VE
REFORM 287

XXVI. VENEDİK SALONLARINDA - KONTES GUICCIOLI İLE TANIŞMA 300

XXVII. BYRON'UN RAVENNA'DA KONTES GUICCIOLI VE KOCASIYLA İLİŞKİLERİ 312

XXVIII. DEVRİMSEL FAALİYETLER--RAVENNA'DAN PİSA'YA TAŞINMA 324

XXIX. PİSA'DAKİ ÖNEMSİZ TUR 336

XXX. PİSA'DAN CENOVA'YA 345

XXXI. YUNANİSTAN'A GİDİŞ 356

XXXII. BÜYÜK BİR AMAÇ İÇİN ÖLÜM 369

EK 375

DİZİN 377

RESİMLER LİSTESİ

LORD BYRON _Ön sayfa_

ATİNA HİZMETÇİSİ _Sayfanın önünde_ 88

LADY CAROLINE LAMB " 128

MARY CHAWORTH " 174

LADY BYRON " 222

KONTES GUICCIOLI " 302

BÖLÜM I

ATALAR, EBEVEYNLER VE KALITSAL ETKİLER

Byron'lar Fatih'le birlikte geldiler, onun fethetmesine yardım ettiler ve
Lancashire'da toprak mülkleri hibesiyle ödüllendirildiler. Kendilerini iyi veya kötü olarak ayırt etmeleri veya
toprak sahibi soyluların kalabalığından çıkmaları için yüzlerce yıl geçti. Crecy'de ve Calais kuşatmasında Byron'lar vardı; ve muhtemelen Haçlılar arasında da Byron'lar vardı. Hatta bir Byron Haçlısının bir Hristiyan kızı Sarazenlerden kurtardığına dair bir efsane bile vardır; ancak ne kız ne de Haçlı kimliği belirlenebilir. Ailenin gerçek tarihi, manastırların dağıldığı dönemde Newstead Manastırı'nın Lancashire'daki Clayton'lı Sir John Byron'a verilmesiyle başlar; görünüşe göre babasının Bosworth Field Muharebesi'nde yaptığı hizmetler için bir ödüldür. Yine de Byron'lar nispeten göze çarpmayan kişilerdi[1]; ve kayıtları ancak Charles I. ile Parlamentosu arasındaki savaş sırasında dolu ve ilginç olmaya başlar. O zamanlar hepsi kardeş olan yedi Byron, Kral'ın yanında savaştı; yedilinin en seçkini en büyüğü, yine Clayton'lı Sir John Byron'dı; sadık, yiğit ve aceleci bir askerdi; ihtiyattan çok şevkliydi. Roundway Down'da Haslerig'in zırhlılarını
kırıp atan onun hücumuydu. Newbury'de düştüğünde Falkland onun alayında savaşıyordu. Öte yandan emir almadan hücum ederek Marston Moor savaşını kaybetmesine yardımcı oldu. Prens Rupert, "Lord Byron'ın uygunsuz hücumu sayesinde," diye bildirdi, "çok zarar verildi."

Savaşın ortasında, kendisine soyluluk unvanı verilmişti -- hayatta kalan altı kardeşine ve bedenlerindeki soylu erkeğe ilişkin sınırlamalarla.
Naseby'den sonra Paris'e gitti ve hayatının geri kalanını sürgünde geçirdi. İlk karısı öldüğünde, Pepys'in Günlüğünde ilginç bir not bulunan bir hanımla ikinci kez evlendi. Pepys'in bize anlattığına göre, o, Charles II'nin metreslerinden biriydi - "gemideki on yedinci metresi", günlük yazarının devam ettiği gibi, "ona 4000 sterlin değerinde bir
sipariş vermesini sağlayana kadar onu terk etmedi; ancak gecikmeler nedeniyle, Tanrıya şükür! siparişi almadan önce öldü."

Bu ilk Lord Byron çocuksuz öldü ve unvan, Kral'ın yanında savaşta kendini göstermiş olan kardeşi Richard'a geçti.
Oxford Üniversitesi'nin Edgehill'deki kahramanlığı fahri derecelerle ödüllendirilen albaylardan biriydi; ve sırasıyla Appleby ve Newark Valisi oldu. Akrabaları Albay Hutchinson'ı Parlamento'ya olan bağlılığından vazgeçirmeye çalıştı, ancak nafile. "Yalnızca," dedi Albay Hutchinson ona, "kendi kalbinin böyle bir ihanete meyilli olduğunu fark etti, başka bir şey olmasa bile, kendisinde o kadar çok Byron kanı olduğunu düşünebilirdi ki, üstlendiği bir emanete ihanet etmeyi veya onu terk etmeyi küçümseyebilirdi." 

Üçüncü Lord, Richard'ın oğlu William, 1679'da unvanı devraldı. Viscount Chaworth'un kızı Elizabeth ile evliliği, şairin ilk ve son aşkının kahramanının adını hikayeye dahil etti; ve ayrıca edebiyata ilgi duymasa bile, zevk alan ilk Byron olarak da dikkat çekiyor. Bay Thomas Seccombe'un "Ulusal Biyografi Sözlüğü"ndeki eleştirisine göre, şarkıları "Roundhead'lerin katı ahlakının siyasetlerinden bile daha az zevkine uygun olduğunu" belirten kraliyetçi şarkıcı Thomas Shipman, onun yakın arkadaşıydı; ve
Shipman'ın "Carolina"sı onun kaleminden bir dizi dize içerir:

"_Tüm hırsım sadece
Shipman'ın sadık dostunun adını kazanmak için;
Ve övgülerinizi yeterince dile getiremesem de,
Sen defne taksan da ben mersin takacağım._"

Bu, üçüncü Lord Byron'ın şiirsel tarzının güzel bir örneğidir; ve onun soyundan gelenin bunu geliştirmek için
büyük bir şair olmasına gerek olmadığı açıktır. 1736'da ölen oğlu, dördüncü Lord hakkında söylenecek hiçbir şey yoktur; ancak torunu, beşinci Lord, tarihte ve gelenekte "kötü Lord Byron" olarak yaşar. 1765'te akrabası Bay William Chaworth'u öldürmekle suçlanan meslektaşları önündeki duruşma raporu, State Trials'ın On Dokuzuncu Cildinde okunabilir, ancak en dikkatli okuma bile davanın haklarını belirsiz bırakabilir. Trajedi, hakları ne olursa olsun, Nottinghamshire County Kulübü'nün Pall Mall'daki Star and Garter Tavern'da verdiği haftalık akşam yemeklerinden birinin ardından gerçekleşti. Kavga, av hayvanlarının korunması konusunda hararetli bir tartışmadan kaynaklandı. Bu konu, özellikle taşra beyefendilerinin hararetle tartışmaya meyilli olduğu bir konudur. Lord Byron'ın kaçak avcılara karşı hoşgörüyü, Bay Chaworth'un ise sertliği savunduğu söylenir. Tartışma bir bahse dönüştü ve iki adam birlikte yukarı çıktılar. Görünüşe göre bahsin şartlarını belirlemek için. Sadece sönük bir ateş ve tek bir mumla aydınlatılmış bir odaya girdiler. Kapı kapanır kapanmaz kılıçlarını çekip dövüştüler ve Lord Byron, Bay Chaworth'un cesedini deldi.

Tüm ifadelerin hemfikir olduğu tek noktalar bunlar. Lord Byron, ikisinin arasında daha iyi kılıç kullanan Chaworth'un kendisini dövüşmeye davet ettiğini ve dövüşün adil bir şekilde yürütüldüğünü söyledi. Savcılığın iddiası, Chaworth'un dövüşmek istemediği ve Lord Byron'un ona habersizce saldırdığıydı. Chaworth, birkaç saat oyalanmasına ve konuyla ilgili sorguya çekilmesine rağmen, saldırganını temize çıkaracak hiçbir şey söylemedi. Genel olarak, akranların kararlarına varmak için kullandıkları kanıt buydu ve Lord Byron'ı cinayetten değil, adam öldürmekten suçlu buldular. Bir akran olarak ayrıcalığını savunarak, ücretlerin ödenmesi karşılığında serbest bırakıldı. Ancak toplum, onun adil bir şekilde dövüşmediği görüşüne meyilliydi. İki yıl önce Stag-hounds'un Efendisi olmuştu. Şimdi ilçe tarafından
kesildi ve insan düşmanı bir sefahat düşkünlüğüne geri döndü. Oğlu, Morpeth'in bir dönem milletvekili olan Sayın William Byron ile, onaylamadığı bir evlilik yaptığı için
kavga etti. Karısını vahşiliğiyle Newstead'den
kovdu ve aşağı tabakadan bir "Leydi
Betty" ile birlikte oldu. Arabacısını vurduğu ve karısını boğmaya çalıştığı hikayeleri doğru değildi, ancak komşuları onlara inandı ve
uygun şekilde davrandılar; emekliliğinin tatsız bir resmi Horace Walpole'un Mektupları'nda bulunabilir.

"Mevcut Lord," diye yazıyor Horace Walpole, "büyük meblağlar kaybetti ve
yaşlı meşelere para ödedi; evin yakınında beş bin pound değerinde ağaç kesildi. _İntikam alarak_, Donanmaya verdiği zararı karşılamak için ülkesine kaleler inşa etti ve
kamu günü için eski aile kıyafetleri giymiş çiftçi çocuklarına benzeyen bir avuç İskoç köknarı dikti."

Parkındaki küçük göllerde oyuncak gemilerle deniz savaşları ve bombardımanlar oynamak, gerçekten de kötü lordun yaşlılığının en sevilen, hatta tek eğlencesiydi. Keresteyi kesmesindeki asıl amacının mirasçılarını kızdırmak ve utandırmak olduğu söylenir; ve en azından mirasçısını Rochdale'deki Byron mülkünün uygunsuz bir şekilde satılmasıyla Jarndyce _karşı_ Jarndyce davası kadar uzun süren bir davaya dahil etti. Ancak mirasçısı ne oğlu ne de torunu olacaktı. İkisi de ondan önce öldü - ikincisi 1794'te Korsika'da öldü - ve unvan ve mülkler Donanma Listesi'nde Amiral Byron olarak bilinen kardeşi John'a ve donanmada "kötü hava Jack" olarak bilinen kişiye geçti.

Amiral, Anson ile birlikte dünyayı dolaşmıştı, Şili kıyılarında batmıştı ve zorlukları ve maceraları hakkında bir anlatı yayınlamıştı - "büyükbabamın anlatısı". Daha sonra kendi hesabına bir keşif yolculuğu için dünyayı dolaşmıştı, ancak belirli bir şey
keşfetmemişti. Sonunda Batı Hint Adaları'nda d'Estaing'e karşı çok da başarılı olmasa da savaşmış ve insan düşmanı bir
izolasyona çekilmişti. Muhafızlardan oğlu Yüzbaşı Byron, çağdaşları tarafından "Çılgın Jack Byron" olarak bilinirdi, değersiz karakterli yakışıklı bir gençti, ancak kadınlar için çok büyüleyiciydi. Henüz küçükken, Carmarthen Markizi ile kaçması, Londra sezonunun sansasyonel
olaylarından biriydi. Lady Carmarthen'in kocası ondan boşandıktan sonra, Mad Jack onunla
1778'de evlendi. Paris'te ve Chantilly'de birlikte yaşadılar - refah içindeydiler, çünkü
gelinin kendi başına yılda 4000 poundu vardı. Bir çocukları oldu - Augusta,
sonradan Albay Leigh ile evlendi; ancak 1784'te karısı öldü ve
Kaptan Byron çok borçluydu, bir kez daha kendi kaynaklarına yöneldi.
Bir mirasçı aramak için İngiltere'ye döndü ve
1786'da Bath'da tanıştığı ve evlendiği Miss Gordon of Gight'ta bir mirasçı buldu.

Topraklar satıldığında servet yaklaşık
23.000 pounda ulaştı; ve Kaptan Byron'un gürültücü alacaklıları bunun çoğunu aldı. Geriye kalanın önemli bir kısmı Kıta'daki sefahat dolu yaşamda hızla
israf edildi. Nihai gelir, Bayan Byron'ın büyükannesine ödenen yıllık gelire bağlı olarak 4200 sterlin tutarındaki faizden oluşuyordu;
ve bu acınası mali durum, Kaptan ve Bayan Byron İngiltere'ye dönüp Holles Caddesi'nde mobilyalı bir ev aldıklarında çoktan ulaşılmıştı.
Altıncı Lord Byron George Noel Gordon 22 Ocak 1788'de burada doğmuştu.

Orada, Byron'ın kalıtımı hakkında bilinen az şeyin özünde olan her şeyi, kısa bir özet halinde görüyoruz.
Tam anlamıyla sıradan olmasa da,
en azından ayırt edilemez. Hiç kimse bundan genelleme yapıp
Byron'ların zeki olduğunu veya hatta -üçüncü Lord'un şiirselleştirme konusundaki bilinçli girişimlerine rağmen- "edebi" olduklarını söyleyemez.
Çok daha olası bir genelleme ise Byron'ların deli olduğu olurdu.

Elbette tam olarak öyle değillerdi, ancak bazıları eksantrikti;
ve eksantrik olanlar eksantrikliklerinin cesaretine sahipti. Fakat
en azından bildiğimiz kadarıyla, onlar aceleci ve pervasız adamlardı - hayatlarını bir boğanın bir kapıya hücum etme ruhuyla geçiren,
seçtikleri şeyi, seçtikleri için, meydan okuyan bir "sonuçlara lanet olsun" havasıyla yapan adamlardı. Bu notu, Lord'un Marston Moor'daki ilk "uygunsuz hücumunda" ve Lord'un Pall Mall meyhanesinin karanlık odasında doğaçlama düellosunda ve Kaptan Byron'un asil bir komşunun karısıyla yaptığı gösterişli kaçamakta da buluyoruz. Bunu tekrar, hem de birden fazla kez, ünlü olmuş bir Byron'un kariyerine ilişkin incelememizde yakalayacağız; ve şöhretinin ne kadarını gururuna, kamuoyuna karşı dikenli hassasiyetine rağmen kararlı kayıtsızlığına ve net, kibirli karakterine borçlu olduğunu göreceğiz.

Popüler evanjelik vaiz Legh Richmond, bir keresinde, Byron
bir insan olduğu kadar kötü bir şair olsaydı, şiirinin çok az zarar vereceğini söylemişti, ancak bu eleştiri neredeyse gerçeğin tersine çevrilmesidir.
Byron, aslında, şiirinin iyi olmasından çok
kişiliğinin güçlü olmasından dolayı kendini daha az empoze etti. Hiçbir zaman Wordsworth kadar şeylerin kalbine bakamadı. Shelley'nin teşvikiyle bunu yapmaya çalıştığında,
sadece Wordsworth'ün zaten gösterdiği şeyi gördü; ve eserinde "Wordsworth gibi ama daha az" olarak tanımlanabilecek birçok bölüm var. Kısa parçalarından hiçbiri "Dünya bizimle çok fazla" ifadesinin yanında yer almaya uygun değil ve Wordsworth'ün "insanlığın durgun, hüzünlü müziği" kadar harika bir şekilde ilham veren bir dize hiç yazmadı.

Ancak Wordsworth'e göre bir avantajı vardı. Konuştu; bir şeyler söylemekten
korkmuyordu. Dehasının arkasında, daha önceki, sıradan Byron'ların tüm sert binicilik, boyun eğme veya hiçlik
mizacı vardı. "Nefretin nefretiyle, alaycılığın alayıyla çeyizlendirilmişti" ve sonuçları, kendinden emin hisseden ve kelimelerini seçmeye gerek duymayan bir aristokratın gelişigüzel küfürleriyle lanetledi. Onları hanımların huzurunda ve kralların karşısında lanetlemeye oldukça hazırdı; ve onları demokratik yeni yetmeler olarak değil, otorite sahibi biri olarak lanetledi; böylece dünya dikkatle dinledi, bir sonraki söyleyeceğini merak etti ve hatta Shelley bile, bir duruşmayı ne kadar kolay zorladığını gözlemleyerek, Byron'ın kendisinden daha büyük bir şair olduğuna tamamen ikna oldu. Görünüşe göre, esas olarak kalıtım onu ​​böyle etkiliyordu. Ancak kalıtımsal etkiler, yetiştirilme tarzının garip koşullarıyla değişti; ve bunlara bir göz atmanın ve Byron'ın mizacının yalnızlığını ve mesafeliliğini, daha önce bahsedilen hassasiyeti ve Byronvari duruş olarak bilinen nihai tutumu açıklamaya ne kadar yardımcı olduklarını görmenin zamanı geldi.

BÖLÜM II

ABERDEEN, DULWICH VE HARROW'DA ÇOCUKLUK VE OKUL GÜNLERİ

Yüzbaşı ve Bayan Byron, kendilerini yoksul bulduklarında, Holles Caddesi'nden ayrıldılar ve yılda 150 sterlinlik bir gelirle yaşamak için Aberdeen'e çekildiler.

Augusta, büyükannesi Leydi Holderness tarafından ellerinden alındıktan sonra, bebek ve dadı ile birlikte ucuz ve kasvetli bir evde yalnız kaldılar; ve kısa süre sonra kavga etmeye başladılar. Şüphesiz, kapıdan içeri giren yoksulluk ve pencereden dışarı uçan aşkla ilgili eski bir hikayeydi.

Koca, işler yolunda gittiği sürece cana yakın olmaya meyilli olsa da,
modern tabirle, bir "israfçı"ydı. Karısı, kurnaz ve bazı ev içi erdemlere sahip olsa da, her zamanın dilinde bir azarlayıcıydı.
Erkek,
görünüşü korumak için borca ​​girmek istiyordu; kadın,
geliriyle geçinmek için
görünüşü önemsememek istiyordu. Çok çeşitli akşam yemekleri
ve onaylanmış şaraplar, kadına gereksiz şeyler gibi geliyordu ama adama
hayatın gereklilikleri gibi. Muhtemelen, adam konuyla ilgili görüşünü ifade ederken lafını sakınmıyordu; kadın da kesinlikle kendi görüşünü ifade ederken lafını sakınmıyordu. Ayrıca, kadının komşularına ondan şikayet ettiği yönünde güçlü bir varsayım var;
çünkü oğlunun kız kardeşine yazdığı mektuplarda, onun böyle bir kadın olduğu açıkça belirtiliyor. Böylece Kaptan Byron'ın
evden çıktığı gün geldi ve karısıyla artık yaşamayacağına yemin etti.

Bir süre aynı sokakta ayrı bir evde yaşadı. Şu anda,
biraz para biriktirerek -yani geri ödeme niyeti olmadan ödünç alarak- eğlenmek için Fransa'ya gitti; ve Ocak 1791'de, otuz beş yaşındayken Valenciennes'te öldü. İntihar ettiği öne sürülmüştür, ancak kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir. Byron'ın en eski anılarından biri, annesinin kocasının ölüm haberini duyduğunda ağlaması ve kendisinin de onun gözyaşlarına şaşırmasıdır. Annesi, yaşadığı süre boyunca ona sürekli sızlanmış ve ona hakaretler yağdırmıştı; ancak şimdi onun dikkatsiz çığlıkları evi dolduruyor ve mahalleyi rahatsız ediyordu. Bu, çocuğun kadınların anlaşılmaz
yollarına dair aldığı en eski dersti. O zamanlar sadece üç yaşındaydı - yine de merak edecek kadar yaşlıydı, ama anlamayacak kadar değil.

Aberdeen'deki kalışı yedi yıl daha sürecekti. Orada okula gidecekti ve aptal olarak kabul edilecekti, ama aptal değildi. Orada, ona karanlık, korkutucu Kalvinist doktrini öğreten dadısından dini öğrenecekti; ve daha sonra telaffuz edilecek olan bazı özellikleri ve karakteristikleri geliştirecekti. Aslında, genel olarak, hafifletmelere rağmen, hayatın olduğu gibi olmasıyla olması gerektiği gibi olması arasındaki karşıtlık duygusuyla, ne kadar eksik kavransa da, kasvetli bir çocukluk geçirdi.

Gururlu doğmuştu, annesinin ailesinden babasının ailesi kadar gurur miras almıştı. Kısa süre sonra eski aileler diye bir şey olduğunu ve Byron ailesinin bunların en eskilerinden biri olduğunu öğrendi. Gördükleri ve duydukları, bir baron için uygun yerin bir baronluk salonu olduğunu anlamasını sağladı; ve büyüdüğü dairenin ne bir salon ne de bir baronluk olduğunu görebiliyordu. Annesinin oturduğu ilk daire, daha önce de söylendiği gibi, bir konaklama yeriydi ve ikincisi, mobilyaları sonunda satıldığında tam olarak L74 17s. 7d getiren bir "üst kısım"dı. Çocuk hissetmiş olmalı ki - annesinin ona söylediğine güvenebiliriz - bunda bir sorun olduğunu; okul arkadaşlarının geçici arkadaşlar olduğunu, ona gerçekten layık olmadıklarını; sanki sürgünde doğmuş ve haksız yere haklarından mahrum bırakılmış bir çocuk olduğunu hissetmiş olmalı. Bu his daha da güçlenmiş olmalı - annesinin bunu teşvik ettiğinden oldukça emin olabiliriz - kuzeninin beklenmedik ölümü onu unvan ve mülklerin doğrudan varisi yaptığında; ve aslında, bu his bir ölçüde gerçeklerle haklıydı. Büyük amcası, kötü Lord Byron, herkesin söylediği gibi, o zaman tanıma belirtileri göstermeli ve bir ödenek teklif etmeliydi.

Ancak hiçbir işaret vermedi ve hiçbir ödenek teklif etmedi. Bunu yapmak yerine, kereste kesmeye devam etti ve daha önce bahsedilen Rochdale mülkünün yasadışı satışını gerçekleştirdi; ve dört yıl daha - kabaca altı yaşından on yaşına kadar - baronluğun varisi Aberdeen'in "üst kısmında" fakir bir şekilde yaşarken, gerçek baron Newstead'de lüks ve ihtişam içinde yaşıyordu. Orada öfke ve kızgınlık için iyi sebepler vardı; ve Bayan Byron, asi
dili ile, bunlardan en iyi şekilde yararlanacak kadındı. Aile gururu onun etkisi altında hızla büyüdü; ve bunu kontrol edecek veya etkisizleştirecek başka bir etki yoktu. Çocuk, bir _parvenu_'nun olmak isteyeceği kadar doğumuyla gurur duymayı öğrendi - bunun bazı örneklerini hemen belirteceğiz.

Ancak gururluysa, aynı zamanda hassastı: ve gururunun, bir dereceye kadar, hassasiyetinin
üstüne
attığı bir koruma kalkanı olması da mümkündü. Hassastı, sadece zengin olması gerekirken fakir, önemli olması gerekirken önemsiz olduğu için değil, aynı zamanda topal olduğu için de. Aşil tendonlarında doğumda oluşan bir yaralanma, topuklarını yere sağlam basmasını engelliyordu. Yürümek yerine ayağının ucuyla koşmak zorundaydı; bir seferde bir milden fazla koşamıyordu bile. Bu tür bir fiziksel kusur, bir çocuk için her zaman rahatsız edici bir kederdir - özellikle de büyük zihinsel yeteneklerin bilincinde olan bir çocuk için. Böyle bir çocuğa telafisi mümkün olmayan bir haksızlık gibi görünür - asla düzeltilemeyen veya intikamı alınamayan bir haksızlık - alayları ve alayları davet eden, kaldırılamaz bir aşağılık işareti. Byron bu konuda hassastı, bunun onu hayatı boyunca, hem toplumun gözdesi hem de dışlanmışı olduğu zamanlarda gülünç duruma düşüreceğinden korkuyordu; ve çeşitli hikayeler, şekil bozukluğunun çocukluğunu nasıl
kötüleştirdiğini gösteriyor.

"Byron ne kadar da güzel bir çocuk! Ne yazık ki böyle bir bacağı var!" diye bir gün, bir hanımın dadısına söylediğini duydu.

"Bunun hakkında konuşma," diye bağırdı, ayağını yere vurarak ve oyuncak kırbacıyla ona
vurdu.

Ve sonra, annesinin, tutkulu
bir nöbetinde ona "topal velet" dediği hikayesi var.

Kendini toparladı ve yaşının ötesinde bir kısıtlama ve yoğun bir alaycılıkla, daha sonra "Kambur"a koyduğu kelimeyle cevap verdi:

"Ben böyle doğdum, anne."

Aralarında geçen tutkulu sahnelerden biriydi bu -- ama birçoğundan sadece biriydi; ve onu derinden yaralayan bu tek hakarette, çocuk böylesine erken bir özdenetim gösterdi.

Daha sık olarak, öfkeye öfkeyle, şiddete şiddetle karşılık verdi. Bir öfke nöbetinde yeni elbisesini paramparça etti; bir diğerinde ise masada yemek bıçağıyla kendini bıçaklamaya çalıştı. Bunu tam olarak neden yaptığını veya neye
kızdığını muhtemelen o zaman veya sonrasında bilmiyordu; ancak
şüphesiz dünyada bir şeylerin ters gittiğini belli belirsiz hissediyordu ve içgüdüsü onu dikenlere karşı tekmelemeye ve şeylerin tüm doğasını lanetlemeye itiyordu.

Sonra, 1798'de, ani bir talih değişikliği oldu. Kötü Lord Byron
sonunda ölmüştü; ve on çocuğun çocuğu krallığın bir lordu ve büyük, ancak ağır ipotekli mülklerin varisiydi. Henüz bunlara sahip olamazdı - mahcup mülkün hassas bir şekilde bakılması gerekiyordu - ama yine de, ücretlere tabi olarak, onlar onundu. Onlara bakması için götürüldü ve sonra, Newstead için bir kiracı bulununca, Bayan Byron önce Nottingham'a, sonra Londra'ya yerleşti ve oğlu okula gönderildi - önce Dulwich'teki bir hazırlık okuluna, sonra da Harrow'a. Yine de, yine de, onun konumunda garip, anormal ve rahatsız edici bir şeyler vardı. Bir yandan, Bayan Byron, onu anlamadığı veya anlamaya çalışmadığı için, neredeyse ona olan tüm doğal sevgisini kaybedene kadar sızlandı ve azarladı. Öte yandan, babasının akrabaları, ister "Çılgın Jack"in aileyi utandırdığını düşündükleri için, ister Bayan Byron'a itiraz ettikleri için olsun -ki aslında, iyi bir aileden gelmesine rağmen, tarzıyla aşırı taşralıydı ve geveze, yaramazlık yapma eğilimleri vardı- hiç de samimi değillerdi. Oğlunun kuzeninin ölümü onu doğrudan mirasçı yaptığında onunla iletişim kurmaya bile zahmet etmemişlerdi, ancak haberi yanlışlıkla yabancılardan öğrenmesi için onu yalnız bırakmışlardı. Büyükbabasının kız kardeşi Isabella Byron'ın oğlu olan Lord Carlisle, onun velisi olmayı kabul etti, ancak dostça yaklaşımlarda bulunmaktan kaçındı. Ancak, bu davadaki hata neredeyse tamamen Bayan Byron'ındı. Kendisi ve oğlunun Dulwich müdürü Dr. Glennie arasında bir anlaşmazlık vardı ve bu anlaşmazlık Dr. Glennie'nin çalışma odasında histerik bir krizle sonuçlandı. Lord Carlisle'a başvuruldu ve arabuluculuk girişiminin sonucu Bayan Byron'ın onu evden kovması oldu. Elbette Byron buna engel olamadı; ama tabii ki kendisi de bundan acı çekti. İhmal edilmişti ve bu ihmalin farkındaydı. Taşınma hakkının olduğu bir dünyaya gelmişti, ancak orada istenmediğini hissettirmek için. Sürgünde doğmuş ve sürgünden dönmüş, akrabaları tarafından soğuk karşılanmıştı ve sürgünde kalmasının daha iyi olacağını düşünüyorlardı. O yaşta büyük ihtimalle biraz kaba, utangaç, huzursuz ve gösterişsizdi. Deha, mutlaka cilalı davranışlarda kendini göstermez. Aberdeen, Eton kadar iyi bir görgü okulu değildir ve Bayan Byron, tavırların kayıtsız bir öğretmeniydi. Ancak, gururunun, en iyi toplumun kurallarına sıkı sıkıya bağlı olarak ifade edememesi nedeniyle daha az değil, daha fazla olduğu açıktır. O, bir Byron'dı - krallığın bir asilzadesi - eski bir hanedanın kıdemli temsilcisi. Kendisine saygı ve hatta hürmetin gösterilmesi gerektiğini biliyordu; ve kendini - bir şekilde olmasa bile, başka bir şekilde - öne çıkarması gerektiğini hissediyordu. Bu yüzden, nispeten yeni bir yaratılıştan gelen bir asilzade olan Portsmouth Kontu, kulağına dostça bir çimdik atmaya cüret ettiğinde, bir deniz kabuğu alıp Portsmouth Kontu'nun kafasına fırlatarak kendini öne çıkardı. Bunun, Kont'a, aristokrasinin diğer üyeleriyle özgürlük almamayı öğreteceğini söyledi. Bu tarihte annesine yazdığı mektupta da ona "Şerefli Bayan Byron" diye hitap etti, ki bu tabi ki annesinin buna hakkı yoktu; ve okul arkadaşlarına soyunun inanılmaz antikliğiyle övünme alışkanlığıyla "eski İngiliz Baronu" lakabını kazandı. Lord Carlisle, himayesindeki çocuğunun Harrow'a gidip şekillenmesinin vaktinin geldiğini düşünmüş olabilir. Oraya 1803'te, on üç buçuk yaşındayken gitti. Harrow'lu Dr. Drury, Byron'da gelecekte ayrıcalıklı bir yer edinme vaadini gören ilk kişiydi. "Yetenekleri var, efendim," diye güvence verdi kısa süre sonra koruyucusuna, "rütbesine parlaklık katacak." Bunun üzerine Lord Carlisle sadece omuzlarını silkti ve "Gerçekten de!" dedi - bunun nedeni, vesayetindeki kişinin yeteneklerinin kendisi için önemsiz olması veya rütbenin, yeteneklerin bahşettiği parlaklığı ortadan kaldırabileceğini düşünmesi olabilir.

Kendi anılarına göre, Byron hızlı ama tembeldi. Sınıfta Sir Robert Peel ile aynı seviyede koşabilirdi, ki o daha sonra Oxford'da istediği zaman sansasyonel bir çift birincilik kazandı; ama kural olarak seçmedi. Teknik anlamda iyi bir akademisyen olmadan epeyce bilgi edindi ve konuşma günlerindeki nutukları çok alkışlandı. Zorbalığa uğradığına dair kayıtlar var. Daha sonraki yaşamında kendisine yöneltilen özellikle saldırgan bir hakaret, bir kamu okulundan
geçmeden sakat olduğunu öğrenmediği şeklinde bir karşılık almasına neden oldu; ve Leigh Hunt bazen "uyandığında bacağını bir küvet suyun içinde bulduğunu" anlattı. Ama zorbalığa uğraması kolay bir çocuk değildi, çünkü küçük bir kışkırtmayla dövüşmeye hazırdı; ve bir tanesi hariç tüm dövüşlerini kazandı. Lord Calthorpe'un kendisine ateist demesi üzerine kafasına yumruk atarak dini eğitimine itibar etti, ancak bu iğrenç sıfata itirazlarının teolojik olduğu kadar toplumsal da olması mümkün, çünkü okul çocukları arasında bir ateist, ima yoluyla, bir "yabancı"dır. Moore'a "Çok sevilmeyen bir çocuktum," dedi, "ama sonradan _liderlik ettim_." Bu son ifade, biyografi yazarları tarafından genel olarak kabul edildi; ancak bunu destekleyen tüm hikayeler soruşturma testinden geçemedi. Örneğin, Cordy Jeaffreson tarafından bile kabul edilen bir hikaye var, Butler'ın müdürlüğe atanmasına karşı isyana önderlik etti, ancak takipçilerinin sınıflardan birini yakmalarını, atalarının isimlerinin sıralara kazındığını hatırlatarak engelledi. "Saygı duyuyorum," diye yazmıştı Ely'li merhum Dekan Merivale, "benim ilk günlerimde Sir John Richardson'ın tam da böyle bir hikayesi anlatılmıştı;" böylece
Byron burada başka bir kahramanın başarıları için itibar kazanmış gibi görünüyor.

Ayrıca, ilk Eton ve Harrow kriket maçıyla bağlantısına dair hikayeler de var. Cordy Jeaffreson, maça katılıp katılmadığı konusunda şüphelerini dile getirecek kadar ileri gidiyor; ancak bu, araştırmanın çürüteceği abartılı bir şüphecilik. Skor, Lillywhite'ın "Ünlü Kriketçilerin Kriket Skorları ve Biyografileri"nde basılmıştır;
ve bundan, Byron'ın ilk vuruşta yedi sayı, ikinci vuruşta iki sayı aldığı ve ayrıca bir kale düşürdüğü anlaşılıyor; ancak bu konuda bile
1818'de Harrow'a giden Ely Dekanı'nın söyleyecek bir şeyi var.

"Açıkça," diye yazıyor Dekan, "asla bir lider olmadı... Aksine, beceriksiz, duygusal ve hayallere ve mezar taşlarına bağımlı olan bu adam, bizim coşkulu sporcularımız arasında pek de itibar görmemiş gibi görünüyor. Bu yorum bana bir keresinde, Eton ile ilk maçın yapıldığı yıl (1805) okulun kaptanı olan tanınmış bir Harrovian olan Bay John Arthur Lloyd (Salop'lu) tarafından yapılmıştı: 'Evet,' dedi, 'Byron maçta oynadı, hem de çok kötü. Eğer bana danışılsaydı asla on birde yer almamalıydı.'"

Ve Dekan, Byron'ın beceriksizliğini resmederek devam ediyor:

"Bayan Drury'nin bir keresinde onun hakkında şöyle dediği duyulmuştu: 'İşte gidiyor Byron' (Birron diye çağırıyordu) 'dümensiz ve pusulasız bir fırtınadaki gemi gibi tepeye doğru sürükleniyor.'"

Byron'ın etkisi Kısacası Harrow, çağdaşlarından ziyade
kendisinden küçük olanlara karşı 
uğruyordu. Yeterince büyüdüğünde, küçük çocukları okul tiranlarından korumaktan
memnun oluyordu. Feodal ruhu, bir zorbaya Lord Delawarr'ı "bir akran olduğu için" yalamaması için yaptığı çağrıda tekrar yakalanıyor; ancak bu ricanın ileri sürülemeyeceği diğer durumlarda da müdahale etmeye hazırdı; ve beklenebilecek ödülü de elde etti. Bir keresinde Peel'lerden biri için dayak yemeyi teklif etti; ve
kahraman-tapıcılar--çoğunlukla--kahraman-tapıcılar--unvanıyla--ayaklarının dibinde oturan bir kahraman oldu. Lord Delawarr, Lord Clare, Dorset Dükü,
Onurlu John Wingfield, aralarında en göze çarpanlardı.
Sonraki yıllarda kendisine cömertçe yakılacak olan tütsünün ilk tadına onların hayranlığı sayesinde varmıştı. Okul arkadaşlıklarını, geriye dönüp baktığında, "tutkular" olarak tanımladı; ve arkadaşlarına yazdığı mektupların dilinin, okul arkadaşlarına hitap eden bir okul çocuğu için aşırı tutkulu olduğu inkar edilemez. "Sevgili", "sevgili"den daha sık kullanılan bir giriştir ve "tatlı" kelimesi de geçer. Bir okul çocuğunun bu tür mektuplar yazdığını görmek en mutlu işaretlerden biri değildir; ve Drury'nin, biyografilerde bahsedilmese de, Byron'ın okuldan sessizce uzaklaştırılması gerektiği yönündeki önerisinin, bunların neden olduğu asılsız endişelerden kaynaklanması tamamen imkansız değildir; çünkü davranışları "çok fazla sorun ve huzursuzluk" yaratıyor.

Ancak bu belirsizdir ve ısrarcı olmamalıyız. Sözde "tutkular"ın -bazen okul disiplinine zararlı olsalar da- gösterdiği tek şey, Byron'ın iltifattan hoşlanması ve duygusallığa ve coşkuya olan yatkınlığıdır. Yaşlandıkça, iltifatları kabul etmeyi severdi, ancak ondan üstün olduğunu iddia ederdi; duygusallıktan hoşlanırdı ve sonra ona gülerdi; en coşkulu şekilde coşkuyla coşardı ve sonra aniden dönüp "bunun yerine 'lanet olsun' derdi." Ancak daha sonra duygusallıkla yer değiştirecek olan alaycılık henüz gelişmemişti. En azından bu bağlamda henüz "lanet olsun" demiyordu.

Onu tutkulu bir sevgiye sahip ve erken coşma eğilimi olan, duygularının en doğal çıkışlarından mahrum bir çocuk olarak düşünmek gerekir. Annesini sevemezdi çünkü o bir virago'ydu; kız kardeşini neredeyse hiç görmezdi; koruyucusu onu soğuk bir şekilde uzakta tutardı. Sonuç olarak, bir yöne doğru engellenen duyguları, neredeyse gülünç bir yoğunlukla başka bir yöne doğru patlak verdi; ve arkadaşlıkları, okul çocukları arasında, elbette, bilinmeyen veya benzeri görülmemiş olmasa da, alışılmadık bir derecede duygusaldı. Arkadaşlarına duygusal şiirler yazdı.

Ama sadece onlara değil. Cambridge lisans öğrencisiyken ilk kez yayınlanan "Hours of Idleness", okul arkadaşlıklarının idealize edilmiş kaydıdır; ama aynı zamanda, duygusallığa yönelik diğer ve çok farklı gezilerin de idealize edilmiş kaydıdır. Bizi Mary Duff'la, Margaret Parker'la, Mary Chaworth'la tanıştırır -- ve ayrıca daha az önemli olan diğer Marie'lerle; ve geri dönüp, Byron'ı Cambridge'e kadar takip etmeden önce, hikayelerine hızlıca bir göz atacağız.

BÖLÜM III

BİR OKUL ÇOCUĞUNUN AŞK İLİŞKİLERİ--MARY DUFF, MARGARET PARKER VE MARY CHAWORTH

İlk aşklar listesinde ilk sırada Aberdeen'li küçük Mary Duff gelir.
Byron'ın İskoç kuzenlerinden biriydi, ancak çok uzak bir akrabasıydı; ve söylenecek başka bir şey yok, sadece onun bir çocuk olduğu ve kendisinin de deniz kıyısındaki krallıklarında bir çocuk olduğu. Sadece buluttan onu üşüten bir rüzgar
çıkmıyordu. Annesi ikinci bir evlilik yaptı--Byron'ın "toplumsal açıdan dezavantajlı olduğu için" bir "hata" olarak tanımladığı--ve şehri terk etti; ve
iki çocuk bir daha hiç karşılaşmadı.

Elbette bunun bir önemi yoktu. Ayrıldıklarında sadece yediden biraz daha büyüktüler. Ancak Byron erken olgunluğuyla gurur duyuyordu ve bunu hatırlamayı ve başka bir sevgilinin daha önce hiç bu kadar erken olgunlaşıp olgunlaşmadığını merak etmeyi seviyordu. "Son zamanlarda Mary Duff'ı çok düşünüyorum," diye yazdı yirmi beş yaşındayken günlüğünün bir parçasına; ve uyanık yatıp onu nasıl hayal ettiğini, dadısına onun adına bir aşk mektubu yazması için nasıl ısrar ettiğini ve birlikte nasıl oturduklarını - "kendi tarzımızda ciddi bir şekilde seviştiklerini" - ve Mary'nin küçük kız kardeşi Helen'e, kendisi gibi bir hayranı olmadığı için acıdığını söyledi. Her şeyden önce, yıllar sonra, bir haberin aniden iletilmesiyle birlikte o pastoral anıyı yeniden canlandırdığında hissettiği şoku hatırladı. "Annem," diye devam etti, "beni her zaman bu çocuksu aşk konusunda ikna ederdi; ve sonunda, yıllar sonra, on altı yaşındayken, bir gün bana, 'Ah, Byron, Edinburgh'dan, Bayan Abercromby'den bir mektup aldım ve eski sevgilin Mary Duff, Bay C---- ile evli.' dedi. Peki cevabım neydi? O anki duygularımı gerçekten açıklayamıyorum veya açıklayamıyorum; ama neredeyse beni kasılmalara
sokuyorlardı ve annemi o kadar telaşlandırdılar ki, iyileştikten sonra, genellikle bu konudan kaçındı -- _bana_--- ve bunu tüm tanıdıklarına anlatmakla yetindi." 

Ve sonra tekrar:

"O kıza olan sefaletim, aşkım o kadar şiddetliydi ki bazen
o zamandan beri gerçekten bağlanıp bağlanmadığımdan şüphe ediyorum. Her ne olursa olsun,
birkaç yıl sonra onun evlendiğini duymak bir gök gürültüsü gibiydi -neredeyse beni boğuyordu- annemin dehşetine ve neredeyse herkesin şaşkınlığına ve neredeyse inanmazlığına."

Bu iyi bilinen bir hikayedir ve buna, Mary Duff'ın kocasının şarap tüccarı Bay Cockburn olduğu ve onunla oldukça mutlu bir şekilde yaşadığı ve Cockburn'ün port şarabından bir bardak içtiğimizde onu düşünmeye hakkımız olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey ekleyemeyiz. Ancak, belki de, Byron'ın bu durumda kendi duygularının oldukça sadık bir muhabiri olup olmadığından ve kederinin sanatsal olarak diğer ve sonraki pişmanlıklarla ve kadın kalbinin kararsızlığı ve insani şeylerin değişkenliği hakkındaki diğer ve sonraki algılarla harmanlanıp harmanlanmadığından da şüphe edebiliriz. Çünkü tarihlere baktığımızda, Mary Duff'ın evlilik tarihinin aynı zamanda Byron'ın Mary Chaworth'a olan umutsuz tutkusunun tarihi olduğunu görüyoruz.

Ancak Mary Duff ile Mary Chaworth arasında Margaret Parker araya girmişti. O da Amiral Byron'ın kızı Augusta'nın soyundan gelen bir kuzendi. Byron'ın yazdığı ilk mektup annesine hitaben yazılmıştı. "Sevgili Hanımefendi," diye başlıyordu, "Annem kendi isteklerini yazamadığı için size patateslerin artık hazır olduğunu ve istediğiniz zaman onları alabileceğinizi bildireceğim." Gerisi için, kişi yalnızca Byron'ın kısa anısını alıntılayabilir:

"Şiirle ilk tanışmam 1800'lü yıllara denk gelir. Bu, en güzel geçici varlıklardan biri olan kuzenim Margaret Parker'a duyduğum tutkunun
kuvvetlenmesiydi. Dizelerini çoktan unuttum ama onu unutmam zor olurdu - koyu gözlerini - uzun kirpiklerini - tamamen Yunanlı yüz ve vücut yapısını! O zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydım - biraz daha büyüktü, belki bir yaş. Yaklaşık bir veya iki yıl sonra omurgasını yaralayan ve vereme yol açan bir düşme sonucu öldü... Kız kardeşim bana, ölümünden kısa bir süre önce onu görmeye gittiğinde, yanlışlıkla adımı söylediğinde Margaret'in ölümlülüğün solgunluğundan gözlerine kadar renk değiştirdiğini söyledi... Harrow'da ve kırsalda olduğumdan, o gidene kadar hastalığı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Birkaç yıl sonra bir ağıt denemesi yaptım - çok sıkıcı bir şeydi."

Ve sonra Byron kuzeninin "şeffaf" güzelliğinden bahseder - "sanki gökkuşağından yapılmış gibi görünüyordu" - ve şu sonuca varır:

"Tutkumun üzerimde her zamanki etkisi oldu - yemek yiyemedim - uyuyamadım - dinlenemedim; ve beni sevdiğini bilmem için nedenlerim olmasına rağmen, tekrar bir araya gelmeden önce geçmesi gereken zamanı düşünmek hayatımın dokusuydu, genellikle yaklaşık on iki saatlik bir ayrılık! Ama o zamanlar aptaldım ve şimdi de pek akıllı değilim."

Mersiye toplu eserlere dahil edilmiştir. "On dört yaşında bestelendiği" gerekçesiyle özel bir hoşgörü istenmektedir. Beklenebileceği gibi, oldukça genç bir tondadır - geleneksel çizgilere oldukça uygundur. Tek bir dörtlük verilebilir--eleştirilmek için değil, sadece
Byron'ın çocukken hayata papazlarının ve hocalarının ona bakmasını söylediği gibi baktığını göstermek için:

"_Ve kendini beğenmiş ölümlüler Cennet'i suçlayacak!
Ve çılgınca, Tanrısal İlahi Takdir suçlayacak!
Ah! hayır, benden çok uzak, bu kadar boşuna girişimler;--
Tanrıma boyun eğmeyi asla reddetmem._"

Daha sonraki yılların yoğun, alaycı, meydan okuyan veya hatta poz veren Byron'ından hala çok uzağız. Kişisel ifade
armağanı henüz ona ulaşmadı; ve hala edebi zincirlerde,
ağlıyor, kağıt üzerinde, kurallara göre. Yoğunluk ve kişisel not
sadece Mary Chaworth'a olan ani aşkıyla başlar; alaycılık ve meydan okuma
sadece o aşk ilişkisi başarısızlıkla sonuçlandıktan sonra başlar.

Mary Chaworth, Newstead'e bitişik Annesley mülkünün varisiydi ve kötü Lord Byron'ın Pall Mall meyhanesinin üst odasında cesedin içinden geçirdiği Chaworth'un büyük yeğeniydi; böylece, eğer evlenebilselerdi, Byron'ın dediği gibi, "babalarımızın kan döktüğü kan davalarını iyileştirmiş olurdu." Ancak Byron henüz, fethetmek için sadece gelip görülmesi gereken Byron değildi. On beş yaşında bir okul çocuğuydu, ki bu zor bir yaştır. Kendisine güven verebilecek hiçbir alanda zafer kazanmamıştı. Henüz bir lider değildi, okul arkadaşları arasında bile; ve sadece topal değil, aynı zamanda şişmandı. İçindeki deha ateşleri ne olursa olsun, şişman bir çocuk, büyüklerine karşı listeye girmeyi ve güzeli ilçe balolarından uzaklaştırmayı nasıl umabilir? Byron, her halükarda, bunu yapma girişiminde belirgin bir şekilde başarısız oldu.

Newstead, Lord Grey de Ruthen'e kiralandığından, Bayan Byron o sıralar Nottingham'da kalıyordu; ve Byron'ın onu mümkün olduğunca az görmeyi tercih etmesinin çeşitli nedenleri vardı. Bayan Byron asla sempatik değildi; sık sık kavgacıydı; sinirlendiğinde, şömine demirlerini takırdatmak ve maşayı ona fırlatmak onun hoş alışkanlığıydı. Bu yüzden, istediği zaman kiracısının Newstead'i ziyaret etme davetinden sık sık yararlanıyordu; ve Newstead'den, daha önceden biraz tanıdığı Bayan Chaworth'un annesi Bayan Clarke ile birlikte yaşadığı Annesley'e gitmesi dünyadaki en doğal şeydi.

Orada her zaman hoş karşılanırdı. Kuzeninin tarafında, kan davasını hatırlamak için kendi tarafında olduğu kadar az istek vardı. Çağrılmak için geldiğinde, kalması ve uyuması için baskı yapıldı. İlk başta, büyük ihtimalle utangaçlıktan reddetti, ancak aile portrelerine karşı batıl bir korku duyduğunu söyledi. Düellodan dolayı ona "kin beslediklerini" söyledi; "geceleri çerçevelerinden inip onu rahatsız ederlerdi." Ancak, korkuları veya utangaçlığı kısa sürede yenildi. Parkta bir hayalet gördüğünü söyledi; ve hayalet görmek zorundaysa, onları evde de görebilirdi; bu yüzden, ev sahipleri için her şey yolundaysa, kalmak istiyordu. Kaldı ve Mary Chaworth'un şarkılarına hayran kaldı. Onunla birlikte at sürdü ve terasta tabanca atışı yaptı; nişancılığını göstermekten biraz daha memnundu, tahmin edilebilir. Onunla birlikte -ve bir refakatçi de dahil olmak üzere-
Matlock ve Castleton'a bir geziye çıktı. Uzun süre sonra yazılmış bir not, yolculuğun anısını saklıyor:

"Derbyshire'daki bir mağarada, bir kayanın altından akan bir dereyi geçmek zorunda kaldım (içinde sadece iki kişi yatabiliyordu)
, kayanın suya o kadar yakın olması
ki, tekneyi sadece kıç tarafında yürüyen ve sürekli eğilen bir kayıkçı (bir tür Charon)
tarafından itilebiliyordu. Geçişimin yoldaşı, uzun zamandır aşık olduğum ve bunu hiç _söylemediğim_ M.A.C.'ydi, oysa o bunu
bunu fark etmişti. Hislerimi hatırlıyorum, ama onları
tarif edemiyorum ve bu da iyi. "

Ve hiç şüphesiz Mary Chaworth, çocuğun coşkusuna eğlenerek, gücünün görünür kanıtının tadını çıkararak, sonunda gerekirse onu reddetmeye hazır olarak, ancak buna gerek kalacağını pek beklemeden çocuğu cesaretlendirdi. On yedi yaşındaydı ve on yedi yaşında bir kız, on beş yaşında bir çocuğa dua kitabının büyükannesiyle evlenmesini yasakladığını hatırlatabilecek kadar yetenekli hisseder. Dahası, nişanı henüz duyurulmamış olmasına rağmen, yetişkin bir adam ve bir Filistinli olan Bay John Musters ile nişanlıydı; yakışıklı, biraz da sefahat düşkünü, çok ata binen ve çok içki içen bir taşra beyi. Harrow'dan gelen hayalperest, aksayan, şişman çocuğun atletik rakibine karşı hiçbir şansı yoktu. Mary Chaworth'un şişman çocuğun altında gizlenen dehayı keşfetmesi imkansızdı. On yedi yaşında bir kızdan böyle bir kehanet gücü beklemeye hakkımız yok.

Şüphesiz şişman çocuğun, kendisi gibi dedi, "iyi eğlenceler." Hiç şüphesiz, sevilmek için çok genç olmadığının bir göstergesi olarak, Margaret Parker'ın ona üç yıl önce, on iki yaşındayken verdiği madalyonu gösterdiğinde eğlenmişti. Şüphesiz onunla flört etmişti - ya da en azından onunla flört etmesine izin vermişti. Hatta ona bir yüzük bile vermişti ve
hediye büyük umutlar uyandırmış olmalı, ancak flörtü sona erdiren keşifin nedeni de buydu.

Squire Musters, bir gün Byron'la birlikte Trent'te banyo yaparken yüzüğü Byron'ın giysileri arasında
buldu. Onu tanıdı, aldı ve cebine koydu. Byron yüzüğü istedi ve Musters onu vermeyi reddetti; ve sonra, hikayenin otoritesi olan Kontes Guiccioli'nin ifadesiyle:

"Abartılı sözler söylendi. Eve döndüklerinde Musters bir ata bindi ve Bayan Chaworth'tan bir açıklama istemek için dörtnala gitti. Bayan Chaworth, Lord Byron'ın yüzüğü kendi rızasıyla taktığını itiraf etmek zorunda kalınca, Musters'a derhal nişanını ilan edeceğine söz vererek telafi etmek zorunda hissetti."

Hikaye, Kontes ve Moore aracılığıyla, Byron'ın kendisinden öğrenildiği kadarıyla böyle; ancak Bayan Byron'ın yakın zamanda yayınlanan[2] bir mektubunda, aile avukatı Hanson'a yan bir bakış da elde ediyoruz.
Bundan, Byron'ın sevişmek için okuldan ayrıldığını; Drury'nin yokluğunun nedenini sorduğunu;
ve annesinin onu geri dönmeye ikna etmek için yoğun ama sonuçsuz çabalar sarf ettiğini anlıyoruz. Onun sorunu sadece aşktı - "umutsuz aşk, bence tüm hastalıkların en kötüsü." Annesini neredeyse hiç görmemişti ama tüm zamanını Annesley'de geçiriyordu. "Bu," diye ekledi, "gerçekleşmek isteyeceğim tüm bağlantıların sonuncusu"; ve Bay Hanson'dan oğlunun bir sonraki tatilini başka bir yerde geçirmesi için düzenlemeler yapmasını rica etti. Masraf sorun değildi; ve Dr. Drury'nin onu Harrow'da tutmaya ikna edilebilmesi ona çok uygun olurdu.

Ve bu arada Byron da annesine mektuplar yazıyordu, dönüşümlü olarak arkadaşlarını seçme hakkı hakkında abartılı ifadeler kullanıyor ve izin alabilmek için bir gün daha yalvarıyordu.

İzin aldı; ama hikayenin birden fazla versiyonu var.

"Sence," Mary Chaworth'un hizmetçisine "o topal çocuğa zerre kadar değer verir miyim?" dediğini duydu. Ve bunu duyduktan sonra, "anında
evden fırladı ve nereye koştuğunu bilmeden,
kendini Newstead'de bulana kadar hiç durmadı." Moore bize bunu anlatıyor;
ancak "The Dream"de çizilen resim -Byron'ın şiirlerinin en belirgin ve kasıtlı otobiyografik olanı- farklıdır.

"O sevdi," diye yazıyor:

"_Başkasını: şimdi bile başkasını sevdi,
Ve o tepenin zirvesinde durdu
Sevgilisinin atı gibi
Uzaklara bakarak
Beklentisiyle aynı hızda ilerledi ve uçtu._"

Yani, Squire Musters'ın patikadan yukarı çıkmasını bekliyordu,
Byron'ın açıklamasını dinlerken. İşte ilk resim; ve
sonra, "antik bir oratoryumda duran" ve hemen ardından "sevgilisinin hanımının tekrar girdiği" çocuğun resmi gelir:

"_O zamanlar sakin ve gülümsüyordu, ama yine de
Onun tarafından sevildiğini biliyordu - biliyordu,
Çünkü böyle bir bilgi hemen gelir, kalbinin
Gölgesiyle karardığını ve
Onun sefil olduğunu gördü, ama her şeyi görmedi.
Ayağa kalktı ve soğuk ve nazik bir şekilde
Elini tuttu; bir an yüzünün üzerinden geçti
Anlatılamaz düşüncelerden oluşan bir tablet
Çizildi ve sonra geldiği gibi kayboldu;
Tuttuğu eli bıraktı ve yavaş adımlarla
Geri çekildi, ama ona veda etmezcesine,
Çünkü karşılıklı gülümsemelerle ayrıldılar; geçti
O eski Salonun devasa kapısından,
Ve atına binerek yoluna devam etti;
Ve o eski eşiği bir daha asla geçmedi._"

İşte Mary Chaworth efsanesi, Bir nesil biyografi yazarından diğerine aktarılmıştır. Bu efsaneye göre Byron, Mary'yi evliliğinden sonra bir kez, ama sadece bir kez görmüştür. Daha sonra onu ziyaret etmek üzereyken kız kardeşi tarafından vazgeçirilmiştir. "Eğer
gidersen," demiştir Augusta, "tekrar aşık olacaksın ve sonra bir sahne olacak; bir adım diğerine yol açacaktır, _et cela fera un eclat_." Mantığın
sağlam olduğunu kabul etti ve kendisine tavsiye edildiği gibi yaptı. O hikayeyi kendisi anlatır ve ekler: "Kısa bir süre sonra evlendim."

Ve yine de -efsane devam ediyor- on beş yaşında kalbine dokunan bu umutsuz aşk, hayatının baskın etkisiydi. Mary
Chaworth her zaman yok olsa da, her zaman oradaydı. Başka hiçbir kadını
sevmedi, ama birkaçını sevmeye çalıştı ve gerçekten de seviyor gibi göründü.
Yüzünün görüntüsü her zaman onunla onlar arasındaydı. Sonraki aşk ilişkileri sadece tavizlerdi veya kendisinden ve anılarından kaçma girişimleriydi - boşuna girişimlerdi, çünkü bu anı onu
sonuna kadar rahatsız etmeye devam etti.

İnanılmaz geliyor. Gençlik düşünceleri uzun, çok uzun düşünceler olabilir;
ama gençlik anıları kısadır ve gençlik düşleri asla uyanmadığımız düşlerdir. Ve yine de Byron, biyografi yazarlarının ısrar ettiği kadar ısrar ediyor. Ayrılıktan on yıldan fazla bir süre sonra yazılmış olan "The Dream"de ısrar ediyor. Daha sonraki şiirlerinde ısrar ediyor, ki bunların içsel anlamı neredeyse sorgulanamaz. Böylece bu spekülasyon
meydana
gelir ve peşinden gidildiğinde kaçınılmaz olarak bizi bir ikileme sürükler.

Çünkü iki şeyden biri: Ya Byron poz veriyordu - sadece dünyaya değil, kendine de poz veriyordu; Aksi takdirde, Moore'dan Cordy Jeaffreson'a kadar tüm biyografi yazarlarının anlattığı gibi, hikaye eksiktir ve bir aradan sonra bir devamı vardır.

Böyle bir devamı aramak şu anda görevimiz olacak. Bir tane bulamazsak, Byron'ın eserindeki kişisel notun gelişimi açıklanmadan bırakılacak. Daha kişisel şiirleri hızlı bir şekilde okursak edindiğimiz izlenim, önce aşk rüyasından uyanan ve bir süre uyanık kalan ve sonra tekrar düşleyen ve tekrar aynı rüyayı gören bir adamdır. Eğer onu ilk önce rüyaya
götüren hikayenin bir devamı olmasaydı, bu pek mümkün olmazdı. Bu yüzden, zamanı gelince devamını arayacağız, ancak önce aradaki olayları toplamamız gerekir.

BÖLÜM IV

CAMBRIDGE'DEKİ HAYAT VE SOUTHWELL'DEKİ FLÖRTLER

Aşkta şaşkına dönen Byron, bir dönemlik yokluğun ardından Ocak 1804'te Harrow'a döndü ve orada on sekiz ay daha kaldı. Bu on sekiz ay, okulda mutlu olduğunu
söylediği dönemdir. Aynı zamanda, Harrow kilisesinin
mezarlığını ziyaret ettiği, tepeden aşağı Thames'in geniş, yeşil vadisine bakarken gündüz düşlerine daldığı dönemdir. Bu düşlerin, şüphesiz, çoğunlukla Mary Chaworth'a ait olduğu; ve şairin gizli üzüntüsünün, şişman olmasına rağmen, gizli üzüntüleri olmayan diğer çocuklara göre ona bir üstünlük hissi verdiğini hayal edebiliriz. Görünüşe göre, başarısızlığının bir açıklamasını ararken, aşk rekabetlerinde zaferin şişmanlarda, sakatlarda olduğundan çok daha az olduğunu fark etti; ve bu yüzden, hemen, -ancak bir süre düşündükten sonra- katı etini eritme görevini üstlendi.

Bunu yaptığı için alay konusu oldu ve kendini beğenmişlikle suçlandı; ama haklıydı. Aşırı bol doku dalgasının
yükselmesiyle ezilmeye razı olsaydı, alay konusu olurdu ve daha fazla adalet sağlanırdı. Şişmanlık sadece grotesk bir durum değildir. Formla bağdaşmayan bir durumdur; ve onu sistematik bir kahramanlıkla karşı koymak, onu geliştirmekten ve cenneti ve dünyayı birinin en şişman kişi olduğuna tanıklık etmeye çağırmaktan çok daha asildir; ve Byron'ın, terlemesine neden olan egzersizler, dikkatli bir diyet ve sürekli Epsom tuzu kullanımı sayesinde kilosunu on dört taş altıdan on iki taş yediye düşürmüş olması, hafife alınacak kadar küçük bir başarı değildir.
Tam tersine, gelişimindeki en unutulmaz olaylardan biridir - Ekim 1805'te ikamet etmeye başladığı Cambridge'deki Trinity College'da[3] gerçekleştirdiği tüm başarıların en büyüğüdür.

Onur için okumadı. Oxford'da bunu yapmış olabilir ve Harrow arkadaşı Sir Robert Peel ile aynı sınıf listesinde yer almış olabilir, o da çift birincilik ve Başpiskopos Whately ile çift ikincilik almış olabilir.
Ancak Cambridge'de onurların yalnızca matematikçiler için olduğu yönündeki zararlı kural geçerliydi. Klasik Tripos, yıllar sonra ortaya çıktı ve Byron'ın figürlere ne yeteneği ne de zevki vardı. Yılın en dikkat çeken, ancak en yüksek rütbeli olmayan
kavgacıları jeolog Adam Sedgwick ve Londra Piskoposu Blomfield'dı. Byron
onlara karşı bir gösteri yapmak için çok çalışmak zorunda kalacaktı. Yarışmaya katılmadı, ancak zihninin daha hoş temalar üzerinde çalışmasına izin verdi, Kıdemli Kavgacıların ahirette asla iyi bir yere gelmeyeceği inancını besledi.

Yıllık maaşı 500 pounddu; ve bir hizmetçi ve bir at besliyordu. Şiir yazdığı zamanlar hariç, genel işleyişi, öğretmek için değil eğlenmek için üniversiteye giden ortalama genç bir asilzadeninkine oldukça benziyordu. Ata bindi, eskrim yaptı, boks yaptı, yüzdü,
ve daldı; kumar oynadı ve atlara destek oldu; dönüşümlü olarak oldukça gürültülü şarap partilerinde konuk ve ev sahibiydi ve kendisinden "çok çalkantılı tutkuları olan" genç bir adam olarak söz ediliyordu. Açıklama yapıldı - kendisi de yaptı ve biyografi yazarları da bunu tekrarladı - ilk başlarda sakin bir hayat yaşadığını ve ancak daha sonra dağınık bir düzene girdiğini söyledi; ancak onu, ikinci döneminde kız kardeşinden 800 sterlinlik bir faturayı desteklemesini rica ederken bulduğumuz için, açıklamanın gerçeklerle uyuşması için muhtemelen değiştirilmesi gerekiyor.

Görünüşe göre Augusta onun isteğini yerine getirmedi; ancak onun gelirinin ötesinde yaşadığına dair kanıtlar bol. Bayan Byron, bu konuda Asher'in dul eşleri kadar yüksek sesle ağlıyordu. Şikayet ediyor - bu da ikinci dönemde - "beklediğimin iki katı kadar üzerime yığılan" faturalardan; ve Byron'ın ilk Paskalya tatilinde, Pitt'in heykeline otuz gine abone olarak yaptığı aşırı savurganlığa itiraz ediyor; bir sonraki Paskalya tatilinde ise, oğlunu Yahudilerin elinden kurtarmak için 1000 sterlin borç almanın uygun olup olmadığı konusunda aile avukatına danıştığını ve Cambridge kariyeri boyunca "sadece içki, kumar ve para harcadığını" söylediğini görüyoruz.

Kendi ve kız kardeşinin mektuplarındaki tanıklıklar da buna çok benziyor. Augusta, ikinci dönemde avukata, "Bir hafta önce Oyun'da kardeşimi gördüğümde çok şaşırdım, çünkü bence Cambridge'deki zamanını daha karlı bir şekilde geçirmeli." diye yazıyor. Byron'ın kendisi de yakınlarına yazdığı mektuplarda, ayıklıktan birkaç kez uzaklaştığını itiraf ediyor. İlki, Eton ve Harrow maçının kutlanmasıydı, ardından Empire'daki tekne yarışı gecesinde, halka açık bir eğlence yerindeki neşeli bir sahne geldi. "Oyunun ardından eve nasıl döndüğümü," diyor Byron, "Tanrı bilir. Beynim sıcak, kavga ve içtiğim şarapla o kadar karışmıştı ki, sabah yatağıma nasıl gittiğimi hatırlayamadım." Daha sonra, Southwell'den Bayan Elizabeth Bridget Pigot'a yazdığı bir mektupta, hayatından "sürekli bir sefahat rutini" olarak bahsediyor, "kafamda bir şişe bordo" olduğunu söylüyor ve şu özel itirafla bitiriyor: "Her gün sarhoş olduğumu söylemekten üzgünüm,
ve henüz tam olarak ayık değilim."

Muhtemelen biraz abartıyor; ancak Üniversiteleri en iyi bilenler, onun çok fazla abarttığından şüphelenme olasılığı en düşük olanlardır. Genç ve zengin adamların gittiği her kolejde bu tarzda yaşayan bir grup her zaman vardır. Onların yolları, _mutatis mutandis_, "Verdant Green"in sayfalarında sadakatle
tanımlanmıştır. Byron'ın kariyeri, bir kez daha _mutatis mutandis_, Cuthbert Bede'nin kızkardeş Üniversitesi'ndeki yaşam tablosunda Charles Larkyns ve Küçük Bay Bouncer'ın kariyerinden farklı değildi. Her neyse, bir ayağı böyle bir gruptaydı, ancak daha iyi bir gruptaydı ve Hobhouse, daha sonra Lord Broughton, Charles Skinner Matthews, daha sonra Downing Üyesi, Scrope Davies, daha sonra King's Üyesi,
ve en sonunda Eton Provost'u olan Francis Hodgson gibi adamlarla ciddi dostluklar kurdu. Trinity'nin Efendisi Lort Mansell'i "zorlayan" gürültücü ruhlardan biri olup olmadığı tam olarak açık değildir.[4] Kesinlikle bir ayıyı evcil hayvan olarak besleyerek ve hayvanın "bir arkadaşlık için oturmasını" istediğini iddia ederek mafya babalarını rahatsız etti. Ancak en karakteristik resim, sonuçta, etini azaltma yönteminin çizdiği (dünyadaki tüm kişilerden avukatını sırdaşı olarak seçerek) resimdir.

"_Yedi_ yelek ve büyük bir palto giyiyorum, aşırı terlemeden bitkin düşene kadar bu elbiseyle koşup kriket oynuyorum, günlük
banyo yapıyorum, 24 saatte sadece çeyrek pound Kasap Eti yiyorum... Bu sayede kaburgalarım çok kalın olmayan bir deri gösteriyor ve
giysilerim neredeyse _yarım yarda_ kadar alındı."

Bu, "_Şarap_ ve _kadınlar_ _alçakgönüllü hizmetkarınızı_ _yemek_ haline getirdiler" itirafıyla başlayan bir mektubun kapanış pasajıdır. Birlikte ele alındığında bu iki ifade resmin üçte ikisini oluşturur. Geriye kalan üçte biri, Byron'ın o zamanlar yazdığı veya yazmakta olduğu dizelerden çıkarılabilir ve oluşturulabilir. 
Sefahat döneminde hayal kırıklığına uğramış bir aşığın silinmez bir anıdan kaçmak için çaresizce çabaladığını görmek cazip gelebilir; ve 
bu görüş, Byron'ın daha sonra yaptığı "şiddetli, ancak _saf_ bir aşk ve tutkunun" "hayatımın en romantik döneminin romantizmi" olduğu açıklamasıyla desteklenebilir. Ancak lisansüstü aşırılıklar nadiren bu tür derin açıklamaları gerektirir; ve Byron'ın anıları, göreceğimiz gibi, araya giren olaylarla renklendirilmişti. Birinin toplayabildiği tüm çağdaş kanıtlar, bunların kesin olmadığını; Mary Chaworth'un davasını küçümseyerek karşılamasından
çok etkilenmiş olmasına rağmen, somurtmadığını, başını dik tutarak, sıkıntısını
hafifçe atlatmak için adil bir şekilde davrandığını; ve "Childe Harold"daki iyi bilinen dizelerde öne sürdüğü kendisiyle ilgili teorisinin:

"_Ve bu topraklardan gitmeliyim
Çünkü sadece birini sevemiyorum_"

Cambridge lisans öğrencisi olarak uygulamalarıyla tamamen tutarsız bir sonradan akla gelen düşünce olduğunu gösteriyor.

Mary Chaworth'a hitap eden erken şiirler tek başına kalsa bile, insan bundan şüphelenmek zorunda kalır. Bunlardan çok fazla yoktur ve "The Dream"in ortaya koyduğu tutku yoğunluğundan -tüm olası umutların
onarılamaz şekilde yok olduğu izleniminden- yoksundurlar. Bunlar insana biraz katı ve yapay geliyor, sanki şair aslında hissettiği şeyden çok, onun konumundaki bir adamın hissetmesi gerektiğini düşündüğü şeyi ifade etmeye çalışmış gibi. Bu özellikle ilk dönem şiirleri için geçerlidir. Bu şiirlerde, olayın koşulları tarafından tamamen haksız olduğu bilinen övünmeler vardır. Şair, isterse ev içi huzuru bozabilecek biri olarak kendini resmeder, ancak merhametli olduğu kadar güçlü olduğu için bundan kaçınır:

"_Belki de huzurunu bozabilirdim,
Ve onu bekleyen mutlulukları mahvedebilirdim;
Yine de rakibim neşeyle gülümsesin,
Senin hatırın için, ondan nefret edemem._"

Gördüğümüz gibi, oradaki övünmeler, teslimiyetin habercisidir; ve bir veya iki satır sonra, istifanın ardından unutma kararı gelir:

"_O zaman, elveda, aldatıcı Hizmetçi,
'Seni üzmek boşuna ve sonuçsuz olurdu;
Ne Umut ne de Hafıza yardım etmez,
Ama Gurur bana seni unutmayı öğretebilir._"

Bu çok gelenekseldir--Margaret Parker Üzerine Ağıt'tan pek de daha az geleneksel değildir--duygusal bir "hayata giriş", diye yargılayabilirdi, oldukça sıradan bir tür. Ve, daha önce de söylendiği gibi, duygusal ifade tek başına değildir. Diğer dizeler, pek de daha az duygusal olmayan, birkaç başka hanıma hitap ediyordu, aynı anda, Byron'ın kaleminden dökülüyordu.

Annesinin Nottingham yakınlarındaki Southwell'de tuttuğu bir ev olan Burgage Malikanesi, onun tatil eviydi. Zaman zaman evinden kaçıyordu, çünkü Bayan Byron'ın kusurlarına dikkat çekmek için
ateş demirlerini şakırdatma alışkanlığı vardı; ama ara sıra geri dönüyordu ve
oldukça uzun süre kalıp hatırı sayılır bir arkadaş çevresi oluşturuyordu;
"ilçeye" değil, kasabanın meslek topluluğuna ait arkadaşlar.

İlçe önemli ölçüde "çağrıda" bulunmuyordu. Erkeklerden birkaçı
Byron'ı ziyaret etti; ama kadınların hiçbiri Bayan Byron'ı ziyaret etmedi; bunun sebebi ister ateş demirlerini şakırdatma ve maşa fırlatma ünü onlara ulaşmış olması, ister genel ilkeler gereği,
onun onlarla kaynaşacak kadar iyi olmadığını düşünmeleri olsun. Byron, doğal olarak, onların tutumundan rahatsız oldu ve annesine karşı bir hakaret olduğu anlamına gelen
ziyaretleri iade etmeyi reddetti. Onunla olan anlaşmazlıkları ne olursa olsun, yerel ileri gelenler tarafından hor görülmesine izin vermezdi veya kendisinin kapılarından içeri girmesine izin vermezdi. Bunun yerine din adamları, doktorlar, avukatlar, emekli albaylarla kaynaşırdı ve onların kız kardeşleri ve kızlarıyla flört ederdi. O grupta, küçük balıkların arasında bir triton gibi hareket ederdi, Southwell'in güvercinliklerini çırpınırdı, tıpkı daha sonra, Eton'dan yeni dönen Praed'in Teignmouth'un güvercinliklerini çırpınması gibi. Elbette, aksaklığı nedeniyle dans edemezdi; ancak amatör tiyatrolarda kendini gösterebilir ve şiirler yazabilirdi. Southwell oturma odalarında ve yatak odalarında elde ettiği başarı, etin tecavüzlerine direnme ve onları püskürtmedeki başarısının ilk ödülüydü. Mücadele, hayatı boyunca aralıklarla yenilemek zorunda kaldığı bir mücadeleydi; ama onun "taçlandıran merhameti" bu tarihin zaferiydi. O
bu tarihten zayıf, zarif ve çarpıcı derecede yakışıklı olarak çıktı. Sevindi ve
Southwell'in kızları da onunla birlikte sevindi. Onlar da onun kadar iyi anlıyorlardı ki, bir adamın aynı anda hem şişman hem de duygusal olması zordur; duygusal şiirler yazan ve aşk için
açlık çektiğini söyleyen şişman bir çocuğun resminde gülünç derecede uyumsuz bir şeyler vardır. Ve onlar onun kendilerine duygusal şiirler yazmasını seviyorlardı ve o da bunu yapmaya oldukça istekliydi. O, o zamanlar, kendisine bir hatıra
verecek herhangi bir kıza şiirler yazacak türden bir genç adamdı -- neredeyse her kızın, şiirler yazması şartıyla
bir hatıra
vereceği türden bir genç adamdı.

Örneğin, "Yazara kendi saçından örülmüş bir tutam saçını
veren ve Aralık ayında bir geceyi bahçede buluşmak üzere
aran bir hanıma" dizeler yazmıştır. "Onun hakkında bilinen tek şey, isminin Mary olduğu ve ne Mary Duff ne de Mary Chaworth olduğu, ama "mütevazı bir konumdan" üçüncü bir Mary olduğudur. Southwell, bu dizeleri gördüğünde şok oldu. Southwell'e, soyluların bu tür ilgileriyle mütevazı bir konumdaki kızların küstahlaşmaya teşvik edilmesi son derece uygunsuz geldi. Muhtemelen bu vesileyle, Rumpton, Notts'un Rahibi Rahip John Becher, şaire

"_Gündüzden kaçan sahneleri suçlu bir parlaklık ve şehvetli bir sevişmeyle cilalamaya tenezzül ettiği için_" diye çıkıştı.

Ancak Byron, Mary'nin saç tutamını sakladı ve portresiyle birlikte arkadaşlarına gösterdi ve şöyle yazdı:

"_Saatler boyunca, yıllar boyunca, zaman boyunca neşelenecek--
Kasvetli anlardaki umudum yükselecek;
Hayatın son çatışmasında ortaya çıkacak,
Ve benim sevgi dolu, son nefesini veren bakışlarımla buluşacak._"

Byron, Mary Chaworth'a daha fazlasını söyleyemezdi, ama aslında, o sırada, herkese aynı şeyi söylüyordu. Aynı duygu, "Yazara saçlarını bağlayan kadife bağı
veren bir hanıma" başlıklı dizelerde de tekrarlanıyor:

"_Ah! Kalbimin yanında takacağım;
Ruhumu sana zincirlerle bağlayacak:
Benden bir daha asla ayrılmayacak,
Ama benimle mezarda kaynaşacak._"

Ancak Byron, bu isimsiz hanıma sonsuza dek sadık kalmayı teklif ediyorsa, aynı zamanda, Bayan Anne Houson olarak tanımlanabilecek bir hanıma da eşit derecede sadık olmayı teklif ediyor:

"_Sizinki gibi bir güzellikle, ah, bu iddia ne kadar da boş! Bu yüzden alçakgönüllülükle sizden af ​​diliyorum;--
Böylesine sonuçsuz bir anlaşmazlığı hemen sonlandırmak için,
Sana tapmaktan vazgeçtiğimde yalan söyle, tatlı Anne!_"

Ve sonra başka dizeler var--konunun işlenişi ansiklopedik olsaydı alıntılanması gereken sayısız başka dizeler--Marion'a dizeler, Caroline'a dizeler, güzel bir Quaker'a dizeler, ateş yiyen kardeşi
Kaptan John Leacroft'un Byron'a
azarladığı ve Moore'a göre, kız kardeşine yönelik yoğun ilgisinden dolayı ona meydan okuyacak kadar ileri gittiği Bayan Julia Leacroft'a dizeler: son olarak, şiir otobiyografi olarak kabul edilebilseydi, Byron'a boyun eğmeyi teklif etmiş gibi görünen, ancak onun güzel şöhretine olan şefkatli saygısı
nedeniyle bağışlanmış olan M.S.G.'ye dizeler:

"_İşkence gören kalbimi rahatlatmayacağım,
Güvercin gözlü barışı seninkinden;
Böyle bir acı vermektense,
Her düşünceden küstahça vazgeçiyorum._

"_En azından suçluluktan özgür olacaksın,
Hiçbir matron utancın beni azarlamayacak;
Çaresiz sancılar beni avlasa da,
Aşkın şehiti olmayacaksın._"

Bu alıntıyla konuyu kapatabiliriz.

Madam Leacroft'a hitap eden set hariç, dizelerin hiçbirinde keşfedilebilir bir hikaye yoktur. Hepsinde -ya da
neredeyse hepsinde- bu mezarın bu tarafında kaçış aranmaması gereken
derin bir bağlılığı kutlama havası vardır.
Byron'ın kendisini daha sonra sevmiş ama henüz biri
olmamış bir adam olarak kavraması şiirine sızmıştır. Childe'ın "deniz ötesindeki kavurucu iklimleri ziyaret etmeye" zorlandığı pozunu bile vermeye başlamamıştı çünkü sevdiği kişi "asla onun olamazdı."

Gerçekten de, 1804'te boşuna sevdiği için 1809'da ülkeden kaçan bir adam fikri, her halükarda, inandırıcı olmazdı. Bir şair için bile, anıların kesin bir şekilde yenilenmesi olmadan bu fikir kendini zor ortaya koyabilirdi. Aslında, 1808'de bir akşam yemeğinde yeniden canlandırıldılar, bunun bir anlatımını Byron'ın Hodgson'a yazdığı mektuplardan birinde buluyoruz:

"Çocukken, genellikle oğlanların olduğu kadar, bir erkeğin olması gerekenden daha fazla bağlı olduğum bir kadının yanında oturuyordum. Bunu
gitmeden önce biliyordum ve cesur olmaya ve
_sang froid_ ile sohbet etmeye kararlıydım; ama bunun yerine cesaretimi ve kayıtsızlığımı unuttum ve
gülmek için bile dudaklarımı açmadım, konuşmaktan çok daha az ve hanım
neredeyse benim kadar saçmaydı, bu da ikisini de kolayca kayıtsız kalsaydık olduğundan daha fazla gözlem nesnesi haline getirdi.
Bütün bu büyük saçmalıkları düşüneceksiniz; görseydiniz, daha da
gülünç bulurdunuz. Ne aptalız! Çocuklar gibi, kırıp açana kadar asla tatmin olmadığımız bir oyuncak için ağlıyoruz,
onlar gibi, onu ateşe
atarak ondan kurtulamayız."

Bu, toplantının düzyazı kaydıdır ve ayrıca bir de şiir kaydı vardır. "İngiltere'den Bahar'da ayrılma sebebimin sorulması üzerine bir hanıma" dizeleri vardır; "Eh! Sen
mutlusun" diye başlayan bir parça vardır:

"_Mary, adieu! Uzaklaşmalıyım:
Sen kutsanmışken pişman olmayacağım;
Ama senin yanında asla kalamam;
Kalbim yakında tekrar senin olacak._"

Ve ayrıca:

"_Uçarken kesinlikle akıllı olacağım,
Günaha düşme tuzağından kaçarak;
Cennetimin
Orada yaşama arzusu olmadan göremem._"

Zavallı bir şey, şiir olarak, kabul edilecektir. Şiir yazan herhangi biri
yazmış olabilir. İçindeki duygu, herhangi bir duygusal gencin
o an için uygun olduğunu hissedeceği duygudur.
İçinde, en fazla, Byronvari duruşun belirsiz ön gölgesini bulabiliriz.
Walter Savage Landor'ın, yaklaşık olarak aynı dönemde, benzer bir duygu anını andığı dizelerin yanına koyarsak çok samimiyetsizce
çınlar:

"_Rose Aylmer, bu uyanık gözler
Ağlayabilir ama asla göremez;
Anılar ve iç çekişlerle dolu bir geceyi sana adıyorum._"

Bu karşılaştırmada, en belirgin şekilde, tüm avantaj
Landor'dan yanadır--kaçınılmaz olarak, çünkü onunki bir erkeğin duygularıydı, oysa
Byron'ınki bir çocuğun duygularıydı. Daha yirmi yaşındaydı ve yaşı
birçok şeyin açıklamasıdır. Hodgson'a yazdığı mektupta, yeni ve romantik bir durumda anlatılan
şaşkın çekingenliğini açıklar. Kederini, asla bırakılmayacak değerli bir
mülk olarak kucaklamasını açıklar. Ayrıca, keder kutsal saatini doldurduğunda, ondan dönüp kendini başka aktivitelere
atabildiği coşkuyu da açıklar.

Henüz taslağı çizilmemiş olan ve onu şu anda Avrupa'nın (her halükarda kadınlar için) en ilginç adamı yapacak olan pozdan
seviniyordu; ama aynı zamanda
gençliğinden de seviniyordu. Gördüğümüz gibi flört ediyordu;
amatör tiyatro gösterilerine
katılıyordu; Günün çoğu sporuyla enerjik bir şekilde ilgilendi, Angelo ile eskrim yaptı, Gentleman Jackson ile boks yaptı,
Lambeth'ten Tower'a Thames'te yüzdü;
Pelion'u Ossa'ya yığan bir adamın güzel havasıyla borç biriktirdi; meydan okuyan meydan okumasını "İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri"nde edebiyatın ileri gelenlerine fırlattı;
büyük tur için planlarını çizdi. Kısacası, dünya o zamanlar
"birçok şeyle doluydu" ki Mary Chaworth'un buradaki önemi
kolayca, sık sık olduğu gibi, abartılabilirdi.

Şimdi Byron'ın bunu abarttığını göreceğiz; ve ayrıca bunu nasıl yaptığını da göreceğiz - çocuğun ara sıra verdiği pozun adamın hayatının belirleyici
gerçekliği haline nasıl geldiğini. Ama buna gelmeden önce geri dönmeliyiz.

BÖLÜM V

NEWSTEAD'DE ŞENLİK--"İNGİLİZ AZİZLER VE İSKOÇ YORUMCULARI"

Byron'ın borçlarının şişkinliğini hastalıklı bir ilgiyle izliyoruz. Bu
bir şehri sular altında bırakma tehdidinde bulunan bir
bahar gelgitinin hızla yükselmesine
benziyor. Cambridge'deki ikinci döneminde, gördüğümüz gibi,
kız kardeşinden kredileri için kredisini rehin vermesini rica etti.
Üçüncü yılının başında, avukatına bir itirafta bulunurken buluyoruz:

"Borçlarım üç bin, üç yüz Yahudilere, sekiz yüz Bayan B. Nottingham'dan arabacıya ve diğer esnafa bin tane daha ve bunlar azalmadan önce çok daha fazla artırılmalı."

Azalmadan önce artırıldılar - eğer açıklama Byron'ın bunlar hakkında sadece taksitler halinde gerçeği söylemesi değilse. Üç ay sonra Rahip John Becher'e itirafı şöyledir:

"_Entre nous_, lanet olsun ki battım; borçlarım, _her şey_ dahil,
yirmi bir yaşına gelmeden dokuz veya on bin olacak."

Ancak yine de zirve noktasına henüz ulaşılmamıştır. Aynı yılın sonuna doğru, Byron "büyük turunu" düşünürken, bir kez daha avukatını meclise çağırır:

"Borçlarımı onurlandırın; belki on iki bin pound tutuyorlar,
ve yola çıkarken belki üç veya dört bin pound isteyeceğim,
bir Bengal acentesine krediyle. Bunu benim için sen halletmelisin."

Bayan Byron'a atıfta bulunulmasına yol açmış gibi görünen hoş bir görevlendirme, şu parlak öneride bulundu:

"Tanrı'dan kendisini zorlamasını ve işlerini yoluna koymasını diliyorum. Bu baharda _şanslı_ bir kadınla evlenmeli; aşk evlilikleri tamamen
saçmalık. Tanrı'nın ona verdiği Yetenekleri kullanmasına izin ver. O bir İngiliz
Pear ve o durumun tüm ayrıcalıklarına sahip."

Bu, bunu yapan kurnaz İskoç kadının layık olduğu gerçekçi bir teklifti; oğluna maşayı fırlattığında bile hala onun çıkarlarını aklında tuttuğunun bir kanıtıydı; ama hiçbir şey olmadı. Büyük ihtimalle Byron o tarihte hiçbir mirasçı tanımıyordu; ve hatta annesi bile Newstead'i satma zorunluluğundan kaçınmak için bile olsa ondan bir tane ilan etmesini bekleyecek kadar gerçekçi değildi. Hala biraz daha borç alma ve parayı kişisel harcamalar için tutarak borçları mümkün olduğunca ileri götürme kaynağı vardı, borcun ödenmesine harcamak yerine; ve buna benzer bir şey yapılmış gibi görünüyor. Scrope Davies, Byron'a 4800 sterlin borç verdi; ve yine de Bayan Byron şunları yazma fırsatı buldu:

"Nottingham'da, eğer o ödeme yapmazsa tamamen
mahvolacak bazı Esnaflar var, "Bütün dünya için gerçekleşmesini istemeyeceğim bir şey." 

Ayrıca, Byron, Hanson'a "altın bir Dolly" ile evlenme olasılığından belirsiz bir şekilde bahsetse de, genç bir adamın aşık olmadığı herhangi bir kadınla kolayca evlenmeyeceği bir yaştaydı. O sırada Bayan Chaworth'a aşık olup olmamasına bakılmaksızın[5], kesinlikle başka birine aşık değildi; ve eğleniyordu ve altın yaldızlı gençliğin tarzında "bir kaçamak yaşıyordu." Gibbon'un büyüleyici ifadesini kullanmak gerekirse, "evdeki kadın arkadaşı", erkek kıyafetleri içinde onunla birlikte seyahat eden profesyonel bir neşe kızıydı. Hatta Lord Grey de Ruthen'in kira sözleşmesinin sona ermesiyle Manastırı ele geçirdiğinde onu Newstead'e bile getirdi. Annesinin oraya katılmasına izin vermemesinin bir nedeni bu olabilirdi -ancak tek nedeni bu olmayabilir. Kesinlikle evliliği ertelemek için geçerli bir sebep olurdu.

Newstead'in etrafında bir sürü fantastik efsane çemberi dolaşıyor; ve
onlarla ilgili gerçekler mitlerden zor ayrılıyor.
"Childe Harold" onlarla başlıyor:--

_Ah! ben! gerçekten de utanmaz bir yaratıktı,
Çok fazla eğlenceye ve tanrısız neşeye düşkündü;
Dünyevi şeylerin çok azı onun gözünde lütuf buldu
Cariyeler ve dünyevi arkadaşlıklar hariç,
Ve yüksek ve düşük seviyede gösteriş yapan şarapçılar._

Ancak "Childe Harold", ilk olarak "Childe Buron" olarak adlandırılmasına rağmen bir şiirdir, bir ifade değil. Resim,
"Pafyalı kızlar" ve geri kalanıyla birlikte--

_Bir zamanlar batıl inançların inini kurduğu yerde,
Şimdi Pafyalı kızlar şarkı söylemeye ve gülümsemeye alışkındı,
Ve rahipler zamanlarının geldiğini düşünebilirlerdi,
Eğer eski masallar doğru söylüyorsa, bu kutsal adamlar yanlış değilse_,

mutlaka sadık değildir çünkü kulağa gelen zıtlık notası
şiirin özüdür. Fakat öte yandan, Moore ve Cordy Jeaffreson'un şiirin varsayılan iddialarını hafifletmek ve küçümsemek için kullandıkları bahaneler ve açıklamalar pek ikna edici değil. Bu savunucuların söylediğine göre, bu şenlikler o kadar korkunç olamazdı çünkü Newstead misafirleri arasında bazen yerel din adamlarından bazıları da vardı ve sonradan bu şenliklere katılan genç adamlardan bazıları emir aldı. Bunun bariz cevabı, şenlik yapanların din adamlarının bulunduğu durumlarda şenliklerini yumuşatmış olabilecekleri ve sonradan Kilise'nin temel direkleri haline gelenlerin o tarihte eski Adem'i tamamen boyun eğdirmemiş olabilecekleridir. Ayrıca, varsayılan "Paphian kızları"nın aslında Byron'ın "evdeki kadın arkadaşı" ve Newstead aşçısı ve Newstead hizmetçisi tarafından desteklendiği iddiasıyla da pek bir şey kazanılmıyor. Bunu söylemek, iddia edilen Paphosluların aslında Paphos'tan değil, aynı civardaki başka bir adadan geldiklerine itiraz etmektir.

Charles Skinner Matthews'un kız kardeşine yazdığı bir mektup, davanın tek çağdaş kroniğidir. Anlatımının, bazı ek ayrıntılarla birlikte, uzun süre sonra Byron'ın John Murray'e yazdığı bir mektupta doğrulanması vardır. Şenlikçilerin yaşlarını ve koşullarını hatırlayarak -ve Moore'un bilgilerinin bazılarından türetildiğini de hatırlayarak- elde edilebilir kanıtların izin verdiği ölçüde gerçeğe olabildiğince yaklaşmaya çalışacağız.

Byron'ın her zaman akılda tutulması gereken bir şey var, henüz ilçe toplumunda veya günümüzde "akıllı" toplum olarak adlandırılan toplumda yerini kazanmamıştı. Annesinin eksantriklikleri ve koruyucusunun soğuk tavrı, gördüğümüz gibi, onu bunun dışında tutmuştu. Aslında Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturduğunda onu tanıştırabilecek veya tanıştıracak hiçbir akran tanımıyordu. Evde tanıdığı insanlar çoğunlukla profesyonel sınıflardan taşralı insanlardı. Cambridge'de entelektüel olmayan bir çevre edinmişti. Çok gençti ve çok fazla kredisi vardı, fazla nakit parası olmasa da; ve Newstead'in "saygın yığını" - harap olduğu için daha az saygın değildi - oyun alanı ve misafirperverlik gösterebileceği bir yer olarak emrindeydi. Doğal olarak Newstead'i daha önce hiç evinde ağırlayamadığı arkadaşlarına göstermek istiyordu. Doğal olarak kredisi olduğu için, bunu Newstead'in rahat konaklamaları için gereken kısmını döşemek ve döşemek için kullandı, ödeme yapılmaması durumunda haciz memurlarının mallara el koymak için göreve getirileceği günü - öngörmek için çok ileriye bakması gerekmese de - önceden tahmin etmek için çok uzağa bakması gerekmeyecekti. Doğal olarak, Bayan Byron maşaları şakırdatmaya ve ona ateş demirleri fırlatmaya bu kadar bağımlı olduğu için, onu orada istemiyordu. Doğal olarak, üniversite arkadaşlarının hızlı zevkleri ve alışkanlıkları olması ve partide kendi konumlarından hiçbir hanımın olmaması nedeniyle, hayatlarının yöntemi sıradan ev partisinin geleneksel döngüsünü takip etmiyordu. Girişleri koruyan evcil ayı ve evcil kurt, içerideki olağandışı ve abartılı durumun sadece sembolleriydi. Kahvaltı, teoride, herhangi bir saatte servis edilebilirdi. Aslında, partinin çoğunluğunun tercih ettiği saat öğleden sonra birdi. Genellikle on bir ile on iki arasında gelen Matthews, "erken kalkmanın bir dâhisi olarak kabul edilirdi." Sabah kahvaltısını saat on gibi erken yapmak isteyen herhangi biri, "hizmetçilerden herhangi birini uyanık bulmak için oldukça şanslı olurdu." Kahvaltı, kural olarak, öğleden sonra ikiye kadar toplanmazdı. Öğleden sonrasının eğlenceleri -Matthews'un mecazi olarak sabah dediği-
"büyük odada kitap okumak, eskrim, tek sopalı veya mekik topu oynamak,
salonda tabancalarla pratik yapmak, yürümek, ata binmek, kriket oynamak, gölde yelken açmak, ayıyla oynamak veya kurdu kızdırmaktı. "Akşam yemeği yedi ile sekiz arasındaydı ve sonra -bir kız kardeşe yazılan bir mektupta en uygun olan bir başka tabir- "akşam eğlenceleri kolayca düşünülebilir."

Bu akşam eğlenceleri ilk etapta giyinmek ve içmekten oluşuyordu. Byron'ın kendisine göre içecekler "bordo, bordo, şampanya ve benzeri"ydi ve sadece sıradan bardaklardan değil, aynı zamanda Newstead arazisinde kazılmış bir kafatasından yapılmış bir sevgi kupasından da içiliyordu. Giyinmeye gelince; Matthews, "Haçlar, boncuklar, tıraş bıçakları vb. gibi tüm uygun aparatlarla donatılmış bir dizi rahip elbisesi," diyor, "genellikle görünümümüze ve uğraşlarımıza çeşitlilik katıyordu" ve bu uğraşlar Byron'ın sözleriyle "manastır giysilerimizle evin her yerinde soytarılık yapmaktan" oluşuyordu.

Matthews'un tıraş bıçaklarından sanki giyim eşyaları
ne burada ne de orada; ve "soytarılık"a dair tüm göndermeleri ihmal etmesine hiçbir önem atfedilemez. Hobhouse'dan biliyoruz ki
bunda kendi rolünü oynadı ve Downing'li bu zeki genç
Doktor'un eğlencelerinden biri de Long Gallery'de taş bir tabutun içine saklanmak ve kardeş eğlence düşkünlerini korkutmak için inlemekti. Açıkça, Newstead Rahipleri, Medmenham Hell Fire Kulübü'nün dinsiz üyelerinden bazı ipuçları alırken, Thelema Rahipleri'nin geleneklerini ellerinden geldiğince uyguladılar. "Fays ce que voudras" onların sloganı olabilirdi; ve istediklerini yapmak, aşçı ve hizmetçiye zevklerine katılmaları için davetler uzatmayı içeriyordu ve içeriyordu. Moore bunu, bir suçlamada bulunan biri olarak değil, daha ciddi bir suçlamayı çürütmek için bir itirafta bulunan ve şehvetli gençliğin coşkusuna sempati duyan biri olarak söylüyor. Ahlakçılar, hikayeden ellerinden geleni yapmalı ve kınama ve hoşgörüyü adil gördükleri şekilde bölüştürmeliler.

Her neyse, aşırılıklar, dereceleri ve doğaları ne olursa olsun, Byron'ın hayatını doldurmadı. Onlara rağmen şiir yazmaya devam ediyordu, ancak henüz bir şair olarak adlandırılacak unvanını kanıtladığını söylemek fazla olur.

"Aylaklık Saatleri" Cambridge'deyken ortaya çıkmıştı. Günümüzde bu cildin ilgisi, şiirsel olmaktan çok biyografiktir. Kişi bundan, Byron'ın Mary Chaworth'un kaybıyla eğilmiş bir kalple Üniversite'den geçmediği, ancak Southwell'in uzun bir güzeller dizisiyle flört ettiği sonucunu çıkardığında, söylenebilecek neredeyse her şeyi söylemiş olur. Şiirlerin kendileri, verilen alıntıların da açıkça gösterdiği gibi, lisans düzeyindeki şiir kompozisyonunun genel gidişatından daha iyi değildir. Tamamen taklittirler; içlerinde yeni bir nota yoktur. Lord Carlisle'ın bir sunum kopyası aldığında, onu okumaktan çok kabul etmek için daha fazla acele etmesi ve kabulünde yalnızca genç adamların kadınlara ve atlara değerli zamanlarını ayırmaktansa şiir yazmakla daha çok meşgul olduklarını belirtmesi şaşırtıcı değildir. Byron'ın bu mektup hakkındaki ilk kararı "Oldukça yakışıklı" idi; ancak ikinci kez okuduğunda kendini küçümsenmiş gibi hissetmiş gibi görünüyor. Lord Carlisle'ın görüşleri, Bayan Pigot'a yazdığı mektupta onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak velisi "küstah" olmamalıydı. Küstah olsaydı, Harrow'lu Butler'ın idam edildiği gibi idam edilmeliydi. Aslında ve özetlemek gerekirse:

"Belki de Kont'un tahtın yakınında bir kardeşi yoktur" - eğer öyleyse, asasını ellerinde sallandıracağım."

Bu, Byron'ın sırtının dik olduğunu ve _Edinburgh_'daki ünlü incelemenin onay korosuna
uyumsuz bir nota eklediğinde zaten kavgacı bir ruh halinde olduğunu gösteriyor.

Byron'ın düşündüğü gibi saldırının yazarı Jeffrey değil, Brougham'dı.
Şiirlerin şüphesiz bir asilzadenin imzası altında yayınlandığı için aşırı övüldüğü bahanesine sahipti, ne kadar değerli olursa olsun. Bu nedenle, vicdanı bir kelebeği
vurmasını gerektiren bir adamın
hırçın tavrıyla savaş yoluna koyuldu. Cezanın, Cambridge lisans öğrencilerinin ve Southwell güzellerinin
övdüğü şair için çok acı verici olduğundan şüphemiz yok; ve onun için şu anki soru şuydu: Cezasını yatarak mı alacaktı yoksa
savaşarak mı?

Ancak bu soru uzun süre şüphede kalmadı. Byronlar savaşan bir ırktı; ve şair onların savaşma sevgisini miras almıştı. Tıpkı Harrow'da kendisine ateist dediği için Lord Calthorpe ile savaştığı gibi, şimdi de ona aptal dediği için _Edinburgh_ eleştirmeniyle savaşacaktı. Ve onunla
kendi silahlarıyla savaşacaktı. Üç şişe bordo şarabı içmesine izin verin, sonra da kavgaya soyunup sadece eleştirmeni değil, eleştirmenin övdüğü herkesi ve kendisinin hoşlanmadığı veya daha iyi tanısaydı hoşlanmayacağını düşündüğü herkesi "karşısına alırdı." Bu yüzden üç şişeyi boşalttı ve "İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri" üzerinde çalışmaya başladı ve yirmi dize yazdıktan sonra "kendini daha iyi" hissetti.

Dehasının ilk kez belirginleşmeye başladığı şiirdir. İçinde ifade edilen yargıların çoğu haksızdı - çoğu daha sonra yazarı tarafından geri çekildi; ama bu önemli değil. Şairlerden sağlam eleştiri beklenmez - en azından yirmi bir yaşındaki şairlerden beklenir. İşin özü, şimdi "İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri"nde yeni bir kişiliğin konuşması ve duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmasıdır.

Byron'ın notu -kendisine büyük ve dikkatli bir dinleyici kitlesi kazandıran not- onun pervasız cüretkarlığıydı. Bir şeyler söylemekten korkmuyordu; Wordsworth ve Coleridge gibi onları sarmazdı, ama onları tüm dünyanın anlayabileceği sade bir dille söylerdi - üstelik onları, onları yanlış düşünen veya düşünmek isteyenlere bile doğru gibi görünen bir şekilde söylerdi. Okuyucuları onun bundan sonra ne söyleyeceğini asla bilemezlerdi. Tek bildikleri, ne olursa olsun, onu etkili bir şekilde ve daha önce de belirtildiği gibi, sonuçları lanetleyen birinin havasıyla söyleyeceğiydi. Daha sonraki yıllarda "Don Juan"da yankılanacak olan not buydu. "İngiliz Şairler ve İskoç Eleştirmenleri"nin beyitlerinde sanki önceden haber veriyormuş gibi yankılandığını şimdiden duyabiliyoruz. Birçok örnek verilebilir; çünkü Hiciv, Satires'in yolundan sonra, neredeyse tamamen lanetleyici ifadelerden oluşur. Herhangi bir dedikodu parçası Byron'ın edebi itibarlar arasında çılgınca koşarken bir füze olarak ele geçirip kullanması için yeterliydi. Ancak en iyi örnek, dönüp Carlisle'ı parçaladığı bölümde bulunabilir.

Asıl amacı, kendisini koruyucusuna hoş göstermekti. Ondan hoşlanmak için özel bir nedeni yoktu, ancak ona karşı kesin bir davası da yoktu. Elbette, Carlisle'ın şairi şiirini övmek yerine küçümsediği mektup vardı; ancak bu konudaki rahatsızlığını
aşmıştı ve kötü niyet beslememişti; bu yüzden şu yoğun övgü dizelerini yayına hazırladı:

"_Ah, kim kafiyelerinden unvanlarını alırdı?
Apollon tek başına gülümsemeye tenezzül eder,
Ve Carlisle'da yeni bir Roscommon'u taçlandırır._"

Ancak daha sonra, yayın gününden önce, Carlisle ile kavgası başladı. Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturduğunda, vasisinin onu tanıştırmak için gönüllü olması gerektiğini düşünüyordu; böyle düşünmesi için daha fazla sebebi vardı çünkü vasisi, tanıdığı Krallığın tek Lorduydu. Ancak Carlisle bunu yapmadı ve
koruyucusuna yerine getirilmesi gereken formaliteleri öğretmekle yetindi. Kasıtlı olsun ya da olmasın, bu küçümseme derinden hissedildi - özellikle de Byron'ın o anda Carlisle hariç tüm dünyayla savaş halinde olması nedeniyle. _Et tu,
Brute_, onun yansıması olabilirdi.

Bu yüzden Carlisle'ı yanlış değerlendirmişti. Bu yüzden Carlisle diğer insanlar kadar kötüydü - daha da kötüydü, çünkü ondan makul şekilde daha iyi şeyler beklenebilirdi. Pekala. Aralarında savaş çıkacaktı, öyle mi?
Kürek oynayanlar lastiklere dikkat etmeliydi. Carlisle ne tür bir
hakem kışkırttığını görmeliydi. Asasını elinde
oynatmakla tehdit etmişti. Şimdi bunu yapabileceğini gösterecekti. Bu yüzden
övgü dizelerini
sildi ve yerine şunu koydu:

"_Yine de, Zevk veya Akıl zamanları etkiledi,
Ah! Kim kafiyeleriyle unvanlarını alırdı!
Roscommon! Sheffield! Ruhunuz kaçtı,
Hiçbir gelecek defne asil bir başı süsleyemez;
Hiçbir ilham perisi Carlisle'ın felçli çekişini
yenileyici bir gülümsemeyle neşelendiremez._"

Parthian'ın okları böyleydi; ve Byron onu boşalttıktan sonra, İngiltere'nin tozunu ayaklarından silkeledi ve büyük tura çıktı.

BÖLÜM VI

BÜYÜK TUR--İSPANYA'DA FLÖRTLER

Büyük turdan ihtişam çoktan gitti. Hepimiz artık onu daha az macera duygusuyla ve daha fazla ev konforu beklentisiyle alıyoruz. Sir Henry Lunn rotayı belirledi ve Scylla ve Charybdis'i Sodom ve Gomorrah ile karıştırmamızı önlemek için aralıklarla oraya öğretim görevlileri yerleştirdi. Ateş yakan
kızgınlar gibi göğsümüzde uygun duyguları harekete geçiriyorlar. Akşamları "her türlü modern kolaylıkla dolu" vapurlarda briç oynuyoruz;
ve yaklaşık altı hafta sonra, çok kısa bir süre içinde tüm önemsiz şeylerin yolunu izleyen ikinci el kültürün bir parçasıyla geri dönüyoruz. Bu karanlık, gerçek dışı, tatmin edici olmayan bir iş--atalarımızın bildiği büyük turun zayıf bir taklidi.

Bazıları, şüphesiz, yüzeysel ve anlamsızca seyahat ettiler. Carlisle Kontu, Samuel Rogers'ın bize anlattığına göre, Fox ile birlikte "Paris'ten Lyon'a yelek satın almak için seyahat ettiler ve tüm yolculuk boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmediler." Ancak seyahati sevenler için seyahatte bolca duygu vardı - alışılmadık figürlerin ortaya çıkmasının beklenebileceği genişleyen bir ufkun gerçek bir izlenimi - tanıdık kalabalıktan kaçma ve her şeyin olabileceği bilinmeyen bir dünyaya dalma hissi. Mizaçlı bir gezgin için bir tavır takınıp "Bakın bana! Eski demirlemeler imkansızdı; eski ışıklar rehberlik etmiyordu. Bilmediğim bir
yaka denizinde sürüklenmeyi tercih ediyorum. Seyahat benim hayattan kaçışım. Bir kadın beni baştan çıkardı ve bana işkence etti ve bu yüzden, bir kadın bir kadının açtığı yarayı
iyileştirmediği sürece----"

Chateaubriand Doğu'yu o ruhla aradı. Bize anlattığına göre,
tiksinti ve hayal kırıklığı onu oradan uzaklaştırdı. Pauline de Beaumont ölmüştü ve Madame
de Chateaubriand birlikte yaşanması zor bir kadındı. Dinin tesellisine ihtiyacı vardı; İsa'nın mezarında meditasyon yapması gerekiyordu. Her şeyden önce, meditasyonları zihnini güçlendirdiğinde, Alhambra'daki Aslanlar Sarayı'nda Natalie de
Noailles-Mouchy ile buluşmaya ihtiyacı vardı. Onunla orada tanıştı ve İspanya'da üç ay boyunca birlikte seyahat etti ve sonra
sadece bir Ölü Deniz elması daha kopardığını fark etti. Ve böylece
bağırdı: "Bakın bana!" Benzer şekilde, Byron'la olan farklılıklara rağmen.

Byron'ın kişiliğini hiçbir şey belirtmeden çaldığı Chateaubriand için değişmez bir inançtı.
Byron'ın kendisine okul çocuğuyken yazdığı bir mektuba cevap vermemesinin kıskanç bir intikam eylemi olduğunu söyledi. Bu suçlama, elbette,
inanılmaz ve reddedilebilir; ancak iki adam arasındaki benzerlik yine de
ırk farklılıklarının izin verdiği kadar yakındı. Byron, zaman zaman belirgin bir şekilde İngiliz'di, Chateaubriand ise her zaman belirgin bir şekilde Fransız'dı; ve bakış açıları yaşlandıkça büyük ölçüde farklılaşacaktı. Sanatsal bir Katolik olan Chateaubriand, Kutsal İttifak'ın sütunlarından biri olacaktı. Byron, Canning hariç, o tapınağın sütunlarını yıkmak için
herkesten daha fazlasını yapacaktı. Ancak, bu arada, benzerlik çarpıcıydı. Her ikisinin etrafında da eşit derecede eğitilmiş bir kasvet havası, eşit derecede iç gözlem eğilimi, kişiliklerine eşit derecede yoğun bir ilgi vardı - Romantik Hareketin özünde olması gereken egonun önemine dair his - daha önce de belirtildiği gibi, haykırmaya eşit derecede hazır olma: Bana bakın! Benzerlik, özellikle Doğu'ya yaptıkları yolculuklarda dikkat çekicidir. Aynı ruhla aynı denizlerde yelken açtılar - tek fark, Byron'ın bazı ikiyüzlülük türlerine karşı ölümcül bir nefret duyması ve barış arayışında aşk ile din arasında gidip gelme iddiasında bulunmamasıydı. Her iki durumda da, yaşamdan iğrenmenin yolculuğa itici güç verdiği anlaşıldı. Her iki yolculukta da önde gelen bir olay, Byron'ın açıkça ifade ettiği gibi, "evli bir kadına duyulan tutku"ydu. Hiçbir tutku sevgiliye kalıcı bir tatmin vermedi. Her iki tutku da dünyaya yönelik muammalı övgülerle ilan edildi.

Yolculuğu anlatan "Childe Harold's Pilgrimage"ın iki şarkısı aynı zamanda Byron pozunun başlangıcının kaydıdır. Childe'ın resmi, Rene'nin resmidir; ancak bir fark vardır: Chateaubriand bir sanat eserinde bile kendini asla küçümseyememişken, Byron bunu yapmaktan mutluluk duymuştur. Geri kalanında, Childe "evcilleştirilmemiş, hızlı ve gururlu", değersiz, yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve iğrenmişti. "Günlerini en kaba şekilde çılgınca geçirmişti": "doygunluğun doluluğunu hissetmişti." Sevdiği kadını kazanamamış olması iyi olmuştu çünkü öpücüğü "bu kadar iffetli bir şeye göre kirletilmişti." Onun iyi arkadaşları sadece "bayram saatlerinin dalkavuklarıydı" ve "hiç kimse onu sevmedi, sevgilileri de." Bu nedenle onu Lizbon paketinde, kendinden kaçarken ve "hayattan kaçış" ararken görün.

Resim budur; belki de daha iyi ifade etmek gerekirse, poz budur. Sondan önce samimi ve doğal bir duruş olacaktı; ancak bu erken aşamada bunu çok ciddiye almak imkansızdır. Byron, Matthews, Hobhouse ve Hodgson gibi adamların "şu anki neşenin kalpsiz asalakları" olduğu fikrini reddeden ilk kişi olurdu. Matthews'a, tanıdığı herhangi bir adamdan daha fazla saygı duyuyordu; Hodgson onun en düzenli muhabiri ve Hobhouse da yolculuğunun seçilmiş arkadaşı olacaktı. Dahası, sadece yirmi bir yaşındaydı; genç bir adamın dünyayı görmeye hevesli olduğu ve bunu yapmak için yola çıkmak için hiçbir bahaneye ihtiyaç duymadığı bir yaş. Kendisini, dünyanın kendisine ihanet edip onunla
uğraşması nedeniyle
dolaşmaya zorlanan terk edilmiş bir sürgün olarak görmesi, esasen genç bir adamın edebi
sahtekarlığıdır.

Kuşkusuz, bazı gerçekliklerin ipucu verdiği bir
sahtekarlık. Yaklaşan maddi utanç korkusu bazen
şenlik sesine boş bir tını vermiş olabilir. _Edinburgh_'un alaycılığı,
aynı şekilde ödenmiş olsa da, kesinlikle ince bir deriyi yaralamıştı. Carlisle'ın buz gibi nezaketi, geniş bir kalbi dondurmuş ve Byron'a
kendi alanında bir davetsiz misafir olarak görüldüğü izlenimini vermişti.
Annesinin sızlanmalarıyla birleşince, kaçması gereken üç köşeli bir kavgaya dönüşmüştü. Ayrıca, Mary Chaworth konusunda olması gerekenden daha duygusal olduğunu fark etmişti. Burada,
her neyse, abartılacak bir şey vardı - kötü huylu bir temel,
üzerine bir karamsarlık üst yapısı kurulabilirdi. Byron, edebi amaçlar için bunu gerektiği gibi
yükseltti. Ama hem yüksek hem de düşük ruhluydu;
ve Falmouth'tan Hodgson'a gönderdiği veda dizeleri,
kederle eğilmiş bir kalpten çok her şeyi ima ediyor.

"_Şimdi sonunda Türkiye'ye gidiyoruz,
Tanrı bilir ne zaman döneceğiz!
Kötü rüzgarlar ve bulanık fırtınalar
Bizi bir çatlakta gemiden indirebilir.
Ama hayat en fazla bir şaka olduğundan,
Filozofların kabul ettiği gibi,
Hâlâ gülmek en iyisidir,
O zaman gülmeye devam edin--benim şimdi yaptığım gibi. Her şeye gül,
Büyük ve küçük şeylere,
Hasta veya sağlıklı, denizde veya kıyıda;
İçerken,
Hadi gülelim--
Şeytan daha fazlasını kim ister?--
Biraz iyi şarap! ve kim bundan yoksun kalabilirdi ki,
Hatta Lizbon paketinde bile?_"

Bu dizeler, "'Tis done, and trembling in the storm" kadar -ve "Childe Harold"daki her şeyden çok daha fazla- Byron'ın memleketine iyi geceler dilediği ruh halini gösterir. Büyük bir turistin tüm 
malzemeleriyle seyahat ediyordu - karşılayabileceğinden daha fazla hizmetçiyle ve onu beladan uzak tutacak samimi, gerçekçi John Cam Hobhouse'la birlikte. Neyden kaçarsa kaçsın, aradığı şey maceraydı - sadece barbar ülkelerin keşfine ait maceralar değil, aynı zamanda garnizon kasabalarının yatak odalarında karşılaşılabilecek maceralar.

Lizbon'a indi ve Cintra'ya gitti. İspanya'yı geçerek Sevilla'ya ve Cadiz'e gitti. Cebelitarık'a doğru yola çıktı, Malta, Arnavutluk, Atina ve
oradan İzmir ve Çanakkale. Atina'ya döndü ve Yunanistan'ın iç kısımlarını keşfetmek için biraz zaman harcadı. Ana hatlarıyla bu, güzergahtı; ve Hodgson'a yazdığı mektupların onun özellikle gurur duyduğunu gösterdiği iki macera vardı. Leander'ı taklit ederek Hellespont'u yüzdü - her muhabire yazdığı her mektupta tekrar tekrar övündüğü bir başarı - ve "Malta'da evli bir kadına tutkuyla bağlandı."

Ve bu onun tek tutkusu değildi. Hissettiği tek tutku buysa -ki bu şüphelidir- kesinlikle ilham ettiği tek tutku bu değildi. Hobhouse, gerçekçi bir şekilde, "Lord Byron," diyor, "elbette, tüm hanımlar arasında çok popülerdir, çünkü çok yakışıklı, eğlenceli
ve cömerttir; ancak herkese olan ilgisi genellikle, bu durumda olduğu gibi, _rixae femininae_ ile son bulur." Bu hikayeye birazdan geleceğiz. Öncesinde, ipucu şu dizelerle başlayan bir hikaye anlatılır:

"_İspanya'nın hizmetçileri Amazon ırkından değil,
Aşkın tüm büyücülük sanatları için yaratılmışlardır_:"

Hatırası "Don Juan"da geçen bir hikaye:

"_Kadın dudakları ve gözleri tarafından
Yani yabancı bir dilde eğitilmek hoştur,
Yani, hem öğretmen hem de eğitimli genç olduğunda,
En azından benim bulunduğum yerde durum böyleydi._"

Bu olay, Hobhouse'un yazdığı gibi, gezginlerin "Amiral Cordova ile tanıştığı ve Byron'ın çok kısa bir sürede aşık olduğu" Sevilla'da gerçekleşti.

Amiral Cordova, Sir John Jervis'e Kont Saint Vincent ünvanını kazandıran mücadeleyi veren Amiraldi. Byron, aileyle tanıştı, tiyatroda Senorita Cordova ile tanıştı ve onu evine kadar eşlik etmesi için davet edildi. Yazışmalardan, kendisine sevgisinin bir göstergesi olarak taktığı yüzüğü vermediği için onunla kavga edenin Senorita Cordova mı yoksa başka bir kadın mı olduğu pek açık değil; ayrıca yüzüğün Mary Chaworth'un hatırası olup olmadığı da kesin değil. Kaynağı ne olursa olsun, "evli bir kadına duyulan tutku" anında teslim edilecekti; ve bu arada, Byron'un annesine yazdığı bir mektupta, dünyadaki tüm yerlerden bahsettiği başka bir küçük olay daha yaşandı:

"İki evlenmemiş İspanyol hanımın evinde kalıyorduk... En büyüğü, _değersiz_ oğlunuza çok özel bir ilgi gösterdi, ayrılırken onu büyük bir şefkatle kucakladı... saçından bir tutam kestikten sonra, kendisine ait, yaklaşık üç ayak uzunluğunda bir tutam saç hediye etti, bunu size gönderiyorum ve dönüşüme kadar saklamanızı rica ediyorum... Bana dairesinde bir pay teklif etti, ancak _erdemim_ bunu reddetmeme neden oldu."

Hepsi bu kadar ve bunun hiçbir önemi yok. Sonraki aşama Cebelitarık'tı ve
orada ve oradan Malta'ya yaptığımız yolculukta, Byron'ı ilk kez, tabii ki değil, meraktan gözlemleyen ve pitoresk betimlemeler
yapan bir gözlemcinin kaleminden görüyoruz.

Daha sonra İskoç bir romancı olarak ünlenen John Galt, Byron oraya vardığında Cebelitarık'taydı. Bir tüccar firması tarafından, Berlin ve Milano Kararnameleri'ne meydan okuyarak İngiliz mallarının ne kadar sömürülebileceğini tespit etmek için Levant'a gönderilmişti.
Bu tür malları Yunan takımadalarına sokmak ve bunları İspanya'ya kaçırmak için elinden geleni yapacaktı, ancak boşuna.
Yarı eylemci yarı hayalperest bir adam olarak, rahipleri ve kralları suçladı ve İngiliz Hükümeti'ni, İngiliz ticaretinin sözde avantajı için her yerdeki tüm adaları ele geçirmeye çağırdı. Byron, Hodgson'dan kitaplarından birini olumlu bir şekilde incelemesini küçümseyerek ister, onu az çok haklı olarak "aptal bir adam" olarak tanımlar ve daha sonra onu hatırlayarak Lady Blessington'a "benim yüce kendime karşı ne bir akran ne de bir yazar olarak yeterince derin bir saygı duymasını sağlayamayacağını" söyler.

Bu, elbette Galt'ın bu pozu algılamış olmasına rağmen, bunun önünde kendini bir coşkuyla alçaltmadığı anlamına gelir. Otuz yaşında bir adam olduğu ve Byron'ın henüz reşit olduğu göz önüne alındığında, bunu yapması pek beklenmezdi. Dahası, bir İskoç olarak, doğal olarak _Edinburgh_ tarafını tutar ve Byron'ın kendini beğenmişlik yaratacak hiçbir şey yapmadığını savunurdu. Bu yüzden Byron'ı eleştiri ve tarafsızlık ruhuyla gözlemlerdi ve bunu yaptığı için ona minnettar olabiliriz.

Galt, "Fizyonomisi," diye yazıyor, "çekici ve zekiydi,
ama kaşları her zaman alçalıp toparlanıyordu; o zamanlar, bir miktar yapmacıklıkla birlikte, muhtemelen ilk başta pitoresk etki ve enerjik ifade için edindiğim bir alışkanlıktı,
ama sonradan bunun şüphesiz bazı tatsız anıların ara sıra somurtması olduğunu keşfettim: kesinlikle tatsızdı - korkutucuydu - ama yine de genel yüz hatları zarafet ve karakterle doluydu."

Bu ilk izlenimdi ve ikinci izlenim daha olumlu değildi:

"Bavullarını yüklemenin küçük telaşında ve sürecinde, lordluğu bana göre yıllarına veya duruma uygun olandan daha fazla aristokrasiyi yansıtıyordu; ve sonra onun tuhaf somurtkanlığını düşündüm ve ondan gururlu ve asabi olduğundan şüphelendim. O akşamki izlenim hoş değildi ama ilginçti; ve o alın işareti, somurtma, merak uyandırmak ve varsayımlar
yaratmak için hesaplanmıştı."

Kısacası Galt, Byron'ı Hobhouse ile olumsuz bir şekilde karşılaştırdı; Hobhouse'u "neşeli bir arkadaş" ve "iyi eğitimli bir İngiliz beyefendisinin
tamamen avantajlı bir örneği" olarak buldu; ama onu meraklandıran Byron'dı. Byron'ın ne yediğine dikkat etti - "hayvansal gıda değil, sadece ekmek ve sebzeler" - ve "dünya hakkındaki bilgisini her zaman bu kadar az yemek yiyerek edinmediğini" düşündü. Hatta "dikkatli dolambaçlı yollarla" mahremiyetine giden bir yol bile buldu - ama çok da derinlere değil, çünkü "kararsız mizacı onun iyiliğini riske attı"; ve sonunda, sanki bu riskli iyiliğe karşılık olarak, Byron'ın gerçekten Byronvari denebilecek bir resmini çizdiğini görüyoruz. Sahne, ikisini de Cebelitarık'tan Malta'ya taşıyan gemidir:

"Işıklar yerleştirildiğinde, kendini bir adam yaptı,
çarşafların bağlandığı ve kefenlerin
oturduğu
çiviler arasındaki korkulukta yerini aldı ve orada, saatlerce, sessizce oturdu,
belki de aya aşıktı. Tüm bu tuhaflıklar,
kaprisleri ve metafiziğinin yapısındaki açıklanamayan bir şeyle birlikte,
ilgiyi uyandırmaya hizmet ederken,
saygıyı uzlaştırmaya pek katkıda bulunmadı. Sık sık garip bir şekilde kendinden geçmişti - bu belki de dehasından kaynaklanıyordu;
ve ihtişamı ve karanlığı o zaman açığa vurulmuş olsaydı,
açıklamaya açıktı; ama, o sırada, sanki,
tövbenin çulunu etrafına atıyordu. Kefenlerin ve şakırtıların arasında oturmuş,
anlaşılmaz bir melodiyi şakıyarak, neredeyse hayalet gibi görünüyordu,
albatrosu vuran kişinin belirsiz anılarını çağrıştırıyordu. O,
bir kefendeki gizem gibiydi, bir hale ile taçlandırılmıştı."

Bu pasajın tamamı alıntılanır çünkü bu, tiyatro Byron'ının en eski renkli resmidir - kasvetli ve ihtişamlı ölümcül adam, ki o anda çok fazla ilgi odağı olacaktı. Byron'ın Galt'a poz verip vermediği - yoksa Galt'ın sonraki olayların ışığında pozu büyütüp büyütmediği - elbette, şu anda söylemek imkansız. Belki de her iki şey de oldu ve resim her ikisine de biraz borçludur. Her durumda, Byronculuğun başlangıcı - yani dışsal, görünür Byronculuk - oradadır. Bu, karşı koyamadığı felaketi kehanet eden ölümcül adamın - kalabalığın ortasında tek başına - kendi kişiliğinin etrafında bir boşluk yaratması - ilk "evliliğe olan tutkusuna" doğru ilerlemesi - aramaya hakkımız olduğunu hissettiğimiz resimdir. kadın."

Malta'ya iner inmez onu bu tutku bekliyordu.
Bu tutkuya ilham veren kadın Bayan Spencer Smith'ti - "Childe Harold"un "Floransa"sı:

"_Tatlı Floransa! Başka biri paylaşabilseydi
Bu asi, sevgisiz kalp, senin olurdu._"

Ancak Bayan Spencer Smith'in kendine ait bir hikayesi var ki, bir kenara bırakıp anlatmaya değer.

BÖLÜM VII

FLORENCE SPENCER SMITH

Bayan Spencer Smith, bir Avusturya Büyükelçisinin kızı ve bir İngiliz Elçisinin karısıydı. "Mutsuz bir evlilik yaptı, ancak
hiçbir zaman karakter açısından görevden alınmadı," diyor Byron annesine yazdığı bir mektupta. Ancak bu konuda henüz hiçbir ayrıntı yok. Tek söylenebilecek şey, kocasının maceralarının arka planında sadece gölge bir figür olarak göründüğü ve Avrupa'nın diğer ucunda ülkesine hizmet ederken
başrolünü başka adamlara bıraktığıdır.

Napolyon'un Akka'daki muzaffer kariyerini durduran Sir Sidney Smith'in küçük kardeşiydi. Bazı Fransız yazarlar tarafından Napolyon'un bu isimden nefret ettiği söylenir Smith'in bu felaketten sonra, tüm Smith'leri birlikte ve ayrı ayrı sorumlu tuttu ve eline düşen ilk Smith'ten intikamını almaya yemin etti. Sonuç olarak, aynı yazarlar, Bayan Smith'in Venedik'te kaldığını duyduğunda -o zamanlar onun kontrolünde olan bir şehir- uzun süredir geciken zafer saatinin geldiğini hissettiğini ve buna göre emir verdiğini ekler.

Ancak, hikayenin bu versiyonu gerçek olamayacak kadar iyi. Bayan Spencer
Smith, aslında, haklı veya haksız bir şekilde, Napolyon'a karşı bir komploda gizli ajan olarak bir rol oynadığından şüpheleniliyordu.
İhanete uğramış veya ihbar edilmişti; izleniyordu; ve
tehlikesinin farkında olmadan, kurulan tuzağa doğru yürüdü. Venedik, ona, Fransız ordularının kuzey İtalya'yı istila etmesiyle birlikte, sağlığı için kaldığı
Valdagno Hamamları'nda kalmasının zorlaştığı
zamanlarda güvenli bir sığınak yeri gibi görünmüştü. Kız kardeşi Kontes Attems Venedik'te yaşıyordu ve onu ziyarete gitti.

Genç, yetenekli ve güzeldi - "en mutlu rüyalarımızda bize gelen hayaletlerden biri gibi" diyor
Abrantes Düşesi, "yedi dil konuşuyordu ve çekingen bir şekilde aşağı bakıyordu - "bir alışkanlıktı" diye devam ediyor
Abrantes Düşesi, "bu onun çekiciliğine bir yenisini daha ekledi." Yirmi yaşında bir Sicilyalı çocuk, Marquis de Salvo, tanıştırılmak için yalvardı,
tanıtıldı ve aşık oldu. Bunu daha yeni yapmıştı - hatta henüz kendini ilan etmemişti - sıkıntılı zamanlarda yardım ederek bağlılığını kanıtlama şansını yakaladı. General Lauriston, Napolyon'un yaveri, cebinde Askeri Vali olarak görev yapmak üzere bir komisyonla Venedik'e geldi; ve sonra sorun başladı. Bayan Spencer Smith, Polis Şefi tarafından çağrıldı ve kasabayı terk edip kırsalda bir ikametgah edinmesi istendi. Daha aramaya yeni başlamıştı ki, dört jandarma geldi ve dairesinde kalması gerektiği ve bunu yapması için ona
göz kulak olmaları gerektiği ima edildi. Marquis de Salvo daha sonra Polis Şefini ziyaret edip bu katı tedbirin anlamını sormaya gönüllü oldu. Polis Şefi önce ona Napolyon'un Smith ismine karşı önyargısından belirsiz bir şekilde bahsetti ve sonra sertliğinin daha spesifik nedenleri olabileceğini ima etti. Bayan Smith'i bir refakatçi eşliğinde Milano'ya götürme emri aldığını ekledi; "ve ben de," diye sonuca vardı, "Valenciennes kalesinde tutulacağını düşünüyorum."

Çocuğun şansı buydu. Yaşça küçük bir çocuktu ama cesaret ve kaynak olarak bir adamdı. Bayan Spencer Smith'e koştu, kendisine söylenenleri tekrarladı
ve onu kurtaracağına söz verdi.

İlk başta tereddüt etti. Bir risk alacağını söyledi, almaya hakkı yoktu. Muhtemelen onun "ilkelerinin" ona vermeyeceği bir ödül bekliyordu. Ancak çocuk, olduğu gibi, cesur olduğu kadar şövalyeydi. Belki de asil eylemleri kendi iyiliği için seviyordu. Her durumda macerayı severdi; ve burada okuldan yeni mezun bir gencin nadiren karşılaşabileceği bir macera olasılığı vardı. Risklere gelince, dedi, onlardan korkmuyordu. Ödüle gelince, hiçbir şey
istemezdi. Bayan Spencer Smith onu kurtarmasına izin verirse, o da
kurtarılacaktı. Konuyu düşünmüş ve planlarını yapmıştı. Tek gereken, güvenebileceği bir hizmetçiyi yanına almasıydı.
Geri kalan her şey ona bırakılabilirdi.

Sonra Florence Spencer Smith, Salvo'ya teşekkür etti ve yardımını kabul edeceğine söz verdi.
O da maceralar için hayata minnettar olunan yaştaydı;
ve eğer iki kötülük arasında seçim yapmak zorundaysa, o zaman hapse atılmaktansa uzlaşmayı tercih ederdi. Bu yüzden hizmetçisinden emin oldu ve jandarmaların sağladığı arabaya bindi. Tugay komutanı da dahil olmak üzere beş kişiydiler; ve Salvo, "ailenin dostu" belirsiz karakteriyle onlarla birlikte at binmek için izin istedi ve aldı.
Jandarmalar,
bulduğuna göre, mükemmel adamlardı, hiç şüphe duymazlardı ve çok
anlayışlıydılar. Tugay komutanı özellikle anlayışlıydı çünkü Bayan Smith'in sadık hizmetçisine hayrandı; ve Salvo, darbesini dikkatlice
düşündükten sonra, tüm fırsatları izledi.

Bayan Smith'in sağlık durumunu bahane edip kısa mesafelerde seyahat etmesine
izin verilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Hiçbir itirazda bulunulmadı--muhtemelen tugay komutanının hizmetçinin arkadaşlığından aldığı zevkten dolayı--ve grup önce Verona'da, sonra da Brescia'da durdu.
Verona'da hiçbir şey yapılamadı. Salvo'nun kendisiyle buluşup yardım etmesi için yalvardığı bir İtalyan arkadaşı, neden istendiğini tahmin ederek ve Napolyon'un uzun kolundan korkarak randevuya gelmedi. Bu nedenle, tek başına hareket etmeliydi;
ve soru, Bayan Smith'i bir tekneye bindirip Garda Gölü'nü geçmenin bir yolunu bulup bulamayacağıydı. Muhtemelen, önce onu tek başına
görebilir ve onunla bir plan yapabilirse bulabilirdi. Böylece dörtnala göl kıyısına gitti, iki tekne kiraladı ve bir posta arabası satın aldı, bu arabada Bayan Smith'i dağlara ve sınırdan Avusturya'ya götürmeyi teklif etti. Sonra dörtnala geri döndü, tugay komutanına Venedik'e geri dönmek zorunda olduğunu söyledi ve Bayan Smith'e tanık olmadan veda etmesine izin verilmesi için yalvardı. Hizmetçiyle yalnız kalmayı seven tugay komutanı, markinin metresiyle yalnız kalmayı sevdiğini gayet iyi anlayabiliyordu. Kötü bir şekilde göz kırptı, markiye "üzgün bir köpek" dedi ve izin verdi. Salvo, sanki üzgün inatçılığın suçlamasını kabul edercesine ona göz kırptı ve tugay komutanının duygusallığa adandığını
düşündüğü kısa görüşmede Bayan Smith'e ne planladığını ve kendisinin nasıl
hareket etmesi gerektiğini
söyledi.

Akşam karanlığında bir ip merdivenle geri dönecekti. Meraklıların şüphelerini
önlemek için, o ip merdiveni kendi elleriyle yapacaktı. Bunu bir pakete koyacaktı ve Bayan Smith onu yukarı çekmek için bir
parça ip sarkıtmalıydı. Pakette ayrıca, onun için bir kılık değiştirme olarak bir erkek kostümü ve komplonun bir parçası olmadığı takdirde hizmetçinin akşam içkisini uyuşturmak için bir doz afyon olacaktı. Saat on birde, başında eski bir şapka ve
askeri bir pelerine sarılmış olarak tekrar gelecekti. Bayan Smith, orada kimin olduğunu anlayınca,
merdiveni sabitleyip ona doğru tırmanmalıydı.

O geldi; ve işler az çok planladığı gibi oldu. Özellikle hizmetçi, muhteşem bir şekilde sadıktı. Hanımına uçuşunda eşlik etmeyi teklif etti; ve bunun mümkün olamayacağı söylendiğinde, hanımının mücevherlerini
verdi, merdiveni verandaya sabitlemeye yardım etti,
amacına hizmet ettikten sonra onu kaldırmaya söz verdi ve sonra kendi isteğiyle
uyku ilacını attı, böylece birkaç saat boyunca soruları cevaplaması fiziksel olarak imkansız olacaktı - bu arada, hiç şüphesiz, tugay komutanına kaçışta onu tüm suç ortaklığından aklamak için doğal olarak isteyeceği bahaneyi vermek için.

Bayan Smith merdivenin yarısına kadar indi ve sonra düştü; ama Salvo bunu
beklemişti. Onu kollarına aldı ve arabalarına binip yola koyuldular. Kasabanın kapıları kapalıydı; ancak Salvo askeri pelerini ve başlığının yardımıyla anında blöf yaparak
içeri girdi.

"Beni bekletmekten ne anlıyorsun? Ben yirmi beşincinin albayıyım. Bana dikkat etmen konusunda uyarılmıştın. Bunu tekrar duyacaksın, adamım. Hemen kapıyı aç ve geçmeme izin ver."

Böylece çocuk dönemin tam kanlı askeri üslubuyla küfür etti.
Kapı onun için derin özürlerle açıldı. Atları
hızlandırdı ve teknelerin hazır olduğu Salona'ya dörtnala gitti. Arabalarını da yanlarına alarak gemiye bindiler ve Riva'ya geçtiler. Orada tekrar arabaya bindiler ve Trent'e dörtnala gittiler. Orada uykulu bir memur, uykularının bölünmesine çok öfkelenerek, pasaportlarıyla ilgili sorun çıkarmaya başladı. Pasaportları da yaklaşık olarak düzgündü. Zaman daraldığı ve takipçiler izlerini takip etmeye başladıkları için tek yol,
arabayı geride bırakıp gizlice bir kır arabasıyla
kaçmaktı.

Takipçiler gerçekten de peşlerindeydi; ama neyse ki sabah
güneşi gözlerindeydi. Kaçaklar onları görülmeden önce gördüler ve
arabalarını ormanın içinden geçerek dağ yolundan aşağı, sel sularına doğru sürdüler, böylece atlılar onları kaçırıp yanlarından geçtiler. Bundan sonra,
arabalarını terk ettiler ve sürekli olarak tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, ama her zaman sanki bir mucizeyle
kaçarak kırsal yollardan ve dağ patikalarından geçtiler. Yiyecek ve barınak için başvurdukları bir köylü, onları en yakın polis karakoluna götürmeyi teklif etti, ama Bayan Smith'in gözyaşları ve acıklı yalvarışları onu yumuşattı. Duvarlara asılmış olan yakalanmaları için ödül teklifini okudular. İki gün boyunca bir dağ şapelinde saklandılar. Durduruldular, sorgulandılar ve daha romantik kaçaklarla karıştırıldılar - bir İtalyan kitapçının yardımcısıyla kaçtığı söylenen bir İtalyan prensesi. Kendilerini köylü kılığına soktular ve gerçek köylülerin koyun sürülerinin arasında seyahat ettiler. Ancak günlerce süren gezintilerden sonra Avusturya topraklarına ulaştılar, gerçek kimliklerini açıkladılar ve yasanın korumasını talep ettiler; ve yine de dertleri bitmedi. Avusturya o tarihte henüz Austerlitz şokundan ne manevi ne de maddi olarak
kurtulmamıştı ve Napolyon ile avı arasında açıkça durmaya
cesaret edemiyordu. Kaçaklar kurtarılabilmeleri için önce tutuklanmalıydı.
Salvo bir süre, bir suçlu gibi, bir Steiermark Kalesi'nin
en derin zindanında kilitli tutuldu; ve Bayan Smith, Frau Mueller adıyla ülkeden
kaçırıldı - önce Riga'ya, sonra da İngiltere'ye, Salvo'nun
sonunda ona katıldığı yere. Kraliçe Charlotte, ona bir İngiliz tebaasına bu kadar
cesaretle verdiği hizmet için alenen teşekkür etti; ve o da elinden gelenin en iyisini yaptı ve başka bir karşılık beklemeyeceğine dair sözünü hatırlayarak geri çekildi.

Bayan Smith'in macerasının hikayesi, önce Salvo'nun kendisi tarafından anlatılmış ve kendisi hakkında bir kitap yazmış, sonra da Anılarının uzun bir bölümünü buna adamış olan Duchesse d'Abrantes tarafından anlatılmış. Bunu kısmen kendi başına, kısmen de romans kısmı Byron'ın hayal gücüne nasıl hitap ettiğini açıkladığı için tekrarlıyoruz.

Tanıştığı ilk gerçekten ilginç -ya da en azından ilk gerçekten dikkat çekici- kadındı. Daha önce tanıdığı kadınlar, üst orta sınıftan, çok geleneksel genç kişilerdi. Hatta
Mary Chaworth bile _burjuvaydı_ ya da Bayan Spencer Smith ile karşılaştırıldığında öyle görünmüş olmalı. Onunla tanışmak, hayatın şaşırtıcı gerçeklikleriyle ilk kez karşılaşmak ve bir şairin onu harekete geçirecek bir gerçeklik olmadan hayal etmeye cesaret edebileceğinden daha fazla romantizm bulmaktı. Ve o evliydi ve hiçbir fark yaratmadı - ya da hiç fark yaratmadı, sadece evli olduğu için daha fazla özgürlüğe sahipti ve bekar bir kızdan daha cüretkar olabilirdi. "Buraya geldiğimden beri," diye yazıyor Byron - hala annesine - "başka bir arkadaşım olmadı." İtirafta belirgin bir kendini beğenmişlik notası var. Byron'ın "evli bir kadına olan tutkusu" ona, kendisinden önce ve sonra birçok genç adama gösterdiği gibi, artık sonunda büyüdüğünü gösteriyordu.

Galt, bu bağlılığın yalnızca "Platonik" olduğunu söylüyor. Galt muhtemelen haklıydı, ancak kanıtları hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü Byron ona çok yüksek bir yerden bakıyordu ve ona güvenme olasılığı en düşüktü. Bayan Spencer Smith'in, hakkında bildiğimiz az şeyden edindiğimiz izlenim, Bay Henry Arthur Jones'un daha ciddi oyunlarının en sevilen kahramanının tipidir - yani, belli bir noktaya kadar çok "yakışıklı" bir tavır sergileyen, ancak sonra aniden durup kendi cüretkarlığından korkup utanan bir kadın. Byron'dan yüzüğünü istedi - İspanyol hanımın boşuna istediği yüzük - ve o da yüzüğü ona verdi. "Bundan kısa bir süre sonra Malta'ya yelken açtım ve orada hem kalbimle hem de yüzüğümle ayrıldım," kendi ifade şeklidir; ve Galt yüzüğü aldığını bildiğinden, yüzüğü gösterdiği ve bununla övündüğü varsayımı için gerekçeler var gibi görünüyor.

Ancak, başka bir şey varsa, varsayımda bulunmak boşuna olurdu, her ne kadar bu arayışta bize yardımcı olacak "Childe Harold" ve çeşitli "Çizgiler" olsa da.

"Childe Harold"daki öneri, Bayan Spencer Smith'in
Byron'la boşuna seviştiğidir:

"_Güzel Florence, gerçekten, biraz şaşkınlıkla,
Söylendiğine göre, gördüğü her şeye hâlâ iç çeken,
Bakışlarının parıltısına, kıpırdamadan, direnen birini buldu----_"

"Çizgiler"deki öneri farklıdır:

"_Ah, hanımefendi! Kıyıdan ayrıldığımda,
Beni doğuran uzak kıyıdan,
Bir kez daha yas tutmayı,
Yeryüzünde başka bir yeri terk etmeyi pek düşünmedim:_

"_Yine de, bu çorak adanın ortasında,
Nefes nefese Doğanın başını eğdiği,
Sadece senin gülümsediğinin görüldüğü yerde,
Ayrılık saatimi korkuyla izliyorum._"

Bundan elimizden geleni yapmalıyız; ve bundan ne anladığımızın pek de önemi yok. Bu "evli bir kadına duyulan tutku", duygusal hac yolculuğunun
kaçınılmaz bir aşamasıydı. Byron orada kısa bir süre, hatta uzun süre durmaya mecburdu; ve Siren Adası'ndan geçerken Ulysses gibi kulaklarını yünle tıkaması beklenemezdi. Bu şairlerin yolu değildir ve gençliğin yolu da değildir. Ayrıca, bir an için tutkunun kendisi için çok şey ifade ettiğini hayal etmeye mecburdu,
aslında pek bir şey ifade etmese de; çünkü gençliğin ve şairlerin yolu da budur. Ve ikisi de hiçbir kalbin kırılmadığını bilmelerine rağmen, Kaderin onların ayrılmasını emretmesinin acımasız olduğu ve akıllıca davranırken, bilgelikleri için acı çekmeleri gerektiği fikri de kaçınılmazdı. Ve bu nedenle:

"_Kader böyle şeylerin olmasını yasaklasa da,
Yine de senin gözlerin ve kıvrık buklelerinle!
Senin için _bir_ dünyayı _kaybedemem,
Ama seni_ bir_ Dünya için _kaybetmek_ istemem."

Ve bu nedenle, sadece iki ay sonra tekrar:

"_Büyü bozuldu, büyü uçup gitti!
Hayatın huzursuz ateşi böyledir:
İnlememiz gerektiğinde çılgınca gülümseriz;
Hezeyan en büyük aldatıcımızdır.
Her berrak düşünce aralığı
Doğanın tüzüğünün acılarını hatırlatır;
Ve_ Bilge adamların yapması gerektiği gibi davranan,
_Ama_ yaşar --Azizlerin öldüğü gibi--bir şehit._"

Hepsi bu; ve dizelerin yarı örtbas ettiği yarı ifşa ettiği hikayenin
açıkça çok az önemi var. Bayan Smith flörtünün tadını çıkarmıştı ve ona yazılmış dizeler vardı --Southwell'in güzellerinden herhangi birine yazılmış olanlardan çok daha iyi dizeler. Byron poz vermişti, poz verip vermediğinden emin olmadan, gerekli bir deneyimden geçmiş ve ateşten yara almadan geçmişti. Onun için gerçekten önemli olan deneyimler henüz gelmemişti - hemen olmasa da; ve Bayan Spencer Smith'e dizeler yazmayı yeni bitirmişti ki Atinalı Hizmetçi'ye dizeler yazmaya başladı.

BÖLÜM VIII

ATİNA HİZMETÇİSİ - BAYAN WERRY - BAYAN PEDLEY - HELLESPONT'UN YÜZMESİ

"_Atinalı Hizmetçi, ayrılmadan önce,
Ver, ah kalbimi geri ver bana!_"

Şiirden bundan daha fazlasını alıntılamak gereksiz olurdu; ve andığı bölüme önem vermek saçma olurdu.

Byron, Hobhouse ile birlikte Arnavutluk'un kalbine yaptığı bir keşif gezisinden sonra Atina'ya geldi. Hobhouse'un Günlüğüne göre, "tüm bu zaman boyunca Spenserian kıtalarında uzun bir şiir yazmakla meşguldü", şiir elbette "Childe Harold"un ilk kıtasıydı. Yolcuların epeyce zorlandığı, Hobhouse'un "Byron'ın kılıcıyla odamızı bir grup domuz ve inekle paylaşan bir kazın başını kestiği ve böylece mükemmel bir rosto yediğimiz" akşam yemeğini anlatmasından anlaşılıyor. Ali Paşa'nın kendisini karşılamasından çok memnundu. Paşa, "Küçük kulaklarım, kıvırcık saçlarım ve küçük beyaz ellerim olduğu için doğuştan erkek olduğumdan emindi." dedi. Aynı zamanda, "evli bir kadına olan tutkusu" üzerinde düşünüyordu ve şüphesiz bu tutkunun sonucu olarak kendini yıllar içinde daha yaşlı hissediyordu; ve sonra Atina'ya vardığında, ev sahibesinin kızına aşık oldu veya aşık olduğunu hayal etti veya ona aşıkmış gibi davrandı. Bu, Atina Hizmetçisi'nin sosyal statüsüydü. Annesi, eski bir İngiliz Başkonsolosunun dul eşi olan Theodora Macri, İngiliz gezginler tarafından çokça tercih edilen ve şiddetle tavsiye edilen bir avluya bakan bir oturma odası ve iki yatak odası olan konaklama yerleri kiralamaya indirgenmişti. Üç kızı vardı ve Byron'ın mektuplarında, hepsine eşit derecede aşık olduğu anlamına gelebilecek pasajlar var. Hodgson'a olan olayı "Üç Yunan kızına bağlılık" olarak özetliyor; ancak bunlardan birini, İngiliz dilindeki en ünlü şiirlerden biri olmaya aday bir şiirin özel övgüsüyle ayırt etti, bunun sonucunda Atina Hizmetçisi Theresa Macri bir kurum haline geldi ve sonraki kiracılar, aslında gecede geçen gemilerin resmi selamından daha fazlasının olmadığı bir yerde bir romantizm arayarak ona çok değer verdiler. Hugh W. 1817'de Atina'da bulunan sanatçı Williams, onları bizim için şöyle tasvir ediyor:

"Her birinin başının tepesinde, mavi bir püskülün yayılıp bir yıldız gibi tutturulduğu kırmızı bir Arnavut takkesi var. Takkesinin kenarına veya tabanına yakın bir yerde, şakaklarına çeşitli renklerde bir mendil bağlanmış. En küçüğü saçlarını omuzlarına düşürerek serbest bırakıyor."

[İllüstrasyon: _The Maid of Athens_]

Byron ona ilgi gösterdiğinde Theresa'nın saçlarını böyle giydiği şüphesiz. Ayrıca, "beyaz çoraplar ve sarı terlikler" giydiği ve "inci beyazlığında dişleri" ve "herhangi bir ülkede büyüleyici olabilecek tavırları" olduğu anlaşılıyor. Williams'a göre, annelerinin kiracılarının onlardan biriyle veya diğeriyle flört etmesi olağan bir şeydi. Bunu yapmasalardı, bunun "dikkat çekici" olacağını düşünüyor. Muhtemelen kendisi de öyle yapmıştır. Her halükarda, "Doğu tarzında, biraz uzanmış, uzuvları divanın altında toplanmış ve ayakkabısız" otururken onlara çok hayrandı; ancak zarafetlerinden daha az vurgu yapmadan onların nezaketine de vurgu yapar. "Alçakgönüllülük ve davranış inceliği," diye yorum yapar, "her zaman saygı uyandırır"; ve dahası:

"Çok fakir olsalar da, erdemleri güzellikleri kadar belirgindir... Doğu'nun tüm zenginliği veya İngiltere'nin ilk şairlerinin bile iltifat dolu sözleri onları gerçekten sevgi ve hayranlığa layık kılamaz."

Moore, Byron'ın Doğu tarzında, Theresa'nın cazibesi sayesinde kazandığı zaferin sembolik bir göstergesi olarak göğsünü bir hançerle kestiğini ve Theresa'nın "operasyon sırasında çok sakin bir şekilde baktığını, bunu güzelliğine uygun bir övgü olarak gördüğünü, ancak hiçbir şekilde minnettarlık duymadığını" söyler. Ve tabii ki, beklenen de budur. Oyun kurallara göre oynanıyordu ve Theresa eğlencenin tadını çıkaracak kadar çocuktu. Kızların kiracılarla sık sık oynadıkları, kuralları henüz bilmedikleri halde onlara öğrettiği bir oyun olduğunu hayal edebiliriz. Onların zevkini kıskanmak veya "ileri" olduklarını veya "tasarımcı" olduklarından şüphelenmek gerçekten kabalık olurdu. Ev sahibinin kızı, bir pansiyondaki hayatı hoş kılmak için sık sık çok şey yapabilir; ve zaman uçup gitse de, aşk bir kuş gibi uçsa da gençliğin bir saati vardır.

Theresa'ya Walsh'un "Konstantinopolis'te Bir İkametgahın Öyküsü"nden aldığımız bir sonraki bakış, zamanın gerçekten de "sürekli akan bir nehir" olduğunu, kızlarını ve oğullarını selde taşıdığını gösteriyor. "Lord Byron'un şiiri," diye yazar Walsh 1817'de, "zavallı hanıma ölümsüzlüğünü sağlamış olsa da, geçici bir hizmet sunmamıştır"; ve şöyle devam eder:

"Bir zamanlar çok güzeldi, onu tanıyanlar tarafından bilgilendirildim ve şiirin tüm betimleyici kısmını anladım; ancak zaman ve sanırım hayal kırıklığına uğramış umutlar onu avladı ve kişiliğinde hala çok zarif ve tavırlarında nazik ve hanımefendi gibi olmasına rağmen,
güzelliğe dair tüm iddialarını kaybetti ve tek başına umutsuz bir üzüntüyle işaretlenmiş bir yüzü var."

Bu, şüphesiz, bir duygusalın abartısıdır. Theresa'nın umutları
ciddi olamazdı. Ev sahibelerinin kızları, herhangi bir umudun hayal kırıklığının hayatlarını mahvetmesine izin
vermeyecek kadar çok ertelenmiş ve hayal kırıklığına uğramış umutlara sahiptir. Theresa, zamanı gelince, annesi gibi bir başkonsülün karısı olan Bayan Black oldu; ve o seksen yaşına kadar yaşadı, "uzun boylu yaşlı bir kadındı," diye yazıyor Atina'daki Birleşik Devletler Konsolosluk Temsilcisi, "saygı uyandıran yüz hatlarına sahipti ve geçmiş bir zamanda güzel bir kadın olduğunu gösteriyordu." Ancak vatandaşları onun Atina Hizmetçisi olduğunu unutmadılar; ve Byron'ın Yunan davasına yaptığı hizmetler de hatırlandığında, son yıllarındaki ihtiyaçları için kamusal bir bağış yapıldı. Onun hakkında söylenebilecek tek şey bu, ancak Byron'ın hayatındaki gösteride çok küçük bir rol oynadığını ve Bayan Spencer Smith'in tek rakibi olarak bile bahsedilemeyeceğini tekrarlamak gerekirse.

Çünkü başkaları da vardı; ve diğer hikayeler epeyce şüpheyle
karışmış olsa da, Byron'ın tüm kadınların çekici bulduğu ve birçok kadının hassas bulduğu bir adam olduğu konusunda belirli bir kolektif izlenim bırakmaları kaçınılmazdır.

Örneğin, İzmir'de, Hobhouse tarafından adı ve coşkulu
tutanakları belirtilen Bayan Werry adında bir kadın vardı:

"Bayan Werry, bugün ondan ayrılırken Byron'ın bir tutam saçını kesti ve epeyce gözyaşı döktü. En azından elli altı yıl boyunca!"

Atina'da da Medwin'in "Lord Byron'ın Konuşmaları" adlı eserinde tam ve ayrıntılı bir anlatımı bulunan ikinci bir olay daha yaşandı. Kahraman, Byron'ın "benim pek az kadına düşkün olduğum kadar" sevdiği bir Türk kızıydı. Medwin'e, Ramazan Orucu'na kadar her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Bu dönemde Yasa ve Din, kırk gün boyunca sevişmeyi yasaklıyor ve kadınların dairelerinden çıkmalarına izin verilmiyor. Bu mevsimde bir randevu ayarlama girişimi tespit edildi. Ceza ölümdü ve Byron, müdahale etmek için çok geç olana kadar her şeyden habersiz tutulacaktı:

"Sadece bir kaza, cezanın tamamlanmasını engellememi sağladı. Deniz kenarında her zamanki akşam gezintilerimden birindeydim,
bir kalabalığın kıyıya doğru hareket ettiğini ve askerlerin
kollarının aralarında parıldadığını gördüm. Çok uzakta değillerdi,
ama arada sırada hafif ve
bastırılmış bir çığlık duyabiliyordum. Merakım zorla harekete geçti ve
takipçilerimden birini alay nedenini sorması için gönderdim.
Talihsiz bir kızı, bir çuvala dikilmiş bir şekilde denize atılmak üzere taşıdıklarını öğrenmek benim için ne kadar korkunçtu! Ne yapılacağı konusunda tereddüt etmedim. Sadık Arnavutlarıma güvenebileceğimi biliyordum ve
partiyi yöneten subaya doğru at sürdüm, eğer esirini teslim etmeyi
reddederse, onu zorlamak için bir yol benimseyecekti. Yaptığı işten veya belki de korumamın kararlı bakışlarından hoşlanmamıştı ve Türk gözdem olduğunu keşfettiğim kızla birlikte şehre geri dönmemi kabul etti.
Baş yargıçla olan müdahalemin, ağır bir rüşvetle desteklenerek onu kurtardığını söylemek yeterli; ancak bu sadece onunla tüm ilişkimi kesmem ve onun derhal Atina'yı terk edip Teb'deki arkadaşlarının yanına gönderilmesi şartıylaydı. Orada
geldikten birkaç gün sonra, belki de aşktan, bir ateşten öldü."

"Belki de aşktan" tipik bir "ölümcül adam" son dokunuşudur; ancak
Medwin bunu eklemiş olabilir. Her neyse, Byron için bu olay
diğer olaylardan daha fazla önemli değildi; ancak bunu, daha da az önemli olan bir olay izledi veya takip ettiği söyleniyor - güzel Bayan Pedley'nin olayı, "Sayın Hakim'in Hayatı, Yazıları, Görüşleri ve Zamanları" başlıklı ilginç bir anonim eserde anlatılıyor. G. G.
Noel Byron, 1825'te yayımlandı.

Byron, Malta'da evine giderken Bayan Pedley ile karşılaştı. Bayan Pedley, Dr. Pedley'in karısıydı, güzel ve neşeliydi - garnizon hayatının sıkıcılığından kurtulmak için hafifliğe düşkündü.
Kocası, tahmin
edebileceğimiz sebeplerden dolayı, onu evinden kovdu. Bayan Pedley, Byron'ın evine geldi, kapının eşiğine oturdu ve gitmeyi reddetti. Belki de, Byron'ın evli bir kadını sevdiği için, tüm evli kadınları sevmeye hazır olduğunu ileri sürdü; ama eğer öyleyse, yanlış bir iddiada bulundu. Byron, Bayan Pedley'den evine dönmesini rica etti ve bunu yapmayı reddettiğinde, Dr. Pedley'e onunla ne yapması gerektiğini soran bir not gönderdi. Dr. 'nin cevabı, hanımın
giysilerini ve diğer eşyalarını toplayıp Byron'ın
odalarına göndermek ve ona maceranın tadını
sevmesini dilediği mesajını iletmekti. Tüm bunların sonucu, Byron'ın Bayan Pedley'i İngiltere'ye götürmeyi kabul etmesi, ancak ona toplumundan çok az şey vermesi ve
karaya çıkar çıkmaz ondan ayrılmasıydı.

Hikaye, en azından, anonim biyografi yazarının anlattığı şekliyle böyledir,
ancak bunun hangi otoriteye dayandığını söylemek imkansızdır.
Dedikoduya dayansa ve doğru olmasa bile, Byron'ın Doğu seyahatleri sırasında kendine kazandırdığı itibarı yansıtarak tabloyu doldurmaya yardımcı olur: bir yandan alaycı bir pervasızlıkla sevişen bir adam, diğer yandan da Levant'ta haksız bir kibir ve gururla dolaşan bir adam.

Hellespont'u yüzerek geçerken onu daha önce görmüştük.
Hayatının sonuna kadar bu konuda böbürlenmeye devam etti. Hatta "Don
Juan"da bile bu başarıya dair bilinen bir gönderme vardır:

"_Daha iyi bir yüzücüyü asla göremezsiniz;
Belki de Hellespont'u geçebilirdi,
Bir zamanlar olduğu gibi (kendimizin övündüğü bir başarı)
Leander, Bay Ekenhead ve ben yaptık._"

Suda sadece bir saat on dakika kalmasına rağmen, şüphesiz önemli bir başarıydı; ancak daha önce alıntılanan isimsiz biyografi yazarı,
daha görkemli olmasa da en azından daha dramatik hale getiren bazı ayrıntılar ekliyor.
Bu hikayeye göre Byron, aşırı bitkin bir halde sudan çıkarılmış ve balıkçının karısı tarafından bakılıp bakılan bir balıkçı kulübesinde üç gün yatmış. Balıkçı, misafirini ağırladığını hiç bilmiyordu, ama dilini konuşamadığı misafirinin, ihtiyaç sahibi bir gemi kazası geçirmiş denizci olduğuna inanıyordu. Bu nedenle ayrılırken ona sadece ekmek, peynir ve şarap değil, birkaç bakır para da verdi. Byron, açıklamaya çalışmadan hediyeyi kabul etti ve birkaç gün sonra hizmetçisini bir hediyeyle gönderdi: bir çift tabanca, bir av tüfeği, bir balık ağı ve balıkçının karısına bir elbise yapmak için biraz ipek. Balıkçı, o kadar bunalmıştı ki, cömert bağışçıya teşekkür etmek için hemen teknesine bindi ve aniden çıkan bir fırtınaya yakalanıp boğuldu.

Bu, gerçek mi yoksa sadece iyi uydurulmuş mu olduğunu söylemenin imkansız olduğu bir hikaye. Byron'la yolculuğu sırasında tanışan tanınmış kişilerin ifadelerini alarak daha güvenli bir zemindeyiz; ve
başlıca tanıklarımız, Lübnan'a giderken Atina'da yanından geçen Leydi Hester Stanhope, daha sonra Lord Stratford Canning, daha sonra Lord Stratford de Redcliffe, "büyük Eltchi", o zamanlar Konstantinopolis'teki Büyükelçilik Sekreteri ve hala yüksek sınıf bir ticari gezgin olarak turlarını
yapan John Galt'tır. Üçünden hiçbiri aşırı derecede övgü dolu değil ve üçü de poz, küstahlık ve kibire tanıklık ediyor.

"Bir tür Don Kişot'un kasabadaki bir kadın için polisle kavga etmesi," Leydi Hester'ın hükmü, şüphesiz Byron'ın Medwin'e anlattığı maceraya farklı bir renk
vermesiyle ima ediliyor. "Kendini büyük bir şey yapmak istiyordu," diye devam ediyor, "ama başardığına izin vermeyecek. "Görünüşünde çok fazla ahlaksızlık vardı," diyor, "gözleri birbirine yakın ve kaşları çatık"; ve şiirine gelince, Lady Hester başını buna bile sallıyor:

"Atina'da, onda iyi yetişmiş bir adamdan başka bir şey görmedim, tıpkı diğerleri gibi; çünkü şiire gelince, dizeler yazmak yeterince kolaydır; ve
düşüncelere gelince, onları nereden aldığını kim bilir? Birçok kişi
hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği eski bir kitabı eline alır ve fikirlerini ondan çıkarır."

Bu düşünce, belki de, Dr. Merryon'un bunu her zaman doğru bir şekilde aktardığını varsayarak, eleştirmenin zihnine şairin dehasından daha parlak bir ışık seli düşürür; ancak Sir Stratford Canning'in yaptığı eleştiri, onun anladığı konuların eleştirisiydi. Byron'ın Sultan tarafından _kolordu diplomatına_ verilen bir görüşmede bulunma iznini aldığında neler olduğunu "kaydetmekten kaçınamaz" diyor. Moore'un "Günlüğü"nde bu hikayeye bir gönderme var; ancak yetkili
versiyon Lord Stratford de Redcliffe'in Belgelerinde aranmalıdır:

"Biz," diye yazıyor, "sözde sarayımızın salonunda toplanmıştık,"
Lord Byron, bol tüylü bir şapkayla tepesinde kırmızı alaylarla
geldiğinde ve yanıma gelip, alayda krallığın bir lordu olarak yerinin ne olduğunu sordu. Onu henüz odasından çıkmamış olan Bay Adair'e yönlendirdim ve özel görüşmelerinin sonucu, Türkler resmi görevliler dışında kimseyi görmezden geldiklerinden, herhangi bir amatör, bir lord olsa bile, Büyükelçiliğin izinden gitmekle yetinmek zorundaydı. Bunun üzerine Lord, onun zarif, buyurgan yüz hatlarına çok yakışan o alaycı öfkeyle
uzaklaştı."

"Canning onun arkasından yürümeyi reddettiği için, Byron eve gitti," Hobhouse'un olayla ilgili lakonik raporudur; ancak Büyükelçi'den bir mektup geldiğinde, özür diledi. Ona göre süslü elbisesi, diğer insanların üniformaları kadar
yakışıklıydı; dürüstçe, kendisinin krallığın bir asilzadesinin meşru hakları için öne çıktığını
sanmıştı. Durum böyle olmadığı için -Avusturyalı Internuncio'ya danışılmış
ve öyle olmadığını söylemişti- o zaman alaya basit bir birey olarak katılmaktan ve Ekselanslarını ve
"öküzünü, eşeğini veya ona ait olan herhangi bir şeyi" alçakgönüllülükle takip etmekten mutluluk duyardı. Bunun Stratford Canning'i eşek olarak adlandırmanın ince bir yolu olup olmadığı belirsiz; ancak
işlem, Byron'un disiplinsiz gençliğinin boyun-ya-hiç-cüretinin karakteristik bir sergisiydi. Bu tarihte, maceracılar arasında bir Lord ve Lordlar arasında bir maceracı olarak görülüyordu.

Stratford Canning onu ikincisinde, John Galt'ı ise ilkinde görüyordu. Her ikisinin de hazır bulunduğu bir akşam yemeğinde, Galt, "dogmalarına felsefi olmaktan çok asil bir saygı göstermeye meyilli görünüyordu" diyor ve şöyle devam ediyor:

"Çok açıktı ki ... kötülük veya herhangi bir suç kastetmeden, öfkesinin kontrolsüz mizahı, kaprisleriyle, yeteneklerinin ve daha özgür ruh hallerinin, rütbesinden bağımsız olarak, ona hak kazandırması gereken saygıyı kazanmasını
engelleyecek şekilde hesaplanmıştı.
Bu tür insanlar ilgi odağı olurlar, ancak asla saygı görmezler."

Adil çıkarım, Byron'ın Galt'ın krallığın akranları ile ticari gezginler arasındaki büyük uçurumu algılamasına izin vermiş olması gibi görünüyor. Bu, iyi bir ruh halindeyken olmasa da, kötü bir ruh halindeyken yapacağı türden bir şeydi. Ancak Galt, sadece bu aşağılanmaya boyun eğmekle kalmadı, aynı zamanda bir filozof gibi bunu hesaba kattı. Byron, diyor ki, bu sıralarda başı dertteydi, ruhuyla değil, para transferleriyle ilgiliydi; ve "üstlendiği sahte onur" aslında "kendi rütbesindeki birinin yabancılar arasında yardıma ihtiyaç duyması korkusuydu." Bu varsayımı destekleyen bir şeyler kesinlikle onun acil mektuplarında bulunabilir.

Ancak, zamanı gelince para transferleri geldi ve Byron nezaketini
kazandı ve yolculuğuna devam etti. Hobhouse onu bırakıp tek başına geri döndü.
Günlüğünde "Bu eşsiz genç kişiden, koyun sonundaki küçük bir taş terasta, _non sine lacrymis_, ayrıldım," diye belirtiyor, "biraz çiçek buketini onunla paylaştım." Aralarında biraz soğukluk olmuştu ve bu, arkadaşlıklarının duygusal olarak yenilenmesiydi. Bir sonraki aşama Atina'ya tekrar gitmekti, ancak Atina Hizmetçisi ile eski ilişkilerin
yeniden başlaması gibi görünmüyor. Tam tersine, Atina'ya yaptığı bu ikinci ziyarette
Lady Hester Stanhope, şairin "kasabanın bir kadını için polisle mücadele ettiğini" keşfetti. "

Byron Atina'da da eski Cambridge tanıdığı Lord Sligo ile tanıştı. Moore aracılığıyla, yaşam tarzı ve karakteristik davranışları hakkında daha fazla fikir ediniyoruz. Bir kez daha, kendini inkar eden kurallarla bedenle savaşmak zorunda kalmış gibi görünüyor ve bu amaçla haftada üç kez hamama gidiyor ve kendini pirinç, sirke ve sudan oluşan bir diyete hapsediyordu. Bu sistem ve Patras'ta yakalandığı ateş onu çok solgunlaştırdı. Soluk olmanın ilginç olduğunu düşünüyordu.

"Bir gün aynanın önünde durarak," diyor Moore, "Lord Sligo'ya şöyle dedi:

"'Ne kadar solgun görünüyorum! Sanırım veremden ölmek istiyorum!'

"'Neden veremden?' diye sordu arkadaşı.

"'Çünkü o zaman,' diye cevapladı, 'tüm kadınlar, 'Şu zavallı Byron'a bak, ölmek ne kadar ilginç görünüyor!' derdi." 

Ama bu, en azından muhabire, bildirilene
kadar ışık tutan hikayelerden bir diğeridir. Lord Sligo, şüphesiz, bu tür sözlerin etkisini test etmenin keyif verdiği türden, sağlıklı, tahta kafalı genç bir Filistinliydi. Byron, ona böyle poz verirken, tabiri caizse, 
"köpek üzerinde deniyordu." Yazışmalarında entelektüel olarak kendisine eşit gördüğü kişilerle böyle bir aptallık yoktur ve seyahatlerinin hesabını Hodgson'a yazdığı bir mektupta yer alan ahlaki etkilerinin özetini alıntılayarak daha iyi sonlandırmak mümkün değildir:

"Umarım beni değişmiş bir kişi olarak bulursunuz -beden olarak değil ama tavır olarak, çünkü bu lanet dünyada erdemden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını anlamaya başlıyorum. Hoş çeşitlerini denediğim ahlaksızlıktan oldukça bıktım ve döndüğümde tüm ahlaksız tanıdıklarımı kesip, şarap ve dünyevi arkadaşlıkları bırakıp kendimi siyasete ve nezakete vereceğim."

Bu iyi kararları ne ölçüde ve hangi sınırlar içinde yerine getirdiğini ilerledikçe göreceğiz.

BÖLÜM IX

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ--"CILDE HAROLD"UN YAYIMLANMASI

Byron, Temmuz 1811'de iki yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye geri döndü, ancak çeşitli nedenlerle
Newstead'e dönmek için acelesi yoktu. "Saygıdeğer yığın"
ödenmemiş bir döşemeci faturasıyla bağlantılı olarak icra memurlarının istilasıyla tahrip edilmişti; ve Bayan Byron orada yaşıyordu ve her zamanki gibi komşularıyla kavga ediyordu. Byron, Levant'tan yazdığı mektuplardan birinde ona "cin gibi" olduğunu inkar edemeyeceğini söyler ve
kendisi için iyi olandan daha fazla şampanya içme alışkanlığı olduğunu ima eder. Onun, uyarıcı etki altındayken, her zamanki gibi öfkeyle,
ateş demirlerini şakırdatması ve maşaları fırlatması beklenirdi -biraz daha az doğru olsa bile. Bu nedenle, Saint James's Caddesi'ndeki Reddish Oteli'nde oyalandı; ve orada, onun aniden
hastalığı haberi -söylendiğine göre, yukarıda belirtilen döşemecinin faturasının büyüklüğünden kaynaklanan şokun sonucu- onu şaşırttı. Ona doğru
acele etti, ancak onun ölüm haberi yolda onu karşıladı.

Onu sevmemişti. Bunun birçok kanıtını geçtik ve daha birçokları
verilebilirdi. Ona sakatlığıyla sataşmıştı ve o da -Lord Sligo'ya söylediğine göre- bunu onun doğumundaki "sahte nezaketine"
borçlu olduğuna inanıyordu. Onu anlamamıştı ve o da onun şiddetinden kaçmıştı. Onu sevemediği için, kendisinin hak ettiğini hissettiği değerli bir duyguyu kaçırmıştı -bu, yalnız bir dünyada tek bir dostu olmayan yalnız bir adam olarak kendini ısrarla görmesinin sırlarından biri olabilir. Eğer kravatın aniden kopmasıyla sarsılmışsa, onun kederinden yere kapanmasını veya ölümün ciddiyetine kısa bir saygı duruşunda bulunmaktan fazlasını yapmasını beklemek çok fazla olurdu, tutku fırtınalarının ortasında veya aralarında şefkat belirtileri olduğunu hatırlayarak. "Ah, Bayan By," diye haykırdı annesinin hizmetçisine. "Dünyada tek bir arkadaşım vardı ve o da gitti"; ama her zaman ölen her arkadaşı için bunu söylerdi - Cam'de boğulan Skinner Matthews için; Coimbra açıklarında boğulan John Wingfield için; ve Cambridge'de yakınlığını itiraf ettiği koro çocuğu Eddleston için. Bunu oldukça içten bir şekilde söyledi, duyguya zaman tanıdı ve sonra düşüncelerinin başka yönlere akmasına izin verdi. Bayan Byron'ın cenazesinin olduğu gün, hizmetçisine eldivenleri getirmesini ve onunla dövüşmesini söyledi; ve çocuk her zamankinden daha sert vurduğunu düşündü. Sonra eldivenleri fırlattı ve odadan tek kelime etmeden, böyle şeytanları öldürmeye çalıştığı için kendinden tiksinmiş bir adamın havasıyla çıktı; ve şu anda "Childe Harold"un prodüksiyonu için hazırlıklarının tam ortasındaydı. "Childe Harold"un el yazmasını, "Hints from Horace"ın el yazması ile birlikte eve getirmişti. "Hints from Horace"ın ikisinin arasında çok daha büyük bir eser olduğuna inanıyordu; ve böyle düşünmesinin sebepleri kolayca anlaşılabilir. "Hints from Horace" en iyi modellere dayanan ve geleneksel çizgilerle oluşturulmuş bir hicivdi. Modellerle karşılaştırılabilir ve bir okul çocuğunun teması gibi yargılanabilir ve "işaretlenebilirdi". "Childe Harold" bir deneydi. Bir kişiliği ifade ediyordu; henüz kendinden emin olmayan ve sinirlendiği zamanlar hariç, alay edilmekten korkan çok genç bir adamın kişiliği. Hobhouse, o samimi, güvenilir, gerçekçi arkadaş, bunu görmüş ve Mark Twain'in zıplayan kurbağasının eleştirildiği ruhla eleştirmişti. Bu şiirde diğer şiirlerden farklı hiçbir nokta görememişti. Sonuç olarak Byron, bu konuda hassas ve çekingendi. "Childe Harold," "Tembellik Saatleri" gibi, kendisini savunmaya geçirecekti, oysa "Horace'dan İpuçları"nda, "İngiliz Ozanları ve İskoç Eleştirmenleri"nde olduğu gibi, saldırmanın avantajına sahip olacaktı. Dalkavukluğun teşvikine ihtiyacı vardı.

Şimdi kendini tanıtan ve bir
sezon için edebi akıl hocası ve edebi uşak rollerini ikiye katlayan uzak bir akraba olan Dallas, "Horace'dan İpuçları"nın diğerleri gibi bir hiciv olduğunu, "Childe Harold"ın ise İngiliz edebiyatında daha önce duyulmamış yeni bir duygunun ifadesi olduğunu fark ederek, dalkavukluğu sağladı. "Horace'dan İpuçları"nın, yazar isterse yayınlanabileceğini düşündü; bir şekilde veya başka şekilde çok da önemli değildi; ancak "Childe Harold" yayınlanmalıydı. İlginçti; romantik; hoşuna giderdi. Bu sadece bir anlatı değil, bir manifestoydu. Gelenekleri görmezden geldi, bir maskeyi kaldırdı ve altında yeni ve şüphelenilmeyen bir adam tipini ortaya çıkardı.

Dallas böyle konuştu ve yazdı; ve Byron ikna edilmesine izin verdi. İlk başta isteksizce boyun eğdi - ya da belki sadece bir isteksizlik numarasıyla; ama boyun eğdikten sonra, durumun ruhuna girdi. Sadece yayınlamakla kalmayacak, _eclat_ ile yayınlayacaktı. Başarıyı elde edemezse, onu hak edecekti ve bir şansı
tepmemeye dikkat edecekti. Şiirin sadece birkaç kopyasını basan, onları arka kapıdan dışarı iten ve ne olacağını
bekleyen bir yayıncıyla yetinmeyecekti. Erkeklerin ve kadınların zihinleri, onları bekleyen sansasyona uygun şekilde hazırlanmalıdır. Dağ ne ortaya çıkaracaksa çıkarsın, en azından gözle görülür bir şekilde emek harcamalıdır. Yayın, kütüklerin yuvarlanması gibi bir sesle önceden duyurulmalıdır. Para önemli değildi. "Muhteşem adam" -ve bu dönemde Byron'ın etrafında Aristoteles'in "muhteşem adamlarından" epeyce vardı-
bir şiir için para alarak ellerini kirletemezdi, hatta döşemecilere olan borcunu ödemek için bile, faturaları annesini korkutuyordu. Kötü düşünceye lanet olsun! Şiirde para varsa, Dallas onu kendisi için alabilirdi. Yazarın tek istediği
şandı--biz kaba modernlerin dediği gibi bir "patlama"--ve o zaten bahsedilen, kütüklerin yuvarlanması gibi dikkat çekici sesti. Dallas bunu elinden gelenin en iyisiyle yapmalıydı ve kendisi de yardım edecekti. Her şeyden önce,
köşe bucak yayıncılık olmamalıydı. Cawthorne hiçbir şekilde
kitabı almamalıydı--statüsü yeterince iyi değildi. Miller adamdı ve
Miller olmazsa Murray. Genel olarak Murray'e gitmek en iyisi olurdu. Murray gelecek adamdı--onu geleceğin yayıncısı olarak tahmin edebilirdik ve o da Byron'ı geleceğin şairi olarak tahmin etmişti ve eserlerinin bir kısmını "elinden almak" istediğini dile getirmişti.

Böylece Dallas Murray'e gitti ve telif hakkı için beş yüz gine aldı;
ve sonra kütüklerin yuvarlanma sesi başladı. Galt duydu. Galt,
kendisi de bir edebiyatçı ve aynı zamanda bir ticaret gezgini olduğu için,
duyduğunu biliyordu. Şimdi Londra'da olan Galt, bize
"merak uyandırmak için çeşitli varsayımlar dolaştırıldı" diyor ve şöyle devam ediyor:

"Bunların onun emriyle veya talimatlarıyla olduğunu söylemiyorum,
ama bir keresinde _Morning Post_'ta Afrika'nın içlerine yaptığı bir geziden
döndüğü belirtilen bir paragrafta kendi elinin bir dokunuşunu seçebildiğimi düşündüm; ve buna değindiğimde, şüphem onun
utancıyla doğrulandı."

Bu oldukça modern bir durum--bugünlerde romancıların Engadin'e veya Hartum'a yaptıkları ziyaretlerle ilgili benzer paragraflar sıklıkla okunuyor; ve eğer
Byron, yaklaşan eserinden "muazzam bir girişim" olarak söz edecek kadar ileri gitmediyse, bunu söylemeden, bunun olduğu izlenimini vermeyi başardı. Ayrıca, provaların doğru kişilere, büyük bir ayrıcalık olarak gösterilmesini sağladı ve eleştirmenlerin, yayın günü fark etmeleri için önceden kopyalar almasına dikkat etti. Dallas, yayın gününden önce eseri inceledi ve
bu dikkatsizliğinin "iyi bir reklam" olduğu gerekçesiyle mazur görüldü. Ayrıcalıklı kadınlar (aralarında Lady Caroline Lamb de vardı) şiirin duygusundan büyülendiler, ayrıcalıklı olmayan kadınlara övündüler ve şairle tanışmak için yalvardılar. "Onu görmeliyim. Onu görmek için can atıyorum," diye haykırdı Lady Caroline, Rogers'a. "Tırnaklarını yiyor," diye uyardı Rogers onu kötü niyetle; ama o
her zamanki gibi hararetle ısrar etti.

Onu hemen görecekti, not etmemiz gereken koşullar ve sonuçlarla. Bu arada, onunla ilgili birçok çarpıcı hikaye onun duyması için
ortalıkta dolaşıyordu. Örneğin, Rogers'ın evindeki o akşam yemeği partisini duymuştu -ya da duymuş olduğunu varsayabiliriz- Byron'ın kendini perhizkarlığıyla gösterdiği, çorbayı, balığı, koyun etini ve şarabı reddettiği, sert bisküviler ve soda istediği ve Rogers'ın bu lezzetleri sağlayamayacağını itiraf ettiğinde "tabakta ezilmiş ve sirkeye batırılmış
patateslerle akşam yemeği yediği" partiyi. Umalım ki, "Samuel Rogers'ın Sofra Sohbeti"nde devam eden hikayenin sonunu hiç duymamıştır: "O zamanlar, şimdi gerçek olduğunu bildiğim şeyi bilmiyordum: Byron, evimden ayrıldıktan sonra Saint James's Caddesi'ndeki bir kulübe gitmiş ve doyurucu bir et yemeği yemişti." Ve tabii ki, onun ilgisi, dünyanın geri kalanının ilgisi gibi, Byron'ın Lordlar Kamarası'ndaki ilk konuşmasıyla harekete geçti.

Galt, "Lordlar Kamarası'nda ilk kez şiirinin yayınlanmasından hemen önce görünmesinin bir dereceye kadar dünyevi bir yönetim olduğunu" oldukça açık bir şekilde söylüyor. Büyük olasılıkla öyleydi. Bu kadar çok kütük yuvarlanırken, bu özel kütüğün sarılmadan bırakılması pek olası değildi;
ve konuşmada kendini tanıtma notunun, sıradan insanlara sempati notası kadar yüksek sesle duyulduğu da inkar edilemez - bastırılması için yasa yapılması önerilen Nottingham isyancıları ve çerçeve kırıcılar. Tartışmaya bir katkı olarak bakıldığında, konuşma konuşmacının kafasından çok kalbine değer katıyor. Yanlış yönlendirilmiş, çalışan insanlara acıma çağrısı, emek tasarrufu sağlayan cihazların yoksulların daha da yoksullaşmasına yol açan cihazlar olarak kınanmasıyla iç içe. Bir ekonomist, eğer bunu söylemek için doğru yer burası olsaydı, bu konuda epeyce şey söyleyebilirdi. Byron, böyle birinin işaret edeceği gibi, içgüdüsel olarak bir Radikaldi, ancak servetin üretimi, dağıtımı ve değişimi için en elverişli doğal yasaları henüz tam olarak kavrayamamış bir Radikaldi. Ama bunu geçelim. Konuşmanın en yankı uyandıran notası, sonuçta, yeni adamın kendini tanıtması ve kim olduğunu ve ne yaptığını açıklamasıdır:

"Yarımada'daki savaş merkezini geçtim, Türkiye'nin en ezilen
illerinden bazılarında bulundum; ama
en despot kafir hükümetler altında bile böylesine iğrenç bir sefalet görmedim," vb. vb. vb.

Seyahatin gerçekten seyahat olduğu, macerayı içerdiği ve benzersiz deneyimler bahşettiği günlerde, dikkat çekmek için söylenebilecek türden bir sözdü. Byron, diğer insanların sadece
konuşup okuduğu yerlere gerçekten gitmişti; ve bronzlaşmış, sakat veya kırışık bir gazi değildi,
kıvrık saçlı, mermer kaşlı, solgun yüzlü, tanrısal bir görünüme sahip bir gençti. Haremlerde ve odalıkların
kalplerinde ne büyük bir yıkıma yol açmamış olmalı! Çok gençti, çok yakışıklıydı, çok zekiydi ve kendi anlatımına göre çok kötüydü. Ve bir şiir yazmıştı, öyle görünüyordu ki, kendisi kadar kötü ve güzel bir şiirdi, her türden hoş ayrıntıyla, hayal kırıklığına uğramış aşk tarafından sürüklendiği şok edici yolları açıklıyordu. İnsan ne kadar çok şiiri okumadan bırakırsa bıraksın, o şiiri okumalı ve hemen okumalıydı, böylece "hareketin içinde" olduğunu gösterebilmeliydi. Kadınlar böyle savundu. Byron'ın doğal bir hatibin zarafetinden yoksun olması ve duygularını bir konuşma günündeki bir okul çocuğu gibi tekdüze bir şarkı tonuyla dile getirmesi onlar için önemli değildi. Ekonomisinin sağlam mı yoksa sarsıntılı mı olduğu onlar için daha da az önemliydi. İstedikleri şey tartışma değil, sempatiydi ve sempati oradaydı. Byron,
aslanlaştırılacak biri olurdu - belki de sevilecek biri - en azından her kadının anlamaya çalışması gereken biri. Ve onu anlamaya yönelik ilk adım
kitabını okumak olmalıydı.

Okudular ve erkeklere de okuttular. Bu tür şeyler
kabul edildi ki, onu okumamış olan herkes
"en iyi" insanların bir araya geldiği her yerde kendini aptal hissetmeye meyilliydi.
10 Mart 1812'de yayınlanan ilk baskı üç günde tükendi.
Nisan'da ikinci baskı, Haziran'da üçüncü, Eylül'de dördüncü, Aralık'ta beşinci, Ağustos 1813'te altıncı, Şubat 1814'te yedinci baskı yapıldı. 1819'da on birinci baskıya ulaşıldı; ve sonraki baskıların sayılması için profesyonel bir istatistikçi gerekecekti. Kısacası, Byron, sadece, dediği gibi, "bir sabah uyandığında kendini ünlü bulmuştu"; şöhretinin kalıcı nitelikleri olduğu kanıtlanmıştı.

Şöhretin aniliği, gördüğümüz gibi, yalnızca
bir kaza veya liyakat sonucu değildi. Yazar, yayıncı ve edebiyat temsilcisi -çünkü
Dallas, son adı geçen mesleğin öncüleriyle aynı seviyede sayılabilir-
bunun için plan yapmış ve komplo kurmuştu. Hatta böylesine büyük bir başarının hak edilip edilmediği bile sorgulanabilir; ve çok daha büyük çalışmaların örneklerini vermek kolay olurdu -örneğin Wordsworth'ün bazı eserleri- ki bunlar çok daha az başarılıydı. Ancak bu coşkunun
doğal-ve hatta neredeyse kaçınılmaz- olduğu tartışılmaz.

Byron'ın da neşeli bir alaycılıkla kabul ettiği gibi, başlık yardımcı oldu.
Elbette, lordlar daha önce şiirde ellerini denemişlerdi, ancak hiçbiri
çok başarılı olmamıştı, ister iyi ister kötü olsunlar. Kompozisyonları
kafiye üzerine ustaca yapılmış alıştırmalardan biraz daha fazlasıydı. Ya kişiliklerini şiirlerine
yerleştirmeyi başaramamışlardı ya da
içerisine koymaya değer kişilikleri yoktu. Kişi,
değişen doğruluk dereceleriyle, Rochester, Roscommon, Sheffield ve
Carlisle'ın bunu söyleyebileceğini söyleyebilir. Şiirleri ciddiye alınabilecek bir lord bulmak için Elizabeth çağlarına geri dönmek gerekiyordu; ve modern okuyucular -özellikle de aralarındaki kadınlar- bu kadar geriye gitmekten pek hoşlanmıyordu. Bir lorddan, arkasında gerçek bir kişilik olan
gerçek şiirler elde etmek "olağanüstü"ydü, tıpkı
devedikenlerinden incir elde etmek gibi -durup not alınması gereken bir şeydi.

Bu nedenle, not alındı ​​-belki de daha dikkatli, çünkü Byron, sürgünde doğup büyüyen, doğuştan hakkını talep etmek için engelleri yıkmak zorunda olan birinin havasıyla topluma giren, bilinmeyen bir lorddu. Şiiri, bir bakıma, onun saldırı silahıydı; ve, hakkında başka ne söylenirse söylensin, hiçbir şekilde, metrik kompozisyonda basit bir
uygulama değildi. Yeni bir kişiliğin manifestosuydu.

Hiç şüphesiz, olgunlaşmamış bir kişilikti - "Childe Harold"un bu iki kıtasında,
öz Byron henüz ortaya çıkmamıştı. Ayrıca, bir kişilik olabilirdi,
bir hayli mukavva tiyatrosu vardı - samimiyet ve
içgörünün netliği, daha sonraki Byron gelişmeleriydi. Ama bunun bir önemi yoktu - en azından kadınlar için önemliydi. Melodram, genellikle dramadan daha
anında etkilidir; ve "twopence coloured"ın "penny plain"e göre belirgin, anında avantajları vardır. Poz belirgin olabilirdi, ama
gülünç değildi - ya da en azından, insanlara öyleymiş gibi gelmiyordu; ve kendini gülünç hale getirmeden poz vermenin gücü, bir adamın değerinin testlerinden biridir. Üstelik, bir izlenim bırakan hiçbir poz
tamamen samimiyetsiz değildir. Büyük pozcu, pozlarına kendinden çok şey katmalıdır, tıpkı büyük ressamın resimlerine kendinden çok şey katması gibi. Hobhouse gibi gerçekçi kişiler böyle düşünmeyebilir; ancak kadınlar, daha emin içgüdüleriyle, daha iyisini bilirler. Hobhouse, "Childe Harold"un el yazmasına bakarak, mükemmel bir samimiyetle, bu şiirde diğer şiirlerden farklı hiçbir nokta görmediğini söyleyebilir; ancak kadınlar için bu bir vahiydi ve öyle olmaya da mahkumdu. Kadınların anladıklarını düşündükleri türden bir kişiliğin vahiyiydi ve vahiyde, onları şaşırtmayı sevdikleri boşluklar vardı! Neredeyse İngiliz kadınlarının kalplerinin Byron'a doğru aktığını söyleyebiliriz, bunun sebebi iki nesil önce Fransız kadınlarının kalplerinin Rousseau'ya doğru akmasıydı - çünkü onlara centilmenlik yerine duygusallık veriyordu. Aslında ikisini de vermişti; ancak duygusallık baskındı; ve bu duygunun samimi olduğuna ve centilmenliğin sadece yaralı kalbin teselli edici eğlencesi olduğuna inanmak kolaydı. Kadınlar, Byron'ın kendi yaşlarının ve nesillerinin en ilginç adamı olduğu konusunda hemfikir olarak, mecbur oldukları için bu görüşü benimsediler. Kesinlikle, onların bakış açısına göre, Rousseau'dan çok daha ilginçti. Daha genç, daha iyi doğmuş ve daha yakışıklıydı, daha seçkin tavırlara sahipti - kendilerinden biriydi ve Jean-Jacques gibi terfi ettirilmiş bir uşak değildi. Yani, bir gün ve bir gecede onu ünlü yaptılar ve kariyeri ne olursa olsun, muhteşem olmasını sağladılar. Kısacası, dünya, aniden ayaklarının dibine kondu. Ayaklarını boynuna koyup, çarpıcı tavırlar sergilemesi, kamusal yaşamda önemli bir konuma adım atması veya kendi yolunda, kendi acelesiyle şeytana doğru gitmesi mümkündü.

Ya da, her halükarda, bu seçimi yapması mümkün görünüyordu, ancak görünürdeki seçimin varlığında hayatının gerçek seyri, filozofların istediğimizi yapma özgürlüğü ile istediğimizi isteme özgürlüğü arasında çizdiği ayrımda bir ders niteliğinde gösterilebilirdi. Yani, muhteşem hayat, onun durumunda olduğu gibi, diğer pek çok durumda da, içsel hayatın insafına kalacaktı ve
içinde görülen şeyler büyük ölçüde
görünmez olan nedenlerin sonucu olacaktı.

Şimdi geri dönmemiz gereken şey, o içsel hayata ve görünür etkilerin o görünmez nedenlerinedir.

BÖLÜM X

GİZLİ MEYVE BAHÇESİ

Byron'ın hayatını etkilemeye başlayan ve
şimdi onu saptıracak olan görünmez güç, Mary Chaworth'a dair anılarının yeniden canlanmasıydı. O hiçbir yerde bize bunu söylemiyor, biyografi yazarları da onun adına bunu söylemiyor,
ama gerçek yine de oldukça kesin. Kanıtlar bol, ancak
isim hiçbir zaman bunlarda anılmıyor; ve Bay Richard Edgecumbe bunları kesin bir güçle bir araya getirdi[6]. Byron'un hayatının izlediği yol -istediği ve yaptığı şeyler ve söylediği şeyler- ancak Mary Chaworth bir kez daha hikayeye dahil edilirse açıklanabilir.

Kabul edilmelidir ki, o tüm romantik
kahramanların en karanlık ve anlaşılması en zor olanlarından biridir. Elimizde onun el yazısına dair neredeyse hiçbir şey yok - çağdaş bir tanık tarafından onun hakkında kesin bir rapor bile yok. Evlenmeden önce flört etmeye meyilli olduğu, ancak sonrasında ciddi ve iyi huylu olduğu söyleniyor. Kocasının ona karşı kaba olduğu ve ondan mutsuz olduğu biliniyor; "dindar" olduğuna dair ifadeler var; ancak diğer kanıtların çoğu olumsuz ve onun sıradan biri olduğu izlenimini bırakıyor. Yani, onun çekiciliğinin sırrı kaybolmuş durumda; ve bunu ancak tahmin edebiliyoruz -her birimiz farklı tahminlerde bulunuyoruz
çünkü tahminlerin çerçevelenmesinde kendimizden bir şeyler katmak zorundayız.

Elbette, dünyadan tek bir figür bile kesmeden geçmiş olması gerçeğinden, onun çekiciliğine yönelik olumsuz bir çıkarım yapılamaz.
Dünyayı büyüleyen kadınlar, nadiren erkeklerin aşkı için
dünyayı çok kaybettiğini düşündükleri kadınlardır. Bir erkeğin Keops Piramidi'ne aşık olamayacağı kadar Bayan Siddons'a da aşık olamayacağı yazılmıştır. Erkekler ayrıca, kural olarak, _salonların_ parlak kadınlarına aşık olmaktan kaçınmışlardır - örneğin Madame du Deffand, Madame Necker,
Leydi Blessington ve Leydi Holland. Bir ev sahibinin niteliklerinin, bir metresin niteliklerinden farklı olduğunu
hissetmişlerdir. Bu tür kadınlar, şık toplantıların
albenili ışığında kraliçeler gibi taçlarını takarak kalabalığa hükmedebilirler; ancak, gizli meyve bahçesinin alacakaranlığında, imparatorlukları toza dönüşür. Onlara, herhangi bir erkeğe zaman ve mekanın sınırlamalarının sona erdiğini ve tüm hayatın burada ve şimdi yaşanan hayatta yoğunlaştığını hissettirmek
verilmemiştir. Bu güce sahip olan kadınlar, kendilerini
açıklamadıkları erkeklere önemsiz görünen
kadınlardır.

Mary Chaworth bu güce sahipti ve bu yüzden Byron'ın kalbi dışında
hayatında hiçbir yerde
iz bırakmadı. Oldukça sıradan ve görünüşte
gelenekseldi - dünyada başlığını yel değirmenine
atması muhtemel son kadındı; ama bu ince, tanımlanamaz ve açıklanamaz
bir sırrı vardı. Şişman çocukla flört ettiği sorumsuz günlerde bile buna sahipti, ama onun dehasını
anlayamadı ve sert binici ve çok içki içen uşağı tercih etti. Tilki avlayan uşağın kaba squire'ı gösterdiğinde ve şişman çocuk
dehası kendini
kanıtlamış bir adam olduğunda bunu korudu. Bu nedenle her toplantı, Byron'ın toplantılar arasındaki aralıklarda unutabilmesine rağmen, büyünün yenilenmesini sağlamak zorundaydı.

Byron'ın yetkisiyle, bazı "çalıntı toplantılar" olduğunu biliyoruz. Bunların Mary Chaworth'un evliliğinden önce olduğu varsayılmıştır; ancak bu pek de inandırıcı değildir. O zamanlar çalıntı toplantılara gerek yoktu; çünkü her şey açık ve dürüsttü. Gerçekleşmiş olmalılar, eğer varsa - ve gerçekleştiğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok - evlilikten sonra: Byron ve Mary'nin
tanıştığı ve utandıkları ve birbirlerine ne söyleyeceklerini
bilmedikleri o akşam yemeği partisinden sonra. Belki de, Mary içgüdüsü doğru yolda yürümek olan bir kadın olduğundan, bilinçli ve kasıtlı bir gizlilik yoktu. Aslında daha olası varsayım, onların tesadüfen
tanışmış olmaları ve sonra kesin bir söz alışverişi olmadan, hatta tanışmış olmalarından bahsetmeden, bunun daha iyi olduğunu düşünmeleridir. Her ne olursa olsun, büyü devam etti ve Mary gizli meyve bahçesinin anahtarını sakladı. Kendisi yapmasa bile, ruhu kesinlikle tekrar ziyaret edecekti.

Sonra uzun Doğu hac yolculuğu geldi. Bu tür şeylerin sonsuza kadar devam edemeyeceği hissi, bunun sebeplerinden biri olabilir; ve Byron, elbette, unutacak kadar gençti ve geçmiş anıların zihnini şimdiki zevklerden uzaklaştırmasına izin
vermek için fazlasıyla gençti. Unuttu - ya da neredeyse öyle; fırsat buldukça kendini
uzattı. Kasabanın bir kadını için polisle verdiği mücadeleden zevk aldı; evli bir kadına duyduğu tutkudan zevk aldı. Atina Hizmetçisi'ne şiirler
yazdığında ya da en değerli
yüzüklerini Bayan Spencer Smith'e verdiğinde gerçekten Mary Chaworth'u düşündüğünü varsaymak için hiçbir sebep yok. Ama gizli meyve bahçesi her zaman kaldı;
eski kiracının ruhu her an ona geri dönebilirdi. Bu tür ruhlar
her zaman hayat aniden, her ne sebeple olursa olsun, boş göründüğünde geri döner.

Bu durumda onu geri getiren şey ölümdü - hızlı bir ölüm serisi.
Byron'ın annesi öldü ve gördüğümüz gibi, kendisini
suçlamak için bazı sebepleri vardı. Koro arkadaşı Eddleston veremden
beri kalmıştı. Charles Skinner Matthews, Cam'de boğuldu - nehir yosunlarına dolandı ve suyun altında kaldı. Wingfield, İspanya'daki savaşa giderken boğuldu. Bu dört ölüm haberi neredeyse aynı anda geldi ve şok Byron'ın yüksek moralini bozdu. Mektupları çok yürek parçalayıcı ve anlamlıydı.

Kumarbaz Scrope Davies'e "Bir lanet," diye yazdı, "benim ve benimkilerin üzerinde asılı duruyor... Bana gel, Scrope; neredeyse ıssızım - dünyada neredeyse tek başıma bırakıldım." Dallas'a "Yirmi üç yaşında," diye yazdı, "yalnız bırakıldım ve yetmişimizde daha ne olabiliriz? Yeniden başlamak için yeterince genç olduğum doğru, ama hayatımın gülünç kısmını kiminle tekrar izleyebilirim?" Dallas'a da çalışma masasının üzerinde duran dört kafatası hakkında hastalıklı bir mektup yazdı ve Hodgson'a yazdığı bir diğer mektupta şöyle diyor:

"Darbeler birbirini o kadar hızlı takip etti ki şoktan hâlâ aptalım; ve bazen yemek yiyor, içiyor, konuşuyor ve hatta gülüyor olsam da, kendimi uyanık olduğuma ikna edemiyorum, her sabah beni kederli bir şekilde buna ikna etmiyor. Şimdi konuyu kapatacağım, ölüler huzur içindedir ve sadece ölüler huzur içinde olabilir... Yalnızım ve daha önce yalnızlığı hiç bu kadar rahatsız edici bulmamıştım."

Hodgson'un sıkıntısı sırasında ona sunduğu teselliler dinseldi. Ona ruhun ölümsüzlüğüyle ilgili uzun mektuplar yazmıştı; Byron'ın yıllar sonra arkadaşının emir aldığında, Hodgson'ın her zaman dindar olduğunu, "bir çamaşırcı kadın tarafından tutulduğu zaman bile" söylemesine neden olan mektuplar ve onun ölümsüzlüğe inanmadığı ve bunu arzulamadığı şeklindeki küfür dolu cevabı karşısında şok oldu. Byron'a, "Tanrı aşkına", kendini toparlaması ve Paley'in "Hristiyanlığın Kanıtları"nı okuması için yalvardı. Paley'e Kıdemli Bir Kovboy olarak büyük bir saygı duyuyordu ve sonuçlarının kendi öncüllerinden kaynaklandığından şüphe duymuyordu. Kısa bir süre sonra, o ve Byron'ın Harrow'daki koruyucularından biri olan ve o sırada Cambridge'de diplomasını almak için okuyan Harness[7], Byron'la birlikte kalmak için Newstead'e gittiler. Bu sefer orada orji yoktu. "Paphia kızları" tanıtılmadı;
hiçbir şaka yapılmadı; aşçı ve hizmetçi hizmetçilerin odasında kaldı. Harness, "Hiçbir şey," diyor, "günlerimizin akışından daha düzenli olamazdı" - bu doğru ve yerindeydi çünkü hem kendisi hem de Hodgson yakında rahip olacaklardı. Üçlü geç saatlere kadar oturduysa,
sadece edebiyat ve din hakkında konuşmak içindi. Hodgson, Byron'a "sağduyulu bir şevk ve şefkatli bir ciddiyetle" ortodoks görüşleri dayattı. Harness, gençliğine uygun bir çekingenlikle onu destekledi. Byron, başka şeyler düşünürken kendi bakış açısını korudu.

Başlıca, gizli meyve bahçesini tekrar ziyaret eden hayaleti düşündü,
kendisine orada olması gerekenin hayalet değil, gerçek kadın olduğunu söyledi. Sadece Mary Chaworth ile birlikteyken,
başka hiçbir şeyin önemli olmadığı hissini yaşamıştı. Şimdi bu kadar çok ölüm kalbinde bir yalnızlık yaratmıştı ki, o hissin yenilenmesine şiddetle ihtiyacı vardı. Bunu ona sağlayabilirdi; hem yapabilirdi hem de yapmalıydı. Öyleyse neden Annesley'de değildi, onu beklemiyor, daha fazla çalıntı röportaj vermiyor, hala umursadığını kanıtlamıyor, ona hayattan vecde kaçış fırsatı vermiyordu? Hodgson dikkatini Paley'in "Kanıtları"na çekmeye çalışırken Byron'ın düşüncelerinin akışı buydu. Gençliğin yapmaya meyilli olduğu gibi, aşkta teolojiden daha fazla teselli olanağı görüyordu; bu, içinde büyüdüğü teolojinin rahatsız edici Kalvinist bir türde olması nedeniyle daha az şaşırtıcı bir gerçektir; ve bir tutkudan ziyade bir ruh halinin kurbanı olmasına rağmen - çünkü tutku görme ve dokunmanın uyaranına ihtiyaç duyar - ruh hali şiirle ifade edilmeli ve belki de işlenmeliydi. "Childe Harold" diye patladı:

"_Sen de gittin, sevilen ve güzel olan!
Gençlik ve gençliğin sevgileri bana bağlandı;
Benim için başka hiç kimsenin yapmadığını yapan,
Sana layık olmasa bile birinden kaçmayan.
Benim varlığım nedir! Sen artık yok oldun!
Ne de gezginini burada evinde ağırlamak için kaldın,
Artık göremeyeceğimiz saatler için yas tutan--
Keşke hiç olmasaydılar ya da gelselerdi!
Gezmek için yeni bir neden bulmak için asla geri dönmeseydi._

"_Ah, her zaman seven, güzel ve sevilen!
Ne kadar da bencil Keder geçmişi düşünür.
Ve şimdi çok uzakta olan düşüncelere tutunur!
Ama Zaman gölgeni benden en son koparacak.
Benim sahip olabileceğin her şeyi, acımasız Ölüm, sen sahip oldun;
Ebeveyn, Arkadaş ve şimdi Arkadaştan da fazlası,
Hiçbir zaman okların bu kadar hızlı uçmadı,
Ve keder kederle karışmaya devam etti,
Hayatın henüz vermediği küçük sevinci kaptı._"

Bu kıtalar, üç kıtayla birlikte, "Childe
Harold" basında olduktan sonra Dallas'a gönderildi, yanında onu şaşırtmış olması gereken bir mektup vardı, ancak "fakir bir akraba" olarak
uygunsuz sorular sormazdı; Byron'ın "dehşetlerle dolup taştığını" ve "duyarsızlaştığını" ve "gözünden tek bir damla yaş kalmadığını" belirten bir mektup. "Thyrza" şiir dizisi aynı döneme aittir -- neredeyse aynı güne. Birçok nesil editör ve yorumcuyu şaşırtmışlardır çünkü "Thyrza" onlarda ölmüş biri olarak
anlatılmaktadır ve Byron, arkadaşlarına Thyrza'dan gerçek bir kişi olarak bahsetmiş ve bir tutam saçını göstermiş olsa da saç, onun tanımına uyan herhangi bir kadının izine hayatının hiçbir
kroniğinde rastlanamaz.

Açıklama, Thyrza'nın aslında ölmemiş olması, ancak Byron'ın onun hakkında yazmayı
seçmiş olmasıdır. Thyrza, Byron için ölmüş olan Mary Chaworth'du, çünkü onun hayatından
çıkmıştı, çünkü onun sonsuza dek
düşünmek için her türlü sebebi vardı.
(yanlış düşünse de) şiirler, Moore'a göre, "birçok kederin özünü, soyut ruhunu"
ifade ediyordu, buna "yaşamak onun için en az onun kadar
kaybolmuş" olan onun anıları karışmıştı. Aslında, gizli meyve bahçesini yalnızca bir hayaletin
kiraladığı
bulmanın verdiği umutsuzluğu dile getirdiler; ve eğer şiirleri bu ipucu ışığında okursak, her dizeden net bir anlam çıkarabiliriz.

Alıntı yapmak için çok uzunlar. Okuyucular onlara bakmalı ve yargıda bulunmalıdır.
Not, sonunda pervasızlık
notuna dönüşen acı bir umutsuzluğun notudur. Karşıtlık oradadır--dünya kadar eski olan o karşıtlık--olan şeylerle olabilecek ve olması gereken şeyler arasında; ve sonra, şeylerin
oldukları gibi ve sonuçlarının ne olacağı gibi olacağı için,
zevkin içine dalmaktan başka çaresi olmadığı,
zevkin hoşnut
edemeyeceğinin tam bilinciyle de olsa:

"_Bir mücadele daha ve özgürüm
Yüreğimi ikiye bölen sancılardan;
Sevgiye ve sana son bir uzun iç çekiş,
Sonra tekrar yoğun hayata geri dönüş.
Şimdi karışmak bana çok uygun
Daha önce hiç hoşnut etmediğim şeylerle:
Her ne kadar her sevinç kaçıp gitmiş olsa da,
Gelecekteki hangi keder bana bundan daha fazla dokunabilir?_

"_O zaman bana şarap getir, ziyafet getir;
İnsan yalnız yaşamak için yaratılmadı:
Ben o hafif, anlamsız şey olacağım
Herkesle gülümseyen ve hiç kimseyle ağlamayan.
Daha değerli günlerde böyle değildi,
Asla olmazdı, ama sen
Kaçtın ve beni burada yalnız bıraktın;
Sen hiçbir şey değilsin,--şimdi her şey hiçbir şey._"

Byron'un sözde pozu bu pasajda bize meydan okuyor; ama kesinlikle bir poz olarak reddedilmesi gerekmiyor. Poz veren adamlar genellikle sadece samimi olma cesaretine sahip olan adamlardır -ya da eğer birileri kelimeyi tercih ederse--; ve Byron, doğru bir şekilde
anlaşılacaksa, bir tavır takınmış en samimi adam olarak düşünülmelidir. Gücünün sırrı buydu. Poz onun için, Profesör Bywater'ın yorumladığı gibi, Aristoteles'in trajedi gösterisinin seyirci kitlesi için olduğu şeydi. Duygularını, onları şımartarak, bir süreliğine arındırıyordu. Poz, işini yaptıktan sonra, duygular tekrar ortaya çıkana kadar durdu ve sonra tekrar poz verdi. Bu yüzden arkadaşları arasında poz verip vermediği konusunda birçok fikir ayrılığı vardı.

Sadece şimdi tüm samimiyetiyle sadece kendisine değil Hodgson'a da poz veriyordu. Bir keresinde Hodgson'a işlerini yoluna koyar koymaz "İngiltere'yi sonsuza dek terk etmesi" gerektiğini söyledi. Başka bir keresinde ona "Yazarı neşeli olmaya ve 'Kaygıyı kovmaya' teşvik eden bazı dizelere cevap olarak bir Arkadaşa Mektup" gönderdi. Hodgson bunları Moore'a Life'ta yayınlanması için gönderdi ve son dizelerin basılmamasını istedi; ancak Moore bu isteği dikkate almadı. Mektup şöyle sona erdi:

"_Ama bunu geçelim--artık sızlanmayacağım.
Ne de bir daha Doğu kıyısı arayacağım;
Dünya meşgul bir beyne yakışır,--
Ben yine onun meskenlerine gideceğim.
Ama eğer, bir sonraki yılda,
Britanya'nın "Mayıs'ı kuruduğunda",
Birinin, derinleşen suçlarının
zamanların en karası olanlara uyduğunu duyarsan,
Ne sevginin ne de merhametin,
Ne şöhret umudunun, ne de iyi insanların övgüsünün hakim olduğu birini;
Birinin, katı Hırsın gururunda,
Belki de kanın bir yana dönmeyeceği birini:
Bir kayıt sayfasında
Çağın en kötü anarşistleriyle
sıralanmış birini,
Onu tanıyacaksın,--_ve_ bilerek _duraksayacaksın,
Ne de sonuçla birlikte sebebi unutmayacaksın._"

Hodgson'ın biyografi yazarının da fark ettiği gibi, buradaki ima "erken
hayal kırıklığına "Aşk, tüm sonraki üzüntüsünün kaynağı olarak."
Hodgson'ın kendi yorumu, el yazmasının kenarına karalanmış şekilde şöyledir:
"N.B.--Zavallı sevgili ruh, bunların hiçbirini kastetmiyordu."

Bunu kastetmişti--ama yine de kastetmiyordu. Kastettiği şeyin vurgulanmış ve
abartılmış ifadesiydi--bilinçli ya da bilinçsiz, kendisini
üzerine çöken kara ruh halinden kurtarmak için bir anlığına vurgulanmıştı. Rahatlama sağlanmıştı--ama kalıcı olmayacaktı. "İngiltere'yi sonsuza dek terk etmedi"--henüz değil--ama söz verdiği gibi onu dünyanın meskenlerine götürdü. O
hazza daldı ve hazzın hayal ettiğinden daha hoş olduğunu
buldu.

Bu kaçınılmazdı. Sadece yirmi dört yaşındaydı ve ünlüydü; ve "gençken ünlü olmak--tanrıların hayalidir." Dahası, o
en sarhoş edici neşenin eşlik ettiği türden bir şöhrete
ulaşıyordu. Bilim adamının şöhreti hiçbir şey değildir--dünya
onun keşfiyle ilgilenir ama onunla değil. Bir devlet adamının şöhreti
hiç de daha tatlı değildir--sadece savaşarak, çok çalışarak ve kıskanç düşmanlar edinerek kazanılır. Bir şairin şöhreti--aynı zamanda _şair_ olan bir şairin şöhreti--anında erkeklerin alkışını ve kadınların hayretini ve saygısını
getirir.
Bunlar adamı işinden ayırmaz, ancak onu iş ile ilişkilendirmekte ısrar ederler. Güzel kadınlar ve mavi çoraplılar -ve mavi çoraplardan daha az eleştirel ayrımcılıkla- onun önünde secde eder ve kendilerini alçaltırlar, gülümsemelerinin güneşi için yarışırlar, onun ve onlarınkilerin ruh ikizi olduğuna inanırlar veya inanırmış gibi yaparlar.

Byron'ın başına da böyle geldi. Sürgünde doğmuştu ve sonunda sürgünden zaferle dönmüştü. En iyi evlerin tüm kapıları trompet sesleriyle ona açıldı. İçeriye, İrlandalı bakkal Moore'un oğlu gibi bir yeniyetme olarak değil, festivalin
eksik kalacağı tek adam olarak girdi. Eğer dış görünüşe bakılırsa, hiçbir erkek hayatından daha görkemli ve asil bir gösteri yapma şansına sahip olmamıştı. Bir gözlemcinin yargılayabildiği kadarıyla -muhtemelen kendisinin bildiği kadarıyla- geçmişin hayaletleri yere serilmiş ve anıları adil bir şekilde silinmişti. Geçmiş ona geri dönmeseydi, onu
unutmuş olabilirdi. Hayatının trajedisi, geri dönmesiydi - Mary Chaworth ile tekrar karşılaşması ve orada olmadığında, yabani otlarla kaplı uluyan bir vahşi doğa olan gizli meyve bahçesini yeniden keşfetmesiydi.

Ama hemen değil. Önce gerçekleşmesi gereken başka şeyler de vardı.

XI. BÖLÜM

LADY CAROLINE LAMB

Byron'ın toplumsal zaferlerinin kaydı birkaç cümleyle özetlenebilir.

Hodgson ve Harness gibi eski dostlarını tamamen gözden kaybetmeden, üç yeni sette toplumsal bir fatih havasıyla hareket etti; bu setler birbirinden farklı olarak kabul edilebilir, ancak birbirlerine değdikleri noktalar vardı. Edebiyatçılar arasında onun başlıca arkadaşları, o zamanlar ellili yaşlarında olan bankacı şair Samuel Rogers'dı. Onun muhteşem yemeğini yemeyi reddettiğini gördük. Thomas Moore ise, Byron'ın açıkladığı "İngiliz Şairleri"ndeki iddia edilen bir hakaret için tazminat talep ederek onunla tanışmıştı. Aynı zamanda, bize anlattığına göre, Beau Brummell ve diğer züppelerle "çok iyi geçiniyordu". Watiers'a kabul edilen ve günümüzde "zeki" olarak tanımlayabileceğimiz toplumda aslanlaştırılan üç edebiyatçıdan biriydi. Dairelerinin karşısındaki yolun, parfümlü notalar taşıyan üniformalı uşaklarla kapatıldığı yazılmıştır. Bunu, pitoresk bir abartı olarak kabul edebiliriz; ancak şüphesiz, zaman ve mekan yasalarının kabul etmesine izin verdiğinden daha fazla davet aldı - çoğu, ancak kesinlikle hepsi değil, büyük Whig evlerine. Lady
Westmorland, Lady Jersey, Lady Holland ve Lady Melbourne, onun şirketinin ayrıcalığı için yarışan hosteslerin en şıklarıydı; ve Lady Melbourne'ün bir gelini vardı - Lady Caroline Lamb. Ayrıca bir yeğeni vardı - Miss Anna Isabella Milbanke; ancak önce Lady Caroline
Lamb'den bahsetmeliyiz.

Lady Caroline, Byron'dan üç yaş büyüktü. Üçüncü Bessborough Kontu'nun kızı ve Lord Melbourne olarak daha sonra İngiltere Başbakanı olan William Lamb'in karısıydı. Güzel olup olmadığı bir görüş meselesiydi; ayrıca aklı başında olup olmadığı da bir görüş meselesiydi - konunun bu kolunda danışılan doktorlar şüpheli, bağlayıcı olmayan cevaplar vermişti. Tam olarak deli değildi, dediler, ama
delilikle akraba bir mizaca sahipti. Çalışması için zorlanmamalıydı, ama serbestçe dolaşmasına ve istediğini yapmasına izin verilmeliydi.

Yıllarca serbestçe dolaşmıştı, Burns'ün gençler için yazılmamış eserlerini okumuş, çıplak sırtlı atlarla parklarda dörtnala koşturmuş,
dünyayı fark etmek yerine hayal etmiş ve tabii ki
yanlış hayal etmişti. Kayıtlara geçmiştir ki,
ekmek ve tereyağının doğal bir ürün olduğuna ve atların sığır etiyle beslendiğine inanıyordu;
ayrıca toplumu iki sınıfa ayırmıştı -dükler ve dilenciler- ve birincisinin, doğanın bir yasası gereği, paralarıyla ne yaparlarsa yapsınlar, her zaman zengin kalacağını düşünüyordu. Cazibesi -ve istediği zaman çok çekici olabiliyordu- yüksek ruhlu, sorumsuz, inatçı, asi bir çocuğun cazibesiydi. Kısacası, onu en çok sevenlerin, halk dilinde "bir avuç" olarak tanımlayacağı türden bir kızdı.

[İllüstrasyon: _Lady Caroline Lamb._]

"Devonshire House'daki tüm kızlar arasında," demişti William Lamb, "o benim için en uygunu." O zamanlar on üç yaşındaydı; ve altı yıl sonra hala aynı fikirdeydi. Evlenme teklifini reddedip, bunun yerine erkek kıyafetleri giyip onunla kaçmayı ve sekreteri olmayı teklif ettiğinde bu fikri doğrulandı. Ne işten çıkarılmasını ne de onun alternatif önerisini kabul etti, ancak kabul edilene kadar davasında ısrar etti.
Sonra olan şey, Lady Caroline'in evlilik törenlerini gerçekleştiren piskoposa karşı suçlamalarda bulunması, gelinliğini paramparça etmesi ve bayılma nöbetiyle arabasına taşınmasıydı. Bu, evlilik hayatının pek de hayırlı bir başlangıcı değildi, ancak Bay Lloyd Sanders tarafından yakın zamanda düzenlenen kocasının ortak kitabında bulunan evlilikle ilgili genel düşüncelere bizi hazırlayan bir başlangıçtı:

"Evliliğe karşı genel neden, iki zihnin, ne kadar uyumlu olursa olsun veya biri diğerine ne kadar itaatkar olursa olsun, asla bir gibi hareket edememesidir. İnsan doğası gereği hiçbir erkek özgür veya bağımsız olamaz..."

"... Evlilikle kendinizi toplumda saldırgan olmak yerine savunmaya
geçirirsiniz..."

"Her erkek, meşgul olabileceği herhangi bir kamusal işten daha çok, kendi özel işlerini kontrol etmenin daha zor olduğunu görecektir..."

William Lamb'in evlilik hayatı deneyimi, bu metinler hakkında bir ders niteliğindeydi. Bir an Leydi Caroline onu şefkatle
boğacaktı; bir sonraki an onu gülünç duruma düşürecekti. Bazen bu iki ruh hali, Kemble'ların Paris'te Lamb'larla aynı otelde kaldıkları sırada istemeden tanık oldukları bir sahnede olduğu gibi, gök gürültüsünün şimşeği takip ettiği kadar hızlı bir şekilde birbirini takip ediyordu.

Karı koca onların huzurunda tartışmış ve sonra Kemble'ların kaldığı odalara bakan dairelerine çekilmişlerdi.
Lambalar yakılmıştı ve panjurlar çekilmemişti, böylece Kemble'lar
avluya bakıp neler olduğunu gördüler. William Lamb koltuğundaydı. Leydi Caroline önce onun dizine oturdu, sonra ayağa kalktı ve büyük bir alçakgönüllülükle yüzüne baktı. Bu birkaç dakika sürdü. Sonra
William Lamb'ın bir kez daha söylediği bir şey Leydi Caroline'ın sakinliğini
bozdu. Bir anda ayağa kalktı, odanın içinde koşturdu,
kocası tarafından takip edildi, aynaları, şamdanları ve çanak çömlekleri yere süpürdü, gerçek bir tutku fırtınasıydı; bunun üzerine William Lamb
perdeyi çekti ve Kemble'lar bir daha göremedi.

Bu hikaye William Lamb'ın evlilik hayatının sembolik bir özeti olarak hizmet edebilir.
İlerledikçe aynı türden birçok hikayeye geleceğiz. Leydi
Caroline dürtüsel bir yaratıktı ve neredeyse her zaman bir erkek oluyordu. Kendisine karşı nazik olan herhangi bir erkeğin
ona aşık olduğuna kolayca ikna oluyordu -hem Moore hem de Rogers, övündüğü kurbanları arasındaydı- ve bunun tersinin ima edilmesine izin vermiyordu. Dahası, gönül meselelerinde inatçı olmasının yanı sıra, kendisini tercih ettiği her erkekle tanıştırmayı ve sabun ve sosların sansasyonel erdemlerinin panolarda vurgulandığı gibi, dünyaya olan sevgisinin durumunu ilan etmeyi severdi.

Bilinçli olarak şöhret mi aramıştı yoksa sadece korkusuzca yapmak istediği şeyi mi yapmıştı, bu saate kadar açık bir soru olarak kalmıştır. Kesin olan tek şey, aslında kendisini çok meşhur ettiği ve Byron'ı tekeline alma girişimlerinde, büyük, eğlenen ve ilgili bir izleyici kitlesinin önünde, bir sahne maceracısının tüm küstahlığıyla, kalbini kuşattığı incelikten çok skandal olduğudur.

Onları tanıştıran Leydi Westmorland'dı. Byron'ı Leydi Caroline'le tanıştırmadı, ama Leydi Caroline'i Byron'la tanıştırdı. Zaten, "Childe Harold"un ortaya çıkmasından sadece birkaç gün sonra, kaidesinin üzerindeydi ve ondan aşağı inmesi, hatta hanımlara saygı göstermesi bile beklenmiyordu. Rogers ona "Çarpık bir ayağı var ve tırnaklarını yiyor," demişti. "Eğer Ezop kadar çirkinse onu tanımalıyım," diye cevaplamıştı. Ama şimdi ona getirildiğinde, ondan kaçınıyordu, ya korktuğu için ya da onu kışkırtmak ve sinirlendirmek istediği için. "Ona içtenlikle baktım," dedi Lady Morgan'a, "ve topuklarımın üzerinde döndüm"; ve eve gidip günlüğüne Byron'ın "çılgın, kötü ve tanınması tehlikeli" olduğu izlenimini yazdı.

Bu, komedideki ilk sahneydi. İkincisi Holland House'da, üçüncüsü ise Melbourne House'da geçiyordu. Leydi Caroline'in onlarla ilgili anıları
Leydi Morgan'ın anılarında şöyle kaydedilmiştir:

"Lord ve Leydi Holland ile birlikte oturuyordum, o duyurulduğunda. Leydi

Holland, 'Lord Byron'ı size takdim etmeliyim,' dedi. Lord Byron, 'Bu teklif size daha önce yapılmıştı; neden reddettiğinizi sorabilir miyim?' dedi.

Beni görmeye gelmek için izin istedi. Ertesi gün de öyle yaptı. Rogers
ve Moore yanımdaydı: Az önce at binmekten gelmiştim.
Çok kirli ve sıcaktım. Lord Byron duyurulduğunda, kendimi yıkamak için
odadan uçup çıktım. Geri döndüğümde Rogers, 'Lord Byron, siz
mutlu bir adamsınız. Leydi Caroline bizimle birlikte tüm pisliğiyle
burada oturuyordu, ama siz duyurulduğunda, kendini güzelleştirmek için uçtu,' dedi.

Lord Byron, ben yalnızken, saat sekizde gelip beni görmek istedi.
Olabilir dedim."

Geldi; ve "o andan itibaren dokuz aydan fazla bir süre neredeyse Melbourne House'da yaşadı." Gerisi, Lady Caroline'in görüşüne göre - en azından öfkeli bir mektupta ifade ettiği görüşlerinden birinde - tamamen William Lamb'in hatasıydı.

"Benim ahlakımla hiç ilgilenmiyordu," diye belirtiyor. "İstediğim adamlarla flört edebilir ve dolaşabilirdim. Lord Byron'la olan ilişkimden haberdardı ve buna güldü. Tembelliği onu her şeye karşı duyarsız hale getiriyor. Ona bindiğimde, oynadığımda ve eğlendirdiğimde beni seviyor. Hastalıkta ve acıda beni terk ediyor."

Ancak bu itiraz tamamen haksız ve yalnızca kısmen doğru. Bir erkekle tanışır tanışmaz onunla baş başa yemek yemeye karar veren evli bir kadın, flörtünü kocasının ihmalkarlığına atfetmeye pek de hakkı yoktur. Leydi Caroline sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda kendi inatçı tarzıyla hemen uzlaşmacı bir yazışmaya girişti. Rogers'a göre Byron'a yazdığı ilk mektupta "paraya ihtiyacı olursa tüm mücevherlerinin emrinde olduğuna dair güvence veriyordu." Yaklaşık aynı tarihli başka bir mektupta şunları yazdığını görüyoruz: "Lord Byron'ın Leydi Caroline'e verdiği gül Lamb, onu kurtarmak için yapılan her türlü çabaya rağmen öldü; muhtemelen düşen servetinden duyduğu pişmanlıktan." 

Açıkça Leydi Caroline, William Lamb ne olduğunu anlamadan önce Byron'ın kafasına atlamıştı. Daha sonra, şüphesiz, dünyanın geri kalanının bildiğini biliyordu. Ama o aynı zamanda biliyordu ki --dünyanın geri kalanının bilmediği ve Leydi Caroline'in kendisinin ancak eksik bir şekilde farkına vardığı şey-- karısının ruh hallerinin ne kadar
iğrenç ve değişken olduğunu, bu ruh halleri ters giderse histerik patlamalar yaşama riskinin ne kadar büyük olduğunu, kısacası ne kadar "avuç içi" olduğunu ve onunla başa çıkmanın ne kadar zor olduğunu ve bu yüzden her şeyi olduğu gibi bıraktı.

Her şeyi olduğu gibi bırakmak, aslında William Lamb'in hem kamusal hem de özel yaşamın sorunlarının çözümü için kullandığı düzenli formüldü. O,
kendi kendine bırakılan sorunların kendi kendine çözülme eğiliminde olduğuna inanıyordu, tıpkı cevapsız bırakılan mektupların kendi kendine cevap verme eğiliminde olması gibi. Genel olarak, ilke ideal olmasa da, ev hayatının pratik amaçları için yeterince iyi işlemişti. Daha önce de bir şeyler olmuştu ve kendi haline bırakılınca, artık olmuyordu. Masasında, ayrıntıları gizemle kaplı, önceki bir kaynamayla ilgili bir mektup vardı. "Sanırım
son zamanlarda, sevgili William," diye yazmıştı Leydi Caroline üç yıl önce, "birbirimize çok sıkıntı verdik." Bu doğruydu ve bunun bir önemi yoktu. Yangın, eğer yangın varsa, kendi kendine
sönmüştü. Histeriler -histerikler olduğuna şüphe yok-
onları ortaya çıkaran olayın geçmesiyle birlikte yatışmıştı. Bulutlar
dağılmış ve güneş tekrar parlamıştı. Ev tarihinin bu bölümü neden tekrarlanmasındı? Karısına çok düşkündü; kavgalardan nefret ediyordu; hiçbir risk almak istemiyordu. Risklerden kaçınmanın en iyi yolu onu hoş tutmaktı.

Bu yüzden onu hoş tuttu, düğün gününde piskoposa nasıl
sövdüğünü hatırlayarak, şüphesiz, hiçbir şeyin zihinsel dengesini ne kadar bozabileceğini bilerek ve mümkün olan her şeyi göz önünde bulundurarak; ve müdahale için tek girişim Leydi Melbourne'den geldi, Leydi Caroline'e değil, Byron'a itiraz etti. Bir tavır takındı ve konuyu bir tarafa bıraktı.

"Benden korkmana gerek yok," diye cevapladı. "Ben diğer erkekler gibi haz peşinde koşmuyorum; tedavi edilemez bir hastalık ve kırık bir kalple uğraşıyorum.
İnanın bana o benimle güvende."

Kimse onun, kelimenin dar anlamıyla, onunla "güvende" olup olmadığını
bilmiyor. Rogers onun güvende olduğunu düşünüyordu, ama aslında bilmediğini itiraf etti. Her durumda, kendinden veya skandal dilinden güvende değildi. Gerçekten aşıktı - bağlılığı geçici bir heves değildi - ve bunu kimin bildiğini umursamıyordu. Hatta sanki daha fazla insan onu
bildikçe daha iyi olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyordu. Bir baloda, Byron'ın arkadaşı Harness'ı çağıran kadın - o çok ciddi genç Cantab, emir almak üzereydi - en az altı çift çorap giydiğine tanıklık etmesi için, büyük bir tutkunun ışığını bir sepet altında saklaması pek olası değildi. Bunu saklamadı, ama söylendiği gibi, dünyanın dikkatini büyük ve gösterişli bir eğlenceye çekiyormuş gibi kendini _göstermeye_ devam etti. İnsanlar konuşmaya başlamadan önce Byron'ı birkaç ay önce tanımıştı.

"Küçük dostun Caro William," diye yazdı Devonshire Düşesi 4 Mayıs 1812'de, "her zamanki gibi onunla her türlü tedbirsiz şeyi yapıyor... Duyduğuma göre hanımlar onu şımartıyor ve beyler de onu kıskanıyor. Naxos'a geri dönüyor ve o zaman kocalar huzur içinde uyuyabilir. Caro William'ın da onunla gitmesine şaşırmam, o çok vahşi ve tedbirsiz."

Rogers, "Sofra Sohbeti"nde daha da resimseldir. Byron ve Leydi Caroline kavga ettiğinde, kendisinin onun (Rogers'ın) bahçesine nasıl yerleştiğini, eve döndüğünde onu yakalamak ve bir uzlaşma sağlamak için yalvarmak için nasıl beklediğini anlatır; ve şöyle devam eder:

"Byron'la bir partide karşılaştığında, mümkünse her zaman _onun_ arabasıyla ve _onun_ eşliğinde eve dönerdi: Özellikle Holland House'dan birlikte şehre
döndüklerini hatırlıyorum. Ama
Byron'a olan tutkusu o kadar çılgındı ki, bazen,
Byron'ın gideceği bir partiye davet edilmediğinde, parti bitene kadar onu sokakta beklerdi! Bir gece, Lady Caroline'in davet edilmediği Devonshire House'daki büyük bir partiden sonra, onu gördüm--evet, gördüm--Byron'la konuşurken, vücudunun yarısı az önce bindiği arabaya sokulmuş halde."

Bu manzaraların ortasında ve sonucunda, Lady Melbourne
Lady Caroline'i İrlanda'ya götürmeye karar verdi. Görünüşe göre, gelinini Byron'un yolundan çekip Byron'u yeğeniyle evlendirmek gibi iki yönlü bir planı benimsemişti. İkinci planın başarısı hakkında sonraki bölümlerde çok şey söylenecek. Ancak, başarılı olmadan önce hem Byron'a hem de Lady Caroline'e çok şey olacaktı. Lady Caroline'in yokluğunda mektuplaşmaya devam ettiler; ve mektuplaşmaları kısa sürede şiddetli bir aşamaya ulaştı ve bir dizi şiddet sahnesine yol açtı.

BÖLÜM XII

LADY CAROLINE İLE TARTIŞMA--KARAKTERİ VE SONRAKİ KARİYERİ

"İrlanda'dayken," dedi Leydi Caroline Lamb, Leydi Morgan'a, "sürekli mektuplar aldım - en şefkatli ve en eğlenceli olanları."

Byron'ın, "kocanıza ve annenize karşı bir görev duygusu"ndan bahsettikten sonra, "sözde veya eylemde başka hiçbir şey
senin için en kutsal olan ve olacak
yerde
olmayacak" dediğini ve şu sonuca vardığını söylediği bir mektup aldı: "Ben özgürce ve en eksiksiz şekilde sizindim ve sizinim, itaat etmek, onurlandırmak, sevmek - ve ne zaman, nerede ve nasıl isterseniz
sizinle uçmak." Ne demek istiyordu?

Görünüşe göre Leydi Caroline'i nazikçe hayal kırıklığına uğratmayı - ona ölümsüz saygısını övünme hakkını vermeyi - ve karşılığında özgürlüğünü elde etmeyi - amaçlamıştı. Pazarlığın adil olup olmadığını düşünmek için durmamıza gerek yok, çünkü Leydi Caroline bunu kabul etmemişti. Onun hayranlığının bir sınırı yoktu ve onunkinin bir sınırı olması gerektiği düşüncesine dayanamıyordu. Ama vardı. "Yakınlığımız sırasında bile," dedi Medwin'e, "bu güzel kadına hiç sadık kalmadım ve o da bundan şüpheleniyordu." Görünüşe göre şüpheleri onu İngiltere'ye dönmeye karar verdi. Her durumda yola koyuldu ve Dublin'de "şefkatli" ve "eğlenceli" sıfatlarının aynı şekilde uygulanamayacağı başka bir mektup aldı.

"Bu," dedi Lady Morgan'a, "'Glenarvon'da yayınladığım o zalim mektuptu"--beş yıl sonra dünyaya ilişkisinin kendi versiyonunu sunduğu roman. 'Glenarvon'da verildiği şekliyle metni şöyledir:

"Artık sevgilin değilim; ve bu gerçekten kadınsı olmayan zulümle bunu itiraf etmemi istediğinden, adını anmamın elbette dürüstlükten uzak olacağı
başka birine bağlı olduğumu öğren. Bana karşı gösterdiğin önyargının bana verdiği birçok örneği minnettarlıkla hatırlayacağım. Leydi hazretleri bana kendimi böyle tanıtmama izin verirse,
sevgilin olarak kalmaya devam edeceğim. Ve
saygımın ilk kanıtı olarak sana şu tavsiyeyi sunuyorum: gülünç olan kibrini düzelt; saçma kaprislerini başkalarına uygula; ve
beni rahat bırak."

Byron, Medwin'e mektubun "bir kısmının" gerçek olduğunu itiraf etmiş gibi görünüyor. Geri kalanı -gereksiz yere saldırgan kısmı- romancı tarafından sanatının amaçları doğrultusunda
şüphesiz tahrif edilmiş, hatta gerçek anlamda uydurulmuştur. Her halükarda, Lady Caroline'i bir krize sokmak için yeterince şey yazılmıştı, ancak bundan ancak eksantrikliklerini
yenilemek için kurtuldu. "Beynimi kaybettim," diye itiraf ediyor. "Kanadım akıtıldı, sülüklendim;
Rock'taki pis Dolphin Inn'de bir ay tutuldum. Döndüğümde
zihnim ve ruhum büyük bir
bitkinlik içindeydi." Ve sonra sahneler geldi - sahneler sahnelerin ardından geldi. Bunları doğru sıraya koyduklarından emin olmak imkansız; ama bunun pek önemi yok.

Brocket Park'ta Lady Caroline'in Byron'un kuklasını yaktığı bir sahne vardı. Onun kuklasıyla birlikte mektuplarının kopyalarını yaktı,
orijinalleri referans olarak sakladı. Beyazlar giymiş bir grup kız,
cehennemin etrafında dans etti, bu vesileyle bestelediği bir ağıtı mırıldandı:

"_Kulübesini yaktığın Guy Faux mu?
Haini buraya neden getirdin? Guy Faux benim için ne?
Guy Faux ülkesine ve yasalarına ihanet etti.
İngiltere haksızlığın intikamını aldı; onunki kamusal bir davaydı.
Ama bu ateşi yakmak için özel bir davam var.
Onları da yak ve kaderleri aynı olsun._"

Ve ayrıca:

"_Yan, ateş, yan, şaşkınlıkla Çocuklar haykırıyor,
Ve altın ve biblolar alevde parlıyor.
Ah! Bana böyle bakma, çok ciddi, çok üzgün;
Başını sallama, ya da Hanımın deli olduğunu söyleme._"

Ve benzeri.

Sonra Byron'ın odalarında, Lady Caroline'in belirli şüphelerin doğruluğunu teyit etmek için onu takip ettiği bir sahne yaşandı, Byron'ın Medwin'e anlattığı gibi:

"Entrikalarımı tespit etmek için beni izledi ve bir hanımı evime

götürdü ve kendisi de bir teriyer gibi, bir arabacı kılığında geldi. Maskeli baloyu fark etmeyen uşağım onu ​​içeri aldı:
Fletcher'ın umutsuzluğuna rağmen, adamı çıkarıp kadını giydi. Sahneyi hayal edin! Faublas'a layıktı!"

Bundan sonra, Medwin'e göre, eğer karşılaşırlarsa, yabancı olarak
görüşmeleri kararlaştırıldı; ancak Lady Caroline anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmedi. Muhabir, Byron'ın "Bir balodaydık," dediğini iddia ediyor. "Yanıma gelip bana vals yapıp yapamayacağını sordu. Vals yapıp yapmamasının veya kiminle
olduğunun tamamen önemsiz olduğunu düşündüm ve bunu ona farklı terimlerle ama çok soğukkanlılıkla söyledim. Bitirdikten sonra, herkesin ağzından çıkan bir sahne meydana geldi." Fanny
Kemble ise hikayenin daha sansasyonel bir versiyonunu veriyor.

"Leydi Caroline," diyor, "Byron'ın sakatlığına karşı küstahça bir umursamazlıkla, ondan vals yapmasını istedi. O da küçümseyerek, 'Yapamam ve
sen veya başka hiçbir kadın yapmamalısın,' diye cevap verdi." Bunun üzerine, anlatıcı devam ediyor,
Leydi Caroline soyunma odasına koştu, pencereyi açtı ve
kendini dışarı atmaya çalıştı, Saint-Preux ile birlikte haykırarak: "_La roche
est escarpee; l'eau est profonde!_" Sonra, niyetini gören ve eteklerinden tutan biri tarafından kurtarıldı, su istedi, kendisine verilen bardaktan bir parça ısırdı ve kendini bununla bıçaklamaya çalıştı, ancak sonunda eve dönüp yatağa gitmeye ikna edildi.

Gerçek ve hayal, şüphesiz, bu anlatıda ayrılmaz bir şekilde birbirine örülmüş durumda. Kesin olan tek şey, Lady Caroline'in eve gittiği ve
sinirlerinin o kadar kontrol edilemez hale geldiği ki, rahat tavırlarına rağmen, William Lamb'in de bir ayrılık teklif ettiğidir. Teklif kabul edildi ve aile avukatına senedi hazırlaması talimatı verildi. Senedi hazırladı; ancak imzalanması,
mühürlenmesi ve teslim edilmesi için eve getirdiğinde, Lady Caroline'i kocasının dizinin üzerinde otururken buldu, biyografi yazarının söylediğine göre, "ona şeffaf ekmek ve tereyağının minik parçalarıyla yemek veriyordu." Mesleki nezaketi, bu beklenmedik tablodan önce emekli olmasını söylüyordu; ve ayrılık on iki yıl ertelendi.

Byron'ın ilgilendiği kadarıyla, hikayenin neredeyse tamamı budur. Lady Caroline ona, ilerledikçe değinmemiz gereken başka mektuplar yazacaktı; ancak artık hayatından çıkmıştı, oysa o hayatından çıkmamış olsa bile. Diğer acil ilgi alanları onu meşgul etmek için ortaya çıkıyordu; ve bir kez daha _leit motifini_ duymuştu; eylemlerini, mektuplarını
ve şiirlerini
şaşırdığımızda her zaman dinlemek zorunda olduğumuz.

Toplum, yani toplumun kadınları, onu davranışlarından dolayı suçluyordu;
ama eğer bu suçlamada bir iğneleyicilik varsa, her kadının yeterli vurguyla talep ederse her erkeğin kalbine sahip olma hakkı olduğu ve talebi yerine getirmeyi reddeden her erkeğin _ipso facto_ "kötü davrandığı" varsayımını gerektiriyor gibi görünüyor. "Belki de kadınlar, filozofların geçerliliğini kabul etmesinden daha fazla bu varsayımı yapmaya daha hazırdır. Varsayımı kabul edersek, Byron'un Leydi Caroline'e utanç verici davrandığını kabul etmek zorunda kalacağız; ancak kabul etmezsek, o zaman belki de en önemli görevimiz Leydi Caroline için mazeretler aramak olacaktır.

Hak sahibi olduğu mazeretler, kocası ve annesi tarafından onun için açıkça
üretilmiş olanlardır. Onunla kavga etmediler, ancak bazen ona karşı öfkelendiler; ve -daha da önemlisi- Byron ile kavga etmediler. Bu nedenle, Lady Caroline'in Byron'un davranışlarından sorumlu olduğu görüşünü benimsediler - ancak kendi davranışlarından sorumlu tutulamazlardı. Doktorun, deli olmasa bile kolayca delirebileceğine dair sözü vardı. Aklı başında tutulacaksa, ona hoşgörüyle yaklaşılmalıydı. Byron, onu bir noktaya kadar hoşgörüyle yaklaşarak, en iyisi. Ne bir koca ne de bir kaynana onu bu noktadan öteye gitme konusundaki isteksizliğinden dolayı suçlayamaz. Onunla uçma teklifi
birine aşırı gelebilir; ancak belki de tutkulu çocuklara bazen tutku geçene kadar sessiz kalmaları umuduyla verilen sözlerle
sınıflandırılabilir. William Lamb veya Leydi Melbourne'ün bunu başka bir şekilde değerlendirdiğini düşünmek için gerçekten hiçbir neden yok.

Byron, Hodgson'a "gerçekten en iyi niyetlerle" "saygımı geri çektim" diye güvence verdi. Göreceğimiz gibi en iyi niyetler başka niyetlerle
karışıktı; ancak şüphesiz oradaydılar. Byron, kendisinden "bir kadını ailesine geri kazandırmak, ona en büyük nezaketi göstermek ve benim iyi geçindiğim aileye geri döndürmek" olarak bahsedebilirdi. Yirmi dört yaşında ve topluma yeni katıldığında onun ilgisinden gurur duyması bekleniyordu. Aynı şekilde, bir skandala yol açma tehdidinde bulunan ve hem kendisini hem de kocasını gülünç duruma düşüren
_detraquee_ ile ilişkisi olduğunu anladığında geri çekilmesi de beklenebilirdi.

Zihninin kontrolden çıktığına dair kanıtlar bol miktarda. "Bana öyle geliyor ki," diye yazdı Lady H. Leveson Gower, Lady G. Morpeth'e, "çok az delirmiş gibi görünüyor ve teyzem zaman zaman çok
kesinlikle öyle olduğunu söylüyor." Bu doğrudan kanıtın bir örneğidir; ve dolaylı kanıt daha da fazladır. Lady Caroline'in Medwin'e yazdığı dağınık ve tutarsız bir mektupta geveleyerek anlattığı balo sahnesi bunun sadece bir parçasıdır. John Murray'den portresini elde etmek için Byron'un imzasını taklit etme girişimi aynı sonuca işaret eder. Mektuplarında ve yazılarında kendisi hakkında çizdiği tutarsız ve önemsiz resim, hepsinin en kesin tanıklığını sunar.

Yazışmalardan ve diğer belgelerden, kocasını sevgilisine mi yoksa sevgilisini kocasına mı tercih ettiğini; Byron'a sadece üç yıl mı yoksa hayatı boyunca mı "taptığını"; erkek kıyafetleriyle odasına gittikten sonra ona olan bağlılığının sona erip ermediğini; evli hayatının mutsuzluğuna sevinip sevinmediğini anlamak mümkün değildir. Tüm bu noktalarda, histerik birinin aşırı vurgusuyla kendini tekrar tekrar çeliştirdi. Byron'ın ona olan muamelesinin onu delirttiğini söylemek saçmalık olurdu. En fazla, deliliğine bir yöntem yanılsaması verir ve dengesiz zihninin beklediği monomaniyi sağlardı.

William Lamb, Byron bunu yapmayı bıraktıktan çok sonra bile onu hoş tuttu. Bunu biliyordu ve nispeten berrak aralıklarında hem onun sabrını hem de karakterini takdir etti. "Unutma," diye yazdı Lady Morgan'a, "tanıştığım tek asil adam William Lamb'dı; o benim için Shore'un Jane Shore için olduğu şeydi. "Ayrıca, sevgisinin nesnesi olarak "William Lamb"i ilk sıraya koydu; ancak bunu yaptığı mektupta, "Lord Byron, o sevgili, o melek, o yanlış yönlendirilmiş ve yanlış yönlendiren Byron, taptığım"dan bahsediyordu. Bunu elimizden geldiğince yorumlamalıyız; ancak, gerçekte, bundan Leydi Caroline'in delirmiş olması dışında bir şey çıkarılamaz. O anda o kadar belirgin bir şekilde delirdi ki, öfkeyle doktorunun saatini parçaladı ve iki kadın bakıcının sorumluluğuna verilmek zorunda kaldı.

Bir gün Brocket yakınlarında at sırtında giderken bir cenaze alayıyla karşılaştı ve bunun Byron'ın olduğunu öğrendi. Sonra bayıldı; ve bu olaydan sonra, kontrol edilemeyen şiddeti uzun süredir ertelenen ayrılığın yürürlüğe girmesine neden oldu. Bu olay üzerine yazdığı bazı dizeler Lord Melbourne'un kağıtları arasında basıldı:

"_Sevgili Kişi! Gözümde hiç yaş yok,
Göğsüm sızlasa da,
Çünkü öğrendim ki, başkaları iç çektiğinde,
Acı çekmeyi ve sakin olmayı.
Tutku, gurur ve dalkavukluk çabaladı,
Beni mahvettiler;
Ama oh, sevmeyi hiç bırakmadım,
Seni hiç sevmedim._"

İki tane daha -çok benzer- kıta var. İfadenin yetersizliği, belki de, onlar hakkındaki en acıklı şey. Bir çocuk, yetişkin bir kişinin duygularını dile getirmekte zorlanıyor gibi görünüyor - bulanık bir zihin, ani bir şokun etkisi altında kendini temizlemeye çalışıyor. Ve zihin, o tarihte, gerçekten de berrak olmaktan çok uzaktı.
Afyon ve brendi karışımı içmek, genellikle bulanıklaşmasına yardımcı oluyordu;
ve son çok da uzakta değildi.

Son hastalık 1827'nin sonlarına doğru başladı. William Lamb, bunu duyduğunda, karısının yanına koştu; ona bağlıydı ve her şeye rağmen, sonuna kadar onu hoş tutmaya hevesliydi. "Onunla sohbet edebiliyor ve arkadaşlığından zevk alabiliyordu" ve onu "sakin, sabırlı ve şefkatli" buldu. 28 Ocak 1828'de ödemden öldü; ve William Lamb, sonraki ay boyunca _Literary Gazette_'de onun anısına adanmış bir makale yayınladı. Satır aralarını okuduğumuzda, sadece affetmediğini, aynı zamanda anladığını da anlıyoruz. Umutların, itiraf ettiği gibi, erken yıllarından itibaren "olgunluğunun gerçekleştirmeye mahkum olmadığı"; ancak şu sonuca vardı: "Biraz eksantrik ve görünüşe göre gerçekten de yapmacık olmasa da tavırları, etkisini hiç deneyimlememiş olan birinin kavramasının zor olduğu bir büyüleyiciliğe sahipti."

Ancak, tüm bunlar, alakasız olmasa da, bizi Byron'dan çok uzaklaştırıyor; artık ona geri dönme zamanı geldi.

BÖLÜM XIII

LADY OXFORD--BYRON'IN ONUNLA YURT DIŞINA ÇIKMA NİYETİ

Byron'ın Lady Caroline Lamb'dan ayrılması, Lady Melbourne tarafından önerilmiş olsa da, Hobhouse tarafından Lady Bessborough'un isteği üzerine müzakere edilmiş gibi görünüyor. Günlüğündeki "Lady Bessborough'dan bir not aldım. Şehir dışına çıkmayı kabul eden Byron'a gittim," girişi, oynadığı rolü ortaya koyuyor. Lady Caroline'in onu ve Lady Bessborough'u birlikte bulduğunu ve onları komplocu gibi görünmekle suçladığını anlatan bir diğer giriş, gereken tüm doğrulamayı ekliyor. Byron söz verdiği gibi şehir dışına çıktı, Cheltenham'da kaldı ve hemen ardından Lady Caroline'e onu sevmediğini söylediği mektubu yazdı. Oxford Kontesi'nin armasını taşıyan bir not kağıdına yazarak Lady Caroline'in hissettiği gibi hakaret üstüne hakaret ekledi.

O ve Lady Oxford birbirlerini oldukça iyi tanıyorlardı ve arkadaştılar.
Harriet Lady Granville'in mektuplarından birinde, "Lady Oxford ve Caroline William Lamb," diye okuyoruz, "Yunanca öğrenmenin tutkuları arındırıp arındırmadığı konusunda bir yazışma içindeydiler." Bu bilmecenin doğru cevabı, belki de, bunun öğrenene bağlı olduğudur - ya da öğretmene bağlı olduğudur. Lady Oxford'un tutkuları, en azından, Lady Caroline'inkiler gibi, alevlenebilirdi. O, kırk yaşındaydı - filozofların görüşüne göre romantik bir yaştı; ve mutsuz bir evliliği vardı. Byron, Medwin'e ondan "neredeyse daha bir kadın olmadan önce, zihni ve bedeni eşit derecede aşağılık olan birine kurban edilmiş" olarak bahsetmişti. Daha az önyargılı bir tanık olan Uvedale Price, onun ölümü sırasında Rogers'a şöyle yazmıştı: "Her bakımdan, kendisinden ve Lord Oxford'dan daha uyumsuz bir çift olamazdı veya Venüs'ün veya daha doğrusu Hymen'in acımasız sporlarının daha güçlü bir örneği olamazdı." Byron ona aşıktı veya öyle düşünüyordu - bu konudaki sırlarını Medwin'in kulağına
açtığında hangisi olduğundan tam olarak emin değildi. Leydi Caroline'in şüpheleri, bu ölçüde, haklıydı. "Sonbahar cazibeleri" -bunları böyle adlandıran oydu- onu yaklaşık sekiz ay boyunca büyüledi. "Onun gibi bir güzelliğin sonbaharı," dedi, "başkalarının ilkbaharından daha iyidir." "Onunla bağlarını koparmakta büyük zorluk çektiğini" ve "bir keresinde onunla yurtdışına çıkmak üzereyken bu çılgınlıktan kıl payı kurtulduğunu" ekledi. Nasıl kurtulduğunu -ya da neden kurtulduğunu- söylemiyor; ama belki bir sebep bulabiliriz.

Her neyse, onun niyetleri konusunda şüpheye yer yok. Medwin'in kanıtlarına güvenmemize gerek yok çünkü tam kanıt Byron'un kendi mektuplarında. Çok fazla yabancı maddeyle karışmış ama orada; ve çok kısa bir dizi alıntı, romantizmi olduğu gibi, ana hatlarıyla sunacaktır:

William Bankes'e 12 Eylül 1812'de: "Tanıdığım tek kişiler
Rawdon'lar ve Oxford'lar, daha az parlak bir kökene sahip olan bazı sonraki tanıdıklarım. Ama onları fazla rahatsız etmiyorum."

Hanson'a 22 Ekim 1812'de: "Lord Oxford's, Eywood, Presteigne, Hereford'a gidiyorum."

Mektuplar Presteigne'den 31 Ekim, 8 Kasım ve 16 Kasım'da yazılmıştır. 22 Kasım tarihli bir mektup, "Lord Oxford's'tan buraya (Cheltenham) döndüğümde" diye başlar. Ocak ayındaki bir mektupta Byron bir kez daha Lord Oxford's'ta gösterilir;
ve ardından, önemi kesinlikle anlaşılan, düşünülen yurtdışı turuna dair göndermeler başlar:

Hanson'a 27 Şubat 1813'te: "Tabii olduğum bir hastalık ve diğer önemli sebeplerden dolayı, hemen hemen hemen tekrar yurtdışına gitmeye kararlıyım. Buna itiraz edeceksiniz; ancak, niyetim değiştirilemeyeceğinden, sizden tek ricam, gerekli düzenlemeleri yapmak için elinizden geldiğince bana yardım etmenizdir."

1 Mart 1813'te Hanson'a: "İtirazlarınızı önceden tahmin ettim ve sadece tekrar edebilirim ki başka türlü hareket edemem; bu yüzden lütfen bir düzenlemeyi hızlandırın - çünkü ister olsun ister olmasın, gitmeliyim."

6 Mart 1813'te Hanson'a: "Nisan ayında hazır olmalıyım, her ne pahasına olursa olsun - her ne pahasına olursa olsun."

24 Mart 1813'te Charles Hanson'a: "Lütfen babanıza Rochdale'deki parayı almasını söyleyin, yoksa doğrudan satmam gerekecek. _Mayıs_ ayının son haftasına kadar hazır olmalıyım ve bu nedenle zamanım kısıtlı. Önce Sardunya'daki Cagliari'ye, sonra da Levant'a gidiyorum."

Bayan Leigh'e 26 Mart 1813'te: "Haziran ayında tekrar yurtdışına çıkıyorum, ancak ayrılmadan önce sizi görmek istiyorum... Pazar günü, _Oxford'larla_ birlikte, Herefordshire'daki Presteigne yakınlarındaki Eywood'a iki haftalığına yola çıktım. İsmi görünce _sakıncalı_ bir bakış attığınızı görüyorum, bu size çok yakışıyor ve anaç bir tavır; ancak geçen yıl beni tehdit eden
başka bir tuhaf kişiyle daha ciddi bir sorundan tamamen kurtulduğumu duyduğunuzda üzülmeyeceksiniz."

Hanson'a 15 Nisan 1813'te: "20 Mayıs'tan önce yelken açacağım için sizi şehirde sadece birkaç gün görebileceğim."

Hanson'a 17 Nisan 1813'te: "Eğer mümkünse, Hoare ile hemen anlaşmanın yapılmasını istiyorum, çünkü hemen yola çıkmam gerekiyor."

John Murray'e 21 Nisan 1813'te: "Hesabımı Bennet Caddesi'ne gönder, yelken açmadan önce halletmek istiyorum."

Hanson'a 3 Haziran 1813'te; "Son altı aydır olduğum kadar kararlıyım... Her şey artık düzenli ve hazır. Benimle
uğraşma, çünkü çok ciddi ve ciddiyim... Seçimimi yaptım ve gideceğim."

8 Haziran 1813'te Hodgson'a: "Seni bir yerde görmeyi başaracağım, yelken açmadan önce, ki bu gelecek ay olacak."

12 Haziran 1813'te John Murray'e: "Akşam lakabım döneceğini ve yarın Portsmouth'a doğru yola çıkacağımı hatırla."

18 Haziran 1813'te William Gifford'a: "Murray'in sizi beklediği kadar erken yelken açmayacağım için (Temmuz'a kadar değil), yola çıkmadan önce sizi
elinizden tutabileceğime inanıyorum."

Aynı ayda Bayan Leigh'e: "Seyahatimin dışında _kimi_ ertelediğimi bilseydin, garip bir şekilde kardeşçe davrandığımı düşünürdün."

8 Temmuz 1813'te Moore'a: "Oxford'lar neredeyse iki haftadır yelken açtı ve kız kardeşim şehirde, bu harika bir şey. "Rahatlık."

Romantizmin iskeleti budur. Hayal gücünün ihtiyaç duyduğu
gibi kıyafetler sağlamalıdır. Byron'ın konumu, daha sonra olduğu gibi, kendisini _cavaliere servente_ olarak adlandırmayı tercih etmiş olsa da, "evcil bir kedi"nin konumuna tehlikeli bir şekilde yakın görünüyor. Onun bahanesi, sadece yirmi beş yaşında olması ve kırk yaşında büyüleyici bir kadının gerçekten çok büyüleyici ve kendi yolunu bulmada çok
zeki olabilmesidir. Byron'ı ilhak etme girişimi, kendisinden on beş yaş büyük olmasına rağmen,
mutluluk için kumarbazın atışı olarak görülebilir. Attı ve
kaybetti - ama sessizce kaybetti. Romantik olma konusunda Leydi Caroline'e benziyordu,
ama "gürültücü" olmaması konusunda ondan farklıydı. Toplumun dikkatini çekecek bir skandal yoktu ve şikayetleriyle
gezegen asla çınlamadı, ancak Roma'da dolaşırken Byron'ın portresini kemerine astı.

Byron'ın da hoşuna gitmedi, zira şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Hobhouse'un katkıda bulunduğu olaya dair birkaç gönderme, konuya pek ışık tutmuyor. Bir yerde, Lady Oxford'un "konuşmasında çok sıra dışı ve ahlaksız" olduğunu belirtiyor. Başka bir sayfada, muhtırayı ekliyor: "Bayan Mee'den Lady Oxford'un bir resmini aldım. Lord B.'nin parasıyla." Hepsi bu; ve "ara sıra" yazılmış dizelerden çıkarılabilecek hiçbir ipucu yok. Lady Oxford, Byron'ı ne kadar memnun etmiş olursa olsun, ona ilham vermemişti. Onunla yakınlık dönemi, edebi açıdan, tek başına çorak bir dönemdi; ve mektuplardan alıntılanan göndermeler -bunlar alıntılanabilecek tüm göndermelerdir- esas olarak, tonlarıyla çok kısa bir süre sonra yazılmış diğer bazı mektupların tonu arasındaki fark nedeniyle öğreticidir.

Bunlarda derin bir duyguya dair hiçbir ima yoktur. İma ettikleri şey şudur:
öncelikle, umutsuz bir maceraya atılmaya kararlı ve
aptallığının sonuçları konusunda uyarılmaktan çok korkan genç bir adam--sonra kendi samimiyetinden rahatsız edici bir şüphe duyan ve cesaretini korumak için bağıran genç bir adam--son olarak, ne olursa olsun, kendisini aceleci bir yoldan alıkoyan ve kendisini kendisinden kurtaran koşullara minnettar olan genç bir adam.
Birkaç sayfa çevirdiğinizde, Byron'ın çok farklı bir üslupla yazdığını görürsünüz:

"Parlak seks hakkında hiçbir şey söylemedim; ama gerçek şu ki, şu anda son on iki aydan çok daha ciddi ve tamamen yeni bir sıkıntıdayım ve bu çok şey ifade ediyor. Bu kadınlarla ne
ya da onlarsız yaşayabilmemiz talihsizlik."

"Yarın, terbiyeli herhangi bir kadınla birleşirdim - yani bir ay önce, ama şu anda..."

"Bir gün, _gaziler_ olduğumuzda, size
şimdiki ve geçmiş zamanlara dair bir hikaye anlatabilirim; ve şimdi size anlatmamamın sebebi güven eksikliği değil.... Kalbim olmasaydı bunların hepsi çok iyi olurdu;
ama ne yazık ki, etrafımda hâlâ böyle bir şey olduğunu keşfettim, ama pek iyi durumda olmasa da ve ayrıca, istesem de istemesem de,
birine_ bağlanma alışkanlığı var."

Bu pasajlar Moore'a yazılmış mektuplardan alınmıştır. Sonuncusunu yazmadan birkaç gün önce Byron, kısa süre sonra evleneceği Bayan Milbanke'ye yazmıştı:

"Şu anda biraz ateşim var -yani zihinsel olarak- ve her zamanki gibi, muhtemelen beni sonunda ezecek ve diğer her şeyle birlikte yazışmalarımızı kısa kesecek bir şeyin eşiğindeyim."

Burada hiçbir isim belirtilmemiştir; ancak bazı çıkarımlar sadece yapılabilir değil, kaçınılmaz olarak yapılmalıdır. 1813 yazının sonlarına doğru bir zamanda, Byron'ın hayatında bir kriz yaşandı. Leydi Oxford'un ayrılmasından sonrasına kadar zirveye ulaşmadı ve Leydi Oxford'un bununla hiçbir ilgisi yoktu. İkinci nokta yalnızca Lady Oxford'un Byron'un ilgi alanından aniden kaybolmasından kaynaklanmıyor, aynı zamanda Byron'un kız kardeşine yazdığı bir mektupta (8 Kasım 1813 tarihli) özel olarak dile getiriliyor:

"SEVGİLİ AUGUSTA,

"Uzun sessizliğimin binlerce şeyden kaynaklandığını söylemek için sadece zamanım var (ki bunlarla _siz_ ilgilenmiyorsunuz). Bu Lady
Caroline veya Lady Oxford değil; _ama belki tahmin edebilirsiniz_ ve tahmin ederseniz,
söylemeyin. Benimle olmanızın
ne gibi kötülükleri önleyebileceğini bilmiyorsunuz. Yarın benden haber alacaksınız: bu arada
endişelenmeyin. _Hemen_ bir tehlike altında değilim."

Bunlar mektupların en önemlileridir, ancak başkaları da vardır.
Tek başlarına dursalar bile, arkalarında bir hikaye olduğundan emin olurduk; ancak tek başlarına durmuyorlar. Yanlarına koyacağımız şiirlerimiz var ve ayrıca Byron'ın 14 Kasım 1813'ten 19 Nisan 1814'e kadar tuttuğu günlüğümüz de var. Mektuplar, şiirler ve günlük birlikte okunduğunda, güvenilmemesi imkansız bir ipucu sağlar. Bunları önce ipucu bulmak için yeterli özenle okumuş olma ayrıcalığı Bay Richard Edgcumbe'ye aittir.

Muhtemelen Bay Edgcumbe biraz fazla ileri gitmiştir - bu soruyla
konuya geldiğimizde yüzleşmek zorunda kalacağız; ancak acil görevimiz
hikayeyi onun belirttiği çizgiler boyunca takip etmek ve Byron ile bağlantılı tüm gizemlerin ve onun tüm duygusal
tutarsızlıklarının nasıl çözülebileceğini görmek birleşik hayat, hayatının tüm tutkuları arasında, onun için gerçekten önemli olan tek bir tutkunun
olduğunu anımsayarak.

Birçok kadın, eğer isterlerse onu sevebilirdi - o, sevilmeye çok hazır bir adamdı; ancak yalnızca bir kadın onu
acı çektirme gücüne sahipti - ve o kadın Mary Chaworth'tu. "Cherchez la femme" sloganı, kısaca, onun durumunda, özelleştirilebilir. Davranışları ve
söyledikleri, ilk bakışta açıklanamaz göründüğünde, Mary Chaworth'u aramalı ve onun,
kaybolmasına izin verilen bir gücü yeniden öne sürdüğünü görmeliyiz; ve şimdi onu aramaya döneceğiz.

BÖLÜM XIV

DUYGUSAL BİR KRİZ--EVLİLİK, YURT DIŞI SEYAHAT VE MARY
CHAWORTH DÜŞÜNCELERİ

Byron'ın hayatının karanlık döneminde yazılmış ve şimdi ele almamız gereken şiirler "Giaour", "Abydos'un Gelini", "Korsanlar" ve "Lara"dır. Bay Ernest Hartley Coleridge, "Abydos'un Gelini"nin girişinde, kasveti Byron'ın "arkadaşı James Wedderburn Webster ile birlikte Rotherham'daki Aston Hall'da kalmasına ve arkadaşının karısı Leydi Frances'e aşık olmasına" bağlamıştır. Bu öneriyi daha fazla kanıt sunulduğunda ciddiye almanın zamanı gelecektir. Mektuplarda Leydi Frances'e yapılan tek önemli atıf
kesinlikle bunu doğrulamıyor:

"Webster'larla bir hafta kaldım ve çok iyi davrandım, ancak evin hanımı genç, dindar ve güzel ve efendi
benim özel arkadaşım. Bana nazikçe verdikleri bir kaniş köpeğinden başka hiçbir şey istemedim."

Hepsi bu; ve Journal'ın
sık sık serpiştirildiği, yıldız işaretleriyle örtülü, tüketen ve yok eden bir tutkuya yapılan göndermelerle uyumlu değil. Öte yandan, Byron'ın otobiyografik ifadelerinde Mary Chaworth'a yapılan açık atıflar, Bilinmeyen Bir Hanım'ın bu muammalı çağrılarıyla mükemmel bir uyum içindedir.
Onun ve Byron'ın bu zihinsel ızdırap döneminde tanıştıkları gösterilemese bile, yine de onun ve Bilinmeyen Hanım'ın bir olduğunu varsaymaya meyilliyiz; ve aslında, tanıştıklarını biliyoruz ve ayrıca, durumu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıklığa kavuşturmak için tanıştıkları şartlar hakkında yeterince şey biliyoruz. Bunun anahtarı, aslında, Byron'ın Mary Chaworth'a son ayrılıklarından beş yıl sonra yazdığı mektuptur:

"Benimkiler, çok yanılmış olabiliriz, ama o lanetli evlilik ve beni sevdiğin gibi sevmeyi
reddetmen dışında hiçbir şeyden pişman değilim. Seni o değerli
yenilenme parçası için ne unutabilirim ne de _tamamen affedebilirim. Ama asla olduğumdan başka olamam ve ne zaman bir şeyi sevsem, bunun sebebi bana bir şekilde seni hatırlatmasıdır."

Bu mektup kendi başına neredeyse tüm durumu kanıtlıyor. Byron'ın "lanetli" olarak bahsettiği şeyin kendi evliliği veya Mary Chaworth'un evliliği olması önemli değil - bu sıfat ona her iki birliğe de eşit derecede uygulanabilir
görünmüş olabilir. Önemli nokta, Byron'ın 1809'dan beri Mary Chaworth ile hiçbir ilişkisi olmamışsa veya sadece resmi ilişkileri varsa, 1818'de bu tonda yazmış olmasının mümkün olmamasıdır. Sadece - açıkça kabul edilen tek gerçek - onu bir okul çocuğuyken terk etmiş olması, kesinlikle onu reddetmesinden on üç yıl sonra "sevmeye devam etmeyi reddetmekle" suçlamasını haklı çıkarmazdı. Mektup, açıkça ve inkar edilemez bir şekilde, tutkusunun karşılıklı olduğu daha sonraki bir tarihte bir yakınlığı ima ediyor. Daha sonraki bir tanışma, samimiyetten ayrı olarak, biyografi yazarlarının engellemelerine rağmen kolayca gösterilebilir. Byron, Medwin'e "Yunanistan'dan döndükten sonra onunla tanıştığımı hatırlıyorum" demişti; ve bu ifade, Medwin'in ifadelerinin genellikle olması gerektiği gibi, diğer kaynaklardan da doğrulanmıştır. Byron'ın kendi mektuplarından Mary Chaworth'un veya ailesinin bir üyesinin Lordlar Kamarası'ndaki ziyaretlerinden birinin ardından cübbesini devraldığı anlaşılıyor; ve Mary Chaworth'un Byron'a yazdığı ve Bay Murray'in elinde olan bir mektup Bay Edgcumbe tarafından basılmış. Mektupta Byron'ın kendisi için yaptırdığı bir mühürden bahsediliyor. Mühür hala mevcut ve Musters ailesinin elinde. Mührün takdiminin yaklaşık tarihi Byron'ın günlüğündeki bir girişle belirlenmiş:

"Not. Yarın Eliza için bir oyuncak almalıyım ve cihazı kendim ve ---- mühürleri için göndermeliyim."

Burada, en azından, Günlük'teki yıldız işaretlerinin yalnızca Mary Chaworth'u değil, başka birini de
belirtemeyeceğini gösteren net bir örnekle karşılaşıyoruz. Elbette, yıldız işaretleriyle karşılaştığımız her yerde onun adını eklemeye hakkımız olduğu sonucu çıkmaz - çünkü Byron ve editörleri zaman zaman çeşitli isimleri gizlemek için çeşitli sebeplere sahipti; ancak yıldız işaretlerinin ona atıfta bulunduğu durumlar, bu ipucu sağlandığında, oldukça kolay ayırt edilebilir. İpucuyla
donanımlı olarak, olayların örgüsünü hemen çözebilir ve Byron'ın kariyerindeki bu kritik ayların tutarlı bir resmini
oluşturabiliriz; ve Medwin'e kendisinin çizdiği resimle başlayabiliriz:
"O zamanlar," diyor, "sadece Bond Street'te aylak bir adamdım - lobilerde, kahvede ve kumarhanelerde büyük bir adamdım: öğleden sonralarım ziyaretlerle, öğle yemekleriyle, tembellikle ve boksla geçiyordu - içkiden bahsetmiyorum bile."

Bu doğru, ancak aynı zamanda doğru değil. Resim, Mektuplar ve Günlük tarafından
hemen doğrulandı hem de
onlar tarafından çürütüldü. Bu, tabiri caizse, tüm ışıkların parladığı ve
tüm gölgelerin dışarıda bırakıldığı bir resim. İçindeki en gerçek şey,
birkaç cümle daha aşağıya eklenmiş sonradan akla gelen düşüncedir; "Ancak, tüm bu aşırılıklardan
zevk aldığımı sanmayın." Bu ruh hali içindeki iddiada, elbette,
Byronvari duruşun yansımasını veya anısını elde ederiz; ve bu dönemde,
her dönemde olmasa da, duruşun ardında acımasız bir gerçeklik vardı ve Byron,
onu şimdiye kadar bir tavır takınmış en samimi adam olarak tanımlamayı
tamamen haklı çıkarır.

Onu, ister mektuplarından, ister çağdaş anılarından,
toplumun sefahat düşkünü sevgilisi olarak tasvir etmek kolay olurdu. 1813 yılı,
kendisi ve Madame de Stael'in
sezonun rakip aslanları olduğu, birbirlerine karşı kükrediği, tamamen kıskançlıktan uzak olmayan bir yıldı.

Sosyal angajmanlarının listesi, eğer birileri onu
çıkartmaya zahmet ederse,
çok korkutucu bir görünüme sahip olurdu. Her yere gittiğini, herkesle tanıştığını, her şeyi yaptığını gösterirdi. Onu Lady Melbourne, Lady Holland, Lady Jersey gibi büyük evlerde görmeliyiz. Onu opera ve tiyatroda, bazen localarında, bazen kendi locasında ve erkek yemeklerinde, Sheridan ve Rogers, "Conversation Sharp" ve diğer parlak konuşmacılarla birlikte keşfetmeliyiz. Ayrıca onu "fantezi"ye özenirken, parasını riske atarken ve bir oturuşta birkaç şişe bordo içerken bulmalıyız - yüce bir coşku halinde yatağa çekilir ve şok edici bir baş ağrısıyla uyanır. Ancak bu, resmin sadece yarısı olurdu. Birçok çağdaş gözlemci, Byron'ın zevk mekanlarından asık suratla geçtiğini ve yüz hatları dinlenirken yüzünün asık olduğunu belirtti. Bundan, Byron'ın gerçekten eğlenirken, etki uğruna, gizlice kalbini
yiyen bir adam gibi poz verdiği değil, aslında kalbini kemiren gizli bir sorun olduğu sonucu çıkarılabilir; ve Mektuplar
ve Günlük--özellikle Günlük--bize hayatının bu karanlık tarafına dair birçok ipucu verir. Kendisine yağdırılmaya devam eden davetleri sık sık kabul etse de, sık sık onları reddeder, okumak, yazmak ve düşünmek için
kendisini odasına kilitler--birkaç ay geçtikten sonra, aslında topluma çok az dahil olduğuna ve tekrar dahil olup olmamasının kendisi için
bir önemi olmadığına ikna ederdi.

Ve bunun, Lady Oxford'un tek başına yurtdışına gitmesine izin verdikten sonra, 1813 yazının sonlarına doğru samimi yazılarında duyulmaya başlayan yeni bir not olduğu görülecektir. Onunla flört ettiği
günlerde buna benzer hiçbir şey yoktur. Lady Caroline Lamb ile flört ettiği
günlerdeki yazılarda buna benzer hiçbir şey daha da azdır. Bu bölümler ve maceralar, oldukça açıktır ki, sadece doğasının
yüzeyine dokunmuştur. Önce onları takip etti ve sonra onları takip etmeyi bıraktı, dudaklarında kahkaha ve kalbinde kendini tatmin etme duygusuyla -hatta neşe bile denebilir-. İçlerinde onu şarkıya
sokacak hiçbir şey bile yoktu. "Thyrza" şiirleri ile "Giaour"un ilki olduğu tutkulu alegorik hikayeler arasındaki aralık -yaklaşık on sekiz aylık bir aralık- şiirsel olarak olaysızdı. Ateşli bir faaliyet dönemi
başladı; ve bu Mary Chaworth ile ilişkilerin yenilenmesiyle çakıştı.

Mary Chaworth, doğal olarak Harrow'dan gelen şişman çocuğa tercih ettiği yakışıklı toprak sahibiyle mutsuz bir şekilde yaşamıştı. Bu kırmızı yüzlü, kanlı Filistinlilerin çok meyilli olduğu gibi, o da hem kıskanç, hem sadakatsiz hem de acımasızdı, "her iki şekilde de" olmak istiyordu - rakiplerini
kaba bir şekilde yolundan
çekmek ve kendi kaba zevklerini istediği yerde sürdürmek istiyordu. Karısının Byron'ı görmesini yasaklamıştı. Byron'ın Yunanistan'dan dönüşünde onun Annesley'den uzak kalmasında ısrar etmişti; ve onu, isteyerek veya istemeyerek, itaatkar bulmuştu. Ama o, kendi davranışlarıyla da komşuların dillerini
çaltan skandallara yol açmıştı; ve bunu yaparken de çok ileri gitmişti.
Karşılıklı rızayla bir ayrılık olmuştu; ve Byron'la buluşması
ayrılıktan sonra olmuştu.

Artık Mary'ye güldüğü şişman çocuğu hatırlatacak pek bir şey kalmamıştı. Türk hamamları, Epsom tuzları ve bisküvi ve soda rejimi işlerini görmüştü. Ona, uhrevi bir güzelliğe, büyüleyici tavırlara ve tartışmasız bir dehaya sahip bir adam olarak gelmişti; ve ona gelmek için diğer kadınları -daha yüksek rütbeli, daha önemli ve daha yaygın olarak kabul gören çekiciliğe sahip kadınları- terk etmişti. Ayrıca, onu küçümsemek için onu büyülemeye kararlı bir adamın muzaffer havasıyla da gelmemişti. Sanki kendine engel olamadığı için geldi - çünkü
iplerin onu çektiğini hissediyordu - çünkü bu onun kaderiydi ve bunu yerine getirmeliydi, bunu yaparken tüm dünyayı kaybetmesine rağmen.

Davası zordu. Sonuçları küçümseyerek kolayca umutsuz şeyler yapan kadınlardan değildi. Sınıfının gelenekleri, ailesinin talepleri - ayrıca, insanın hayal ettiği gibi, dininin emirleri - bunun için üzerinde çok güçlü bir etkiye sahipti. Bu tereddütler, şüphesiz, - Lady Caroline'in "gelen" yollarından ve Lady Oxford'un Balzac'ın ifade ettiği gibi "korkunç aşkı"ndan çok farklıydı - Byron için çekiciliğinin bir parçasıydı. Ama çok mutsuzdu ve Byron ona biraz mutluluk teklif ediyordu; ve hediyeyi reddetmesi çok, çok zordu. Yani meselenin tarihi, bir veya iki cümlede şöyle görünüyor: yavaş pes etti, ama pes etti; pes eder etmez tövbe etti; tövbesi Byron'ı umutsuz, kalbi kırık bir adam yaptı, kadınlara karşı son derece alaycıydı - onlara karşı o kadar alaycıydı ki, onu hala severken, Medwin'e "cinsiyetinin geri kalanı gibi, melek olmaktan uzak" biri olarak ondan bahsedebiliyordu - öfkeyle veya eşit derecede değersiz başka bir nedenle evlenmeye hazırdı. Ayrıntılar belirsiz kalmalı. Gizli meyve bahçesinden geçtiler; ve Byron, Victor Hugo gibi, gizli meyve bahçesini gezicilere açılacak bir park olarak gören bir adam değildi. Konuşmak için olduğu kadar sessiz kalmak için de bir zaman olduğunu biliyordu; ve hayatında çok fazla bahsettiği bazı bölümler olmasına rağmen, bu özel bölüm hakkında sadece Moore ve Bayan Leigh ile konuştu, onlara güvenebilirdi. Yine de, ipuçları verildiğinde, hikaye kendi kendine inşa edilir; ve ya bu ipuçlarından ortaya çıkan hikayeye inanmalıyız ya da Byron'ın yazdığı en tutkulu şiirlerin, özellikle hiçbir şeyle ilgili olmayan ruhsal bir krizin sonucu olduğuna inanmalıyız. Ve bu elbette saçmadır.

Krizin başlangıcında, onu bundan iki kaçış yolu düşünürken buluruz - evlilik yoluyla kaçış ve yurtdışı seyahatleri yoluyla kaçış. Temmuz ortasında, Lady Adelaide Forbes'a evlenme teklif etmekten bahsediyor; Ağustos sonunda, onu kabul etme olasılığı olan herhangi birine evlenme teklif etmekten bahsediyor; ancak her iki durumda da gerçekten söylediklerini kasteden bir adam gibi konuşmuyor. Temmuz duyurusu şöyle:

"Koşullarım düzeliyor ve diğer beklentilerim
kararmamış olsaydı, bir eş alırdım ve eğer bir şansım olsaydı o kadın olurdu... Dün geceki Stael, hiçbir hissim olmadığını,
la belle passion'a
tamamen _duyarsız_ olduğumu ve _tüm_ hayatım boyunca _olduğunu_ söyledi. Bunu duyduğuma çok sevindim ama daha önce bilmiyordum."

Sonra Ağustos'ta şöyle yazıyor:

"Sonuçta, evlilikle sonuçlanmalıyız; ve kırsalda böyle bir durumdan, ilçe gazetesini okumaktan, vb., ve birinin karısının hizmetçisini öpmekten daha keyifli hiçbir şey düşünemiyorum. Ciddiyim, yarın terbiyeli herhangi bir kadınla birlikte olurdum --yani, bir ay önce yapardım ama şu anda----."

Oradaki "ciddi" kelimesi açıkça bir _facon de parler_. Yazarın ruh hali ciddi olabilir, ancak niyetleri açıkça öyle değil. Seyahat düşüncelerinin daha ciddi olup olmadığı şüpheli olabilir, ancak daha uzun sürdüler. Mektup üstüne mektupta Byron'ın Levant'a giden bir savaş gemisinde bir geçiş hakkında sorular sorduğunu görüyoruz. Ancak kendisine böyle bir geçiş teklif edildiğinde, istediği kadar hizmetçi için konaklama sağlayamadığı gerekçesiyle reddediyor; ve bu açıklama kaçınılmaz olarak bir sebepten ziyade bir bahane gibi geliyor - gitmesinin daha iyi olacağını bilmesine rağmen kalmak için bir bahane arayan bir adamın bahanesi. Kız kardeşi ve çeşitli arkadaşlarıyla seyahat projeleri, hiçbir yerde belirtilmeyen ancak çok
kolayca tahmin edilebilen nedenlerle hemen hemen aynı anda suya düştü. Mektupları, imalar karanlık olsa da, giderek yoğunlaşan bir olay örgüsünün farkına varmadan okuyamayız. Byron'ı Newstead'de, kocası tarafından terk edilen Mary Chaworth'un Annesley'de olduğu bir zamanda bulduğumuzda çok belirgin bir şekilde yoğunlaşıyor. Bu noktada yayınlanmış mektuplarda yaklaşık bir aylık boşluk var; ancak Byron'ın Bayan Leigh'e yazdığı ve daha önce alıntılanan 8 Kasım tarihli mektubun ışığında, tahminler boşluğu kolayca doldurabilir:

"Bu Lady Caroline veya Lady Oxford değil; ancak belki tahmin edebilirsiniz,
ve eğer _ederseniz_, söylemeyin.

"Yanımda olmanızın hangi kötülüğü önleyebileceğini bilmiyorsunuz. Yarın benden haber alacaksınız; bu arada, endişelenmeyin. _Hemen_ bir tehlikede değilim."

30 Kasım'da, her zamankinden daha uzun bir sessizlikten sonra Moore'a yazılan bir mektup, durumu daha iyi anlamamıza yardımcı oluyor:

"Sana son yazdığımdan beri, iyi, kötü ve
önemsiz birçok şey oldu, seni unutmamı sağlamak için değil, ama seni
sık sık düşünen birini sana hatırlatmamı engellemek için...

"Fransızca alıntın çok şaşırtıcıydı,--ancak
önceden _söylediklerim_ ve sonrasındaki sessizliğimden tahmin edebileceğin gibi, çok _beklenmedik_ bir şekilde alakalıydı. Ancak, 'Richard yine kendisi' ve
bütün gece ve sabahın bir kısmı hariç, bu konu hakkında pek fazla düşünmüyorum."

Söz konusu Fransızca alıntı Fontenelle'in: "Si je recommencais ma
carriere je ferais tout ce que j'ai fait." Buna yapılan göndermeden ve verilen iki mektuptan çıkan sonuç oldukça açıktır. Bir şey olmuştur - tarihlerin de gösterdiği gibi Newstead'de veya civarda - Byron'ın pişman olamayacağı bir şey, bunun başına dert açacağını hissetse bile. Daha sonraki mektuplarda düello olasılığına dair ipuçları, sorunun - veya bir kısmının - öfkeli bir kocanın öfkesinden kaynaklanabileceğini daha az açık hale getirmez. "Ateşine karşılık vermeyeceğim," diye yazar Byron - bunu, tutkusuyla bir suçluluk ve biraz pişmanlık duygusunun karıştığının bir göstergesi olarak kabul edebiliriz.

Mektuplardan, belirsizliğine ve kasıtlı belirsizliğine rağmen, çıkardığımız ve çıkarmaktan kendimizi alamadığımız şey budur. Hikayenin konusunu birazdan tekrar ele alacağız. Bu arada Günlüğe dönüp Byron'ın hikayeyi kendisine nasıl sunduğuna bakacağız.

BÖLÜM XV

MARY CHAWORTH İLE İLİŞKİLERİN YENİLENMESİ VE KESİNTİSİ

Günlük sadece beş ay boyunca tutulan bir parçadır. Olaylardan ziyade duyguların bir kaydıdır - başkalarıyla kolayca konuşamadığı konulardan kendi kendine konuşma ihtiyacı hisseden, ancak kendi kendine konuşurken bile bilmeceler
konuşan bir adamın duygularının kroniğidir. Augusta'ya anlatılan "kötülüğün" hemen ardından ve Moore'a bahsedilen "sıyrık"a karışmışken başlar. İlk sayfadaki konuşma seyahatle ilgilidir - "eğer bu arada ne kendimle evlenirsem, ne de başkasıyla evlenmeyi bırakırsam"; ve hemen ardından "Abydos'un Gelini"nin yazılmasına bir atıf gelir:

"Bunun kompozisyonunun beni hayatta tuttuğuna inanıyorum--çünkü düşüncelerimi

hatırlamamdan uzaklaştırmak için yazılmıştı--

"_Sevgili kutsal isim, sonsuza dek açığa çıkmamış dinlen._"

"En azından, burada bile, onu yazmak için elim titrerdi."

"Gelin", ısrar ediyor, kendisi için yazılmıştı ve herhangi bir
yayınlama amacıyla yazılmamıştı. "Eminim ki, Murray olmasaydı, _bu_ asla
yayınlanmazdı, ancak temel oluşturan koşullar onu ... heigho yapıyor!" "Dört günde yazılmıştı," diye ekliyor, "düşüncelerimi * * *'dan uzaklaştırmak için"; ve sonra onun bu şekilde muammalı bir şekilde
belirtilen hanımla yazıştığını algılıyoruz. Ondan gelmeyen bir
mektup bekliyor. Bunun anlamı ne, diye soruyor kendine?

"* * *'dan tek bir kelime bile * * *'dan yola çıktılar mı? yoksa son değerli
mektubum aslanın ağzına mı düştü? Eğer öyleyse--ve bu sessizlik
şüpheli görünüyor--'küflü morionuma' vurmalı ve 'demirimi uzatmalıyım.' Pratik yapmıyorum--ama şimdi Manton'da tekrar başlamayacağım.
Ayrıca, onun atışına karşılık vermem. Bir zamanlar ünlü bir
gofret bölücüydüm; ama sonra toplumun zorbaları bunu gerekli kıldı. Kötü bir davayı desteklemem gerektiğini hissetmeye başladığımdan beri, egzersizi bıraktım."

Yaralı bir kocanın meydan okuma olasılığı burada açıkça düşünülüyor. Hiçbir meydan okuma gelmedi, yaralı adam
yaralanmasının farkında olmadan kaldı; ancak yine de iç huzuru
elde edilemezdi. Gerçekten de, hiçbir bağlantılı anlatı bir araya getirilemez. Şu veya bu günde şu veya bu şeyin gerçekleştiğini söylemek neredeyse hiç mümkün değildir. Sadece genel bir izlenim vardır ki, şeyler
olmaktadır ve bunlar olsun veya olmasın, bir trajedi her zaman devam etmektedir. Şimdi Byron'un oruç tutma uygulamasının _varoluş nedeni_ hakkında ilginç bir şekilde önemli bir nota geliyoruz:

"Biraz ete çok fazla aldırmam - kemiklerim buna
çok iyi dayanır. Ama en kötüsü, şeytan her zaman onunla birlikte gelirdi - onu aç bırakana kadar - ve ben _hiçbir_ iştahın kölesi olmayacağım. Eğer
yanılırsam, en azından kalbim yolu müjdeleyecek."

Ama bir adam, kalbi yolu müjdelemedikçe ve o yolu izlemedikçe böyle yazmaz. Byron'ın sıkıntısı, kalbinin işaret ettiği yolu takip edememesi değil, onu bir
çıkmaza_ sürüklemiş olmasıydı. Tek çıkış yolunun devam etmek olduğu bir noktaya gelmişti; ama o yolu tek başına takip edemiyordu ve arkadaşı da onunla birlikte takip
etmiyordu. Onunla biraz yol kat etmişti ve sonra onun ve kendisinin cüretkarlığından korkmuştu.

Cesaret eksikliğinden dolayı ona acımalı mıyız yoksa ayartmaya yenik düştükten sonra ilkelerini hatırladığı için onu övmeli miyiz; ama bu soruya güvenle cevap verebilmek için sahip olduğumuzdan daha fazla gerçek bilgisine ihtiyacımız var. Olağanüstü insanlar, olağanüstü şeyleri cezasızca yapabilirler; bazen onları yapacak cesaretin olmamasından dolayı hayatlarının enkazı; ancak Byron
istisnai bir adam olmasına rağmen, Mary Chaworth'un istisnai bir
kadın olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Ne George Sand'in romantik cüretkarlığına, ne de George Eliot'ın başka bir kadının adını cüretkarca kötüye kullanmasında onu destekleyen üstün bir kişinin cüretkarlığına sahipti. Muhtemelen, eğer olsaydı,
Byron onu "hüzünlü" olarak sınıflandırırdı ve ya ondan hemen
sıkılırdı ya da çok çabuk ondan uzaklaşırdı. Hiç şüphesiz,
istisnai bir çekiciliği vardı, ancak olağanüstü bir karakter gücü yoktu. O sadece
eski kuralların uygulanmadığı bir duruma
sürülen, ancak onları çiğnemekten korkan, çiğnemiş olmaktan utanan,
çiğnemeye devam etmeyi
reddetmede inatçı olan zayıf bir kadındı. Bu koşullar altında felaket kaçınılmazdı. Cesurca bir yol buna yol açabilirdi - çünkü komşularından korkarak yetişen zayıf bir kadın, ancak ciddi riskler alarak cesur bir yol seçebilir. Zayıf yol - çünkü söz konusu olan sadece duyuların tutkusu değil, kalbin sevgisiydi - buna yol açması kaçınılmazdı ve öyle de oldu. Tek soru, felaketin kurbanlarının sessizce acı çekip çekmeyeceğiydi yoksa yüksek sesle mi ağlayacaklarıydı; ve kurbanların karakterleri göz önüne alındığında bu sorunun cevabı kolayca tahmin edilebilirdi. Mary Chaworth sessiz kalacaktı, elinden gelenin en iyisini yaparak inandırmaya çalışacaktı, bir maske takacak ve poz verecek ve dünyayı doğal davrandığına ikna edecekti. Byron, rol yapmayı küçümseyerek, Mary'nin sırrına saygı duyarken bile kendi kalbiyle ilgili gerçeği ilan ederek - bunu oldukça doğal bir şekilde ama oldukça gürültülü bir şekilde ilan ederek - dünyaya poz veriyormuş gibi görünecekti.

Öyle yaptı; ama onu bunu yaparken gözlemlemeden önce, Günlüğe geri dönebilir ve elimizdeki ipuçlarının yardımıyla birkaç gizemli pasajı daha inceleyebiliriz:

"Bir rüyadan uyandım! iyi! ve başkaları da rüya görmedi mi? ama o beni
yakalamadı.... Ugh! Kanım nasıl da dondu,--ve uyanamadım--ve--heyho!... Bu rüyayı sevmiyorum,--onun 'önceden belirlenmiş
sonuçlarından' nefret ediyorum."

"Bugün mektup yok;--çok daha iyi,--cevap yok. Bir daha
rüya görmemeliyim;--gerçekliği bile bozuyor. Dışarı çıkıp sisin
bana ne yapacağını göreceğim."

"Ward Hollanda'ya gitmekten bahsediyor ve kısmen bir _toplu_ keşif gezisi hakkında konuştuk... Neden olmasın? ---- uzakta ve bahara kadar ---- daha da uzakta olacak. Augusta dışında kimse benimle ilgilenmiyor; bağ yok, engel yok."

"Dün gece ölülerle ilgili rüya görmedim, yaşayanlarla ilgili de; bu yüzden bir sonraki depreme kadar 'mermer gibi sağlamım, kayanın üzerine kurulmuş'...

"... Mektuplarımla ilgili çok gerideyim ---- hariç ve ona karşı düşüncelerim beni alt ediyor; sözlerim onları asla geçmiyor."

"Clym o' the Clow veya Robin Hood gibi, 'Mary'miz (sevgili isim!) adına hem annen hem de May'sin, bence bir adamın
gününden önce ölmesi asla nasip olmamıştır."

[İllüstrasyon: _Mary Chaworth._]

"--- portreyi sağ salim aldı; ve, cevaben yaptığı tek yorum, 'gerçekten de öyle'--ve yine 'gerçekten de öyle'. Onunla birlikte, benzerlik 'bir sürü günahı örttü', çünkü bu portrenin bir dalkavuk olmadığını, karanlık ve sert olduğunu biliyorum,--geçtiğimiz Temmuz ayında oturduğumda zihnimin kavrulduğu ruh hali kadar kara."

"Her zaman çekimlediğim o esneyen fiilin her zamanki zamanının ötesinde _sıkıntılıyım_; ve toplumun bu konuyu pek düzelttiğini düşünmüyorum. Kendimi vurmak için çok tembelim--ve bu Augusta'yı rahatsız ederdi ve
belki de ----."

"Çok şey yapıldı, ama kaydedilecek bir şey yok. Düşüncelerimi yazmak için oldukça yeterli,--eylemlerim nadiren geriye dönüp bakmaya değer."

"Erkekleri ne kadar çok görürsem, onları o kadar az seviyorum. Kadınlar için de aynısını söyleyebilseydim, her şey yoluna girerdi. Neden yapamıyorum? Şimdi yirmi altı yaşındayım; tutkularım onları soğutmaya yetti; sevgilerim onları soldurmaya fazlasıyla yetti,--ve yine de, ve yine de, her zaman _yine de_ ve _ama_."

"Yakında bir işe koyulmalıyım; kalbim
_kendini_ yemeye başlıyor."

"Yalnızken en mutlu olduğumu bilmiyorum; ama şundan eminim ki,
sevdiğim _onun_ (Tanrı çok iyi bilir ve muhtemelen şeytan da)
fakatinde bile lambamın ve tamamen karışık ve yıkılmış kütüphanemin arkadaşlığına özlem duymadan uzun süre kalmıyorum.

"Aynı ateşli meşale ışığının günlüğünü daha fazla tutmayacağım;
ve bir köpek gibi hafızanın kusmuğuna geri dönmemi engellemek için,
bu cildin kalan sayfalarını koparıyorum. Elbette, uzun zamandır kendimi ve insanları hor gördüm, ama daha önce hiç
türümün yüzüne tükürmedim, 'Ah aptal! Delireceğim!'"

Bu maddeler, bunları okuyan herkesin fark edeceği gibi,
hepsi tek bir temanın varyasyonlarıdır; ve aynı anahtarda alıntı yapılmamış daha birçok madde vardır. Bunlar, yaklaşık beş aylık bir süre boyunca, hafta hafta ve neredeyse her gün birbirini izler.
İlişkilendirdikleri olayların hikayesi anlatılmıştır ve tekrarlanmasına gerek yoktur. Bunları, Byron'ın karakterinin ve kişiliğinin dünyanın özellikle Byronizm olarak bildiği yönlerinin doğum sancılarına eşlik eden çığlıklar olarak düşünebiliriz. Gerçekten de, öfkeli kalp dünyanın ıssızlıklarına tüm gücüyle saldırabilmeden önce başka trajediler de yaşanacaktı ve yaşanması gerekecekti; ancak bu trajediler için de tren döşeniyordu; ve Byron tamamlanmamış Günlüğünü yere attığında, Byronizm denen şey doğmuştu.

Gerçekten de ilginçtir ki, siyasi Byronizm bile Derginin yazıldığı sırada
doğmak üzere. Şu anda sürgündeyken devrimcilere ev sahipliği yapacak ve evini onların cephaneliği yapacak olan Byron, Tüm Rusya'nın Çarı'nı "Kel Billy" olarak alaya alacak ve "kutsal üçlünün" suratına yumruğunu sallayacak, meşru krallar ve kalıtsal ilke hakkında alaycı ifadelerle sayfalarında kendini göstermeye
başlamıştır. Belki de bu sadece içgüdünün kendini
göstermesi ve alay edilecek bir şey bulma konusundaki buyurgan ihtiyacının en az dirençli çizgiyi izlemesidir; ama bunun bir önemi yok. Önemli olan, Byron'ın gelişiminde bir kriz ve dönüm noktasının olmasıdır, çünkü Mary Chaworth hayatına geri dönmüştür, içinden geçmiştir ve tekrar çıkmıştır.

Bay Richard Edgcumbe hikayeyi daha da fazla ayrıntıyla okumuş ve yazmıştır, Byron'ın biyografisinin öğrencilerini, bu yakınlığın sonucu olarak bir çocuğun doğduğu, Bayan Leigh'in çocuğu evlat edindiği ve kendisininmiş gibi davrandığı, böylece gizlice doğan ve yanlış bir şekilde kabul edilen çocuğun Medora Leigh'den başkası olmadığı ve kendisinin çok kötü bir çocuk olduğu ve iddia edilen otobiyografisinin Charles Mackay tarafından yayınlandığı yönündeki önerisiyle şaşırtmıştır. Şiirlerden ve belki de mektuplardan alıntı yapılabilir; bunlar böyle bir işleme örtülü göndermeler içerebilir. Ancak, anlaşılmaz kalmaya alternatif olarak bu açıklamayı gerektiren hiçbir alıntı yapılamaz; ve olumlu bir kanıtın yokluğunda, tüm olasılıklar Bay Edgcumbe'nin teorisine aykırıdır.

İma ettiği ve hatta neredeyse doğruladığı türden bir sırrı saklamak çok zor olurdu; ve Bayan Leigh'in, en iyi şartlarda olduğu kocasına karşı görev duygusunun, iddia edilen komploya ortak olmasına izin vermiş olduğuna inanmak zor. Bunlar en belirgin itirazlardan birkaçı; ve bunlara daha fazla ağırlık verilmeli çünkü Byron'un acı çığlıkları ve hayata karşı değişen tutumu, Bay Edgcumbe'nin hipotezi olmadan, onunla olduğundan daha kolay açıklanabilir. Gerçek
anneyi bu kadar tutkuyla seven ve varsayılan
annede bu kadar sadık bir dostu olan o, kızını görmeye hiç teşebbüs etmeden ve sürekli ve özel soruşturmalar yapmadan sürgünde hayatını yaşamaktan kesinlikle memnun olmazdı. Öyleyse, zorlamadan her şey açık ve net bir şekilde ortaya konulabilirken neden bu kadar inanılırlığı zorluyor?

Yakınlığın yenilenmesi ve ardından yakınlığın askıya alınması; asılsız olduğu ortaya çıkan
kamu skandalı korkusu; sonuçta kaçınılmış bir
düello riski. Kesin olan tek şey bu; ancak bu, "sıyrıklar" ve "yaramazlık" ve geri kalanlara yapılan göndermeleri açıklamaya yeter; ve ayrıca, Byron'ın tutkuyla samimi olduğu varsayımıyla, duygularının derinliğini ve iğrenme dolu şiddetini açıklar. Daha önce Mary Chaworth'u, yoğun duyguların sürekli bir coşkusu içinde tüm hayatını birlikte yaşayabileceği dünyadaki tek kadın olarak hayal etmişti; ancak zaman zaman rüyasından uyanmıştı. Şimdi rüya bir
gerçek olmuştu ve gerçeklik uzun sürmemişti. Çok yüksek prensipliydi - ya da çok fazla korkuyordu. Ona cesaret vermek veya prensiplerini sarsmak için yeterince güçlü olmamıştı. Ve bu nedenle...

Bu nedenle, hepsi aynı tema üzerine, hepsi aynı
anahtarda şiir üstüne şiir yazdı - veda şiirleri, sonsuz üzüntü ve umutsuzluk şiirleri ve Bay Edgcumbe'nin çokça vurguladığı, henüz meydan okumamış o suçluluk duygusu şiirleri, ancak belki de en iyi Mary Chaworth'un kendi dehşetinin yansıması olarak okunabilir - deliliğe tehlikeli bir şekilde yakın bir zihnin dehşeti - yaptığı şey karşısında, ancak bir daha yapmamaya karar verdiği şey. Örneğin şunları yazdı:

"_Umut edecek başka bir şeyim kalmadı,
Korkacak başka bir şeyim kalmadı;
Ve eğer üzüntüme alan açarsam,
O üzüntüyü asla duyamayacaksın.
Neden senin sevgini bu kadar değerli tuttum?
Neden böyle bir kalp için tek bir gözyaşı döktüm?
Derin ve kasvetli sessizlik
Seninle ilgili tek anım olsun!_"

İyi bilinen dizeleri yazdı, başlıyor:

"_Konuşmuyorum - izini sürmüyorum - adını ağzıma almıyorum -
Seste sevgi var - şöhrette Suç var -
Ama şimdi yanağımda yanan gözyaşı,
Kalbin o sessizliğinde yaşayan derin düşünceleri aktarabilir._"

Yine, "Lara"dan alınan şu dizeleri yazdı:

"_Kalbinin fırtınası alaycı bir şekilde bakmıştı
Daha zayıf Elementlerin yükselttiği şeye.
Kalbinin Kapılışı yükseklere bakmıştı,
Ve daha büyüğünün ötesinde yaşayıp yaşamadığını sormuştu gökyüzü:
Aşırılığa zincirlenmiş, her aşırılığın kölesi,
O rüyanın vahşiliğinden nasıl da uyandı!
Ah! söylemedi - ama uyandı
Kırılmayan solmuş kalbi lanetlemek için._"

Ve sonra, bir kez daha:

"_Bu dudaklar dilsiz, bu gözler kuru;
Ama göğsümde ve beynimde,
Geçmeyen sancılar uyandı,
Bir daha asla uyumayacak düşünce.
Ruhum ne tenezzül ediyor ne de cüret ediyor,
Keder ve Tutku orada isyan etse de:
Sadece boşuna sevdiğimizi biliyorum - Sadece hissediyorum - Elveda! Elveda!_"

Daha fazla alıntı yapmaya gerek yok. Tutkulu kalbin tutkulu ifadeyi nasıl bulduğunu ve bu anahtarın ne kadar yara açtığını göstermek için yeterince şey verildi. Elbette daha sonra, her şey bittiğinde -ya da her zamankinden daha fazla bittiğinde- Byron, yirmi altı yaşında bir adamın geri kalan yıllarını ağıt yakmaya adayamayacağını fark etti. Hayatını bir şekilde, bir tür olayın yardımıyla yaşamak zorundaydı; ve böyle bir durumda olay, ya yeni bir aşk ilişkisi ya da evlilik anlamına gelirdi.

Byron'ın durumunda bu evlilik anlamına geliyordu - Lady Melbourne'ün, Lady Caroline Lamb'in aşırı dikkatinden onu uzaklaştırmak için tasarladığı evlilik.

BÖLÜM XVI

EVLİLİK

Byron'ın karısından ayrılmasının koşullarını çevreleyen şüpheler ve gizemler ne olursa olsun, evliliğine yol açan olaylar dizisinde bizi şaşırtacak hiçbir şey yok, ancak iki yaygın ve çelişkili teori bir kenara bırakılmalıdır. Bayan Milbanke ile para için evlenmedi; onunla aşk için evlenmedi; onunla evlendi,
kısmen bir eş istediğine kendini inandırdığı için ve kısmen de
o da onun bunu yapması gerektiğine karar verdiği için.

Onunla para için evlenmiş olamazdı çünkü o tarihte serveti önemsizdi ve beklentileri belirsizdi. Sadece 10.000 sterlini vardı;
ve "iyi hayatlar" onunla önemli bir miras ihtimali arasında duruyordu. Newstead'in açık artırmaya çıkarıldığında 90.000 sterline satın alındığını görünce, 10.000 sterlinlik bir çeyiz Byron için pek önemli değildi
ve eğer servet avcısı olsaydı, daha büyük avlar avlardı. Yakaladığı
servet onu neredeyse anında mali sıkıntılardan kurtarmaya yetmedi; ve bu olasılığı kayıtsızca karşılayan biri olarak karşıladı. Moore'a yazdığı mektupta, "Bir mirasçı olduğu söyleniyor," dedi, "ama bu konuda kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum ve sormayacağım. Ama yetenekleri ve mükemmel nitelikleri olduğunu biliyorum."

Ancak Byron'ın ilgili olmadığı açıksa, tutkulu bir talip olmadığı da aynı derecede açıktır. Kendisinin geçtiğini gördüğümüz duygusal stresten sonra bu kadar kısa sürede ilgili olamazdı; ve bunun olmadığı yönündeki kanıtlar kesindir. En kesin kanıt ise, Bayan Milbanke'e mektupla evlenme teklif ettiğinde, on ay boyunca onu görmemiş veya görmeye çalışmamış olması ve bu on ay boyunca onunla yazışmış olmasına rağmen, bu on ay boyunca onunla hiçbir ilgisi olmayan duygusal maceralar peşinde koşmuş olmasıdır. Daha önce gördüğümüz gibi, bu on ay boyunca Mary Chaworth ile yenilenen ilişkiler kesilmişti; ve bu yenilenen ilişkilerin sona ermesinden sonra Byron'ın düşünceleri evliliğe döndüğünde, ilk düşündüğü kişi Bayan Milbanke değildi.

Kısacası, evlenme isteği, Mary Chaworth ile evlenme olasılığı olduğunda Byron için yalnızca belirli bir duyguydu.
Bundan sonra, yalnızca genel bir duyguydu - "hayattan kaçış" ve gemi batma tehlikesi olan fırtınalardan korunmak için bir iç sığınak arzusu. Mücadeleden
yorgundu ve burada dinlenme ihtimali vardı. Bayan Milbanke'e evlenme teklif etmesinden üç aydan biraz fazla bir süre önce, Lady Adelaide Forbes'a evlenme teklif etmeyi düşünüyordu - Moore'a yazdığına göre, "tüm tutkularımın 'Karadeniz'ini donduran aynı kayıtsızlıkla" onunla evlenmeye hazırdı. İki hafta sonra - tekliften neredeyse üç ay önce - Moore'a tekrar yazdı:

"Şimdi çok duygusal olabilirdim ama olmayacağım. Gerçek şu ki, hayatım boyunca kalbimi sertleştirmeye çalıştım ve henüz tam olarak başaramadım - büyük umutlar olmasına rağmen - ve sizin gidişinizle bunun nasıl
battığını bilmiyorsunuz."

Byron, bunu yazdığında Bayan Milbanke'e aşık değildi; ve sonraki üç ay boyunca ona aşık olma şansı da yoktu, çünkü onu hiç görmedi bile. Yine de, uzun bir yurtdışı turuna çıkmak yerine, ona evlenme teklif etmeye karar verdi; ve Hobhouse'un yakın zamanda yayınlanan anlatısından, bu karara nasıl yönlendirildiğini veya kandırıldığını en iyi şekilde görebiliyoruz.

Byron, Bayan Milbanke ile ilk kez, Leydi Caroline Lamb'in kafasına
attığı sırada tanışmıştı. Leydi Caroline, ona Bayan Milbanke'in yazdığı birkaç dizeyi göstermişti ve bunları oldukça iyi bulduğunu söylemişti; muhtemelen öyle düşündüğü için, ama daha çok da kibar olmak istediği için. Kısa bir süre sonra, ona takdim edilmiş ve ona ilk evlenme teklifini yapmıştı, ancak Lamb reddetmişti.

Teklifinin ve onun reddetmesinin nedenleri belirsizliğini koruyor.
Her halükarda, ondan hoşlanmış olmalıydı; Leydi Caroline'in onu tekeline alma ve sömürme kararlılığından neredeyse kesinlikle bıkmıştı;
belki de Lady Melbourne'ü memnun etmek için makul bir şey yapmaya hevesliydi, ki bu da bildiğimiz sebeplere sahipti. Miss Milbanke'in kendi adına başka bir hayranını mı tercih ettiği yoksa Lady Melbourne'ün ona kolaylık sağlama çabasına mı kızdığı şüphelidir. Her iki sebep de aynı anda gerçekleşmiş olabilir; ve Byron, en azından, onun reddini felsefi bir ruhla kabul etti. Hobhouse, bunun "yüreğinin derinliklerine işlemediğini veya ruhunu kemirmediğini" söylüyor. "Miss Milbanke'in reddinden derinden pişmanlık duyduğunu iddia etmedi." Aslında "hiç pişmanlık duymadığını da iddia edebilirdi." "Ve Hobhouse, ortak bir arkadaşının Bayan Milbanke tarafından reddedildiğini ve bu felaket yüzünden gözyaşlarına boğulduğunu anlattığı "gülünç bir sahneyi" anlatıyor.

"Hepsi bu mu?" dedi Lord Byron. "Belki de Bayan Milbanke tarafından reddedildiğimi bilmek sizin için biraz teselli olur."

Belki de öyleydi - bazı başarısız talipler bu tür düşüncelerden
rahatlama
ya oldukça muktedirdir; ancak bu bizi ilgilendirmez. Dikkat etmemiz gereken şey, Byron'ın Bayan Milbanke tarafından reddedilmesinin, onunla uzun bir yazışmaya girmesine yol açtığıdır; ve bu yazışmanın başlangıcı Leydi Melbourne tarafından müzakere edilmiştir. Kişi, Leydi Melbourne'ün çok zeki bir kadın olduğu, "gizli amaçlardan" kesinlikle habersiz olmadığı, Bayan Milbanke'den "hayır" cevabını almaya Byron'dan çok daha az hazır olduğu ve bu karakterdeki yazışmaların bu tür karışıklıklara karışanlar için.

Yazışmalardan bazı alıntılar Bay Murray'in Byron's Works'ün
Toplu Baskısında basılmıştır. Hem Byron's Journal'da hem de Hobhouse'un Ayrılık Hesabı'nda buna atıflar vardır. Metinde alıntı yapılması zorunlu görünen hiçbir şey yoktur --yani, hikayenin ilerlemesine belirgin bir şekilde yardımcı olan hiçbir şey. Byron'un kendi mektupları
oldukça abartılı ve yapay. Bunlardan edinilen izlenim, bir adamın değersiz olduğu ve hayal kırıklığına uğradığı şeklindeki çifte iddiayı
açıkça canlı tutmasıdır --ama bunu yalnızca nezaketten dolayı canlı tutar. Bayan Milbanke'nin mektuplarının doğası ancak onlara
bulduğumuz bir veya iki göndermeden çıkarılabilir.

"Dün, Annabella'dan cevapladığım çok güzel bir mektup.
Ne tuhaf bir durum ve arkadaşlık bizimkisi!--her iki tarafta da tek bir sevgi kıvılcımı olmadan ve genel olarak bir tarafta soğukluğa, diğer tarafta nefrete yol açan koşullar tarafından üretilmiş. O çok
üstün bir kadın ve çok az şımarık... O bir şair--bir
matematikçi--bir metafizikçi ve yine de çok nazik, cömert,
ve nazik, çok az iddialı. Başka herhangi bir başkasının kafası, onun kazanımlarının yarısı ve avantajlarının onda biriyle dönerdi."

Byron'ın söylediği bu; ancak Hobhouse biraz daha ekliyor. Şöyle diyor:
Byron ilk başta "eğitimin belirli bir eksantrikliğinin, aksi takdirde davranış ve tavırların en katı uygunluğuyla
ün salmış genç bir kadından bu iletişimi ürettiğine inandı." Ayrıca yazışmalar ilerledikçe iletişimin tonunun daha da ısındığını ve Byron'ın "Bayan Milbanke'nin mektuplarında, lordluğundan daha cesur bir adamı kolayca cesaretlendirebilecek bazı ifadeler kullandıktan sonra" ikinci kez evlenme teklif etmeye karar vermediğini söylüyor. Son olarak, italik olarak şunu söylüyor: Byron ikinci kez evlenme teklif ettiğinde, Bayan Milbanke onu posta yoluyla kabul etti. Moore, bu bilgiye, güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmek için, kabulünü iki kez daha kasaba ve ülke adreslerine gönderdiğini de ekliyor.

Bu bilgi ona Hastings'te ulaştı; ve Bayan Milbanke haberini arkadaşlarına iletmeye devam etti. Mektuplardan birinin bir bölümü -Bayan Milner'a yazdığı mektup- sadece onun evlilik olasılığından çok mutlu olduğunu değil, aynı zamanda tekliften önceki ve sonraki koşullar konusunda da kendini acınacak şekilde aldattığını gösteriyor:

"Beni sadece, en yüksek ahlaki saygı olmadan, bir bağ kuracak kadar zayıf olsaydım, asla teslim olamayacağımı düşünerek gerçekten tanıyorsunuz. Lord Byron'ın gerçek karakterinin aranması gereken yer büyük dünyada değil; ona en yakın olanlara sorun -teselli ettiği mutsuzlara, kutsadığı yoksullara, en iyi efendisi olduğu bakmakla yükümlü olduğu kişilere. Korkarım ki, son iki yıldır onun umutsuzluğundan dolayı fazlasıyla sorumluyum. "

"Son iki yıl", gördüğümüz gibi, Byron'un Hanson'a, Lady Oxford ile yurtdışına gidemeyeceği hazır para için sürekli ve buyurgan taleplerde bulunduğu dönemi içeriyordu - Moore'a "herhangi bir düzgün kadınla birleşmeye hazır olduğunu" söylediği dönem - ve "Abydos'un Gelini"ni "düşüncelerimi * * *'dan uzaklaştırmak" için yazdığı dönem. Yani, Bayan Milbanke, hem Byron için önemini hem de onun üzerindeki etkisini abarttı, soğukluğu olmasa "Byronculuk" olmayacağını ve uzun süredir saklı tuttuğu sevgisinin sıcaklığının, Byron'un hoşnutsuzluğunun kışından muhteşem bir yaz çıkarmak isteyen tek şey olduğunu düşünerek kendini övdü.

Bu, doğal olmayan bir halüsinasyon değildi. Romantik mizaçlı genç kadınlar, özellikle kapılar taliplerle doluysa, bu tür inançlara kolayca kapılırlar. Bu tür durumları birçok romanda okudular ve
birçok rüyalarında bunları hayal ettiler, hayatın kurguya sadık kalacağı ve hayallerinin gerçekleşeceği günü bekleyerek yaşıyorlar. Ve
bazen, elbette, hayaller gerçekleşiyor - bazen, ama çok
sık değil ve zekalarına rağmen sıradan olan, Bayan Milbanke gibi, soğuk, inatçı,
tavizsiz, eleştirel, kibirli ve deneyimsiz, aşağılamaları hemen fark eden
ve onları affetmekte yavaş olan kahramanlar söz konusu olduğunda neredeyse hiç gerçekleşmiyor.

Her durumda, onun durumunda, bunlar gerçekleşmeye mahkum değildi; ve
başlangıçta gerçekleşmelerinin imkansızlığı Hobhouse'un bildirdiği bir
itiraftan çıkarılabilir.

"Lord Byron," diye yazıyor Hobhouse, "arkadaşına açıkça
nişanlısına aşık olmadığını itiraf etti; ama aynı zamanda
ona karşı, evliliğin mutluluğunun en kesin garantisi olduğuna inandığı o ilgiyi hissettiğini söyledi."

Bundan fazlası değil. Byron, Hobhouse'un bize temin ettiğine göre, sadece "değişim sevgisi, merak ve böyle bir şeyi bir kez yapma zorunluluğu" nedeniyle evleniyordu. Dolayısıyla, nişanın çelişkili beklentilerin çatışmasıyla yapıldığı söylenebilir; ve zarafet
maceracıları gemi kazasından kurtarmış olsa da, zarafet tam da ikisinin de en belirgin şekilde eksik olduğu özellikti.

Hobhouse nişanı 1814 yılının Eylül ayının son günü duydu. Ekim ayının ilk günü tebriklerini yazdı ve 19 Ekim'de sağdıç olarak davet edildi. Aynı ayın bir zamanında Byron, Seaham'daki Milbankes'e ilk ziyaretini gerçekleştirdi. Oradan, arkadaşı Dr. Clarke'ın Anatomi Profesörlüğü adaylığı lehine oy vermek için Cambridge'e gitti ve Senato Binası'ndaki lisans öğrencileri tarafından alkışlandı. Hobhouse, "Bu ayrıcalık," diyor, "edebi bir karaktere daha önce hiç Başdiyakoz Paley örneği dışında" ödenmemişti - şairin ihtişamında tuhaf bir ortak. Bir ay sonra Byron ve Hobhouse, Hobhouse'un "evlilik planı" dediği şey için tekrar birlikte Seaham'a doğru yola çıktılar. Bu, Byron'un Hobhouse'a aşık olmadığını itiraf ettiği olaydı. Hobhouse'un Günlüğü'ndeki "asla aceleci bir sevgili olmadım" ifadesine dair bir not, bu gerçeğin çağdaş bir doğrulamasını sağlar; ve Günlük
resimsel olmaya devam ediyor ve bize Hobhouse'un Bayan Milbanke ve ailesi hakkındaki eleştirel ama
tamamen olumsuz olmayan izlenimini veriyor:

"Bayan Milbanke oldukça bakımsız görünüyor ve mükemmel ayakları ve bilekleri olmasına rağmen uzun ve yüksek bir elbise giyiyor.... Yüzünün alt kısmı
kötü, üst kısmı ise ifadeli ama yakışıklı değil, yine de
inceleyerek kazanıyor.

"Byron'ın odasından çıktığını duydu, onu karşılamak için koştu, kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu. Bunu _bizden önce_ yapmadı.... Leydi Milbanke o kadar tedirgindi ki
odasına gitmişti... gecikmemizin sebebi... Gerçekten de acelemizin
bir bahanesini bulmakta aptalca davrandım.... "Bizden önceki Bayan Milbanke sessiz ve mütevazıydı, ama çok mantıklıydı
ve sessizdi ve aşkla karıştırılması kolay bir ilgi uyandırıyordu. Bana karşı açık sözlü ve açıktı, ufak tefek havalar ve yapmacıklıklar yoktu....

"Arkadaşımı çok seviyordu, onun cesur ve canlı yüzüne zevkle bakıyordu... ancak bu, en eksiksiz nezaket kurallarıyla düzenlenmişti.

"Yaşlı Sir Ralph Milbanke dürüst, kırmızı yüzlü, biraz sıkıcı ama kesinlikle mizah duygusundan yoksun değil.... Zamanında bir
atçı olan ve gri kısrağa binen hanımım huysuz ve sıkıcı ama zeki."

Daha fazlası var; ama özü bu. Kendini ele
veren izlenim, iyi yetiştirilmiş ama oldukça dar görüşlü bir taşralılıktır.
Milbankeler tam olarak büyük insanlar değil, büyük insanların kırsal kuzenleridir--kesinlikle kırsal kuzenleridir. Erkekler tam olarak dünyanın adamları değil; kadınlar ise dünyanın kadınları olmaktan çok uzaklar--ki bu, kırsalın şu ankinden çok daha
uzak olduğu bir çağda beklenen bir şey. Özellikle Bayan Milbanke, hem olaya özgü duyguyu sergilemesinde hem de bunu gizlemesinde taşralı doğruluk notasını tam olarak tutturmuş gibi görünüyor. Doğruluğu, şüphesiz, duygusuz bir mizaçla daha da doğru hale getirilmişti.

Annesinin oturma odasında gerçekleşen tören sırasında, çok kendine hakimdi--"kaya gibi sağlamdı," Hobhouse onun tavrını böyle tanımlıyor. Olaylar onun istediği gibi oluyordu--neredeyse bunların olmasını tasarladığı gibi denebilir. Hobhouse, "Sanki bir arkadaşımı gömmüşüm gibi hissettim" diyor; ama yine de hak ettiği iltifatları etti ve Bayan Milbanke, artık Lady Byron, onlara cevaben tam olarak doğru şeyi söyledi:

Hobhouse, "Saat on ikiden biraz önce," diye belirtiyor, "Lady Byron'ı aşağıya ve arabasına bindirdim. Ona uzun yıllar mutluluklar dilediğimde, 'Mutlu olmazsam bu benim suçum olacak' dedi."

Bundan daha uygun bir şey olamazdı; çünkü rüyalar gerçekleştiğinde işler tam olarak böyle olur. Böyle bir söz bazen "sonsuza dek mutlu yaşadılar"ın başlangıcıdır ve her zaman da öyle olmalıdır;
ve insan Lady Byron'ın kendisine bir şeylerin olduğunu ve bir hikaye kitabında olduğu gibi olmaya devam edeceğini söylediğini hayal edebilir.

Sadece iki tür hikaye kitabı vardır. Kızlar için yazılmış hikaye kitapları ve diğerleri. Bu hikaye diğerlerinden biri olacaktı. Kocanın geçmişi ve karısının yanılsamaları neredeyse bunu yapmaya mecburdu - hem kocanın hem de karısının niteliklerinin kusurlarından muzdarip olması nedeniyle daha da kesindi; ve özellikle Lady Byron'ın niteliklerinin kusurları, onu sadece gelişmelerin ona vereceği _rolde_
çaresiz kılmakla kalmayıp, aynı zamanda onu onur eksikliğinden daha kötü bir şeyle
davranmaya zorlayacaktı.

BÖLÜM XVII

ÖFKE UYUMSUZLUĞU

Byron'ın nişanlı ve evli bir adam olarak hayatı etrafında yoğun bir efsane birikimi toplanmıştır. İster dost ister düşman olsun her biyografi yazarı, yığına yeni anekdotlar eklemiştir. Neredeyse tüm hikayeler önyargılarla renklendirilmiştir. Aynı kaynaktan türetilmiş gibi görünseler bile, genellikle birbirleriyle çelişirler; bu nedenle, kural olarak, gerçekle kurguyu birbirinden ayırmaya çalışmak veya uyumsuzluktan açık savaşa doğru ilerleyen uyumsuz mizaçların genel izlenimini ortadan kaldırmaktan daha fazlasını yapmak
umutsuz bir iştir.

Hatta nişanlanma döneminin bile
buluntusuz bir mutluluk olmadığı bildirilmiştir. Sir Ralph Milbanke'nin Seaham'daki Vekilharcı'nın bir oğlu bu yönde anılar sağlamıştır. "Byron Seaham'dayken," diyor bu tanık, "zamanının çoğunu plantasyonda tabanca atarak geçirdi" - nişanlı bir adam için garip bir şekilde asabi bir uğraş; ve ekliyor, düğün sabahı, tören için her şey hazır olduğunda, "Byron'ın her zamanki asık suratlı ruh haliyle yürüdüğü arazide aranması gerekti." Bayan Beecher Stowe, sevgilisinin onun iyi şansına yeterince sevinmediğini fark eden Bayan Milbanke'nin, onu sözünden kurtarmayı teklif ettiğini - bunun üzerine "tamamen bayıldığını" ve böylece onu, o an için, sevgisinin samimiyetine ikna ettiğini anlatıyor.

Hem iyi bir şekilde doğrulanmış hem de ikna edici olmayan benzer hikayeler, evli çiftin balaylarını geçirdikleri Halnaby'ye gidişleri etrafında kümeleniyor. Lady Byron, Lady Anne Barnard'a, arabanın malikanenin kapısından uzaklaşmasıyla birlikte kocasının ona "kötü niyetli bir alayla" dönüp "onu düzeltme" "çılgınca umudunu" beslediği için onunla alay ettiğini ve şöyle dediğini söyledi: "Bu plan gerçekleşmeden önce dökmen gereken çok gözyaşı var. Benim için karım olman, senden nefret etmem için yeterli." Hikayenin alternatif bir versiyonunu veren Kahya'nın oğlu, parktan ayrılmadan önce "hakaret içeren sözler" söylendiğini ve "sonrasında yolculuğun geri kalanında ruh hali içinde sessizce oturup kitap okuduğunu" söyledi. Byron'un Medwin'e verdiği olayla ilgili kendi anlatımı şöyleydi:

"Yolculuk düzenlemelerine şaşırdım ve bir hanımın hizmetçisinin benimle gelinim arasında sıkıştığını görünce biraz keyifsiz oldum. Kocayı varsaymak için oldukça erkendi; bu yüzden boyun eğmek zorunda kaldım, ama
çok da hoş bir şekilde olmadı. Kendinizi benzer bir
duruma koyun ve bana somurtkan olmam için bir sebebim olup olmadığını söyleyin."

Bu üç hikayenin hepsinin doğru olamayacağı açıktır; ve hiçbiri ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir, ancak sonuncusu Hobhouse tarafından çürütülmüştür; Hobhouse arabayı incelediğini ve içinde hizmetçi bulamadığını söylemiştir. Benzer şekilde sonraki hikayeler de. Kâhya'nın oğluna göre, Sir Ralph Milbanke'nin kiracıları Byron'ın Halnaby'ye vardığında onu neşelendirmek için bir araya geldiler - ancak "bunlara hiç aldırış etmedi, arabadan atladı ve uzaklaştı, gelinini kendi başına inmeye bıraktı." Ayrıca, bir başka otorite tarafından anlatılan, ancak görgü tanığı olamayan bir hikaye de var; buna göre Byron, düğün gecesi uykusundan uyandığında, garip çevresine şaşırarak Cehennem'de olduğunu sandığını haykırmış.

Elbette, tüm bu hikayeler doğruysa bile son derece şok edici; ancak bunların doğru olup olmadığını belirlemenin bir yolu yok. Hiçbir şey
olumlu bir şekilde
doğrulanamaz, ancak başlangıçların uğursuz olduğu ve Lady Byron'a daha da uğursuz görünmüş olması gerektiği, çünkü onun 1812'de Byron'ı reddetmesinin ona iki
yıllık zihinsel acıya neden olduğu ve sonunda onun küçümseyici şefkatiyle mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldığı yönündeki o sevgi dolu inancından dolayı. Bu yanlış anlamayla sonuçlanan bir evliliğin başarılı olması için çok fazla incelik - çok fazla alışveriş - gerekirdi; ve Lord ve Lady Byron ikisi de inceliğin kural olarak sadece adıyla bilinen bir erdem olduğu bir yaştaydı.

Byron'ın inceliğine dair bir örneği ünlü diyalogda bulabiliriz: "Seni bölüyor muyum, Byron?"... "Kahretsin." Lady Byron'ın inceliğine dair bir örneği evlilik hayatının krizinde keşfedeceğiz. Bu arada, ilk kavgalarını çıkardıklarını belirtmeliyiz ki -ki bu o zamanlar geriye dönüp bakıldığında göründüğünden daha az ciddi olabilirdi- ve en azından, en yakın arkadaşlarını aldatmak için görünüşleri yeterince iyi korudular. Halnaby'den Seaham'a döndüler, orada hiçbir şey olmadı, sadece Byron kayınpederinin sıkıcı biri olduğunu keşfetti, şarap ve ceviz eşliğinde sıkıcı siyasi monologlara bağımlıydı. Sonra Bayan'ı ziyaret ettiler. Leigh, Six Mile Bottom'daydı ve sonra 13 Piccadilly Terrace'a geçtiler - Devonshire Düşesi'nden kiralanan ve birçok felaketin yaşanacağı ve kiranın ödenmemesi nedeniyle hemen bir sıkıntıya girileceği talihsiz bir şekilde numaralandırılmış ev.

Bayan Leigh, evliliğin iyi gidiyor gibi görünmesine
çok şaşırmıştı.
Şaşırmak için daha fazla sebebi vardı çünkü Lady Byron'ın son iki yıldır Byron'ın duygusal ve hayal gücü yaşamında oynadığı rol hakkındaki hayallerinden hiçbirini paylaşmıyordu. Kardeşinin güvenindeydi ve Lady Caroline Lamb, Lady Oxford ve özellikle Mary Chaworth hakkında her şeyi biliyordu. Sonuç olarak, Byron'ın arkadaşı Hodgson'a itiraf ettiği endişeleri vardı. Hodgson'a yazdığı mektuplardan birkaç alıntı bu noktayı ortaya koyacak ve evliliğin onun bakış açısından nasıl göründüğünü gösterecektir. 15 Şubat 1815'te şunları yazdı:

"Bana öyle geliyor ki Lady Byron onu mutlu etmek için doğru yolu seçiyor. Uzaktan yargıladığım doğru ve biz
genellikle _dilediğimiz_ gibi _umut_ ederiz; ancak sizi temin ederim ki bu konuda aceleyle bir sonuca varmıyorum ve size itiraf edeceğim şey, başka hiç kimseye itiraf edemeyeceğim bir şey: _birçok korkum_ ve _birçok nedene ve koşula_ _dayalı_ çok fazla endişem vardı ki bunları
_yazamam_. Tanrıya şükür! Bunların gerçekleşmesi pek olası görünmüyor."

18 Mart 1815'te: "Byron oldukça iyi görünüyor ve Leydi B. hakkında. Ben
yazmayı pek bilmiyorum, çünkü en mutlu ve memnun olduğumda
dilsiz kalma gibi üzücü bir huyum var. Oluşturduğum beklentiler _aşılamazdı_, ama en azından tamamen karşılandı.

"Sanırım ölümlü kalıpta ondan daha mükemmel bir varlık
görmedim veya duymadım ve böyle birinin
sevgili B.'nin kaderine düşeceğini kendime bile söylemeye cesaret edemedim. Onun değerini oldukça iyi anlıyor gibi görünüyor."

31 Mart 1815'te: "Byron ve Leydi B. Salı günü Londra'ya gitmek üzere beni terk ettiler... Onu ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar çok seviyorum ve değer veriyorum ve
sevgili, sevgili Byron'ım için böyle bir eşin
lütfu için ne kadar minnettar olduğumu ve olmam gerektiğini hissediyorum."

4 Eylül 1815'te: "Kardeşim az önce beni terk etti, geçen Çarşamba'dan beri burada hiç beklenmedik bir anda geldi. Onu hiç bu kadar iyi görmemiştim ve şu an en iyi ruh halinde."

Bu, sorularla zorla elde edilen bir kanıt değil, kendiliğinden gönüllü olarak ortaya atılan bir kanıttır.
Başka hiçbir şeyi kanıtlamasa bile, en azından görünüşlerin
korunduğunu ve Augusta'nın aldatıldığını kanıtlar. Ancak görünüşler yine de
yanlış bir izlenim veriyordu; ve Augusta'dan daha keskin görüşlü başka arkadaşlar da vardı ve bunların içyüzünü
gördüler. Özellikle Hobhouse bunu yaptı. Onun da
kaygıları vardı ve onları izliyordu; ve Günlüğündeki notlar--bazıları Augusta'nın mektuplarıyla aynı zamana denk geliyordu, bazıları ise mektuplardan sonraydı--yaklaşan bir fırtınanın uğultularına benziyordu.

25 Mart 1815'te: "Byron hakkında belirsiz ama çoğunlukla düşük endişelerden dolayı moralim bozuk bir şekilde yatağa girdim."

1 Nisan 1815'te: "Bana ' "evlenmek", en iyi eşlere sahip olmasına rağmen."

2 Nisan 1815'te: "Leydi Oxford, önünde Byron'ın resmiyle Napoli'de dolaşıyor."

31 Temmuz 1815'te: "Byron evlenmeden öncekinden daha mutlu değil. D. Kinnaird de melankolik. İnsanın hali bu."

4 Ağustos 1815'te: "Lord Byron bana kendisinin ve kendisinin para meselelerinde biraz
terslemeye başladığını söyledi. 'Evlenmeyin' diyor."

8 Ağustos 1815'te: "Byron'la akşam yemeği yedim, vs. Herkes hayattan yakındı."

25 Kasım 1815'te: "Byron'ı ziyaret ettim. O bölgede işler yolunda gitmiyor. Evliliğe karşı güçlü bir tavsiye. Yurt dışına çıkmaktan bahsetmişken."

Orada belirli bir şey yok; ve belirli bir şey aramaya koyulduğumuzda, yalnızca şüpheli gerçekliğe dair dedikodularla karşılaşıyoruz. "Sözünüzü
sözümü kesiyor muyum?"... "Lanet olsun," ifadesinin gerçek olduğu varsayılabilir, çünkü Byron
kendisi de bu nükteyi kabul etmiştir. Kaba ve kınanacak bir ifadeydi, ancak muhtemelen kışkırtılmıştı. Şimdi Kutsal
Nişan'da olan genç Harness'ın, Lady Byron'ın bazı arkadaşları tarafından tercih edildiğini duyduğu suçlamalar, kendisi tarafından haklı olarak "saçma" olarak tanımlanmıştır; ancak bu sıfatın uygunluğunu yargılamak için bunları önümüze koyabiliriz:

"Zavallı hanım, evliliklerinden bu yana hiç rahat bir yemek yememişti.
Kocasının kahvaltı için sabit bir saati yoktu ve akşam yemeği için her zaman çok geç kalıyordu.

"Kendisinin açık isteği üzerine, iki yaşlı hanımı opera locasında onlarla buluşmaya davet etmişti.
Onlar orada kaldıkları sürece, onlara karşı tavrından daha nazik bir şey olamazdı; ama onlar gider gitmez karısını kızdırmaya başladı, en acı hicivle, arkadaşlarının giyim ve tavırlarına karşı kötü huyunu kusmaya başladı."

"Zavallı Lady Byron hayatından korkuyordu. Kocası yatağının yanında dolu tabancalarla ve yastığının altında bir hançerle uyuyordu."

"Saçma" kesinlikle bu iddialar için doğru kelimedir. Olaylar, doğru olsalar bile, anlaşmazlığın nedenleri değil, sadece belirtileri olabilirdi.
Harness bunu fark ederek, yabancılaşmanın gerçek açıklamasını, kızken tanıdığı Lady Byron'ın mizacında arar. "İnsana kendi
inatçı ve kendi
fikirlerine sahip olma fikrini verirdi." "Yanımda hiç neşe taşımazdı." Tanıdıklarının çoğu "ona, gereksiz yere sohbete
girmektense odanın karşısına geçmektense çekingen ve soğuk bir varlık olarak
bakardı." Ortak bir tanıdık Harness'a şöyle dedi: "Eğer Lady Byron'ın bir
kalbi varsa, bu kalp daha derinlerdedir ve tanıdığım herhangi birinin
kalbine ulaşmaktan daha zordur."

Vesaire. Lady Byron'ı şu şekilde yargılayabildiğimiz kadarıyla Daha sonra şikayetlerini dile getirmeden dile getirdiği mektuplarda, kararın
adil olduğu görülüyor. Yazarın "Ionica" adlı eserinde,
"_Kaba ve pervasız olan her şeye gülümseyen,
Yine de dövüşün ganimetlerini kazanan,
Şerefinin enkazında ve çarpışmasında yara almadan,
Kalpsiz, ama her zaman haklı olan" biri olarak tasvir edilebilir.

Ya da daha doğrusu, onu böyle tasvir etmeye başlarız ve hatta başlangıçta onu böyle tasvir etmekte haklıyızdır bile.
-Ancak, sonrasında çıkan büyük dövüşte ne kadar
haksızca dövüştüğünü gördüğümüzde, onun hakkındaki fikrimizi değiştiririz, ona gösterdiğimiz sempatiyi
geri çekeriz ve şiirin son beyitine geldiğimizde kocasını düşünürüz:

"_Ve ben, sevgili tutkulu Teucer, seninle

Evsizler dünyasından geçmeye cesaret ediyorum._"

Yine de Leydi Byron'ın şikayetleri vardı ve bunlar Harness'ın anlattıklarından
oldukça farklı olsa da, hafif değildi. Özellikle iki şikayet, tek ve şımarık bir çocuk olan genç bir gelinin
mizacına çok ağır gelmiş olmalı. İlk olarak,
ve hemen hemen hemen, parayla ilgili bir sorun çıktı. İkinci olarak,
ve çok geçmeden, "tiyatro kadınları"yla ilgili bir sorun çıktı.

Byron, evlendiği sırada çok borçluydu. Tek
ekonomi fikri, nakit ödemek yerine kredi almaktı; ve
elinde olan nakit, parmaklarının arasından hızla kayıp gitti.
Kendini asla bir lüksten mahrum bırakmadı ve nadiren bir kredi talebini reddetti.
Augusta'ya yardım etmişti; Hodgson'a yardım etmişti; Coleridge'e yardım etmişti. Şimdi,
giderlerinin gelirindeki artışla orantısız bir şekilde arttığını gördü; alacaklıları ise, karısının bir serveti olduğunu varsayarak,
hesaplarının kapatılması için baskı yapmaya devam ettiler. Bu nedenle,
Hobhouse'un bahsettiğini gördüğümüz
"para meselelerini küçümseme"; ve
"aşağılama" kelimesi, idamlar uygulanmaya başlandığında daha sert bir
uyarma için bir örtmece olabilirdi. Birkaç ay içinde evde en az on idam gerçekleşti; ve bu deneyimin, bu tür konularda kesin orta sınıf fikirlerinin hakim olduğu düzenli bir evden gelen genç bir eşin mizacı için elverişsiz olduğu anlaşılabilir.

Kadınlarla ilgili aynı anda yaşanan sıkıntılar elbette işleri daha da kötüleştirdi.
Mary Chaworth ile ilgili bir sıkıntı olup olmadığı belirsiz; ancak, her neyse, Lady Byron onunla tanıştı ve kıskançlık sancıları
hissetmiş gibi görünüyor. "Hiç bu kadar kötü görünümlü bir kedi görmedim. Başka biri onun yanında oldukça erdemli görünüyordu," diye Augusta'ya yaptığı yorumdu; ve eğer Mary Chaworth'tan bir kedi olarak bahsettiyse, kocasının tanıştığını bildiği aktrislere yaptığı göndermelerde bundan daha fazla iltifat ettiğini varsaymamıza gerek yok.

Bu sırada Lord Essex, George Lamb, Douglas Kinnaird ve Peter Moore ile birlikte Drury Lane Tiyatrosu Yönetim Alt Komitesi üyesi olmuştu. Alt Komitenin gerçek yöneticilerin zamanını boşa harcamaktan başka bir şey yapmadığı anlaşılıyor; ancak konumlarının olanaklarını tamamen ihmal ettikleri de varsayılmamalıdır. "Etkileri" vardı; ve "etkileri" olan erkekler üzerinde aktrisler gülümsemekten asla vazgeçmezler. Bazı aktrisler bu nedenle Byron'a gülümserken, diğerleri ise kendi iyiliği için ona gülümser. Bazıları belki de gülümsemede bir çizgi çekmiştir; ancak diğerleri kesinlikle gülümsemekten fazlasını yapmıştır. Özellikle Bayan Jane Clairmont - ancak hemen Bayan Jane Clairmont'a geleceğiz. O zamanlar Lady Byron'ın bu konular hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğu şüphelidir. Çok şey biliyor olmalıydı, çünkü aktrisler bazen eve gelirdi; ve bilgisindeki herhangi bir kusurun varsayımlarla giderildiği varsayılabilirdi. Uyum içinde çalışan bilgi, varsayım ve dedikodu, onu rahatsız hissettirmekten geri kalamazdı. Bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi, işler beklediği gibi gitmiyordu. Byron'ın mutluluğu için gereken tek şeyin onun aşkı olduğuna ve iki yıldır ondan sakladığı için somurtkanlık ettiğine dair sevgiyle beslediği inanç, her gün daha sert bir şok alıyordu.

Bu şoklar daha şiddetliydi çünkü Byron, parasal sıkıntılarının ve tiyatro çapkınlıklarının ortasındayken karaciğerinde bir rahatsızlıkla saldırıya uğramıştı. Karaciğeri durgunken hiçbir adam en iyi halinde olmaz;
ve Byron muhtemelen en kötü halindeydi - kasvetli, çekişmeli ve kontrol edilemeyen tutku patlamalarına meyilli. Yani sahneler vardı - beklenebilecek türden sahneler: Lady Byron, bir yandan, soğuk ve makul bir şekilde sitemkardı - "her zaman haklıydı" ve öfkesini kaybetmemeye çok dikkat ediyordu; diğer yandan, onu kışkırtmak için konuşuyordu, terk edilmiş kötülükle övünüyordu, tıpkı kendi annesinin şömineyi şakırdattığında yaptığı gibi öfke nöbetlerine giriyordu - saatini yere fırlatıp maşayla parçalıyordu.

Büyük olasılıkla Lady Byron'a kızmıştı çünkü onu sevmiyordu - Mary Chaworth'un kendisi için asla olamayacağına dair her yeni ifşada ölçüsüzce sinirleniyordu. Evlilikte mutsuzluğun başlangıcı genellikle böyle gelir. Doğal olmayan bir şey değildir,
ama mantıksızdır ve akılla mücadele edilemez. Lady Byron, ne yazık ki, bununla mücadele etmek için akıldan başka bir silaha sahip değildi; ve
muhtemelen onun makullüğü sorunu daha da kötüleştirdi.
Her neyse,
1815'in sonunda, tutukluluğunun kritik günlerinde, kötüden daha kötüye ve sonra daha da kötüden
en kötüye geçti.

Açık savaşın ve yargısal ayrılık talebinin yolunu açan koşullar bunlardı. Ya da, en azından, bunlar koşullardan bazılarıydı; çünkü hikaye uzun, karmaşık, karmaşık ve
tartışma bulutlarıyla kararmış. Byron'ın bunun versiyonu, söylemeye gerek yok ki, Lady Byron'ınkinden oldukça farklı. Ona göre
ayrılığın nedenleri "kolayca bulunamayacak kadar basitti." Ona göre, bunlar arasında konuşmaya cesaret edemediği bir muazzamlık vardı;
ve bu çelişkili iddiaların çatışması "Byron gizemi" olarak adlandırılan şeyi oluşturuyor.

Belki de bu gizemin tamamını çözmek şu anda bile mümkün değil.
Ancak, son zamanlarda bir yandan Hobhouse'un Günlüğü ve Anlatımı'nda, diğer yandan da merhum Lovelace Kontu'nun "Astarte"de bastığı Lady Byron'un yazışmalarında yeni kanıtlar ortaya kondu. Bunları eleyerek, en azından gerçeğe daha yakın olmayı başarabiliriz - gizemin etrafına bir tür çit çekebiliriz - kanıtlanan iddiaları çürütülen iddialardan ayırt edebilir ve daha kesin belgeler üretilene kadar hala gizemli kalması gereken gizem parçasını dar sınırlar içinde azaltabiliriz.

Merhum Lovelace Kontu, bilindiği gibi, büyükbabasını doğal olmayan ahlaksızlık suçlamasıyla mahkum ederek büyükannesini kötü konuşma suçlamasından aklamaya çalıştı. Bu girişimde başarılı olup olmadığının değerlendirilmesi gerekecektir. İkinci suçlama, onun yeniden canlandırmasaydı, aynı derecede iftira niteliğinde ve inanılmaz olduğu için bir kenara atılabilirdi. Şu anki haliyle, bir biyografi yazarı, meydan okumayı üstlenmeden görevini yerine getiremez. Bu, mümkün olan her türlü hoş olmayan ayrıntıdan kaçınılarak ele alınacaktır, ancak ele alınmalıdır; ve konuya yaklaşmanın en uygun yolu, önce hikayeyi, Byron'ı müzakereler boyunca temsil eden Hobhouse tarafından sunulduğu şekliyle anlatmak olacaktır.

BÖLÜM XVIII

LADY BYRON'UN AYRILMA TALEBİNDE BULUNAN "AĞIR SUÇLAMALAR"IN GETİRİLEBİLECEĞİ SÖYLENTİLERİ, BAYAN LEIGH

Hobhouse, gördüğümüz gibi, gelecek olan sıkıntının erken bir sezgisine sahipti; ve Günlüğündeki kısa kayıtların tüm bilgisini kaydettiği varsayılmamalıdır. Gerçekten de, "herhangi bir çiftin bundan daha belirgin bir uyum içinde yaşamasının imkansız" olduğunu gözlemlemişti; ancak aynı zamanda, görünüşlerin gerçekleri tam olarak yansıtmadığına inanmak için de nedenleri vardı. Byron'ın, "belirsiz" de olsa, kuruluşunu dağıtmaktan, Lady Byron olmadan yurtdışına çıkmaktan, odalarda tek başına yaşamaktan bahsettiğini duymuştu; ve Byron'ın yoksulluğuyla ilgili şikayetlerinin evlilikle ilgili aşağılayıcı genellemelere yol açtığını fark etmişti.

Utançlarından bahsederken, Byron "kimsenin neler yaşadığını bilemeyeceğini" ancak "evli olmasaydı bunları hafife alması gerektiğini" söylemişti. Evlilik, eklemişti, "tüm talihsizliklerini ikiye katladı ve tüm konforunu azalttı." Konuyu, Lady Byron'ın duygularına ve kendi duygularına eşit adaleti sağlama konusunda belirgin bir endişeyle özetledi: "Karım mükemmelliğin ta kendisidir - nefes alan en iyi yaratık; ama ne dediğime dikkat edin - evlenmeyin." Bu sırları alan ve Byron'ı iyi tanıyan Hobhouse, sonraki gelişmelere en azından kısmen hazırlıklı olmalıydı; ama yine de bunların ani oluşu onu şaşırttı, tıpkı herkesi şaşırttığı gibi.

Kriz, Lady Byron'ın doğumundan kısa bir süre sonra, 1816'nın ilk günlerinde geldi. Augusta, Byron'ın kuzeni, Yüzbaşı George Byron ve Lady Byron'ın mürebbiyesi ve arkadaşı olarak terfi ettirilen bir hizmetçi olan Bayan Clermont, o sırada evdeydi. Bahsettiğimiz sahnelerden bazılarını görmüşlerdi - "tiyatro kadınlarına" yönelik rahatsız edici göndermeler içeren, hatta kışkırtıcı olduğu görünen sahneler. Byron'ın onlara yönelik göndermelerinde saldırgan olduğu söylenir; ve Lady Byron'ın bu konuda uzlaşmacı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Karaciğerinin durumu ve genel sağlık durumu, ortaya çıkan farklılıkları doğal olarak daha da belirginleştirme eğiliminde olurdu. İşler öyle bir noktaya geldi ki, birkaç gün boyunca sözlü olarak değil, yazılı olarak iletişim kurdular; ve Byron, Lady Byron'ın odasına bir not gönderdi. Bu notta, kurumunu dağıtma zorunluluğundan bahsetti - icra memurlarının sık sık yaptığı baskınlar göz önüne alındığında, bu zorunluluğu o zamanlar ilk kez duymuş olması pek mümkün değildi. Annesinden Kirkby Mallory'de annesiyle kalma davetini kabul etmesi için bir tarih belirlemesini istedi. Bu tarihin onun uygunluğuna uygun olabilecek en erken tarih olmasını önerdi ve ekledi: "Elbette çocuk size eşlik edecek." Bunun üzerine Lady Byron da yazılı olarak şöyle yanıt verdi: "İsteklerinize uyacağım ve Londra'dan ayrılmak için koşulların izin verdiği en erken günü belirleyeceğim."

Her iki mektup da özellikle nazik değil. Öte yandan, hiçbir mektup Lady Byron'ın herhangi bir özel kavganın doğrudan sonucu olarak ayrıldığını veya ayrılmasının istendiğini ima etmiyor. Bir ayrılık söz konusu değildi - yalnızca bir ziyaret yapılması gerekiyordu; ve daha fazla "sahip olunan adam" korkusu, Byron'ın bunun gecikmeden ödenmesi isteğini yeterince açıklıyor. Lady Byron, kanun adamları tarafından kuşatılmış veya işgal edilmiş bir evde olduğundan Kirkby Mallory'de açıkça daha rahat olurdu. Kocası, o oradayken, dönüp pozisyonunu yeniden gözden geçirmek için zamana sahip olacaktı. Geçici yabancılaşma - hararetli suçlamaların alışverişi - planın uygulanmasını daha az arzu edilir kılmıyordu. Aksine, sinirlerin yatışmasına ve yokluğun kalbin daha da sevgi dolu olmasına fırsat verebilirdi.

İlk başta, Lady Byron meseleyi bu açıdan görüyormuş gibi görünüyordu.
Evden öfkeyle ayrılmadı - içeride kalan herkesle görünüşte samimi bir şekilde ayrıldı. Byron'a sevgi dolu bir dille mektup yazdı, ona çocuğuyla ilgili haberler gönderdi ve onu Kirkby'de görmeyi dört gözle beklediğini söyledi. Mektuplardan biri -iki tane vardı- "Sevgili Ördek" sözcükleriyle başlıyordu ve Lady Byron'ın takma adı olan "Pippin" ile imzalanmıştı. Bu, Ocak ayının ortasındaydı. Birkaç günlük bir ara oldu ve sonra Lady Noel[8] ve Bayan Clermont'un Londra'da olduğu, Hobhouse'un belirttiği gibi "bir ayrılık sağlamanın yollarını bulmak" için olduğu öğrenildi.

Hobhouse, Lady Byron'ın gidişinden bu yana bu ani tutum değişikliğini açıklayacak hiçbir şey olmadığında ısrar ediyor. Aslında, bir şey olması için neredeyse hiç zaman olmamıştı. Cordy Jeaffreson'ın Lady Byron'ın belirleyici şikayeti olduğuna inandığı "tiyatro kadını" ile olan o entrika, daha sonraki bir tarihte başladı. Kısacası, olan tek şey Lady Byron'ın ve ona eşlik eden Bayan Clermont'un konuşmasıydı. Byron'ın davranışları onlar tarafından
açık saçık renklerle boyanmıştı - şüphesiz daha da açık saçıktı, çünkü dinleyiciler aynı anda hem şaşkın hem de sempatikti. Sir Ralph ve Leydi Noel, doğal olarak, öfkelenmişlerdi. Kızlarına bu şekilde davranılmaması gerektiğine yemin ettiler; ve şüphesiz, Byron'la pek iyi geçinemedikleri için öfkeye daha çok meyilliydiler.

Sir Ralph, Byron'ın yakınlarına yazdığı mektuplarda genellikle sıkıcı ve sıkıcı biri olarak tanımlanıyordu. "Leydi Noel'e tahammül edemiyorum," Hobhouse'un onun evini ziyaret etmeyi reddetmesinin sebebiydi. Böylesi
koşullarda çok küçük bir kıvılcım, şiddetli bir yangını
ateşleyebilirdi; ve bu durumda da öyle oldu. Pozisyon almak için manevra yapılmadı, lafı dolandırmaya gerek kalmadı. Byron, kafasını karıştırmak için yapılan planlar hakkında doğrudan veya dolaylı hiçbir ipucu almadı. Aldığı şey ise -2 Şubat'ta-
kayınpederinden sert bir dille yazılmış bir ültimatomdu.

Ültimatomda yer alan suçlamalar çoğunlukla belirsizdi;
kesin oldukları ölçüde, doğru değillerdi. "Çok yakın bir zamanda," diye başladı Sir Ralph,
"bilgime göre bazı durumlar oldu"; açıkladığı kadarıyla, Lady Byron'ın Byron'ın evinden "kovulmasıyla" ve
"orada kaldığı süre boyunca gördüğü muameleyle" ilgiliydi. Ayrılmayı teklif etmeye ve mümkün olan en kısa sürede bir cevap talep etmeye devam etti. Cevabını aynı gün aldı. Cevap, Lady Byron'ın Piccadilly Terrace'tan "kovulmadığı", ancak Londra'yı "tıbbi tavsiye" ile terk ettiği yönündeydi ve şu şekilde sonuçlandı: "Sizin işlemlerinize dair açık onayını alana kadar, müdahalenizin uygunluğundan şüphe etmek için izin alacağım." Bayan Leigh, aynı anda Lady Byron'a babasının yaptığı teklifin onun onayına sahip olup olmadığını sormak için bir mektup yazdı. 3 Şubat tarihli cevap, onaylandığı, ancak Lady Byron'ın "sıkıcı durumu" nedeniyle "sadece bu önlemi haklı çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda beni bunu almaya zorlayacak nedenleri ayrıntılı bir şekilde ifade edemeyeceğini" düşünüyordu. Ancak, Byron'ın "evlilik durumuna karşı açıkça dile getirdiği ve aşılmaz nefreti ve başlangıcından beri bu esaretten kurtulma arzusu ve kararlılığını, bunun oldukça dayanılmaz olduğunu" belirtti; ve ertesi gün yazdığı sonraki bir mektupta şunları ekledi:

"Sevgili A., dün sizin isteğinize cevaben gönderdiğim mektubu, kardeşinizden hiçbir şekilde esirgemeyeceğinizi umuyorum; özellikle de bugün kendisinden aldığım bir mektup, size hitaben yazılmış olan mektubun içeriğini bilmesini daha da önemli hale getiriyor."

Hobhouse, 5 Şubat'ta Byron'ı ziyaret ettiğinde, olanları duyduğunda ve konseye alındığında, tartışma bu aşamadaydı. Tüm bunlar onun için bir gizemdi ve Byron'ın bu gizem hakkında pek az şey söyleyebildiği bir gizemdi. Önündeki birkaç gerçek ışığında, Lady Byron'ın davranışı kesinlikle açıklanamaz, tutarsız ve tutarsızdı. "Sevgili Ördek" mektubundan "evlilik durumuna karşı açıkça
ve aşılmaz bir nefret" mektubuna geçiş açıklanamayacak şekilde ani görünüyordu; ve aslında hala öyle görünüyor, ancak daha sonraki açıklamalar, bir ölçüde tarihini izlememizi sağlıyor; şu anda bilinen, ancak o zamanlar ne Byron ne de danışmanları tarafından
bilinmeyen gerçekler şunlardır:

1. Lady Byron, Byron'ın deli olduğunu ve nezaketle karşılanması gerektiğini varsaymıştı. "Sevgili Ördek" mektubu, onun nezaketinin bir tezahürüydü.

2. Lady Byron, doktorlara gizlice Byron'ın zihin durumunu soruşturmaları ve rapor etmeleri talimatını vermişti. Onun tamamen aklı başında olduğunu bildirmişlerdi; ve onların raporu, Lady Byron'ın görüşüne göre, onun davranışı için tüm mazeret gölgelerini ortadan kaldırmıştı ve onu terk etmesine karar vermişti.
Bu yüzden Lady Noel'in avukatlara danışmak için Londra'ya yolculuğu.

3. Danışılan avukat Dr. Lushington, Lady Noel'e, önüne konulan koşulların "bir ayrılığı haklı çıkaracak" nitelikte olduğunu, ancak "böyle bir önlemi vazgeçilmez kılacak nitelikte olmadığını" ve "uzlaşmayı uygulanabilir gördüğünü" söylemişti.

4. Lady Byron, henüz ailesine veya hukuk danışmanlarına
açıklamadığı sebeplerden dolayı geri dönmeyi
reddetmekte ısrar etmişti. Bu yüzden Sir Ralph Noel'in ültimatomu.

Lady Byron'ın davranışına belli bir yüzeysel tutarlılık kazandıran bu gerçekler, yavaş yavaş ortaya çıkarıldı. Ancak, şimdilik Hobhouse'un önündeki tek gerçek, ültimatom ve Lady Byron'ın bunu onaylamasıydı. Lady Byron'ın sebepleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve "öfke nöbetleri" kelimesinin kapsayacağından başka herhangi bir sebepten şüphelenmek için hiçbir gerekçesi yoktu. Byron'ın tüm destekçileri gibi, "öfke nöbetleri" kelimesinin aslında onları kapsadığı varsayımıyla ilerledi; ve bir mektup yağmuru başladı. Hepsini alıntılamak mümkün değil, ancak içerikleri kolayca özetlenebilir. Byron'ın tarafında uzlaşma, açıklamalar, belirli suçlamalar, kişisel görüşmeler için çağrılar yapıldı; Lady Byron'ın tarafında ise gerekçeler sunma veya müzakere etme reddedildi ve fikrinin değişmez bir şekilde kararlı olduğu yönündeki ifadeler yinelendi. "Ziyaretinizi ve tüm tartışmaları reddetmeliyim," Lady Byron 7 Şubat'ta Hobhouse'a şöyle yazmıştı; ve aynı gün Byron'a da şöyle yazmıştı:
"Sonunda bir ayrılığın ölçüsüne karar verdim...
Her ne kadar içtenlikle ifade edilirse edilsin, duygu ifadeleri yersiz olurdu."
Byron'dan Sir Ralph Noel'e yazılmış mektup, görünüşe göre çaprazlamaydı; Noel, evinin hala Lady Byron'a açık olduğunu, "isteksiz bir eşin geri dönmesi için yalvaran bir yalvarıcı gibi" kendini alçaltmamasını, ancak geri dönmesinin onun görevi olduğunu ve bunu yapmaması için hiçbir neden bilmediğini söylüyordu. Ertesi gün Byron, Lady Byron'a bir başka çağrıda daha bulundu: "Beni görmek ister misin - ne zaman ve nerede istersen - kimin huzurunda istersen?" ve neredeyse yazarken, Sir Ralph Noel'den yasal işlemlerle "son ayrılık gerçekleşene kadar" tehdit eden başka bir iletişim daha aldı.

13 Şubat'ta, Lady Byron'ın Byron'ın davranışını, onun deli olduğuna inanarak mazur gördüğünü, ancak akıl sağlığının yerinde olduğuna dair güvence aldığı için artık mazur göremeyeceğini belirttiği bir mektup geldi. Şunları ekledi: "Eşiniz olarak görevimi sürekli olarak yerine getirdim; umutsuz olana kadar istifa etmek çok pahalıydı. Şimdi kararım değiştirilemez." Byron 15 Şubat'ta tekrar katıldı: "Geri dönmenizi istedim; reddedildi. Neyle suçlandığımı öğrenmek istedim; reddedildi."

Aslında, Lady Byron ve destekçilerini belirli bir iddiaya bağlamak için çeşitli kanallar aracılığıyla girişimlerde bulunmuştu ve hâlâ bulunmaya devam ediyordu. Bayan Leigh, Hodgson'a gelip yardım etmesi için çağrıda bulunmuştu. Geldi ve
kendisine verilen bilginin gücüne dayanarak Lady Byron'a yazdı.
Onun iki mektubu ve kendisinin bir mektubu oğlu Rahip James T. Hodgson tarafından hayatında yayınlanmıştır. Onunkisi, istediği olmazsa gizemli ve iğrenç suçlamalarda bulunmakla ilgili çok ince bir şekilde gizlenmiş bir tehdit olarak analiz edilebilir. Mektuplarda bilinçli bir erdem ve başkalarının duygularına yönelik bir düşünce havası vardır, ancak tehdit açıkça onlarda bulunur. "Neyi sorgulamak istemediğini çok iyi biliyor", bir cümledir; bir diğeri ise şöyledir: "Çok ikna edici nitelikteki koşullar, Lord B. bana onu bağışlamama izin verdiği sürece genel olarak bilinmeyecektir."

Bu arada avukat Hanson, Sir Ralph Noel'i ziyaret etmek üzere gönderilmişti. Açıklamalar istemişti ve hiçbir açıklama reddedilmişti. Ayrıca, bu zamana kadar Leydi Byron tarafından kesinlikle tutulan Lushington ile tanışmıştı ve ona bazı sorular yöneltmişti. "Ah, davamızın _güçlü_ alanına girmenize izin vermeyeceğiz," Dr. Lushington'ın cevabıydı.

Bu, şüphesiz, talimatlarına tamamen uygun bir cevaptı.
Lushington, Leydi Byron'a yazdığı yayınlanmış bir mektuptan bildiğimiz gibi,
bu tarihte, kişisel olarak bir uzlaşma girişiminden yanaydı.
Öte yandan, önceki paragraflarda alıntılanan mektuplardan da aynı şekilde açık olduğu gibi, Leydi Byron, ayrılmadan mahkemeye gitme niyetini açıklamıştı. Bu tarihte, bir avukatın mahkemeye kazanabileceğinden emin olarak götürebileceği herhangi bir davası olup olmadığı sorgulanabilir. Elbette, davası ne kadar zayıfsa, avukatının
bu konuda konuşarak
toprağın çıplaklığını erkenden ifşa etme olasılığı o kadar az olacaktır. Mesleki görgü kuralları ve kendisine emanet edilen çıkarlar için gösterdiği gayret, onun çekingenliğini yeterince açıklar; ve bundan çıkarılabilecek başka bir
etki yoktur.

Biraz sonra, Şubat ayının sonlarına doğru belirsiz bir tarihte,
Lushington, Lady Byron'a yazdığı mektupta belirtildiği gibi, Lady Byron'dan bir ziyaret aldı, kendisine "ek bilgi" verildi, fikrini değiştirdi ve eğer hala bir uzlaşma düşünülüyorsa veya bundan sonra teklif edilecekse, her halükarda bunu gerçekleştirmek için herhangi bir yardımda bulunmayı reddetmesi gerektiğini söyledi. Orijinal "Byron gizemi" şuydu: Lushington'ın davaya karşı tutumunu aniden değiştiren "ek bilginin" doğası neydi? Bu gizem, birazdan göreceğimiz gibi, Lord Lovelace tarafından çözüldü. Çözülmeden kalan sorular, bilginin doğasıyla değil, doğruluğuyla ilgilidir. Ancak Byron, Hobhouse ve Hodgson, doğruluğunu tartışamadılar, çünkü doğası hakkında bilgisiz bırakıldılar ve yalnızca karşılanması gereken suçlamaları tahmin edebildiler. Durumun garipliği açıktır. Bir yandan, Byron'ın kendi iyiliği için, kendisine şu anda Lady Byron'dan aldığı mektupları yazan bir eşin arkadaşlığını istemesi beklenemezdi - ondan ayrılmak, her halükarda, ona açık olan yolların en az rahatsız edici olanı olurdu. Öte yandan, büyük ama belirtilmemiş suçlamalar tehdidi altında bir ayrılığa razı olduğunun söylenmesine izin veremezdi. Suçlamalar daha sonra, ister Lady Byron tarafından, ister sorumsuz dedikodu sesi tarafından belirtilebilirdi ve
onlara karşı suçlu kabul edilmiş sayılırdı.

Byron'ın arkadaşlarının ona telkin ettiği gibi, buna izin verilemezdi.
Daha az izin verilebilirdi çünkü söylentiler çoktan başlamıştı ve çok
korkunç ve kötü niyetli bir karaktere dair suçlamalar fısıldanıyordu.
Bayan Leigh'in adı konuya karışıyordu ve onu
ilgili hikayelerin Lady Byron'dan kaynaklandığını varsaymak için bazı nedenler vardı; çünkü
Hobhouse'a göre
Lady Byron, Bayan Leigh'e "kardeşine karşı onun
kanıtlarından biri olacağını" ima etmişti. Bu çok şey ifade edebilirdi veya çok az şey ifade edebilirdi; ama her halükarda, Byron'ın hava temizlenene kadar mücadele göstermesini zorunlu kılacak kadar önemliydi. Bu yüzden
arkadaşları ısrar etti ve o da onlarla aynı fikirdeydi ve diğer tarafın bir sonraki adımı atmasını bekledi.

Diğer tarafın bu koşullar altında yaptığı şey -hala Hobhouse'un anlattıklarını takip ediyoruz- aynı anda merhamet dilemek, blöf yapmak ve
ülkeyi gözetlemekti. Lady Byron'ı kamusal bir mahkemeye "sürüklemenin" acımasızlığından bahsettiler. Bayan Clermont'u Yüzbaşı Byron'a göndererek onu Byron'ı savaşmaktan vazgeçirmeye
çalıştılar. Eğer savaşırsa, davayı mahkemeden mahkemeye taşıyacaklarını ve onu bir yığın masrafla
diri diri gömeceklerini söylediler. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Sir Ralph Noel, Byron'ın ayrılma teklifi konusunda "herhangi bir karara varıp varmadığını" sormak için Hanson'a mektup yazdı. Cevap, "Lord hazretlerinin kabul edemeyeceği" şeklindeydi.

Yani Şubat ayının sonunda Byron hala savaşmayı düşünüyordu. Eğer Lady Byron ona karşı dava açmazsa, kendisinin ona karşı dava açması ve evlilik haklarının iadesi için bir dava açması gerektiğini söyledi. Arkadaşları onun kararını onayladılar; ancak aynı zamanda, nasıl bir davanın görülmesi gerektiğini bilmek isteyerek, Byron'dan kendilerine karşı dürüst olmasını ve tabii ki Lady Byron'ın kendisine bildirilmemiş olan suçlamalarının niteliğini değil, ancak kendisinin ona ilettiğini bildiği herhangi bir iyi şikayet gerekçesini bildirmesini rica ettiler.

BÖLÜM XIX

LADY BYRON TARAFINDAN REDDEDİLDİ "BÜYÜK SUÇLAMALAR" - AYRILMA KABUL EDİLDİ

Byron'ın arkadaşlarına karşı ne kadar dürüst olduğunu söylemek elbette imkansız. Ne onlara ne söylediğini ne de anlatmadığını biliyoruz. Kayıtlarda olan tek şey, Hobhouse tarafından yeniden üretilen, "ona yöneltilen tüm suçlamaların, şikayet edilenden daha sık işlenen suçlar olduğu ve evlilik mutluluğunu baltaladığı için pişmanlık duyulsa da, onu herhangi bir mahkemenin, ister adalet ister eşitlik olsun, yasalarına tabi kılmayacağı" şeklindeki görüşleridir. Bu, Şubat ayının sonu veya Mart ayının başındaydı. Sonraki ayın başlarında, Byron ve arkadaşları daha fazla müzakere başlattılar. Byron, karısından bir kez daha onu görmesini istedi ve karısı şöyle cevap verdi: "Mevcut koşullar altında bir görüşmeyi reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm. "Sonra
Lady Melbourne onu kocasına dönmesi için teşvik etti, ancak bu sadece bir hayret ifadesi yarattı "Lord Byron'un halkın önüne çıkmayı düşünmekten daha fazla itibarına önem vermemesi." Sonra, daha önce müzakereci olarak hizmetlerini sunmuş olan Lord Holland, Byron'a ayrılık senedinin önerilen şartlarını sundu; ancak Byron şartları reddetti ve teklifi "kendisine yapılan kişinin sözde paralı asker
duygularına bir tür çağrı" olarak tanımladı.

Daha sonra Lady Byron ile Bayan Leigh ve Lady Byron ile Yüzbaşı Byron arasında görüşmeler yapıldı. Lady Byron bu aracılara "şimdiye kadar kimseye söylemediği bir şeyin geçtiğini ve bunu mahkemede kendini haklı çıkarma zorunluluğundan başka hiçbir şeyin ondan zorla alamayacağını" söyledi. Bunun üzerine Byron, "herhangi bir büyüklük suçundan suçlu olduğu kesinlikle yanlıştı - hiçbir şey
kimse tarafından kanıtlanamazdı veya kanıtlanmayacaktı Ona karşı ve herhangi bir mahkemede söylenebilecek her şeye hazırdı." Hobhouse'un onun adına "ayrılık dışında herhangi bir garanti" sunmasına izin verdi; ancak korkmadığını ve tehditlere boyun eğmeyeceğini oldukça açık bir şekilde belirtti.

Bunun üzerine Lady Byron tonunu değiştirdi. Sonraki mektubunda ayrılık talep etmekten çok, bunun için yalvarıyordu. "Tekrarlanan iddialarınızdan sonra," diye yazdı, "davranışlarımın başkaları tarafından etkilenmediğine ikna olduğunuzda, isteklerime karşı çıkmamanız gerektiği konusunda, bu iddiaların gerçekleşmesini ummaya meyilliyim." Sonunda, Byron'ın cevap verebileceği bir çağrı vardı - şartlarla; Lady Byron'ın şartlarıyla değil, elbette - ama kendi şartlarıyla. Müzakerelere, "isteksiz bir eşin geri dönmesi için yalvaran bir yalvarıcı gibi" reddederek başlamıştı. Müzakereler sırasında onu Lady Byron'la onsuz olduğundan daha mutlu yaşayacağına ikna edecek hiçbir şey olmamıştı. Gerçekten de,
şimdi her zamankinden daha belirgindi ki, ayrılmak kötü bir işi en iyi şekilde yapmanın tek yoluydu.

[İllüstrasyon: _Lady Byron._]

Aynı zamanda, şartlar için öne çıkması gerektiği de aynı derecede belirgindi.
Çamur atılmıştı; ve belirli bir suçlama olmasa da, korkunç suçlara dair karanlık ipuçları vardı. Bu nedenle, Lady Byron'ın, olumlu bir şekilde tercih edilmeden öne sürülen "tüm daha büyük suçlamaları" olumlu bir şekilde reddetmesi konusunda ısrar etmek gerekiyordu; ve Hobhouse müzakereleri bu doğrultuda sürdürdü.

Aslında, karşı karşıya kalınacak iki "büyük" suçlama vardı. Bunlardan biri Bayan Leigh'i ilgilendiriyordu, diğeri ise ilgilendirmiyordu. İkinci suçlamanın niteliği hakkında spekülasyon yapmak oldukça gereksiz. Her ne olursa olsun, o zamanlar bunu destekleyen hiçbir kanıt sunulmadı ve o zamandan beri bununla ilgili hiçbir kanıt gün ışığına çıkarılmadı. Korunmadı; canlandırılmadı; unutuldu. Tartışma kuralları sadece bunu göz ardı etmemizi haklı çıkarmakla kalmıyor, bunu yapmamızı da istiyor. Byron gizemi, nerede olursa olsun, orada değil. Şu anda tüm "ağır" suçlamaların topluca ele alınması gerekse de, önemli olan tek suçlama Bayan Leigh'in dahil olduğu suçlamaydı. Leydi Byron, suçlamalarla karşı karşıya kaldığında, ilk başta kaçamak cevaplar verdi. Söylentilerin "kendisinden veya ailesinden kaynaklanmadığını" söylemeye oldukça istekli olduğunu söyledi. Bu, doğal olarak, Byron ve arkadaşları için yeterli değildi. Talep ettikleri şey, Lady Byron'ın "sadece söylentilerin kendisinden veya ailesinden kaynaklanmadığını değil, aynı zamanda bu söylentilerin içerdiği suçlamaların Lord Byron'a karşı yönelttiği suçlamaların bir parçası olmadığını" belirtmesiydi. İmzalaması için ona bir bildiri hazırlandı ve o da imzaladı. Byron'ın kuzeni Wilmot Horton'ın tanıklık ettiği imzalı bildiri Hobhouse'a gösterildi ve anlaşma tamamlanana kadar Wilmot Horton'ın elinde bırakıldı. Byron
gizemi, olduğu gibi veya olduğu gibi, yalnızca Byron ve
Wilmot Horton'un arasının açılması ve müzakerelerden çekilen Wilmot Horton'un belgeyi kaybetmesi veya kaybetmesi nedeniyle var olmuştur.

Ancak, Lady Byron'un belgeyi imzaladığı ve içeriğinin belirtildiği gibi olduğu konusunda, şüphesiz her şey kabul edilebilir. Hobhouse'un konuyla ilgili daha sonraki kanıtı, o dönemde geçen yazışmalarla desteklenmektedir. Lady Byron'a yazdığı ve yayımlanan bir mektupta belgeye tüm ayrıntılarıyla değinmiştir; ve Lady Byron, cevabında, ne imzaladığını ne de içeriğiyle bağlı olduğunu reddetmemiştir. Sorun, imzaladıktan sonra sanki imzalamamış gibi davranması ve davranışlarıyla, "belirtilen suçlamalardan hiçbiri mahkemeye gelmiş olsaydı iddialarının bir parçası olmayacaktı" şeklindeki yeminini yalanlaması nedeniyle ortaya çıkmıştır.

Ancak bu sorun hemen olmadı. Lady Byron bir süre sonra konuşmaya başladı: ve ilk başlarda sadece sırrını saklayacak kadar aklı başında olan insanlarla konuştu, hatta gerçek değerini bilecek kadar. Ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar, güvendiği aptal bir kadın hikayesini dünyaya, baştan sona kaba ve hatta gülünç yanlışlıklarla dolu bir kitapta yayımlamadı. Bu olduğunda, kitabın yeniden canlandırdığı eski skandal, yeni ortaya çıkan yeni bir skandal sanıldı; ve her iki taraftaki şiddetli tartışmacıların "şok edici ifşaatları" ve havayı öfkeyle dövmeleri hakkında büyük bir yaygara koptu. Konunun bu koluyla ilgili söylenmesi gereken her şey birazdan söylenecek. Şimdi belirtmemiz gereken şey, Byron'ın o özel savaşın itibarı için olacağını öngörmediği ve öngöremeyeceğidir. Arkadaşlarına itiraf etti ve daha önce Lady Byron'a da itiraf etmişti,
"bir kadınla sadakatsizlikten suçlu bulunmuştu." Kadının ona "tam bir af" verdiği izlenimine kapılmıştı; ancak suç, ısrar ederse ona ahlaki -yasal olmasa da-
ayrılma hakkı veriyordu. "Ağır" suçlamalardan yalnızca
resmi olarak asla ileri sürülmediklerini ve resmen reddedildiklerini biliyordu. Bu nedenle, bu suçlamalar söz konusu olduğunda, onuru
tamamen açıktı; ve kesin şartlar üzerinde
anlaşıldığı anda, önerilen ayrılık senedine imzasını eklememesi için hiçbir neden kalmamıştı. Hala düzeltilmesi gereken ayrıntılar esas olarak mali düzenlemeyle ilgiliydi. Düzenlendiler ve sonra Byron imzaladı.

Belki de söylentilerin başka bir kaynağa
ulaşmış ve orada da reddedilmiş olması nedeniyle daha kolay imzalamış olabilir. Lady Caroline Lamb
sık sık bunları dolaşıma sokmakla suçlanmıştır. O zamanlar, kendisinin böyle suçlandığını duymuş ve Byron'a suçlamayı reddetmesi için
bir mektup yazmıştır. "Bana," diye yazmıştır, "sizin aleyhinize
zararlı raporlar yaydığımı iddia ettiğinizi söylüyorlar. Bunu söylemeye cesaretiniz var mıydı? Buna pek inanmıyorum." Muhtemelen o mektubun alınması
Byron'ın imzalama kararını güçlendirmiştir. Her halükarda imzaladı ve
sonra kafasında bir fırtına koptu:

"Ayrılığımız kamuoyuna duyurulduğunda adıma atılan
hakaret ve aşağılanmayı size anlatmama gerek yok. Bir keresinde,
günlüklerden, karşılaştırıldığım eski ve modern farklı değerli kişilerin bir listesini yapmıştım. Birkaçını hatırlıyorum: Nero, Apicius, Epikuros,
Caligula, Heliogabalus, Sekizinci Henry ve son olarak ----. Tüm eski arkadaşlarım, hatta benimle birlikte büyümüş ve bir kardeş gibi sevdiğim kuzenim George Byron bile karımın tarafını tuttu. Akıntı bana karşı en güçlü olduğu
zamanlarda onu takip etti ve benden asla
hiçbir şey bekleyemez: benim altı penime asla dokunamaz. Bana
en kötü koca, en terk edilmiş ve en kötü adam, karıma ise acı çeken bir melek gözüyle bakılıyordu - cinsiyetin tüm erdemlerinin ve mükemmelliklerinin bir enkarnasyonu. Kamusal baskılarda tacize uğradım, özel şirketlerin ortak konuşması oldum, Lordlar Kamarası'na gittiğimde yuhalandım, sokaklarda hakarete uğradım, talihsiz Bayan Mardyn'in hakaretle
sürüklendiği tiyatroya gitmekten korktum. _Examiner_ beni savunmak için tek bir kelime söylemeye cesaret eden tek gazeteydi ve moda dünyasında bana bir canavar olarak
bakmayan tek kişi Lady Jersey'di."

"Kamuoyundaki söylentiler ve özel kinle her türlü korkunç ahlaksızlıkla suçlandım; babalarımın Norman William için krallığı fethetmeye yardım etmesinden bu yana şövalye veya asil bir isim olan adım lekelendi. Fısıldanan, söylenen ve mırıldanılan şeyler doğruysa, İngiltere'ye uygun olmadığımı hissettim; yanlışsa, İngiltere benim için uygun değildi."

Bu pasajlardan ilki Medwin'in "Sohbetler"inden; ikincisi Byron'ın kendi eliyle yazılmıştır. Çizdikleri resme eklenecek çok az şey vardır. Byron, şöhretli bir adam için özel hayat diye bir şey olmadığını keşfetti. İşinin herkesin işi olduğu varsayıldı. Onun durumunda, tıpkı Dreyfus davasında olduğu gibi, daha sonraki bir tarihte, tüm dünya bir taraf tuttu ve davanın haklarını en az bilenler en şiddetli öfkeyi gösterdi.

Genel olarak, arkadaşlarının onun yanında olduğunu ancak tanıdıklarının ona karşı olduğunu ve kalabalığın tanıdıklarının tarafını tuttuğunu söyleyebiliriz. Hobhouse, Hodgson, Moore, Rogers, Leigh Hunt ve Scrope
Davies hiçbir zaman sadakatlerinden vazgeçmediler. Öte yandan, birçok sosyal lider onu kesti; gazeteciler ona
sanki onun hatası yüzünden "edebiyatta başarısız" olduklarını hissediyorlarmış gibi kin dolu bir şekilde hakaret yağdırdılar;
dindarlar, yazılarının ahlaksız tonu olarak gördükleri şey için onu cezalandırma fırsatını yakaladılar; Drury Lane'deki çukur ve galeri, onu melodramın kötü adamı olarak sınıflandırdı ve nezaketten uzak bir kadına elini
koymaya cüret etti. Bu, karşı konulamaz olduğu kadar öngörülemeyen bir kombinasyondu ve buna boyun eğmek zorundaydı.

Medwin'e söylediği gibi Lady Jersey, onun için elinden gelenin en iyisini yaptı. O ve Bayan Leigh, ikisi de onun onuruna özel olarak verilen bir resepsiyonda hazır bulundular - en azından bir sosyal liderin adını lekeleyen skandallara hiç önem vermediğini ve itibar etmediğini gösteren bir gösteri. Bayan Mercer,
sonradan Madame de Flahault ve kendi adına Lady Keith,
sanki hiçbir şey olmamış gibi onu içten bir samimiyetle selamlamayı bir nokta haline getirdi. Muhtemelen Lady Byron'ın reddetmek zorunda kaldığı belirli skandal, Lady Byron'ın yakın çevresi dışında asla ciddiye alınmadı. Kesinlikle kalabalığın öfkesini uyandıran skandal değildi. Onlar için _causa teterrima belli_, Byron'ın neredeyse hiç tanımadığı aktris Bayan Mardyn'di; ve ona yöneltilen suçlamanın en önemli kısmı, bir kadına kötü davranmış olmasıydı.

Bu onlar için yeterliydi; ve öfkeleri onun için çok fazlaydı. Şimdi
ayrılık senedi imzalandığına göre, onun için mücadele etmek için çok geçti. Kendisine yöneltilen "daha büyük suçlamalar", yayınlandığını kanıtlayamadığı suçlamalardı; geri çekilen suçlamalardı. Alaylar ve imalar, yuhalamalar ve tıslamalardan daha fazla, ona itiraz edebileceği kesin bir iddia sağlamıyordu. Kız kardeşini ilgilendiren fısıldanan suçlama, resmen tercih edilmediği sürece resmen karşı çıkabileceği bir şey değildi. Eğer bunu yapmış olsaydı, _Qui s'excuse s'accuse_ ona karşı alıntılanmış olurdu; ve Bayan Leigh'in iyi adı da kendi adı da çamur atanların insafına kalmış olurdu. Her şey düşünüldüğünde, ona açık olan en iyi yolun seyahat etmek ve
düşmanca söylentileri tartışmayla canlı tutmak yerine, onların ölmesini beklemek olduğu görülüyordu. O gitti ve onlar öldüler ve unutuldular. Onu hemen kıtaya kadar takip edeceğiz ve zulmün onu nasıl aşağılanmaya sürüklediğini ve onu ezmekle tehdit eden darbenin etkisi altında dehasının eskisinden daha dayanıklı ve daha yüce bir şekilde nasıl yeni uçuşlara başladığını göreceğiz. Ama önce geri dönmeli ve Bayan Beecher Stowe ve Lord Lovelace'ın art arda iki kez can verdiği skandalla yüzleşmeli ve Byron'ın dehasının hiçbir hayranının bundan dolayı bir daha asla tedirgin hissetmemesi için onu havaya
üflemenin mümkün olup olmadığına bakmalıyız.

XX. BÖLÜM

BYRON SKANDALININ BAYAN BEECHER STOWE VE MERHABA LORD LOVELACE TARAFINDAN CANLANDIRILMASI

Byron skandalı yavaş yavaş uykuya daldı ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca uyumasına izin verildi. Moore'un Hayatı'nın yayınlanması bile onu uyandırmadı. İnsanlar her zaman yaptıkları gibi taraf tuttular, bazıları suçu kocaya, diğerleri karısına attı; ancak, kim suçlu olursa olsun, ayrılığın nedenlerinin "kolayca bulunamayacak kadar basit" olduğu görüşü hakim oldu.

Ancak, skandalın yeniden canlanmasına neden olan güçler yine de iş başındaydı. Byron toplumsal dışlanmadan dolayı acı çekti ve bundan nefret etti. Lady
Byron hiçbir zaman cevap verebileceği resmi bir suçlamada bulunmamış, aksine, tüm "ağır" suçlamaları resmen geri çekmiş olsa da, gizemli kötülükler
önerileriyle küskün olmaya devam etti ve öfkesi mektuplarında ve şiirlerinde eşit şekilde ifade buldu. Bir dereceye kadar kendini
saldırgan davranarak savundu. Davasıyla ilgili notların özel olarak dağıtılmasını sağladı. "Childe Harold"un Dördüncü Kantosunda, "Don Juan"da ve başka yerlerde Lady Byron'a "at" yazdı. Moore tarafından basılan yazışmalarının büyük bir kısmı, onun hakkındaki fikrini
çok da iltifat edici olmayan terimlerle ifade ediyordu.

Bu birleşik etkiler altında, kamuoyunun fikri
daha da kolay bir şekilde yön değiştirdi; çünkü Byron'ın Yunan bağımsızlığı
amacıyla hayatını feda ederek, hataları ne olursa olsun, yeterince kefaret ödediği düşünülüyordu. Lady Byron'ın artık teknik anlamda hiçbir hata yapmadığı, ancak çok az şey hakkında gereksiz yere yaygara kopardığı ve soğuk dürüstlük bilinciyle son derece kadınsı olmadığı düşünülüyordu. Kısacası, dünya artık onun "her zaman haklı" olduğundan daha çok "kalpsiz" olduğundan emindi.

Doğal olarak, "karşılık verme" isteği güçlüydü. Kamuoyunda herhangi bir
korkunç suçlamayı tercih ederek karşılık veremezdi. Bu yol sadece kızının çıkarları için kaçınılması gereken bir yol değildi, aynı zamanda Bayan Leigh'in kişiliğine hakaret davası açmasına da yol açabilirdi; bu davayı yeterli bir savunmayla karşılayamazdı. Aslında bu risk konusunda arkadaşı Albay Doyle tarafından, "Astarte"de basılmış ve hemen geri dönmesi gereken bir mektupta uyarılmıştı; bu mektupta "kendini haklı çıkarman gereken bir zamanın gelebileceği gibi davranması" acilen tavsiye edilmişti. Ancak kamusal alanda karşılık veremiyorsa, en azından özel olarak karşılık verebilirdi. Bunu yaptı. Yani çoğunlukla az çok ihtiyatlı olan sempatik kadınlarla konuştu, ama ayrıca, son yıllarında ihtiyatın ne olduğunu pek bilmeyen Bayan Harriet Beecher Stowe ile de konuştu. Bayan Harriet Beecher Stowe'un, takdir yetkisi göreceli olan kadınlardan ipuçları aldığı hikaye, nihayetinde takdir yetkisi mutlak olan ona, Lady Byron tarafından anlatıldı. Lady Byron'ın yaşamı boyunca ve sonrasında bir süre daha, geri kalanlar kadar dikkatliydi - yani az çok dikkatliydi. Ancak Kontes Guiccioli, Lady Byron'ın aşağılandığı Byron hakkında bir kitap yazdığında, kendini daha fazla tutamadı. Lady Byron'ın hikayesini destekleyecek, Lady Byron'ın
sözünden başka hiçbir kanıtı yoktu. Bilmiyordu ve buna karşı hangi kanıtların var olabileceğini sormaya zahmet etmedi. Kendi anılarının on üç yıl önce duyduğu bir hikayeyle ilgili olarak hatalı olup olmadığını kendine sormayı bile bırakmadı. Görünüşe göre, Lady Byron'ın dindar bir kadın olması ve Byron'ın kendi
gösterdiğine göre "bir erkek hayatı" yaşamış olması onun için yeterliydi. Ona göre, ifadeler arasında bir çelişki olan her yerde, Byron'ın bir yalancı olduğunu ve Lady Byron'ın gerçeği söylediğini göstermek için bu yeterliydi. Bu yüzden kavgaya atıldı ve büyük bir trompet gösterisiyle Lady Byron'ın hikayesini "Macmillan's Magazine"de yayınladı. "Quarterly Review", olumsuz bir şeyi kanıtlamak mümkün olduğu sürece hikayeyi çürüttüğünde, bunu "Lady Byron Haklı Çıkarıldı: 1816'daki Başlangıcından Günümüze Kadar
Byron Tartışmasının Tarihi" başlıklı bir kitapta süslemelerle tekrarladı.

Bayan Stowe'un hikayesinin özü, Lady Byron'ın konuşmasının bu raporunda yer almaktadır:

"Bay Byron'ın devam ederken gösterdiği bastırılmış duygu yoğunluğunda benim için korkunç bir şey vardı.

Herkesin üzerinde durduğu büyük gerçek, açıkça ifade edilen kelimelerle ifade edildi:

"'Kız kardeşiyle ensest ilişkiden suçluydu.'"

İşte suçlama. Bunu destekleyen kanıtları bulmak için sayfaları çevirdiğimizde şunu buluyoruz:

"Bir gece, onun huzurunda, kız kardeşine hem onu ​​şok eden hem de hayrete düşüren bir özgürlükle davrandığını söyledi. Şaşkınlığını ve endişesini görünce yanına geldi ve alaycı bir tonda, 'Sanırım
burada istenmediğinizi algılıyorsunuz. Kendi odanıza gidin ve bizi yalnız bırakın. Siz olmadan daha iyi eğlenebiliriz.' dedi. 

"O da, 'Titreyerek odama gittim. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
cennetteki Babama onlara merhamet etmesi için dua ettim. Düşündüm: Ne
yapacağım?'

"Bundan sonra, sohbette bir duraklama olduğunu hatırlıyorum, bu sırada
düşünceler ve duygularla boğuşuyor gibiydi; ve benim açımdan,
bir kelime bile söyleyemedim veya soru soramadım."

Bundan fazlası değil. Kırk yıl önce yaşanan aptalca bir evlilik kavgasının bu _ex parte_ yorumu, itiraf edilmelidir ki herhangi bir ayrıntı talebiyle
sınanmamış, Bayan Stowe'un Byron'ın itibarını yerle bir etmeye koyulurken sunduğu tek tanıklıktı. Kitabın geri kalanı
dindar ve duygusal taşkınlıklardan, Byron'a yönelik kaba küfürlerden ve
eşine yönelik eşit derecede kaba övgülerden oluşuyor; alıntılanan iki bölüm, konuyla ilgili tek önemli bölüm. Alıntılayabileceği yazılı hiçbir şey yoktu --saygın bir avukatın mahkemeye götüreceği hiçbir dava--eğer bu noktaya kadar gelmiş olsaydı beş dakika içinde mahkemeden gülünçle atılmayacak hiçbir dava.

Kamuoyu mahkemesi, aslında, o sırada davayı mahkemeden
gördü. "Kar altında kalmıştı", kısmen kahkaha, kısmen de öfke ve İngilizlerin adil oyundan yana hisleri yüzünden; ve bu durum yaklaşık kırk yıl boyunca gömülü kaldı. Biyografi yazarları bunu çürütme zahmetine girmeden "ucube" olarak nitelendirmeyi göze alabilirlerdi. Sir Leslie Stephen, "Ulusal Biyografi Sözlüğü"nde bunu, Lady Byron'ın yalnızlığındaki şikayetleri üzerine düşünerek kurbanı olduğu bir halüsinasyon olarak ele aldı.

Kişi buna karşı hala bu tavrı takınabilseydi mutlu olurdu; ancak Lord Lovelace bunu yapmayı imkansız hale getirdi. Bayan Stowe, kendisini ilgilendirmeyen ve hakkında açıkça çok az bilgisi olduğu konulara karışan, yaramazlık yapan bir
karışkan olarak, ciddiye alınacak bir _ilk bakışta_
unvana bile sahip değildi. Lord Lovelace'ın durumu farklıydı. O, Byron'ın torunu ve Lady Byron'ın kasasının koruyucusuydu. O, sadece iddia etmekle kalmayıp, tartışmak için de davrandı.
Kanıtlar olarak adlandırmaktan hoşlandığı
güçlü kutudan belgeler çıkardı. Birçok kişi, onları görmemiş olmasına rağmen, muhtemelen hala bunların kanıt olduğuna inanıyor.
Bayan gibi bir taraftan vazgeçilemezler. Stowe'un desteklenmeyen iddiaları, ancak ele alınmalı; ve iddia edildiği gibi, iddia edilen suçlamanın tüm sorusu, elbette, aynı anda ele alınmalı.

Ve ilk olarak, önümüze konulan belgeler çeşitli olduğundan, bunların önemli olanları ve önemli olmayanları arasında ayrım yapmalıyız. Kasanın içindekilerin bir kısmı, öyle görünüyor ki, yalnızca Lady Byron'ın el yazısıyla yazılmış "ifadeler". Bunlara yalnızca Lord Lovelace atıfta bulunuyor, ancak basılı değil. Üretilmediği için eleştirilemezler; ancak yine de, yapılması meşru olan iki yorum var. İlk olarak, bir _ex parte_ ifadesi, kanıt olarak kabul edilebilir olsa da, kanıtla aynı şey değildir. İkinci olarak, ifadeler Lord Lovelace'ın ortaya koymaya çalıştığı davayı sadece süslemek yerine, onu güçlendirmeye yönelik olsaydı, geri tutulmazlardı. Bu nedenle, _dosyadaki_ yoklukları bizi utandırmamalı; ve aslında, bundan daha az utanmalıyız çünkü Lady Byron'ın ifadeleri yazma alışkanlığı olduğu ve bunları, değerlerini ölçen tarafsız kişilere gösterdiği zaten gayet iyi biliniyordu. Bu gerçek, Brighton'lı Rahip Frederick Arnold'un, bilindiği üzere, uzun bir süre Lady Byron'ın dini danışmanı olan Robertson'ın Hayatı'nda ortaya konmuştur. "Dikkat çekici bir olay," diye yazıyor Bay Arnold, "Lord Byron ile ilişkilerinin örneklenmesinde bahsedilebilir. Leydi Byron, kendisini tamamen temize çıkaran ve Byron'ı kınayan bir dava oluşturması gereken büyük miktarda belge, belge ve mektup biriktirmişti. Tüm bu basılı materyalleri, o zamanlar Brighton'da ikamet eden ve daha sonra ülkeye taşınan tanınmış bir kişinin eline verdi. Bu beyefendi, kağıtları dikkatlice inceledi ve Byron'a karşı suçlayıcı bir
madde eksikliğine tamamen şaşırdı. Bu tür anıları düzenlemenin _eclat_ veya ücretine kayıtsız değildi. Ancak bunun tutamayacağı bir özet olduğunu hissetti ve bu nedenle tüm kağıtları Leydi Byron'a geri verdi." 

"İfadeler" hakkındaki bu yorum, kendi başına önemli olmakla birlikte, Lord Lovelace'ın bunları bastırmasıyla birlikte ele alındığında iki kat daha önemlidir; ve davayı onlara daha fazla atıfta bulunmadan ve bu kaynaktan bir sürprizin çıkıp vardığımız sonuçları altüst edeceği endişesi olmadan adil bir şekilde ele alabiliriz. Lord Lovelace davasını onlara değil, havayı temizlemek için söylenmesi gereken birkaç kelimeyi söyledikten sonra incelemeye devam edeceğimiz diğer belgelere dayandırdı. Gerçekten de Lord Lovelace bir noktayı başarıyla ortaya koydu. Ayrılık sırasında Lady Byron'ın tercih ettiği (ya da daha doğrusu, tercih etmeyi reddederken ima ettiği) kaba ve gizemli suçlamanın, aslında Bayan Stowe'un kitabında formüle edilen suçlamayla aynı olduğunu kanıtladı. Bu konuda, Lushington'ın el yazısıyla yazılmış, Lady Byron tarafından imzalanmış ve Lushington, Wilmot Horton ve Albay Doyle tarafından tanıklık edilmiş çağdaş bir muhtıra "Astarte"de basılmıştır. Bu ölçüde, sözde Byron gizemi artık bir kez ve herkes için çözülmüştür. O muhtırada belirtilen ve daha sonra Bayan Stowe'a tekrarlanan ifade, Lushington'ın daha önce de belirtildiği gibi, bir uzlaşma sağlama girişiminde taraf olamayacağını beyan ettiği ifadeydi.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Bu gerçeklerin olasılığı Hobhouse'un anlatısından çıkarılabilirdi; artık kesinlikleri belirlendi. Artık Byron'ın arkasından neyle suçlandığını biliyoruz; Bayan Leigh'in arkasından neyle suçlandığını da biliyoruz. Fakat -ve "fakat" en önemlisidir- muhtıra şu dikkat çekici cümleyi içerir:

"Bu Belgenin, Leydi B.'nin zihninde var olan ve hala var olmaya devam eden şüpheye yol açan gerekçelerden hiçbirini içermediği veya içerdiğini iddia etmediği gözlemlenecektir."

Yani Leydi Byron, kendi ifadesine ve yasal danışmanlarının ifadesine göre, delile değil "şüpheye" dayanarak hareket ediyordu.
Bu belgede Bayan Stowe'a sunulan kadar delil veya isme layık herhangi bir delilin var olduğuna dair bir öneri bile yok.
Kanıt arayışı başka yerde sürdürülmeli.

Fakat nerede?

Lord Lovelace bize göstermedi. İçinde yer alan ifadelerin hiçbirinin delil niteliğinde olmadığının açıkça belirtildiği belge, atıfta bulunduğu tek çağdaş belgedir; Bayan George Lamb'den alıntıladığı bir mektup parçası, eğer gerçekten bir şey kanıtlıyorsa, Bayan Lamb'in Lady Byron'un söylediklerini duyduğunu kanıtlıyor. Aslında, kitabında daha ileride, Lord Lovelace, Bayan Leigh'in daha sonra baskı altında Lady Byron'a suçunu itiraf ettiğini ifade ediyor; ancak bu beyanla ilgili olarak bir sonraki bölümde iki şey gösterilecek.

Birincisi, Bayan Leigh itiraf etmedi - iddia edilen itirafın şu anda ele aldığımız konuyla hiçbir ilgisi yok.
İkincisi, davanın içsel olasılıkları ve onu aydınlatan dolaylı kanıtlar öyle ki, Bayan Leigh itiraf etmiş olsa bile, ona yemin ederek inanmak imkansız olurdu.

BÖLÜM XXI

AUGUSTA LEIGH'E YÖNELİK SUÇLAMALARIN DOĞAL OLARAK OLASI OLMAYANLIĞI--"İTİRAF ETTİĞİ" İDDİASI--BÖYLE BİR ŞEY
YAPMADIĞININ KANITI

Öncelikle içsel olasılıklara gelince:

Lord Lovelace tarafından ayrıntılı olarak açıklanan suçlama, şunun gözlemlenmesi gerektiği gibi,
Byron'ın evliliğinden önceki bir dönemde kız kardeşine karşı doğal olmayan bir tutkuya yenik düştüğüdür--alıntı yaptığımız Günlük'ün ve en dikkat çekici olanları olan gizemli bir şekilde hastalıklı ve kasvetli şiirlerin kapsadığı dönem.
Lord Lovelace'a göre bu tutku, şiirlerin ve Günlük'ün kendisinin
geçtiğini kanıtladığı manevi "kriz"in nedeniydi. Byron, "Gelin"in "düşüncelerimi * * *'in hatırasından uzaklaştırmak için yazıldığını" yazdığında, Lord Lovelace, bunun Bayan Leigh'in hatırasından düşüncelerini uzaklaştırmak için yazıldığını kastettiği şeklinde yorumluyor. Bayan Leigh'in "sevgili kutsal adı"nın "sonsuza dek ifşa edilmeden dinlenecek" olduğuna inanmamızı istiyor. Bu teori sadece saçmalık değil, aynı zamanda tam bir saçmalık -- Byron'un mektuplarına aşina olan okuyucular için açıkça öyle ve aşina olmayanlar için de kanıtlanabilir şekilde öyle. Bu görüşün lehine söylenebilecek tek şey, bazı şiirlerdeki bazı pasajların o kadar belirsiz olduğudur ki, en saçma hipotezle bile uyum içinde olmaları için işkence edilebilirler. Öte yandan, konuyla ilgili doğrudan bir kanıt olmasa da, Lord Lovelace'ın iftira niteliğindeki iddiasını etkili bir şekilde ortadan kaldıran kesin dolaylı kanıtlar var - ne mutlu ki, o kadar basit bir kanıt ki neredeyse bir cümlede özetlenebilir.

Söz konusu "kriz" boyunca Byron, Bayan Leigh ile yazışma halindeydi; ve yazışmaların büyük bir kısmı
yayımlandı. Mektuplar, Byron'ın kız kardeşini sırdaş edindiği mektuplardır. Ona, önce Leydi Caroline Lamb ve Leydi Oxford ile olan "ilişkileri" hakkında, sonra da Mary Chaworth ile özdeşleştirdiğimiz başka bir kadına olan yıpratıcı tutkusu hakkında yazdığını görüyoruz. Mevcut tartışmanın amaçları açısından, bu özdeşleştirmenin doğru olup olmadığı da önemli değil. Her halükarda, kesin gerçek şu ki, Lord Lovelace, Byron'ı Augusta Leigh ile entrika içinde olarak tasvir ettiği sırada, aslında ona "uzun sessizliği" için özür dilemek üzere mektup yazıyordu ve bu sessizliği başka bir hanımla ilgili bir soruna bağlıyordu: "Bu Leydi Caroline değil, Leydi Oxford da değil; _ama belki tahmin edebilirsiniz_ ve eğer tahmin ederseniz, söylemeyin." 

Aynı etkiyi yapan başka mektuplar da var, ama o mektup yeterli olmalı. Hiçbir aklı başında adam, Byron'ın bu tür sırları kendisine ifşa ettiği kadına karşı duyduğu suçlu tutku tarafından yutulduğuna inanmaz; ve eğer bu inancın hala beslendiğini varsayacak bir eğilim varsa, Leydi Byron ile Bayan Leigh arasında ve Bayan Leigh ile Francis Hodgson arasında geçen mektupların incelenmesiyle bu düşüncenin ortadan kaldırılması pek mümkün olmazdı. 

Bayan Leigh, Leydi Byron'ın nezaretindeydi. Aralarında hiçbir
tartışma olmamıştı ve bir tartışma şüphesi veya önerisi yoktu.
Leydi Byron, Piccadilly Terrace'tan Kirkby Mallory'ye gittiğinde, Bayan Leigh, bilgisine dayanarak ve herhangi bir itiraz belirtisi göstermeden, kardeşinin evinde kalmaya devam etti. Hatta Leydi Byron, kocasına geri dönmeme kararını ilettiğinde bile, Bayan Leigh'in orada kalmasına ne şaşırdığını ne de onun gitmesini istediğini dile getirdi. Tam tersine, tam da ayrılık konusunda ısrar ettiği ve ayrıntılar kendisinden zorla alınmadığı sürece tercih edilemeyecek kadar korkunç suçlamalar ima ettiği sırada, Bayan Leigh ile yalnızca sıradan nezaket terimleriyle değil, aynı zamanda gizli yakınlık ve içten sevgi terimleriyle yazışıyordu - ona "Sevgili A.'m," "Sevgili Kardeşim," "Sevgili Gus'ım," vb., vb. şeklinde hitap ediyordu.

Bu mektupların uzun bir dizisi Bay Murray'in Byron's Works'ün son baskısında basılmıştır. Tam ayrıntıları isteyen okuyucular bunlara yönlendirilmelidir. Burada sadece birkaç cümle, tonlarının bir göstergesi olarak verilmelidir:

"Eğer bütün dünya bana bir kötülük yaptığınızı söyleseydi, buna inanmamalıydım. Bu nedenle, sizinle ve kendimle ilgili en önemli hissim, size _haksızlık_ yaptığım ve sizin bana asla _haksızlık_ yapmadığınızdır!"

"Benim için hissettiğim gibi senin de benim için hissettiğini biliyorum ve belki de düşündüğümden daha iyi anlaşılıyorum. Seni tanıdığımdan beri en iyi teselli edenim oldun ve bu görevden bıkmadığın sürece öyle kalacaksın, ki bıkmış olabilirsin."

"Hepimizin şu anki acıları _belki_ yine de nimetlerle ödenebilir. Kesinlikle umutsuzluğa kapılma, canım; ve bana, istemeden sana yaşattığım
üzüntüye ortak olarak sana teselli sağlayacak kadar ilgini bırak... Tanrı bilir ki, bin kişiden birinin bile
bunu yapacağından daha fazla beni düşündün."

"Seni tüm yanlış beyanlardan ve kendimi de yanlış beyan ettiğini
zannettiğim için aklamak istiyorum... Kendimi daha fazla hissetmeden sana acı çektiremem."

"Sevgili A., Piccadilly'de olman benim için büyük bir tesellim."

Bu mektupların bazıları, Lady Byron'ın kocasının deli olduğuna inandığı bir zamanda yazılmıştı. Bunların hepsi, onun muhabiriyle uygunsuz ilişkiler içinde olduğu suçlamasıyla birlikte yazıldı - "Astarte"de yayınlanan imzalı ifadesiyle tartışmasız bir şekilde ortaya konduğu gibi. En son basılan alıntı, her iki inancı da benimsediğini
itiraf ettiği sırada yazıldı. Analiz edildiğinde, derinden bağlı olduğunu iddia ettiği kayınvalidesinin çılgın bir manyakla ensest ve zina ilişkisini
sürdürebilecek bir konumda olmasının bir memnuniyet ifadesi olduğu ortaya çıkıyor. Elbette, böyle bir durumda böyle bir memnuniyet hissetmiş veya ifade etmeyi
amaçlamış olması inanılmaz. Mektup tek bir hipotezle ve yalnızca tek bir hipotezle açıklanabilir: Lady Byron'ın danışmanlarına anlattığı hikayeye gerçekten inanmamış olması. Lady Byron'ın ifadesinin ifadesinden ve Albay Doyle ile yazışmalarından, hikayesinin kanıtı olmadığını daha önce gördük. Ayrıca, Byron'ın arkadaşları onu hikayeye bağlamaya çalıştıklarında, hikayeyi reddettiğini de gördük. Hikayeyi anlattığı sırada buna inanmadığı sonucu uygun bir doruk noktası olarak ortaya çıkıyor; ve onun nedenlerini tahmin etmek ve hikayesinin anlatısına tutarlılık kazandırmak için çok az varsayım veya hayal gücü gerekiyor. Kocasından nefret etmeye başlamıştı ve ondan her ne pahasına olursa olsun ayrılmaya karar vermişti. Bu tür nefretler bazen kadınlar tarafından yeterli bir sebep olmadan, hamilelikten hemen önce ve hemen sonra tasarlanır. Kişi bunun patolojik bir açıklama olduğundan şüpheleniyor, ancak bunun üzerinde ısrar edecek kadar gerçekleri bilmiyor. Nefret, her neyse, oradaydı ve Lady Byron'ı ayrılmaya zorladı ve o da tavsiye almaya başladı. Muhtemelen davasının güvenle mahkemeye götürülemeyecek kadar zayıf olduğu söylendi; ve kesinlikle uzlaşmanın ayrılıktan daha iyi olduğu söylendi. Kendi arkadaşlarının sağlam desteğini sağlamanın tek yolu onlara yeni gerçekler sunmaktı.

Bu, davanın kendisine yeni gerçeklerin
geldiği söylenen aşamasıdır. Ancak iddia edilen gerçekler yalnızca tartışma amacıyla gerçek olarak ele alındı. Bunlar skandallardı -- Bayan Leigh'i ilgilendiren skandallar ve inanıldığına göre Lady Caroline Lamb tarafından başlatıldı ve Lamb daha sonra bunları Lady Byron'ın kendisi kadar açık bir şekilde reddetti. Ayrılığından emin olmak için Lady Byron bu skandalları benimsedi ve Lushington'a sundu. Lushington bunlara inanmış olabilir veya olmayabilir. Ancak davanın başında kaldığı sürece sanki öyleymiş gibi davranmak zorundaydı; ve suçlamaların niteliği öyleydi ki, bunlara yalnızca bir avukatın özetinin içeriğine inanması gerektiği şekilde inansa bile, bunların bir uzlaşma fikrini engellediği görüşünü benimsemek zorundaydı.

O görüşü benimsedi; ve Lady Byron ayrılmasını sağladı. Bunu elde etmek için o kadar istekliydi ki, önce kendi arkadaşlarının sempatisini kazanmak için kocasına karşı iğrenç suçlamalarda bulundu ve sonra Byron'ın arkadaşlarını silahsızlandırmak için bunları geri çekti. Tüm bunlar Bayan Leigh'e isminin bu işe karıştığını bildirmeden ve Bayan Leigh'in topluluğundan çekilmeden yapıldı. Sonuç olarak, şüphesiz, önce yaydığı ve sonra reddettiği hikayeye inanmaya başladı. Bayan Beecher Stowe'a anlattığında buna inandığı konusunda şüphe yok. Ancak, bunu kullandığında buna inanmadığı açıktı; ve kişi onun bu konudaki nihai inancını ancak bir tür kendi kendine telkine atfedebilir, şikayetleri üzerinde durarak ve George IV'ün Waterloo Muharebesi'ne katıldığına kendini ikna ettiği sürece benzer.

Bu, Lady Byron'ın davranışını ilham eden sebepler konusunda en makul varsayımdır; ve sebeplerin kendisi dışında açıklanması gereken hiçbir şey yoktur. Lushington'ın eyleminden hiçbir çıkarım
yapılamaz, çünkü mesleki görgü kurallarının ona açık bıraktığı tek eylem buydu; ve Byron sorusu şu değildir: Lady Byron hangi kanıta dayanarak hareket etti? Sadece şudur: Lady Byron neden hiçbir kanıta
sahip olmadan hareket etti? Bu o kadar küçük bir sorudur ki, geçici bir çözüm sunduktan sonra, bunu bırakıp Bayan Leigh'in Hodgson ile yazışmalarına bir göz atabiliriz.

Hodgson, daha önce de belirtildiği gibi, Bayan Leigh tarafından bir
barışçı olarak getirildi. Kavgadan önce, kavga sırasında ve kavgadan sonra ona yazdığı mektuplar, 1878'de yayınlanan oğlunun Hodgson'ın Hayatı adlı eserinde yer almaktadır.
Bunlar uzun olduğu için ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar uzundur; ancak, bunları okuma zahmetine giren hiç kimsenin itiraz etmeyeceği konu üzerindeki etkileri
kısaca belirtilmelidir. İlk olarak, bunlar açıkça suçlu bir kadının veya kendisinin oluşturmaya çalıştığı anlaşmazlıkta herhangi bir şekilde kişisel olarak yer aldığını hisseden bir kadının mektupları değildir. İçlerindeki her satır, yalnızca yazarın doğruluğun bilincinde olduğunu değil, aynı zamanda kendisinin uğursuz bir şüphenin nesnesi olduğunu veya olabileceğini bilmediğini de gösterir. Bunlar, koşulların omuzlarına taşıyabileceğinden daha ağır bir sorumluluk yükü yüklediğini hisseden, ancak bu yükü taşımaya yardımcı olunmasını, ondan kaçmaktan daha çok isteyen basit bir topluluğun telaşlı mektuplarıdır; ve Byron'ı, suçunda iddia edilen suç ortağını temize çıkararak temize çıkardıklarını söylemek, bunları özetlemek için adil bir yoldur. İkinci olarak mektuplar, Byron'ın suçlandığı belirli büyüklüklerden habersiz olan Bayan Leigh'i gösteriyor, ancak Byron'ın evliliğini şüpheli bir deneyim haline getiren belirli koşulların gayet farkında. Daha önceki mektuplarda, bu koşullar sadece belirsiz bir şekilde ima ediliyor, ancak daha sonraki mektuplarda ipuçlarının anlamı oldukça açık bir şekilde belirtiliyor. Örneğin:

"Bu konuda aceleyle bir sonuca varmadığımı temin ederim ve size, başka hiçbir kişiye söylemediğim bir şeyi itiraf edeceğim: _birçok
korkum_ ve birçok nedene ve koşula dayalı çok fazla endişem vardı ve bunları _yazamam_. Tanrıya şükür! Bunların gerçekleşmesi pek olası görünmüyor."

Bu balayı sırasında yazılmıştı. Balayından kısa bir süre sonra yazılan mektuplarda da benzer belirsiz endişe ifadeleri var. Ayrılıktan sonra yazılan mektuplara gelene kadar ayrıntıları görmeye başlamıyoruz; fakat sonra şu önemli pasaja geliyoruz:

"Dudaklarımı açmaya korkuyorum, ama _sana_ söylediğim her şeyin yanlış yorumlanmaya karşı güvenli olduğunu biliyorum. Bay M.'nin ifade ettiği görüşlere _şaşırmadım_. _Ona_ yazılmış mektuplar gördüm ki, bu tür düşüncelerin ortaya çıkması veya doğrulanması kaçınılmazdı. _Benimkini_ size verebilirsem, _kendi zihninde_ huzuru için ölümcül olan anılar _vardı_ ve _vardır_ ve bunlar, mükemmelliği Leydi B.'ninkine eşit veya ona yaklaşan herhangi bir kadınla mutlu olmasını, buna layık olmadığı bilincinden dolayı engellemiş olurdu. Bu ölümcül nedeni, dinden elde edilecek teselliler dışında hiçbir şey çözemez veya çözemez, ki ne yazık ki sevgili Bay H., sevgili B.'miz bundan
mahrumdur."

Burada kınanan ölümcül anıların, mektubun yazarının ortak olduğu suçlu eylemlerin anıları olduğu fikri, bu anıların niteliğini bilmesek bile saygıyla karşılanması için çok saçma olurdu; ancak, aslında, aynı mektuptaki daha sonraki bir pasaj bu bilgiyi sağlar:

"Şiirlerde oldukça hoş bir şekilde şaşırdığınıza sevindim... Elbette _siz_ 'Rüya'nın kime atıfta bulunduğunu biliyorsunuz, Bayan C----."

Ve orada, elbette, gerçek ortaya çıkıyor. Bayan C----, Mary Chaworth'tan başkası olamaz ve olamaz. "Bulunması çok basit olan nedenler", Byron'ın karısının "kedi" dediğini gördüğümüz hanıma olan ölümsüz tutkusuyla ilgiliydi. Byron, Lady Byron'la mutlu bir şekilde yaşayamazdı çünkü Mary Chaworth'u unutamazdı ve Lady Byron bunu biliyordu. Sonuç olarak
bir ayrılık elde etmeye gönül verdi ve bu ayrılıktan emin olmak için Leydi Caroline Lamb'in zehirli dilinin ima ettiği hikayeyi "yayınladı". Tüm iş bu kadar basit; ve Lord Lovelace'ın elindeki kağıtların Bayan Leigh'in "itiraf ettiğini" gösterdiği iddiası olmasaydı, konu o noktada uygun bir şekilde bırakılabilirdi.

Ancak Augusta Leigh'in sözde itirafı, Kaptan Dreyfus'un sözde itirafına benzer. Bunun var olduğu söyleniyor; ve merakımız bu şekilde
uyandığında bunu ortaya koymaya değmeyeceği söyleniyor. Lord Lovelace, Augusta'nın "1816 Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarındaki mektuplarında her şeyi itiraf ettiğini" söylüyor; ve sonra şöyle devam ediyor: "Bunları burada yayınlamak gereksiz, çünkü içerikleri başka bir bölümdeki 1819 tarihli yazışmalarla doğrulanmış ve açıklığa kavuşturulmuş." Ancak 1819 tarihli yazışmalara döndüğümüzde, bunların hiçbir itiraf içermediğini görüyoruz. Söylenebilecek en fazla şey, mektupların dilinin bazen muammalı olması ve ilgili konuların belirsiz olması nedeniyle, bir itiraf yapıldığının bilinmesi durumunda, mektuplardaki bir veya iki pasajın bir itirafa atıfta bulunuyormuş gibi okunabileceğidir. Ancak bu hipoteze göre bile, bunlar başka bir şeye atıfta bulunuyormuş gibi kolayca okunabilir; ve bunların anlamına dair gerçek ipucu, neredeyse kesinlikle, Lord Lovelace'ın "Augusta Byron'un Bazı Yazışmaları" başlıklı bölümde bastığı bir mektupta bulunabilir. Söz konusu mektup[9] bir aşk mektubudur. "En Sevgili Aşkım" ile başlar ve "Ever Dearest" ile biter. Lord Lovelace, mektubu Lord Byron'ın Mayıs 1819'da Bayan Leigh'e hitaben yazdığı şekilde basar. Ancak, hem imzanın hem de adresin silindiği bir mektuptur; ancak Byron'ın yazan olduğundan şüphe etmek için büyük bir neden olmasa da, Bayan Leigh'in alıcı olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Aslında, bunu Byron'ın Bayan Leigh'e Mayıs 1819'dan biraz önce ve biraz sonra yazdığını bildiğimiz mektuplarla yan yana koymak yeterlidir; böylece onun olmadığından emin olabiliriz; ve sadece Byron'ın bazen Mary Chaworth'a yazdığını ve yazışmalarının kız kardeşinin elinden geçtiğini hatırlamak yeterlidir, böylece Lord Lovelace'ın Lord Byron'ın kağıtları arasında bulduğu mektubun kime ait olduğunu anlayabiliriz. Dolayısıyla sonucumuz şu olmalı:

1. Lord Lovelace'ın Bayan Leigh'e karşı en önemli kanıtı, elinden geçmesine rağmen aslında Mary Chaworth'a yazılmış bir mektup[9] olmasıdır.

2. İddia edilen itirafın var olmadığı - eğer var olsaydı, Lord Lovelace bunu basardı.

Ve daha da ileri gidip, güvenle, iddia edilen itirafın şu anda var olmadığını değil, hiç var olmadığını söyleyebiliriz; çünkü bu sonuç bile, 1851'de Reigate'de, Rahip F. W. Robertson'ın huzurunda, Lady Byron ile Bayan Leigh arasındaki son toplantının bilinen koşullarından karşı konulamaz bir şekilde çıkar.

1830'a kadar arkadaş kalmışlardı ve sonra Byron hakkında değil, bir anlaşma uyarınca yeni bir mütevellinin atanması hakkında tartışmışlardı.

Ondan sonra, birbirlerini görmeyi bırakmışlardı; ve Robertson'ın bir muhtıra hazırladığı Reigate görüşmesi, açıkça ve kabul edilerek, Lady Byron'ın kusursuz dürüstlüğe sahip bir tanık önünde itiraf almayı arzulaması ve beklemesi nedeniyle düzenlenmiştir. Lady Byron'ın 1816'da yazılı bir itiraf almayı başarmış olsaydı, 1851'de sözlü bir itiraf talep etmesine gerek kalmayacağından daha açık bir şey yoktur; ve 1851'de Bayan Leigh'in hiçbir şeyi itiraf etmediği, itiraf edecek bir şeyi olduğunu inkar ettiği konusunda ortak bir görüş vardır. Bu nedenle, itirafın tüm hikayesi duman gibi kaybolur; ve kişi sonunda konunun bu acı verici kısmından vazgeçebilir. Lord Lovelace'ın beceriksiz ellerinin
etrafına ördüğü
sofistik örümcek ağları ve
adalet Lord Byron'ın haklı çıkarılmasına katılırken,
biyografi yazarının herhangi bir namuslu endişe veya sahte nezaketin onu Byron'ın kız kardeşinin anısını Byron'ın torunu tarafından
üzerine atılan utanç verici iftiralardan kesin olarak temizleme görevinden alıkoymasına izin veremeyeceği için, bunun üzerinde dikkatlice ve uzun uzun durmak gerekiyordu. Ancak, yine de, insan bundan rahatlayarak
ayrılıyor ve fırtınanın başının etrafında koptuğu ve onu
ülkeden kovduğu zamanda Byron'ın kariyerinin gerçeklerine yeniden kavuşmuş bir özgürlük hissiyle geri dönüyor. BÖLÜM XXII

BYRON'UN KITAYA GİDİŞİ - JANE CLAIRMONT İLE TANIŞMASI

Macaulay, o pitoresk üslubuyla, tıpkı
Byron'un "bir sabah uyandığında kendini ünlü bulduğu" gibi, İngiliz halkının da bir sabah uyandığında kendini erdemli bulduğunu ve bunun sonucunda
Byron'un yuhalanıp İngiltere'den kovulduğunu anlatmıştır. Resim, Macaulay'in
tüm
resimleri gibi, abartılı ve aşırı renkliydi. Ülkenin ve hatta başkentin hayatı,
Byron'un karısıyla yaşadığı anlaşmazlıklara rağmen, hemen hemen her zamanki gibi devam ediyordu; ve Byron da görünüşleri oldukça iyi koruyordu, tiyatroya gidiyordu, Leigh Hunt, Kinnaird ve
diğer arkadaşlarını akşam yemeğinde ağırlıyor ve şiirlerinin
yayınlanması hakkında Murray ile yazışıyordu. Ancak yine de, birçok durum bir araya gelerek onu rahatsız ediyordu.

Kendisine davetler yağdırılmayı bıraktı; ve Lady Byron'ın reddetmesine rağmen "ağır suçlamalar" fısıldanmaya devam etti. Ayrılığın nedenleri bilinmediği için, herkes gizemin kendi çözümünü
varsaymakta özgürdü. Her halükarda, Byron'ın yasal karısının topluluğunu Drury Lane perilerinin topluluğu için terk ettiği konusunda pek şüphe yoktu; ve Devonshire Düşesi'ne kirasını
ödemediği kesindi. Bu iddialara verilebilecek tek olası yanıt, bunların bu kadar yaygara koparan insanların işi olmadığıydı. Yaygara koparıldığında, en makul yol, gürültü kesilene kadar yurtdışına gitmekti.

Byron'ın düşmanlarının söylediği gibi, davranışlarıyla ilgili bir soruşturmadan kaçmak için kaçmak söz konusu değildi - soruşturma reddedilmişti ve tüm ciddi suçlamalar geri çekilmişti. Gerçekten de, bir sadakatsizlik
sonucu gizlice hayatta tutulmuşlardı; ancak, üzerlerinde işlem yapılabilecek bir şekil ve
koşulda yeniden ortaya çıkmamışlardı; ve Byron'ın bunları yalnızca reddetmek amacıyla kendisi formüle etmesi beklenemezdi. Biraz sonra, Lady Byron'ın kızını İngiltere'den çıkarmasını engellemek için mahkemeye bir emir
başvurmakla tehdit etmesi, utanç verici ifşalardan korkmadığını yeterince gösterdi; ancak Bayan Leigh'in itibarını ve kendisinin itibarını düşünmesi gerekiyordu; ve onun iyiliği kadar kendi iyiliği için de iftiracılarıyla laf dalaşına girmekten vazgeçmesi daha iyiydi. Dahası, işleri onun için tatsız hale getiren sadece iftiracıları değildi. Alacaklıları da yaygaraya katılıyor ve emekliye ayrılma sebeplerini çoğaltıyorlardı; böylece üç hizmetçi ve İtalyan hekim Polidori'nin eşliğinde gitmeye karar verdi.

Rogers 22 Nisan'da ona veda ziyaretinde bulundu; ve Bay ve Bayan Kinnaird aynı akşam uğradılar ve Hobhouse'un bize anlattığına göre "bir kek ve iki şişe şampanya" getirdiler. Ertesi sabah grup saat altıda kalktı ve dokuz buçukta Dover'a doğru yola çıktı; Hobhouse, Polidori ile Scrope Davies'in arabasında, Byron ise Scrope Davies ile Napolyon'un arabasından esinlenerek yapılmış, bir yatak, bir kütüphane ve kendisi için özel olarak yapılmış, 500 sterline mal olan bir yemek takımı içeren kendi yeni seyahat arabasıyla yola çıktı.
Bir kalabalık, ayrılışı izlemek için toplandı; Hobhouse'un tehlikeli olabileceğinden korktuğu ama aslında sadece meraklı olan bir kalabalık. İcra memurları on dakika sonra geldi ve "her şeye el koydular",
arabayı da ele geçirmek için zamanında gelemedikleri için pişmanlıklarını dile getirdiler. Hatta kafes kuşları ve bir sincap bile götürüldü.

Bu haberi partiyi takip eden uşak Fletcher getirdikten sonra, araba güvenli olması için pakete bindirildi - başlamasından önce bir gün gecikme olduğu için çok akıllıca bir önlemdi; ve
Hobhouse devam ediyor:

"25 Nisan. Saat sekizde kalktık, kahvaltı yaptık; şirket dışında herkes gemideydi.
Kaptan bekleyemeyeceğini ve Byron'ın bir an bile daha erken kalkmayacağını söyledi. Scrope'un dinginliği bile bozuldu... Kalabalık Byron'ı neşelendirdi, ama paket 
kayarak düştüğünde etkilenmiş gibi göründü.... Sevgili dostum şapkasını çıkarıp bana salladı.
Artık onu ayırt edemeyecek hale gelene kadar baktım. Tanrı onu kutsasın

yiğit bir ruh ve nazik bir ruh!"

Ve sonra:

"Londra'ya gittim... Tiyatroda bir kavga beklendiğini söylediler,
Douglas K. Bayan Mardyn'in Byron yüzünden yuhalanacağını belirten on beş isimsiz mektup almıştı."

Bu bize elbette halkın bakış açısını veriyor - ya da belki de orta sınıfın bakış açısını. Açıkça görülüyor ki, Byron'a karşı özellikle kaba veya dile getirilemez suçlamalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak Drury Lane'i yalnızca dramatik sanatın çıkarı için yönetmek yerine, fırsatları değerlendirip ayartmalara boyun eğdiği için ona erdemli öfke hortumunu çevirmekten memnundular. Ve bu yüzden, halkın varsaydığı gibi koşullar altında olmasa da veya halkın aceleyle üstlendiği suçlu hanımla bağlantılı olarak olmasa da, şüphesiz öyleydi.

Gerçekten de, popüler suçlama en azından üç bariz hata içeriyordu aslında. İlk olarak, Byron'ın son tutkusunun (eğer tutku kelimesi doğruysa) ortağı Bayan Mardyn değil, Bayan Jane Clairmont'tu. İkinci olarak, Bayan Clairmont ile olan ilişkilerinin, Bayan Byron'dan ayrılmasıyla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü Bayan Byron onu terk edene kadar Bayan Clairmont ile tanışmamıştı. Üçüncü olarak, Bayan Clairmont'un ilgisini çeken Byron değil, Bayan Clairmont'un kafasına atlayan Bayan Clairmont'tu.

Jane Clairmont, bilindiği gibi, o zamanlar Shelley ile yaşayan ve daha sonra onunla evlenen Mary Godwin'in akrabalık bağıyla kız kardeşiydi.
1814'te Shelley ve Mary'ye ilk İsviçre seyahatlerinde eşlik etmiş ve daha sonra çeşitli konaklama yerlerinde onlarla birlikte kalmıştı. Yaklaşan yazda tekrar onlarla İsviçre'ye gidecekti ve Byron, ister kazara ister bilerek olsun, onunla orada buluşacaktı. Aslında erken dönem biyografilerinde bu karşılaşma tesadüfi olarak gösterilir; ancak daha sonraki biyografi yazarları daha iyisini biliyordu ve tüm hikaye Murray El Yazmaları'nda bulunan bir mektup destesinden ve Bayan Clairmont'un yaşlılığında Bay William Graham'a yaptığı ve onu görmek için Floransa'ya kadar seyahat eden ve ölümünden sonra konuşmalarını _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da aktaran ifadeden bir araya getirilebilir.

"Ben çok küçük bir kızken," dedi Bayan Clairmont Bay Graham'a, "Byron çok popülerdi." "İngiltere'nin her iki cinsiyetten gençliği üzerinde" uyguladığı "rahatsız edici hastalıklı saplantıdan" bahsetti ve özellikle kızların "onun hakkında kendilerini aptal yerine koyduklarında" ısrar etti; ve sonra
bir kızın bunu nasıl yaptığını anlatmaya devam etti:

"Byron'ın Drury Lane Tiyatrosu'nun müdürü olduğu günlerde
kendim sahneye çıkmayı düşündüm. İmkanlarımız çok kısıtlıydı,
ve bir şeyler yapmam gerekiyordu ve bu bana her şeyden daha çok uyuyordu; her halükarda bu, kız gibi
gösteriş ve heyecan sevgime uyan tek meslek biçimiydi....
Sonra, müdür olarak Byron'ı aradım ve sahneyle ilgili olarak
bana yardım etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi. Sonuç
biliyorsunuz. Artık sahte bir pişmanlıkla oynayacak kadar yaşlıyım. Gençtim,
kendini beğenmiştim ve fakirdim. Tüm emsallerin ötesinde ünlüydü.... Güzelliği
şöhreti kadar ürkütücüydü ve
hırsımın yöneldiği yönde her şeye gücü yetiyordu. Bana öyle geliyor ki
bu tür bir adamın, tüm Londra ayaklarının altındayken,
ilgisi çok kısa sürede bir kızın kafasını tamamen pozisyon; ve
ben evliliği sadece
yararsız bir şey olarak değil, aynı zamanda kesinlikle günahkâr bir gelenek olarak düşünmek üzere yetiştirildiğimi hatırladığınızda, bunu sadece bağnazlığın gerekli kıldığı, bildiğiniz sonuçlara pek şaşırmayacaksınız. "

Bu, Bayan Clairmont'un hatırladığı veya gelecek nesillerin inanmasını istediği hikayedir. Ayrıca, Shelley'nin kendisine Byron'a başvurmasını önerdiğine ve Byron ile Leydi Byron'ın arasının onunla ilgili olduğuna kendi zihninde tamamen ikna olmuş gibi görünüyor; ancak Bay Murray tarafından yayınlanan mektuplar, bunların hepsinin saçma sapan yanlışlıklardan oluştuğunu gösteriyor. Aslında olan şey, Bayan Clairmont'un Byron'a "E Trefusis" takma adıyla "An Absolute Stranger," diye başlayıp "Size hitap etme özgürlüğünü alıyor" demesiydi ve şöyle devam etti: "Bu garip bir iddia gibi görünebilir, ancak mutluluğumu sizin ellerinize bıraktığım daha az doğru değil."

Burada, Bayan Clairmont'un tiyatro mesleğini benimsemek istediğine dair hiçbir atıf olmadığı belirtilecektir. Yazışmalarda daha sonra böyle bir arzuya dair birkaç atıf, şunu gösterecek niteliktedir: Bayan Clairmont bunu ciddiye almadı,
çoğunlukla Byron'ın Bay Kinnaird ile konuyu tartışması önerisine itirazlardan oluşuyordu. Bayan Clairmont, kısacası, tiyatroya değil, Byron'a aşık olduğunu açıkça belirtti; ve Byron kendini ne kadar kaçamak gösterirse, o kadar ateşli ve dürtüsel bir şekilde ilerledi. Mektuplarından,
aslında, bu mektupların çoğunun cevapsız kaldığını, Byron'ın ona karşı çok
sık "evde olmadığını" ve sonunda kabul edildiğinde onu yalnız bulmadığını anlıyoruz.

Çoğu kadın böyle bir dizi tiksintiden dolayı cesaretini yitirirdi; ama
Bayan Clairmont öyle değildi. Byron'ın kendisinden "kısa yazmasını" istediği bir iletişime cevaben şöyle yazdı: "Beni sevmeni beklemiyorum; sevgine layık değilim." Ama eğer sevemiyorsa, en azından sevilmesine izin vermesini rica etti - kendisinin "nazikçe ve şefkatle sevebileceğini" göstermesine izin vermesini istedi; ve böylece pratik bir teklife giden yolu açtı:

"Peki," (diye sordu) "aşağıdaki plana itirazınız var mı? Perşembe akşamı, yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki bir posta yoluyla birlikte şehir dışına çıkabiliriz. Orada özgür ve tanınmamış olacağız; ertesi sabah erken dönebiliriz. Burada en ufak bir şüphe uyandırmayacak şekilde her şeyi ayarladım. Lütfen bunu halkınızla yapın."

Byron bu çağrıya bile sağır kulak vermiş gibi görünüyor. Bunu, diğer çağrıların da bunu takip etmesinden anlıyoruz: "Cumartesiden sonraya toplantımızı ertelemeyin - bu gerginliğe dayanamıyorum," vb. Ancak bundan sonra ve görünüşe göre hemen ardından teslimiyet geldi; ve devamı için tekrar Bay Graham'ın Bayan
Clairmont'un itirafları hakkındaki raporuna döneceğiz:

"İngiltere'den ayrılmak için son hazırlıklarını yaparken, Shelley'ler ve benim Cenevre'ye yapacağımız yolculuk için oluşturduğumuz projeden bahsettim. Hemen hepimizin Cenevre'de buluşmamızı önerdi ve bir gün Shelley'leri o sırada konakladıkları Marlow'da ziyaret etmeyi ayarladığımda bana eşlik etme teklifimi memnuniyetle kabul etti. Bir sabah erken yola çıktık ve öğle yemeği saatinde Marlow'a vardık... Byron kocaman bir kupa birayla kendini tazeledi... Birkaç dakika sonra Shelley ve Mary geldi. Öğle yemeğinde hanın salonunda yaptığımız parti çok neşeliydi: Byron, talihsizliklerine rağmen, İngiltere'den ayrılırken bir çocuk ruhundaydı ve Shelley, onu görmek için Londra'dan taa
gelmiş olan putlaştırdığı şairle tanıştığı için çok mutluydu."

Bu ilginç _ilişkinin_ kökenine ilişkin olarak, tespit edilebildiği kadarıyla, gerçekler bunlardır. Bu, Joseph ve Potifar'ın karısının hikayesi gibi, bir süre devam eden, ancak bitmeyen bir hikayedir; ve Bayan Clairmont, zaferini ne kadar coşkuyla ilan ettiğini hatırlar. "Percy! Mary! Ne düşünüyorsun? Büyük Lord Byron beni seviyor!" diye haykırdı arkadaşlarının yanına dalarak; ve Shelley'nin bu bağlılığı doğru, doğal ve uygun olarak gördüğünü ve
her şeyin mümkün olan en iyi dünyada en iyi şekilde olduğuna dair bir kanıt olduğunu da ekliyor.

Bunu yapmış olabilir, çünkü o bir hayalperestti, illüzyonlarla çevriliydi,
kodlarla sınırlanmamıştı, hayata her zaman gerçek olan bir peri masalı gibi bakmaya hazırdı. Bunu yapmış olsun ya da olmasın, her halükarda Bayan Clairmont'un güveninde olduğu, Byron'un Cenevre'de onunla buluşmak istemesinin nedenini bildiği ve teklifi kabul ettiği oldukça açık görünüyor.
Ancak Byron'un güveninde olmadığı ve Byron'un entrikaya girdiği ruh halinden şüphe etmediği de aynı derecede kesin.

Çünkü Byron, Bayan Clairmont'a aşık değildi ve ona asla aşık olmamıştı ve asla da olmayacaktı. Sevdiği kadarıyla, hala
Mary Chaworth'u seviyordu, kalbinin her mutsuzluk krizinde
her zaman ona döndüğü. Eski tutkulu ilişkilerin yenilenmesi söz konusu değildi; ancak İngiltere'den ayrılmadan önce onu bir kez daha görmeyi kabul etti.
"İkimiz sessizlik ve gözyaşlarıyla ayrıldığımızda" hayatının bu anına ait gibi görünüyor - Bayan Clairmont'un önce kendini ikna ettiği, sonra da Shelley'i ikna ettiği an, yazarın
kalbinde sonsuza dek tahtta oturduğu an. Yine de, bu onun hayattaki tek gerçek duygusal tutuşuydu.
Başka hiçbir şeyin önemi yoktu; ve on yedi yaşındaki bu çocuğun cilveleri ve küstahlıkları çoğu şeyden daha az önemliydi.

Ancak bir adam yaşamalı; bir adam kendini eğlendirmeli. Özellikle bir adam, Byron'ın ifade ettiği gibi, ev tanrıları etrafında titrerken, evi dağılıp çocuğu elinden alındığında, elle tutulamayan ve iğrenç söylentiler onun onurunu zedeleyecek şekilde yayıldığında, kendisinin parlak yıldızı olduğu toplum ona sırtını döndüğünde bunu yapmalıdır. On yedi yaşında, sahneye çıkmış bir kızın aşkı veya buna benzer bir şey bile böyle bir durumda hoş karşılanabilir ve karşılığında aşk olarak kabul edilebilecek bir şey vermek zor olmazdı. Olan buydu ve olan tek şey buydu. Bayan Clairmont, Bay Graham'a, Byron'ı asla sevmediğini, sadece ondan "göz kamaştırdığını" açıkça söyledi. Byron'un mektuplarında yazıyor -ki bunlardan zamanı gelince alıntılar yapılacak- ve davranışlarıyla açıkça kanıtlanıyor ki Bayan Clairmont'u hiç sevmemiş, sadece ona yaptığı iyiliklere
kabul etmiş ve hayatın zor olduğu bir zamanda ona yardım etmesine izin vermiş.

Bunun onun için yapılmış olmasının itibarı, yine de ona özgürce verilmelidir. Cenevre'de onunla yaptığı randevu, İngiltere'den kaçışını romantik bir şekilde etkilemiştir. Kıtadaki İngiliz sakinlerinin çoğunluğu tarafından kabul edilmesi çok, çok şüpheliydi. Avrupa'yı tek başına dolaşıp fikirlere meydan okumak onun için acı verici olurdu; ama o, Shelley, Mary Godwin ve Jane Clairmont, birlikteyken buna meydan okuyabilir ve gülebilirlerdi; ve bu, aklında bu güvenli güvenceyle, Hobhouse'un yazdığı gibi, "sevgili dostum şapkasını çıkarıp salladığında" Ostend paketi Dover limanından kayarak çıktı.

BÖLÜM XXIII

CENEVRE'DEKİ YAŞAM--JANE CLAIRMONT İLE İLİŞKİ

Moore'un muhteşem bir şekilde ifade ettiği gibi, "Brüksel'den" "asil gezgin, Ren Nehri boyunca yolunu takip etti." Cenevre'de, Fransa'dan geçen daha kısa yolu seçen Shelley ve ekibine katıldı; ve onların arkadaşlığının ona verebileceği tüm manevi desteğe ihtiyaç duyduğu anlaşılıyor.

İsviçre'deki kabulünün niteliğiyle ilgili olarak, gerçekten de, çok sayıda çelişkili tanıklık var; ancak kanıtların dengesi, bunun olumsuz olduğunu gösteriyor. Kendi ifadesi, "Madame de Stael'in isteği üzerine Coppet ile ara sıra yaptığı bazı görüşmeler" dışında "toplumdan tamamen emekli olduğu" yönündedir; ancak emekliliğin gönüllü olmadığı ve Coppet'te bile, karşılamasının pek de coşkulu olmadığı yönünde işaretler vardır. Önceki noktada, Lady Rose Weigall tarafından yeni yayımlanan Lady Westmorland'ın mektuplarından alıntı yapabiliriz:

"Lord Byron, hem yerliler hem de İngilizler tarafından burada çok soğuk karşılandı. Kimse onu ziyaret etmedi, ancak kendisi hakkında çok fazla merak var. Coppet'e iki kez gitti."

Sadece iki kez, belirtelim; ve iki olaydan birinde, Madame
de Stael'in konuklarından biri olan romancı Bayan Hervey -altmış beş erdemli yaz geçirmiş olgun bir kadın romancı- bir rivayete göre bayıldı ve
başka bir rivayete göre "neredeyse bayılıyordu", Günah Adamı'nın aniden ortaya çıkmasıyla, ancak kendine geldiğinde kendinden utandı ve onunla konuştu. Muhtemelen tekrar aradı; ve Coppet'in ev partisinin tamamı Bayan Hervey'in ziyaretlerine duyduğu şaşkınlığı paylaşmıyordu. Leydi
Westmorland bunlardan birini yapmadı, ancak onun "tatlılığı ve hüznü, melankoli ve depresyonu" hakkında yorum yaptı ve ekledi: "Eğer şimdi görünmeye çalıştığı gibi olsaydı gerçekten çok büyüleyici olurdu." Öte yandan,
Madame de Stael'in damadı, Duc de Broglie, onu kaba bir şekilde
ve neredeyse alaycı bir şekilde özetledi, onu "ahlaksızlık konusunda övünen bir sahtekâr" olarak ilan etti, "konuşmasının ağır ve yorucu olduğunu" ve "topal bacaklarını M. de Talleyrand kadar rahat ve kayıtsız bir şekilde hareket ettiremediğini" söyleyerek itiraz etti ve şu sonuca vardı:

"Tüm arkadaşlarının en iyi şekilde gelişmelerine yardımcı olan Madame de Stael, onu onurlu bir figür haline getirmek için elinden geleni yaptı ama başaramadı; ve ilk merak anı geçtiğinde,
topallığı çekici olmaktan çıktı ve kimse onu görmekten memnun olmadı."

Bu, tanığın saldırgan ukalalığına rağmen, düşmanca görüş dalgasının gerçekten de Madame de Stael'in bile durduramayacağı kadar güçlü bir şekilde aktığını açıkça gösteriyor.

Ancak elinden gelenin en iyisini yaptı; çünkü o bir namuslu kadın değildi, ama büyük bir kalbe sahip, kendisi evlilikte mutluluk aramış ve orada bulamamış, açıkça bir İngiliz kadını olsaydı Bayan Grundy'nin onu yüceltmek yerine geri dönüp kiralayacağı şeyler yapmış bir kadındı. Daha da ileri gitti ve Lady Byron'a yazmayı ve barış koşullarını ayarlamayı teklif etti; Byron da ona teşekkür etti ve bunu yapmasına izin verdi.

Elbette, Lady Byron'ın toplumuna geri dönmeyi en ufak bir arzusu yoktu. Hemen ona "ahlaki Klytemnestra"sı olarak bağıracaktı;
ve Cordy Jeaffreson'un bastırılamaz retoriğinin "sadece ona olan sevgisinin derinliklerini örten yüzeysel bir mayalanma" olduğu ve "çılgınca sövdüğü kadının, asi kalbinin son şefkatli duygularını çocuğuyla paylaşan kadın" olduğu yönündeki önerisi, bir biyografi yazarının öne sürdüğü en saçma öneridir. Hobhouse bize
Byron'ın Lady Byron'a asla aşık olmadığını söyledi; ve Lady Byron'ın davranış ve yazışmalarında gördüklerimizden sonra, herhangi bir erkeğin onunla on iki ay yaşadıktan sonra ona aşık olabileceğine inanmak zor. Dahası, "The Dream"den Byron'ın kalbinin her zamanki gibi şu anda nerede olduğunu biliyoruz ve kendisinin ve Bayan Clairmont'un itiraflarından, Lady Byron'ın duygularına ne kadar az önem vererek Cenevre banliyölerinde oyalandığını biliyoruz; ve adil bir şekilde onun istediği şeyin ona geri dönmek değil, sadece nominal bir uzlaşmayla dünyayla arasını düzeltmek olduğu sonucuna varabiliriz, bu da onu ondan ayrı yaşamaya devam etmekte özgür bırakacaktır.

İstediğini elde edemedi ve Lady Byron bunu
saklamakta tamamen haklıydı. Kendisinin yanlış bir
pozisyona sokulmasına izin vermişti ve kendisini bu durumdan
çıkarmak için ona yardım etmesi için hiçbir hakkı yoktu; oysa o, geri dönen bir savurgan lehine bir noktayı zorlamak için çok fazla ilkeliydi - özellikle de, muhtemel olduğu üzere,
sürgündeki işlemleriyle ilgili bilgi ona ulaşmışsa. Bu yüzden o, onun tekliflerini o soğuk, yargısal, yüce gönüllü tarzıyla reddetti; ve Byron bunları tekrarlamadı, ancak bunlarla hiçbir şey kastetmediğini açıkça belirtti, çünkü--

Bunun nedeni, Temmuz 1816'da yazdığı "Rüya"dadır. Bu, dünyaya (ve Leydi Byron'a) bir kez daha Mary Chaworth'u nasıl sevdiğini, onu her zaman sevdiğini ve her zaman seveceğini ve hatta düğün gününde bile onun anısının kendisiyle gelini arasına nasıl girdiğini anlatan
bir başka
samimilik patlamasıydı:

"_Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu.
Gezgin geri döndü--onu bir Sunağın önünde--nazik bir gelinle--dururken gördüm;
Yüzü güzeldi, ancak çocukluğunun Yıldız Işığını yapan o değildi:--ayakta dururken
Sunağın önünde bile, alnının üzerinden
Aynı görünüm ve antik Oratory'de yalnızlığında göğsünü sallayan titrek şok geldi: ve sonra--
O saatte olduğu gibi--bir an yüz
Anlatılamaz düşüncelerin tableti
Çizildi,--ve sonra geldiği gibi soldu,
Ve sakin ve sessiz durdu ve konuştu
Uygun yeminleri, ama kendi sözlerini duymadı,
Ve her şey onun etrafında döndü; görebiliyordu
Olanı değil, olması gerekeni de değil--
Ama eski malikane ve alışılmış salon,
Ve hatırlanan odalar ve yer,
Gün, saat, güneş ışığı ve gölge,
O yer ve saate ait her şey
Ve onun kaderi olan o geri döndü
Ve kendilerini onunla ışık arasına soktular._"

Bu onun Part şaftıydı; ve Cordy Jeaffreson'un "Rüya" hakkındaki görüşü
"tüm insanlığı, kalbini kurtarmak için özlem duyduğu kadını asla sevmediğine ikna etmek için yazılmış hoş ve ayrıntılı bir yalan" olarak kabul edilemeyecek kadar saçma. Mary Chaworth'un kocası bunun bir
uydurma olmadığını biliyordu. Arazisindeki belirli bir "tuhaf ağaç tacına" yapılan atıfı fark etti ve o ağaçların kesilmesini emretti.
Lady Byron'ın elinde böyle bir çare yoktu; ama ne kastedildiğini biliyordu ve
kendisini erdemine sardı; Byron ise, dünyanın
küfürleri karşısında yaşamasına yardımcı olacak eğlencelere yöneldi.

Kendisi ve Shelley ve orada kendisine eşlik eden iki hanım için de aynı şey geçerliydi,
Hotel d'Angleterre'de kaldıkları sürece bu küfürlerin büyük bir kısmı vardı; ve neredeyse kendilerini
göze çarparak davet ettikleri söylenebilir. Shelley'nin Bayan Godwin ve Bayan Clairmont ile ilişkilerinde en azından bir fuhuş görünümü vardı -- dedikoduların olumlu bir iddiada bulunması için uzun sürmeyen bir görünüm.[11]
Zaten sözde kötü davranışları nedeniyle merak konusu olan Byron,
arabası, maiyeti ve _en seigneur_ seyahat etme tarzıyla kendini göze çarpıyordu. Böylece diğer pansiyonerler geldiğinde ona baktılar ve şair kardeşi ve hanımlarla kaynaştığını gördüklerinde daha da fazla baktılar, sadece eksantrik grubun bundan sonra ne yapacağını merak etmekle kalmayıp, onların geliş gidişlerini yakından izliyorlardı, tekneyle gezmeye çıktıklarında onları göl kenarına kadar takip ediyorlardı, geri döndüklerinde onları göl kenarında bekliyorlardı, onları gezmeye götürmek için kapıya arabalar getirildiği sıklıkta onları incelemek için sıraya giriyorlardı. Bundan hoşlanmadılar ve Rhone'un diğer tarafındaki villalara taşındılar, ancak Hotel d'Angleterre'in onları gördüğünü ve yardımsever ev sahibinin ziyaretçilerinin işlemlerini daha rahat bir şekilde inceleyebilmeleri için büyük bir teleskop kurduğunu keşfettiler. Bu onları tekrar taşınmaya zorladı - Byron Villa Diodati'ye ve Shelley Maison Chapuis veya Campagne Mont Allegre'ye - ve orada sonunda Reformasyon Cenevre'sindeki Libertins partisinin dediği gibi "vaizlere atıfta bulunmadan istedikleri gibi yaşayabildiler."

Orada yaptıklarından çok daha fazlasını vaizler, hatta Calvin'in zamanındakiler bile,
bir istisna yapamazdı. Konuştular - d'Angleterre sansürcülerinin bile çok üstünde olacak türden konuşmalar; gölde kürek çektiler ve ay ışığında teknelerinde şarkı söylediler; şiir okudular ve yazdılar. Shelley, Byron'a Wordsworth okuması için baskı yaptı; ve bunu yaptı, "Childe Harold"un Üçüncü Kantosunda belirgin sonuçlarla,
Wordsworth'ün en kesin şekilde ısrar ettiği gibi,
insanın Doğa ile birliği hakkındaki Wordsworthian anlayışının
yeniden üretildiğini ve bozulduğunu
bulduğumuz yerde. Yağmurlu bir hafta boyunca arkadaşlar hayalet hikayeleri yazarak
zamanı kaçırmaya karar verdiler ve Mary Godwin "Frankenstein"ı yazdı. Ayrıca, bayanlar olmadan yapılan gölde dairesel bir tur da vardı, bu tur sırasında Shelley Saint Gingolph yakınlarında boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Bunlar, Byron'un cevaplayamadığı iftiracılara meydan okumasına yardımcı olan eğlencelerin bir parçasıydı ve en az önemli olmayan kısmıydı. Hobhouse ile Oberland'a yaptığı kısa yolculuk da öyleydi. Ve son olarak, kendisi için o kadar az şey ifade ediyordu ki, doğal olarak
sonuna saklayıp bir ayrıntı olarak ekliyoruz, Bayan Jane Clairmont ile "ilişki" vardı.

Konunun bu kolunda, abartılı söylentiler duymuş olan Bayan Leigh'e şöyle yazdı:

"Tanrım, tüm bu 'metreslere' gelince, Tanrım bana yardım et - sadece bir tane oldu. Şimdi, azarlama; ama ne yapabilirdim? - aptal bir kız, söyleyebileceğim veya yapabileceğim her şeye rağmen, arkamdan gelirdi, daha doğrusu önüme geçerdi - çünkü onu burada buldum - ve onu tekrar geri dönmeye ikna etmek için mümkün olan tüm belayı çektim; ama sonunda gitti. Şimdi, canım, sana gerçekten söylüyorum ki, buna engel olamadım, bunu engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım ve sonunda buna bir son verdim. Aşık değildim ve
hiç kimseye karşı bir sevgim kalmadı; ama felsefeden uzaklaşmak için sekiz yüz mil yol kat eden bir kadınla tam olarak Stoacı oynayamazdım. Ayrıca, son zamanlarda çok sayıda 'iki çeşit yemek ve bir _çöl_' ile ağırlanmıştım (Ah!) nefretten, yenilik yoluyla biraz sevgi almaya meyilliydim.

Gördüğümüz gibi, ve Bayan Clairmont'un, onun yaşında, itiraf ettiği gibi, gerçekten çok özellikle sevgi bastırılmıştı. Hayal ettiğini itiraf ediyor ve Shelley ile Mary Godwin'in beklediğini düşündürmek istiyor; ve itiraflarının başka bir yerinde, onu gerçekten sevmediğini, sadece ondan büyülendiğini ve kalbinin gerçekte Shelley'nin olduğunu söylüyor.

Bu hırslı bir hayaldi; ve bunun gerçekleşmesinin imkansız olmasının nedenlerini listelemek kolay olurdu. Byron'ı bulduğu ruh hali bunlardan sadece biriydi. Kendi niteliklerinin kusurları ve sınırlamaları başkalarına da yardımcı oluyor. Bir esnafın kızıydı ve iyi eğitimli olmasına rağmen bayağılıktan uzak değildi; iddialı, ama yüzeysel;
sahneye çıkmış, şımarık ve taklitçi. Eğer Byron'ı taklit ettiyse -özellikle de onun aksaklığını taklit ettiyse- çok şey açıklanabilirdi.

Yapıp yapmadığı bilinmiyor. Bilinen şey, onu oldukça sert bir şekilde silkelediği ve onu hiç sevmemiş olmasına rağmen, hemen
ona karşı bir hoşnutsuzluk hissettiği; ve ona bir çocuk doğurmuş olmasına rağmen--doğum yerinden dolayı bu isimle anılan, sadece beş yaşına kadar yaşayan ve şimdi Harrow'da gömülü olan küçük Allegra. Byron, Allegra'ya karşı gerçekten de iyi ve nazikti--Moore ve diğerlerine, yaşlılığının yalnızlığına destek olacağı zamanı dört gözle beklediğini söyledi; ama Allegra'nın annesine söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Onu nasıl avladığı ve Kontes Guiccioli ile birbirlerini nasıl kıskandırdıkları - bunlar burada girmenin gereksiz olduğu konular. Bayan Clairmont'un Bay Graham'a anlattığı gibi çıkardığı sonuçlar, Byron'un kadınlara karşı tavrının, bir Sultan'ın haremindeki hanımlara karşı tavrı olduğuydu. Hiç şüphe yok ki onun durumu da öyleydi - ve onun hatasıydı; çünkü onun durumu, yaklaşan arabanın önünde secde eden ve sonra tekerlekler üzerinden geçtiği için şikayet eden Juggernaut'a tapan birinin durumuna çok benziyordu. Muhtemelen, daha az baskıcı veya daha az yapışan biri olsaydı, daha minnettar olurdu; çünkü sevgiye yer olmasa da kesinlikle minnettarlık için bir neden vardı. Kaba, tüylü kafalı, sahneye vurulmuş, Jane Clairmont, Byron'ın başına atlayarak ve sorulmasını beklemeden, en azından dünyayı onun için kaybettiğini ve belki de onu Shelley'lerle tanıştırarak daha da fazlasını yapacağını söyleyerek, hayatının ikinci umutsuz krizinde ona gerçek bir yardımda bulunmuş olduğunu söyleyerek, kaba, tüylü, sahneye vurulmuş küçük bir şeydi. Gerçekten de, onun o karanlık dönemde yaşamasına yardım ettiğini tekrarlayabiliriz; ve bunu bilseydi veya tahmin etseydi, tutkusuna karşılık olarak verdiği şeyin yetersiz olmasından dolayı kendini çok iyi incinmiş hissedebilirdi. Ama buna engel olamadı. Kalbi onun elinde değildi ve sahip olmadığı şeyi veremezdi. O anda yapabileceği tek şey bir "passade" idi; ancak bu "passade"nin gerçekten de ayaklarını fırtınalı sularda yeniden hissetmesine yardımcı olduğu ve onu bir kez daha neşeli ve özsaygılı hale getirdiği, önce daha samimi yazılarında görülen ton değişikliğiyle, sonra da bölüm sona erdikten sonra içine düştüğünü gördüğümüz yeni ve daha kötü yaşam tarzıyla yeterince kanıtlanmıştır. Shelley, Bayan Clairmont ve kız kardeşini de yanına alarak, Ağustos ayının sonuna doğru, eski sevgilisinin isteğine rağmen, acı bir şekilde ayrıldı; balayı, olduğu gibi, yaklaşık üç ay sürmüştü. Zamanın sonuna doğru ziyaretçiler gelmeye başladı - "Monk" Lewis, "Conversation" Sharp, Scrope Davies ve Hobhouse - ama özellikle Bayan Leigh'e, kardeşinin "nezaket kurallarına en sıkı şekilde dikkat ederek ve Tanrı'ya, erkeğe veya kadına karşı her türlü hakaretten uzak bir şekilde yaşadığını", brendi ve geç saatlere kadar uyumayı ve "quart magnezya" ve "sürüyle soda" içmeyi bıraktığını ve "şerefli ve sağduyulu bir adamın, şerefine ve duygularına karşı haklı veya haksız bir suçlama içeren bir felaketin ardından olması gereken kadar mutlu" göründüğünü belirten güven verici bir mektup yazan Hobhouse. Bu 9 Eylül'de yazılmıştı ve gerçeğe yakındı. Hobhouse, raporunu gönderdikten sonra Byron'ı daha önce bahsedilen tura çıkardı - Col de Jaman üzerinden, Simmenthal'dan Thun'a, Thun Gölü'nden Interlaken'e ve oradan Lauterbrunnen, Grindelwald, Brienz'e ve
Berne, Fribourg ve Yverdon üzerinden geri. Byron, kız kardeşinin incelemesi için yolculuğun bir günlüğünü tuttu. Esasen bu, görülen şeylerin hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış bir kaydıdır; ancak günlük yazarı ara sıra konuşur ve arkadaşının zihnini nasıl okuduğunu ve yorumladığını gösterir.

"Büyük bir haksızlık olurdu," diye devam etti Hobhouse, "felaket" ve "suçlama" ile ilgili olarak Bayan Leigh'e, "konuyu düşüncelerinden veya konuşmasından, en acımasız düşmanlarının bile takdir edeceği bir sebepten dolayı çıkardığını varsaymak. Tekdüze bir şekilde korunan ve sakin tavır, gizlemek istediği çabayı gösteriyor." Ve Günlük'te sakin tavrın bozulduğunu gördüğümüz sadece iki bölüm var. İlk olarak Grindelwald'da:

"Yıldız ışığı, güzel, ama şeytan gibi bir yol. Önemi yok, güvende oldum;
biraz şimşek; ama hava durumu açısından tüm gün Cennet'in yapıldığı gün kadar güzeldi. _Bütün ormanların yanından geçtim
solmuş çamlar, hepsi solmuş_; gövdeleri soyulmuş ve kabuksuz, dalları
cansız; tek bir kış tarafından yapılmış--görüntüleri bana
ve ailemi hatırlattı."

İkinci olarak, turun en sonunda:

"Ben ... dünyadaki en asil manzaralardan bazılarını gördüm. Ama tüm bunların içinde--acı anılar ve özellikle yakın zamandaki ve daha çok ev ıssızlığı, ki bunlar hayatım boyunca bana eşlik etmeli,
burada beni avladı; ve ne Çoban'ın müziği, Çığ'ın çarpması, ne de sel, dağ, Buzul, Orman, ne de Bulut, kalbimin üzerindeki ağırlığı bir an olsun hafifletmedi, ne de etrafımdaki, üstümdeki ve altımdaki ihtişam, güç ve ihtişam içindeki eski sefil kimliğimi kaybetmemi sağladı."

Wordsworth'ün Panteizminin Byronvari sunumunun gerçek dışılığı ve samimiyetsizliğinin çarpıcı bir itirafı ve Byron'ın bireyselliğinin onun için ne kadar belirgin bir şey olduğunu, ve kendisini, ayık bir dille "fırtınanın bir parçası" veya tutkulu ve acı çeken benliğinden başka bir şey olarak resmetmekten ne kadar uzak olduğunu açıkça gösteren bir ünlemle sonlanıyor:

"Suçlamaları aştım; ve her şeyin bir zamanı vardır. İntikam isteğini aştım ve çektiklerim için benzerini
bilmiyorum; ama hissettiğim şeyin hissedilmesi gereken zaman gelecek ve
--ama yeter."

Ve böylece Rhone vadisinden yukarı ve Simplon'dan İtalya'ya, hayatının
başka bir evreye gireceği yere.

BÖLÜM XXIV

CENEVRE'DEN VENEDİK'E--DRAPER'IN KARISIYLA İLİŞKİ

Hobhouse, Byron'la kaldığı sürece hiçbir unutulmaz şey olmadı. Hobhouse'un etrafında okul müdürüyle ilgili çok şey vardı, ancak bazen bağlayıcı olmayan bir şekilde
esneyebilirdi; ve okul müdürlerinin huzurunda hayat nadiren bir dramadır ve asla bir gösteriş değildir. Bu nedenle, Byron'ın hayatındaki değişiklik, arkadaşının gözetiminden bıkıp, ona Roma'ya kadar eşlik etmeyi reddedene kadar gerçekleşmedi.
Bu arada, önce Milano'da ve sonra Verona'da başını dik tuttu ve
en iyi kıta
toplum.

Milan, Murray'e "çok nazik ve misafirperver" olduğunu söyledi. Orada, Avusturyalı bir subayla bir tiyatroda kavga ettiği için bölgeden
kovulan Polidori'den ayrıldı; ve aşılamayı yaygınlaştırma ve dilenciliği bastırma çabalarıyla eşit derecede ünlü bir İtalyan soylusu olan Marquis de Breme ile akşam yemeği yedi ve İtalyan şair Monti ve Fransız romancı Stendhal ile tanıştı. Stendhal o buluşma hakkında "Asla," diye yazdı, "yüzünde ki yüce ifadeyi unutamam; bu, dehayla birleşmiş
güçlü bir barışçıl bakıştı." Ve Byron'un Milano'daki konaklamasının uzun bir anlatımı Stendhal tarafından _Foreign Literary
Gazette_'e katkıda bulunuldu.

Stendhal, tanışmaların "sanki tanıtıcımız eski günlerde De Breme'nin büyükbabasıymış gibi törensel bir ciddiyetle geçtiğini" söylüyor. Byron'ı "dışarıdan görünen erkeğinin hacmini artırmaktan sürekli korkan, sağ ayağını mümkün olduğunca gizleyen ve kadın toplumunda kendini hoş göstermeye çalışan bir züppe" olarak tanımlıyor; ve kadın toplumunun kendisini
kendisine nasıl hoş göstermeye çalıştığını anlatmaya devam ediyor:

"Güzel gözleri, yakışıklı atları ve şöhreti ona birkaç genç, güzel ve asil kadının gülümsemesini kazandırdı, bunlardan biri özellikle Lord'un davet edildiği maskeli bir baloda bulunmanın zevki için yüzlerce milden fazla bir yolculuk yaptı. Byron durumdan haberdardı, ancak _kibir_ veya utangaçlıktan dolayı bir tanıtımı reddetti. 'Şairleriniz mükemmel palyaçolar,' diye bağırdı güzel kadın, balo salonundan öfkeyle ayrılırken. "

Ve sonra tekrar:

"Belki de çok az şehir, 1817'de Milano'da şansın topladığı kadar güzel kadınlardan oluşan bir toplulukla övünebilirdi. Birçoğu, Byron'ın bir tanıtım isteyeceği fikriyle
övünmüştü; ancak gururdan, çekingenlikten veya tam olarak beklenenin tersini yapmasına neden olan
dandiliğin bir kalıntısından dolayı, bu onuru her zaman reddetti. Şiirsel veya felsefi konularda bir sohbeti tercih ediyor gibiydi."

Stendhal, onun mesafeliliğinin açıklamasının "vicdanında Othello'nun ününü mahvedenle benzer bir suçluluk lekesi" olması olabileceğini düşündü. Kıskançlık çılgınlığı içinde, "sevgi yeminlerine sadık kalmayan güzel bir Yunan kölesinin günlerini kısaltmış" olduğundan şüpheleniyordu. Ona göre, bu, onun sık sık "bize deliliğe sürüklenen, sık sık deliliğe yaklaşan biri gibi görünmesinin" nedeni olabilirdi. Ancak, elbette, bu anlatının da gösterdiği gibi, Stendhal çılgınca tahminlerde bulunuyor ve yanlış tahminlerde bulunuyordu; ve Byron'ı gerçekten rahatsız eden düşünceler, ev tanrılarının enkazı, duygusal hayatının başarısızlığı ve belki de Bayan Clairmont'un saf ve tutkulu bir kalbini özgürce sunmasının göğsünde herhangi bir karşılık veren duygu uyandıramaması veya bundan daha fazlasını yapamamasıydı. Ayrılıktan sonraki ilk kritik haftalarda onu
atlattı. Bu yüzden Moore'a Verona'dan uzun bir mektup yazdı, Milanolular tarafından kendisine gösterilen nazik karşılamayı anlattı, Milano görgü ve ahlakından bahsetti, ama sonra şu sonuca vardı:

"Eğer sana kendi işlerimden bahsetmiyorsam, bu güven eksikliğinden değil, seni ve kendimi korumak içindir. Günüm bitti - peki ya-
geçti. Elbette, onu kısalttım."

Aynı gün Verona'dan kız kardeşine, iltifatlar ve küçük sohbetlerden sonra şöyle yazdı: "Ben de _gri_ ve _başım dönüyor_ ve
başımın çürüyeceğini düşünmekten kendimi alamıyorum; hafızamın, en azından
hatırlamamın çürümesini istiyorum." Bunların hepsi Byron'ın meydan okuyan ama henüz pervasız olmadığını, eşitlerinin toplumundan gerçekten zevk almasa bile
tercih ettiğini ve hala görünüşe çok uygun bir şekilde dikkat ettiğini gösteriyor. Değişim, Venedik'e vardığında ve Hobhouse onu orada bıraktığında gerçekleşti. Sonra ahlaki bir çöküş oldu, sanki ahlaki bir destek çekilmiş gibi - ilk dışa vuran
işareti yeni bir tür entrika olan bir çöküş.

Şimdiye kadar aşkları sosyal olarak eşit olduğu kişilerle olmuştu; ve halkın kızları, şöhretinden beri, ona karşı çok az ilgi duyuyorlardı.
Şimdi düşüş başlıyor - onu çok daha aşağı seviyelere götürecek bir düşüş; ve bunun ilk belirtisi, Moore'a varışından bir hafta sonra yazdığı bir mektupta. Venedik'in çürümesiyle ilgili bir yorumla başlıyor--"Çok uzun zamandır harabelere aşinayım, ıssızlığı sevmiyorum"--ve devam ediyor:

"Ayrıca, aşık oldum, bu kanala düşmenin yanında (yüzebildiğim için hiçbir işe yaramazdı),
yapabileceğim en iyi ya da en kötü şey. Bir 'Venedik Tacirinin' evinde son derece iyi dairelerim var, kendisi işlerle çok meşgul ve yirmi iki yaşında bir karısı var. Marianna (adı bu) görünüşüyle ​​bir antilopa benziyor.... Yüz hatları düzgün ve oldukça kartal gibi--ağız küçük--teni temiz ve yumuşak, bir tür telaşlı renge sahip--alnı dikkat çekici derecede güzel: saçları
Leydi Jersey'in koyu parlaklığında, kıvrımında ve renginde: vücudu
açık ve güzel ve ünlü bir şarkıcı."

Ve uzun uzun böyle devam ediyor. Marianna'nın cazibesine ve karakterine dair tek tanığımız - Murray'in Mektuplar baskısında alıntılanan Moore'un Hayatı'na ait bir el yazması not - onu "evdeki her sakini ve onu ziyaret eden her misafiri meraklandıran açgözlülük ve şehvet düşkünlüğü iblisi" olarak tanımlıyor. Byron'ınkinden farklı bir bakış açısıyla yapılan bu tanımın ona uyması mümkün - hatta muhtemel. Byron'un coşkusu
onun ahlaki değil, fiziksel özelliklerine yönelikti; ve ikincisine dair herhangi bir yanılgıya kapılmış gibi görünmüyordu. Ancak, ilki
onu büyülüyordu; ve Murray'e ve Moore'a yazdığı mektuplarda bunlar üzerinde durduğunu görüyoruz - aslında yayıncı, "Küçük anlaşmamız tamamlandı; her zamanki yeminler edildi ve her şey bu tür ilişkilerin 'anlaşılan ilişkileri'ne göre yerine getirildi." güveninin ilk alıcısıydı. Bu, çok açık bir şekilde,
tutkalcının karısının, kocasının bilgisi ve onun parasal avantajıyla, şairin metresi haline geldiği anlamına geliyor.

Hikaye üzerinde durulacak bir şey değil. Aslında, bir hikayeden çok, birbiriyle alakasız olaylar dizisi. Uzun ve uzamış olmasına rağmen,
bitmiyor, bitiyor; ve sonlanma koşullarıyla ilgili
hikaye yok. Marianna'nın açgözlülüğünün bununla bir ilgisi olabilir. Böylece
yukarıda bahsedilen, tüm gelenleri meraklandırma alışkanlığı olabilir. Ama
hiçbir şey bilinmiyor; ve kesin olan bir şey var ki, Byron
çekilmiş olsa da, bu çekimde duygusallığın hiçbir rolü yoktu. Ayrıca, onun sadece nispeten sadık olduğu da görülüyor.

Moore'a Marianna'nın kayınbiraderinin yaptığı bir ziyareti anlattığından, Marianna'nın kayınbiraderini dairesinde yakalayıp saçından tutup tokatladığı anlaşılıyor:

"Sonraki çığlıkları tarif etmeme gerek yok. Şanssız ziyaretçi
kaçtı. Marianna'yı yakaladım, düşmanı kovalamak için
birkaç boşuna girişimden sonra, kollarımda neredeyse kriz geçirdi;
ve tüm mantık yürütmelere rağmen, kolonya, sirke, yarım pint
su ve Tanrı bilir başka hangi sular gece yarısına kadar böyle devam etti."

Bunun üzerine Signor Segati, "efendisi ve efendisi, beni karısıyla birlikte kanepede baygın halde buldu ve tüm karmaşa aletleri, darmadağınık saçlar, şapkalar, mendiller, tuzlar, koku şişeleri ve hanımefendi kül gibi solgun, hissiz ve hareketsizdi." Ve sonra, az çok uygun açıklamalar sunuldu ve kabul edildi, "Böyle bir muameleye maruz kaldığı için çok rahatsız olan kayınvalidem, (gözünün önünde kendi utancı olmadan) olayı Venedik'in yarısına, (kavga ve bayılma nedeniyle çağrılan) hizmetçilere de diğer yarısına anlattı." 

Ve benzeri, benzeri. Hepsi çok kaba ve hiçbiri Byron'ın zihnine ve mizacına tuttuğu ışık dışında en ufak bir öneme sahip değil, ancak bu açıdan bakıldığında önemi önemli. Byron'ın duygusallıktan bıktığını, çünkü duyguların onu hayal kırıklığına uğrattığını ve ona yalan söylediğini, ancak aşkın duyusal zevklerine, hakkında hiçbir hata yapılamayacağı sağlam gerçeklikler olarak sarıldığını gösteriyor. Ayrıca, onu hem sosyal hem de duygusal olarak, aşağılık, aşağılık insanlarla birlikte olan ve eşitlerinin arkadaşlığına uygunsuz hale gelme tehlikesiyle karşı karşıya olan biri olarak gösteriyor.

Augusta'ya yazılan mektuplardan birinde, eğlenmeye veya en azından bunu yapıyormuş gibi davranmaya kararlı olan adamın pervasızca tavrı vurgulanıyor. "Yeni bağlanma" haberlerinin daha önce iletildiği, yayınlanmamış önceki bir mektuba ve bir süre önce Lady Byron'a hitaben yazılmış bir mektuba atıfta bulunuyor; ve şöyle devam ediyor:

"Bunu yazdığımda yeterince perişandım ve uzun günler ve aylar boyunca öyleydim: şu anda daha az perişanım, bunun nedenleri son mektubumda açıklanmıştır; ve asla olmadığım gibi davranmadığım için, eğer istersen ona iyileştiğimi ve eğer istersen nedenini söyleyebilirsin."

Yani Lady Byron'a, _totidem verbis_, ve sorgulayamayacağı bir otoriteye dayanarak, her ikisiyle de evli olarak
yaşamış olması nedeniyle, kumaşçının karısını ona çok daha fazla tercih ettiğinin söylenmesini istiyor. Ve böylece, hiç şüphesiz, öyle yaptı; çünkü kumaşçının karısının ve Lady Byron'ın da kusurları olmasına rağmen, bunlar bilgiç bir okul müdiresinden ziyade yaramaz bir çocuğun kusurlarıydı ve bu nedenle Byron'ın sürüklendiği ruh halindeki bir adam için daha az sinir bozucuydu. Çok kıskanç ve çok vahşi olabilirdi; ama en azından ahlaki üstünlük taslayıp dersler vermiyordu veya her zaman haklı olmaya kararlı birinin kalpsizliğini göstermiyordu. Bu yüzden Byron onun etrafında olmasından çok memnundu. "Marianna ile çok iyi geçiniyorum, beni yoracak biri değil," dedi Murray'e bir mektubunda; ve bir başkasında şöyle yazmış: "Çok güzel ve hoş, Venedikçe konuşuyor, bu beni eğlendiriyor ve saf, ayrıca onu görebiliyorum,
ve onunla her saatte sevişebiliyorum, bu da mizacım için uygun." Sadece bu ve bundan fazlası değil; çünkü bu tarihli mektuplarda bulduğumuz gibi ara sıra yaşanan duygusal patlamalar ve daha yüksek şeylere duyulan özlemler Signora Segati'yi tamamen bir kenara bırakıyor.

Örneğin, Bayan Leigh'e Bayan Clairmont'un Byron'a bir kız çocuğu doğurduğunu bildiren bir mektupta biraz duygusallık var. Annesinin İngiltere'de olduğunu söylüyor ve Tanrı'nın onu orada tutması için dua ediyor; ama sonra
çocuğu düşünür ve devam eder:

"Bana çok güzel olduğunu söylüyorlar, mavi gözleri ve _koyu_ saçları var; ve,
anneme asla bağlı olmamış veya bağlıymış gibi davranmamış olsam da,
yine de meşru kızım Ada hakkında öngördüğüm sonsuz savaş ve yabancılaşma durumunda,
umut besleyebileceğim bir şeye sahip olmak iyi olabilir. Yaşlılığımda bir şeyi sevmeliyim ve muhtemelen
koşullar bu zavallı küçük yaratığı benim için büyük ve,
belki de, tek tesellim kılacaktır."

Burada duygusallık var; ve ayrıca, yaklaşık aynı tarihte Moore'a yazılmış bir mektupta, farklı bir türde de olsa, bir duygu vardır:

"Eğer on yıl daha yaşarsam, benimle bitmediğini göreceksin - edebiyattan bahsetmiyorum, çünkü o hiçbir şey değil; ve bunu mesleğim olarak görmediğimi söylemek yeterince tuhaf görünebilir. Ama göreceksin ki, zaman ve talih izin verirse, 'kozmogoni veya dünyanın yaratılışı gibi, tüm çağların filozoflarını şaşırtacak' bir şey yapacağım. Ama benim anayasamın dayanacağından şüpheliyim. Onu en şeytani şekilde kovdum."

Bu, dikkat çekici derecede ilginç, çünkü bilinçsizce kehanet içeren bir pasaj. Byron'un "bir şeyler yapma" yönündeki nihai çabaları - edebiyatla hiç alakası olmayan bir şey - hayatındaki en ünlü ve bazılarına göre en görkemli olaydır. Çok yakında buna geleceğiz ve onun, ihtiyatsız bir diyet ve aşktan Epsom Tuzlarına kadar her şeye aşırı düşkünlükle çok kötü bir şekilde sınanan yapısının, görevine başlamasına nasıl izin verdiğini, ancak bitirmesine izin vermediğini göreceğiz. Burada, Byron'ın en kötüsünü tercih ettiğinde bile daha iyiyi gördüğünü ve en aşağılık yıllarında bile asla kendine olan inancını kaybetmediğini, ancak o zaman bile, daha yüksek benliğine layık olmak için tembelliği ve şehveti üzerinden atacağı günü her zaman dört gözle beklediğini belirtmek yeterlidir. Bunu yapma gücünün sonunda kendisine geri verileceğini, sosyal kanunsuzluğun onu sersemletse de onu ezemeyeceğini, bunun sonunda bir tür eğitim ve bir öz güven kaynağı olacağını sezdi. Ancak henüz değil ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca da değil. Ahlaki iyileşme başlamadan önce, ahlaki çöküşün tamamlanması gerekiyordu; ve kumaşçının karısıyla olan ilişki, aşağı doğru giden yolda sadece ilk kilometre taşıydı. Geri döndüğünü görmeden önce onu diğer kilometre taşlarından daha sonra takip etmemiz gerekecek. BÖLÜM XXV

VENEDİK'TE--FIRINCI'NIN KARIYLA İLGİLİ DURUM--MOCENIGO SARAYI'NDAKİ
AHLAKSIZ İŞLER--HASTALIK, İYİLEŞME VE REFORM

Byron, Mayıs ve Haziran 1817'de altı hafta kadar Marianna'dan
uzaklaştı ve Roma'yı ziyaret etti, burada Lord Lansdowne ile yemek yedi, büstü için Thorwaldsen'in yanına oturdu ve "Childe Harold"un Dördüncü Kantosu için
malzemeler topladı. Ancak Marianna'nın hatırı için Hobhouse ile Napoli'ye gitmeyi reddetti, ancak ona yarı yolda buluşmasını söyleyerek
aceleyle geri döndü ve sonrasında onu, ancak kocasını değil, Venedik'ten birkaç mil uzaktaki Brenta üzerindeki La Mira'daki bir villaya götürdü. Görünüşe göre, İngiliz toplumunun liderlerinden daha az titiz olan, ancak bir markinin yanı sıra dört evlenmemiş kızı olan bir doktor da dahil olmak üzere komşular, hanımefendiyi değilse bile, en azından onu ziyaret etmek için acele ettiler. Rahip Lewis, ona kısa bir ziyarette bulundu ve Hobhouse, Napoli'den döndüğünde, yakınlardaki bir evde bir süre kaldı, Ducal Kütüphanesi'nde çalıştı ve "Childe Harold"a yazdığı notlarda görünen bilgi birikimini topladı. Ancak Marianna'ya övgüler, bu dönemde Byron'ın mektuplarından kayboluyor; ve Madame de Stael'in ölümüyle ilgili yorumundan, Marianna'nın onu hiç mutlu etmemişse, artık bunu yapmayı bıraktığı sonucuna varılabilir.

"Ölümle ilgili olarak," diye yazdı daha sonra Murray'e, "Ölülere kendi iyilikleri için acıma hakkımız olduğundan şüpheliyim."

Bu, aşkta mutluluk veya sefahatte zevk bulan bir adamın notu değil. Görünüşe göre yeni deneyimlerin yeniliği
geçiyordu; ve Byron hayatının izolasyonundan ve olaysızlığından bıkmıştı. Venedik'e büyük ölçüde orada İngiliz toplumu olmadığı için gitmişti - ve yine de özlemişti; Hoppner, Başkonsolos neredeyse tek İngiliz arkadaşıydı. Venedik toplumuna erişimi vardı ve bir dereceye kadar da içine karışmıştı; ama onu
ilginç
bulmuyordu. Dünyalı Signora Benzoni'nin ve şüphesiz büyüleyici bir sefahat harikası olarak kendisine bakılan "mavi" Signora Albrizzi'nin kabullerinden bıkmıştı; ayrıca şüphesiz onunla ilişkisini kesmesi için ona bir bahane veren Marianna Segati'den de bıkmıştı; ve ardından daha derin ve daha derin bir dalış geldi.

Hobhouse'un ayrılışı, her zamanki gibi, sinyali vermiş gibi görünüyor. Byron'ın, 
tutkalcı dükkanındaki konaklamasını bırakıp Mocenigo Sarayı'na taşınması, onun ayrılış zamanına denk geliyordu; ve Murray'e Hobhouse'un eve doğru yolda olduğunun bildirildiği mektup şöyle devam ediyor:

"Karnavalın zirvesindeyiz ve tam olarak kim veya neyle ilgili olduğunu bilmediğim yeni bir entrikanın _öfkesindeyim_ ve acı çekiyorum,
sadece aşktan doymuyor, para almıyor ve
açık saçları ve mavi gözleri var, ki bunlar burada pek yaygın değil ve onunla Maske'de tanıştım ve maskesi çıktığında her zamanki kadar
biliyorum. Gençliğimin geri kalanında elimden geleni yapacağım."

Sayısız mektuptan sayısız pasajın kanıtladığı gibi, bir şekilde tuttuğu bir yemindi bu - Moore, Murray ve James Wedderburn Webster sırayla sırlarını alıyorlardı. Venedik, sonuncusuna güvence verir, "hiçbir şekilde evrendeki en düzenli ve doğru ahlaki şehir değildir"; ve oradaki hayatı anlatarak devam eder -elbette herkesin hayatı değil,
ama kendisinin ilişki kurmayı seçtiği hayat:

"Genç ve yaşlı -güzel ve çirkin--üst ve alt--övülmeye değer Aşk yapma pratiğiyle meşguldür--ve en çok Güzellik orta ve alt sınıflarda bulunsa da--bu elbette onların aşk alışkanlıklarını daha evrensel olarak yaygınlaştırır. "

Sonra Moore'a "büyük siyah gözleri, Faustina'nınki gibi bir yüzü ve Juno'nun figürünü taşıyan Venedikli bir kızdan bahsediliyor - bir Pythoness kadar uzun ve enerjik, gözleri parlıyor ve koyu gözleri ay ışığında akıyor"; Murray'e ise fırıncının karısı Margarita Cogni ile olan ilişkisinin uzun bir anlatımı var, kumaşçının karısı Byron'ın iyiliği için onunla alenen tartışmış:

"Margarita duvağını geriye attı ve çok açık bir Venedikçeyle cevap verdi:
'_Sen_ onun _karısı_ değilsin: _Ben_ onun _karısı_ değilim: _Sen_ onun _Donna'sısın ve _ben_ onun _Donna'sıyım; _senin_ kocan bir boynuzlu, _benimki_ ise bir başkası. Gerisi için beni suçlamaya ne hakkın var? Eğer
benim olanı senin olana tercih ederse, bu benim suçum mu? Eğer
onu güvenceye almak
istiyorsan, onu etek bağına bağla; ama
benimkinden daha zengin olduğun için
bana cevap vermeden konuşmayı
düşünme.' Bu güzel belagat parçasını (bana bir yoldan geçen tarafından
aktarıldığı şekliyle aktarıyorum) söyledikten sonra,
Madam Segati'nin aralarındaki diyalogu rahatça düşünmesi için kalabalık bir izleyici kitlesi bırakarak yoluna devam etti."

Ve Byron, Margarita'nın kıskançlığıyla ilgili başka hikayeler anlatmaya devam ediyor ve
"aşırı derecede öz sevgisi olduğunu ve diğer kadınlara karşı hoşgörülü olmadığını
... anlatıyor, böylece, o zamanlar biraz çapkın olduğum için,
başlıkların ve mendillerin büyük bir karmaşası ve yıkımı yaşandı; ve bazen
hizmetçilerim, onun ve diğer kadınsı kişiler arasındaki kavgayı 'redding' ederken,
barışçıl çabaları için takdirlerden çok alkış aldılar."
Ve sonra Margarita'nın kocasının evinden Byron'ın sarayına kaçışının hikayesi, ve kocasının onu kendisine geri döndürmek için polise başvurması, ve açık mahkemede ona "o veremli aldatılmış koca" diye hitap ettiği ikinci kez terk etmesi ve Byron'ın kuruluşunda, onun resmi izni olmadan ama onun tembel rızasıyla, bir demirbaş olarak yerleşmesindeki nihai başarısı gelir.

Onun hizmetçisi oldu, bunun sonucunda "masraflar yarıdan daha aza indi ve herkes görevini daha iyi yaptı." Fakat aynı zamanda kontrol edilemeyen bir öfkesi vardı, tüm mektupları kadınsı bir el yazısıyla bastırdı, bir masa bıçağıyla şiddetle tehdit etti ve Fletcher tarafından silahsızlandırılmak zorunda kaldı; böylece Byron sonunda ondan bıktı ve
gitmesi için. Sonra sessizce aşağı indi ve kendini kanala attı, ama
kurtarıldı, iyileştiricilerle sakinleştirildi ve ikinci kez geri gönderildi.
"Ve bu," diye sonuca varıyor Byron, "Margarita Cogni'nin hikayesi, bana ait olduğu kadarıyla."

Marianna Segati'nin hikayesi gibi, bu da neredeyse hiç hikaye değil; ve buna çok benzeyen birkaç hikaye daha var gibi görünüyor. Bu yüzden, en azından, Byron Augusta'ya söyledi, o da haberi Hodgson'a iletti ve kardeşinin "eski konu hakkında çok rahatsız edici bir şekilde ve şu anki uğraşları hakkında, insanın korkup bekleyeceği şeyler hakkında; bir dizi düşük bağlılık" yazdığını söyledi. Ve eğer bir görgü tanığının çizdiği bir hayat resmi isteniyorsa, sadece Shelley'nin Thomas Love Peacock'a yazdığı mektuba bakmak yeterli.

Shelley'nin yorumlarının konusu, "Childe Harold"daki bazı pasajların bakış açısı ve "zihin tonu"dur. Burada "bir tür inatçı
ve kendini beğenmiş bir delilik" bulur ve şöyle devam eder:

"Hiçbir şey bu aşağılama ve çaresizlik ifadelerinin gerçek kaynağı kadar yüce olamaz. Gerçek şu ki, birincisi, onun
ilişki kurduğu İtalyan kadınlar, belki de ayın altında var olanların en
aşağılıklarıdır - en cahil, en
iğrenç, en bağnaz; Kontesler o kadar güçlü bir şekilde
sarmısak kokar ki sıradan bir İngiliz onlara yaklaşamaz. L. B.
bu kadınların en aşağılıklarına aşinadır, gondolcularının
sokakta topladığı insanlar. İnsanın yürüyüşünü ve fizyonomisini neredeyse kaybetmiş gibi görünen ve İngiltere'de sadece isimlendirilmeyen, hatta bence nadiren düşünülen uygulamaları itiraf etmekten çekinmeyen sefillerle ilişki kurar. Onaylamadığını söyler, ancak
dayanır. Kendisinden içtenlikle ve derinden hoşnutsuzdur; ve
kendi düşüncelerinin çarpıtılmış aynasında insanın doğasını ve alışkanlıklarını tefekkür ederken, hor görme ve umutsuzluk nesnelerinden başka ne görebilir?... Ve siz onunla konuşurken belli bir derecede dürüstlük gösterir, ancak ne yazık ki bu, sizin gidişinizden sonra da devam eder. Hayır, şüphem yok ve onun iyiliği için umut etmeliyim ki, şu anki kariyeri yakında şiddetli bir durumda sona erecek."

Bu, belirtilmesi gereken bir noktadır, bir düşmanın değil, bir dostun resmidir - Byron'a kendi neslinin en büyük şairi olarak hayran olan ve onu en büyük adamlarından biri olarak hayran olmayı öğrenecek olan biri: hem büyük şeyler yapabilen hem de onları hayal edebilen bir adam. Açıkça, bu nedenle, bu, olduğu kadarıyla, doğru bir resimdir, ancak buna eklenecek bir şey vardır - onu karartan bir şey ve ayrıca aydınlatan bir şey.

Byron, başlangıçta, bu karanlık dönemde, ahlakı kadar görünüşüne de dikkatsizdi. Venedikli fahişeler arasındaki kolay fetihleri ​​için ayık veya bakımlı olması gerekmiyordu. Hatta, tam tersine, çok fazla içmesi ve bakımsızdı, böylece onların seviyesinde rahat bir şekilde yaşayabiliyordu. Her durumda çok fazla içiyordu -zararsız İtalyan şaraplarına ateşli içkileri tercih ediyordu- ve çeşitli yiyeceklere karşı büyük bir iştah duyuyordu ve berber dükkanına gitmeyi bıraktı; bunun sonucunda, alışılmış disiplininden kurtulan et
isyan etti ve yayıldı ve Newstead'in Albay Wildman'a satışı konusunda anlaşmak için Venedik'teki Byron'a gelen Hanson, Augusta'ya onu "_şişman_, inanılmaz iri ve saçlarının uzun" olduğunu söyledi. James Wedderburn Webster, birkaç ay sonra onun "şişmanlığından" "muazzam" olarak bahsedildiğini duydu; ve Byron, bu sıfata itiraz ederken, bunun önemli olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

Ancak aşırılıklarının da sınırları vardı; ve eğer kötü davranış onun için bazen hayatının üç parçasıysa, her zaman diğer faaliyetlere ve ilgi alanlarına ayrılacak dördüncü bir parça kalıyordu. Byron, en aşağılık zamanlarında bile edebiyata ve açık hava egzersizlerine olan sevgisini ya da kendisiyle aynı zevklere sahip olan ve onu karısının söylediği gibi değil, buldukları gibi yargılayan erkeklerle arkadaşlık etme dehasını asla kaybetmedi; Böylece Shelley'ninkinden hoş bir şekilde zıtlık oluşturan bir resim, Byron'ın neredeyse her gün gondolunda Lido'ya binmek için kullandığı
Başkonsolos Hoppner'dan alınabilir:

"Benim için Lido'daki bu gezintilerden daha keyifli hiçbir şey olamazdı. Suyu geçmek için yarım ila üç çeyrek saat arası zaman harcıyorduk,
bu süre zarfında sohbeti her zaman çok eğlenceli ve ilginçti.
Bazen aldığı yeni bir kitabı da beraberinde getirir ve
kendisini en çok etkileyen bölümleri bana okurdu.
Çoğunlukla,
önceki akşam yazdığı şiirlerin tüm kıtalarını bana tekrarlardı; ve bu benim için daha da ilginçti çünkü bu şiirlerde sık sık önceki günkü sohbetimizde başlattığı bir fikri veya
belli ki üzerimde etkisini hissettirmeye çalıştığı bir yorumu izleyebiliyordum.
Ayrıca, ara sıra kendi işlerinden de bahseder,
kendisiyle ilgili duyduğum her şeyi bana tekrarlatır ve onu esirgemememi isterdi,
ama ona söylenen en kötü şeyi bildirin."

Elbette iki rapor birbiriyle çelişen şeyler olarak değil, birbirini tamamlayan şeyler olarak okunmalıdır; böylece gerçek durumun adil bir tahminine
varmak çok zor olmayabilir. Byron, çok sayıda macera yaşamasına rağmen, sadece otuz yaşında olduğunu ve otuz yaşında dahi bir adamın bile hala çok genç olduğunu hatırlamak önemlidir; ve çok genç bir adam, kışkırtıldığında, şeytana açıkça ve trompet sesleriyle giderek halkın dikkatini çekmeye her zaman meyillidir. Hayatını, kendi ölümü veya bir başkasının ölümü dışında hiçbir şeyin çözemeyeceği bir düğüme bağladığı fikrinden hoşlanabilir veya hoşlanmayabilir ve bu nedenle bu fikri besleyebilir; ancak kural olarak, bu karmaşayı, onu hoş karşılamasa bile, sefahatin uçurumlarına sansasyonel bir dalış için bir bahane olarak kabul etmeye oldukça hazırdır. Ve bu özellikle tutkuları güçlüyse ve özel işleri, övgü veya eleştiri olsun, sayısız göz tarafından izlenen bir kamu gösterisiyse geçerlidir. Byron'ın durumunda bu iki koşul da yerine getirilmiştir. Sonuç olarak, şeytana böbürlenmeye koyuldu - bir zamanlar olduğu kadar şimdi de duygusaldı - ikna olmuş ya da en azından ikna olmuş gibi yaparak, sözde bir aşk ilişkisinde, duyusal tatminden başka hiçbir şeyin önemli olmadığına; alışkanlıklarında ahlaksız ve sağlığına dikkatsiz - Lady Byron'a Venedik yahnilerinin pisliklerinin topluluğunda onunkinden daha fazla zevk aldığını bildirmekten memnundu - ayrıca toplumun genelinin onun ahlaksız davranışlarından şok olduğunu düşünmekten de memnundu. Az önce kız kardeşinden karısına ne yaptığını ve nasıl yaşadığını bildirmesini istediğini gördük. Uzun zamandır onu gözden kaybetmiş olan arkadaşı Harness, en büyük zevklerinden birinin, İngiliz basınının bunları kopyalaması ve dünyanın onu olduğundan daha kötü biri olarak görmesi umuduyla, kendisiyle ilgili karalayıcı paragrafları kıta gazetelerine göndermek olduğunu söylüyor. Yani o kötüydü ve aynı zamanda, Duc
de Broglie'nin ona dediği gibi, bir "ahlaksızlık fanfaronu"ydu.

Geçmesi gereken bir evreydi ama daha fazlası değil; çünkü böyle bir adam
uzun süre böyle bir hayat yaşamaya devam edemezdi. Ünü için gerçek risk, evre bitmeden ölmesiydi, Venedik fahişelerinin birbirlerinin saçlarını yolduğu ve yüzlerini yatağının yanında tırmaladığı
bir genelevden pek de iyi olmayan bir evde ölmesiydi. Gerçekten de son, bu utanç verici şekilde kolayca gelebilirdi; çünkü Yunanistan'a ilk seyahatinden beri yakalandığı sıtmaya tekrar yakalanmıştı ve bünyesiyle ilgili aldığı özgürlükler göz önüne alındığında, bundan kurtulması oldukça şaşırtıcıydı. Yine de iyileşti; ve ister hasta ister iyi olsun, daha iyi olasılıkları asla gözden kaybetmedi.

Haremi gündüzlerini talep ederdi, ama kural olarak gecelerini değil. Oldukça düzenli olarak, eğlencenin sona erdiği ve ev hanımlarının birkaç yatağa götürüldüğü bir saat gelirdi; sonra Byron'ın önüne kalemler, mürekkepler ve ateşli içkiler konurdu ve o da yazardı. Gerçekten de, hayatının en sefahatli olduğu zaman, dehasının en parlak olduğu zamandı. İftiracılarının meydan okumasına yanıt verdiği ve isterse onu ezmeye çalıştıkları suçlamanın etrafına bir hale
atabileceğini gösterdiği "Manfred" adlı şiiri yazdı. Hayran olunan Byron pozunun sonuncusunu gördüğümüz "Childe Harold"un Dördüncü
Kantosunu yazdı. "Don Juan" şiirine, duygusallık yoluyla alaycılığa gelmiş samimi alaycının hafif adımlarla acıklıdan kaba olana geçtiği ve tüm ikiyüzlülüklere saldırarak, Bayan Grundy'nin ikiyüzlülüklerinden Kutsal İttifak'ın ikiyüzlülüklerine kadar, onları örümcek ağı gibi sabırsızlıkla süpürdüğü şiirle başladı.

Kısacası, Byron, kendi kendini şımartmalarının ortasında bile bir savaşçı olarak kaldı; ve savaşçı için her zaman umut vardır.
Kendini şımartma doygunluk getirir, ancak darbelerin etkili olduğu görülebildiğinde ve Byron'ın darbelerinin etkisinden şüphe edilemediğinde, dövüşmek getirmez. Kendisiyle vatandaşları arasında deniz dalgalansa da, onları daha önce hiç olmadığı kadar şok etti. Onu
kötü adamların en kötüsü olarak gördüklerinde, onun hesaplaşılması gereken bir kötülük olduğunu kabul ettiler, ki bu tam olarak istediği ve amaçladığı şeydi.
Belki de onları herhangi bir özel davanın bilinçli savunucusu olmaktan çok eğlence olsun diye şok etti; ama bu önemli değil.
En büyük
inşaatçılar neredeyse her zaman bildiklerinden daha iyi inşa edenlerdir; ve bu inşaat, en azından Byron'ı hayatının gevşek tarzından dolayı çok fazla zarar görmekten kurtardı ve fırsatını beklemesine yardımcı oldu.

"Ben yeryüzünde sadece bir seyirciyim, ta ki on katı fırsat gelene kadar. Belki de gelir," diye yazmıştı Moore'a bu sıralarda. Bu pasaj muammalı ve sadece Lady Byron ve danışmanlarına karşı beslenen bir intikam rüyasına atıfta bulunuyor olabilir. Öte yandan, bu, Moore'a daha önce alıntılanan mektupta formüle edilen, "bir şeyler yapma" kararına ikinci bir gönderme de olabilir; "kozmogoni veya dünyanın yaratılışı gibi, tüm çağların filozoflarını şaşırtacak" bir şey. Mektup, her durumda, daha önce bahsedilen ve Murray'e yazılan mektuplardan birinde az çok ayrıntılı bir şekilde anlatılan hastalıkla ilgili haberlerle hemen takip ediliyor:

"Sağlık durumumu soruyorsun: yılın başında büyük bir bitkinlik halindeydim, midem öylesine zayıftı ki
üzerinde hiçbir şey kalmamıştı; ve beni Sarı Yaprak'tan Yer'e götüren 'yaşam tarzımı' tüm bilinçli hızımla yeniden düzenlemek zorundaydım. Sağlığım ve ahlakım daha iyi ve
her zaman seninim,

"B."

"Yaşam tarzındaki" bu değişiklik, elbette, ilk etapta,
tutkalcının ve fırıncının eşlerinin sırasıyla fırıncı ve tukalcıya geri dönmesi ve profesyonel fahişelerin normalde işlerini yaptıkları yerlere geri dönmesi anlamına geliyordu. Ayrıca, ikinci olarak, ayrı bir bölümde ele alınması gereken bir konudur.

XXVI. BÖLÜM

VENEDİK SALONLARINDA - KONTES GUICCIOLI'YE GİRİŞ

Hatta kumaşçının ve fırıncının eşleri onun ilgisini çekmek için

kavga ettiklerinde bile - hatta fırıncının eşi haremin geri kalanını

yönettiğinde ve bıçaklarla şiddet tehdidinde bulunduğunda bile - Byron Venedik

salonlarındaki yerini asla kaybetmedi. İki tane böyle salon vardı - edebi olmayı arzulayan ve Venedikli de Stael olarak adlandırılan Kontes Albrizzi'nin salonu ve modern tabirle akıllı olmayı arzulayan Kontes Benzoni'nin salonu; ve Byron her ikisinde de hoş karşılanıyordu ve hatta rakibinin karşılamalarını
tercih ederek her iki ev sahibinin duygularını bile incitebiliyordu.

Elbette her iki hostes de, onlarla geçirmediği zamanı nasıl geçirdiğini biliyordu. Kumaşçının karısını tiyatrodaki locasında gördüler; fırıncının karısını Karnaval'da onunla şakalaşırken gördüler; Mocenigo Sarayı'nda "olaylar" hakkında şok edici hikayeler duydular. Ancak bu konuların kendilerini ilgilendirmediğini -ya da en azından onları pek ilgilendirmediğini- düşündüler. İngiliz milordlarının deli olduğunu
ve dahi adamların deli olduğunu biliyorlardı; ve Byron her ikisi de olduğu için, onu iki kat eksantrik olduğu için affedebilirlerdi. Ayrıca, çoğu eşin ve çoğu kocanın sadakatsiz olduğu bir ülkede, Lady Byron'ın şikayetleri hakkında yapılan yaygara, ne olursa olsun, saçma görünüyordu. Kendilerine, konuya İtalyan bakış açılarından bakarak, neden Lady Byron bir sevgili edinip
mutlu olamazdı ki, bir şehit havası takınmak, bir zulüm örgütlemek ve çamur atmaları için avukatlar tutmak yerine? Ayrıca, Byron'ın, sapkın yollar izlemesine rağmen, kalbinin derinliklerinde onlardan tiksindiğini ve daha yüce yollarda yürüme yeteneğinin derinden farkında olduğunu göstermenin pitoresk yollarına sahip olduğunu da fark ettiler. "Ek bir kanıt," diyor Moore, "bu kısa, cüretkar sefahat kariyerinde, sadece haksızlığa uğramış ve aşağılanmış bir ruh için çaresizce rahatlama arıyordu ve '_Bize suçluluk gibi görünen şey, sadece bir felaket_'--

bir kereden fazla, evi bu tür ziyaretçilerin elindeyken, gondoluna binip gecenin büyük bölümünü sanki evine dönmekten nefret ediyormuş gibi suyun üzerinde geçirdiği biliniyordu." 

Açıkça görülüyordu ki, (hanımlara göre) bir erkek (ya da en azından bir milord ve şair) için, bir kumaşçının kollarından bir fırıncının karısına geçerken bile, "_sonsuz bir ışık işareti" arayabilse bile, "uluyan duyuların gelgitlerinin üstünde_". 

Bu nedenle, bazen onaylamasalar bile, uşak kapıyı açıp savurgan çocuğun geri döndüğünü duyurduğunda her zaman affetmeye hazır olduklarını göstererek, hoşgörü gösterdiler. Kontes Albrizzi'ye göre, bu durumlarda, "yüzü güzel bir bahar sabahındaki okyanus gibi sakin görünüyordu", elleri "sanki bir sanat eseriymiş gibi güzeldi" ve gözleri "cennetin masmavi rengindeydi, ki kökenlerini buradan alıyor gibiydiler." Bu, Kontes Albrizzi'nin neredeyse altmış yaşında olmasına rağmen; kocası altmış yaşında olan ama kendisi on yedi yaşından biraz büyük olan Kontes Guiccioli'nin üzerinde bıraktığı izlenimi kolayca hayal edebiliriz. [İllüstrasyon: _Kontes Guiccioli._]

"Lord Byron ile tanıştım," diye yazmıştı Moore'a, "Nisan 1819'da; Venedik'te Kontes Benzoni tarafından o hanımın partilerinden birinde bana tanıtıldı. İkimizin de hayatı üzerinde çok büyük etkisi olan bu tanışma, bizim isteklerimize aykırı olarak gerçekleşti ve yalnızca nezaketen izin verilmişti. Kendi adıma, Venedik'te geçirdikleri geç saatler nedeniyle o akşam her zamankinden daha yorgundum, bu partiye büyük bir tiksintiyle ve tamamen Kont Guiccioli'ye itaat ederek gittim. Lord Byron da, yeni tanıdıklar edinmeye karşıydı - tüm bağlılıklarından tamamen vazgeçtiğini ve artık bunların sonuçlarına maruz kalmak istemediğini iddia ediyordu - Kontes Benzoni'nin kendisini bana tanıtmasına izin vermesini istemesi üzerine, reddetti ve sonunda, yalnızca onu memnun etme arzusuyla kabul etti. Asil ve son derece güzel yüzü, sesinin tonu, tavırları, onu çevreleyen binlerce büyü, onu o kadar farklı
ve o kadar üstün bir varlık haline getirdi ki, o ana kadar gördüğüm herhangi birinden o kadar
üstündü ki, bende en derin izlenimi bırakmamış olması imkansızdı. O akşamdan itibaren, Venedik'teki sonraki konaklamam boyunca her gün buluştuk."

Kız Kontes'in kızlık soyadı Teresa Gamba'ydı; ve yaşlı kocasıyla parası için evlenmişti. Altmışıncı yaşındaydı ve yıllık geliri yaklaşık 12.000 pounddu. Gençliğinde, ulusal bir tiyatronun kurulmasında Alfieri ile işbirliği yapmıştı. Şimdi başlıca ilgi alanları politikti - Gamba ailesininkiler de öyleydi - ve polisin gözleri bu yüzden üzerlerindeydi. Başlıca kuruluşu Ravenna'daydı; ve Ravenna'ya doğru yola çıkmak üzereydi, yolculuğunu yolda sahip olduğu çeşitli konaklarda bölüyordu, karısının "tamamen itaat ederek" talimatlarına uyarak, kalbini kaybettiği
bir resepsiyona katıldığı akşam.

Birkaç gün sonra onu Venedik'ten uzaklaştırdı; ancak o zamana kadar
kötülük bitmişti ve sadece kalp değildi kaybedilmişti.
Byron, takım elbisesini aceleyle bastırmıştı ve Kontes
Guiocioli, görünüşe göre, bunu yapmasının
herhangi bir zararı olabileceğine dair en ufak bir fikri olmadan teslim olmuştu. Ahlak, söylendiği gibi, kısmen coğrafya, kısmen de kronoloji meselesidir; ve o günlerin İtalya'sında, bir sevgilisi ve sadık kalacağı bir kocası olmadığı sürece hiçbir kadın sadakatle övünmezdi. Bu yüzden Madame Guiccioli gidişini bayılma nöbetleriyle noktaladı ve sonra Byron'a yalvaran mektuplar yazarak, akrabalarının zihnini onu karşılamaya hazırlar hazırlamaz onu takip etmesini rica etti. Bunu yapmak onu Haziran ayının ilk günlerine kadar meşgul etti; ve olayların daha sonraki gelişimi en iyi Byron'ın mektuplarından alıntılarla anlatılabilir:

"20'sinde Venedik'ten ayrılıp Romagna'ya gidiyorum; ama
muhtemelen bir ay içinde döneceğim."

Bunları Murray'e, 6 Mayıs gibi erken bir tarihte söyledi. 20 Mayıs'ta onu hâlâ yolda buluyoruz, ama henüz gitmemiş: "Gelecek hafta en azından büyük olasılıkla Romagna'ya doğru yola çıkıyorum." 2 Haziran'da Padua'dan Hoppner'a hitaben yazılmış bir mektup, yola çıktığını gösteriyor, ancak Venedik'te aradığı iyilikler kendisine bahşedildiği için, entrikayı takip etmek amacıyla sıcak ve tozlu bir yolculuğa çıkmaya pek hevesli değil:

"Şimdi, Candide gibi, kendi evinde 'biri rahip olan iki adamın ölümü' olmuş bir Papalık Kontu'nu boynuzlamak, benim tevazum için biraz fazla, çünkü bu amaç için en azından
bu kadar iyi olan başka yerler var. Haziran ortasında Bologna'ya gitmeleri gerektiğini söylüyor ve şeytan beni neden Ravenna'ya
sürüklüyor? Ancak Bologna'ya varana kadar hiçbir şeye karar vermeyeceğim ve
oraya vardığımda karar vermek için muhtemelen biraz zaman harcayacağım, böylece Tanrılar isterse, muhtemelen beni yakında tekrar görebilirsiniz. Büyücü, bir adamın _önceden_ herhangi bir yerde ıslık çalabileceğini, ancak _sonrasında_, bir İtalyan Haziranı bir Askerlik Hizmetidir ve bu nedenle Venedik'te daha az liberal veya Ravenna'da daha az titiz olmalıydı."

Bu mektup, Byron'un Madame Guiccioli'yi gerçekten sevip sevmediği veya onu yalnızca uygun bir metres olarak görüp görmediği sorusuna ışık tutan ilk mektuptur. Ancak, davranışının yazışmalarından daha az alaycı olduğu ve Kontes'in samimiyetsizlikten şüphelenmek için hiçbir neden görmediği gözlemlenmelidir. Oraya vardığında, "Bologna'da sadece birkaç gün kalacağım," diye duyurur; ve Kontes onun gelişini şöyle anlatır:

"Dante'nin mezarı, klasik çam ormanı, orada bulunan antik kalıntılar, onu davet etmem ve davetimi kabul etmesi için yeterli bir bahane sağladı. Aslında, Haziran ayında geldi... Venedik'ten ayrıldığım andan itibaren başlayan verem
şikayetiyle saldırıya uğradığımda, ölüm döşeğindeydim... Böyle bir ziyaretin nedenleri tartışma konusu oldu ve bunları daha sonra kendisi de istemeden açıkladı; çünkü beni ziyaret etmek için bazı sorular sormuştu ve beni bir daha asla göremeyeceğinin söylenmesi üzerine, eğer durum buysa, kendisinin de ölmesini umduğunu söyledi; bu durum tekrarlanınca, yolculuğunun amacı ortaya çıktı."

Anlatıya göre Kont Guiccioli, Byron'dan, toplumunun karısının sağlığına faydalı olabileceği umuduyla onu ziyaret etmesini rica etti; ve her durumda, Byron'ın gelişinin, Byron'ın ortaya koyduğu, şikayetinin, sonuçta, verem değil, "fausse couche" olduğu gerçeğiyle açıklanabilecek, dikkate değer derecede hızlı bir iyileşmeyle takip edildiği kesindir. Ancak, kocasının tutumu onu şaşırttı. "Eğer güzel bir öğleden sonra, taşlığımda bir Stiletto ile
ayrılırsam," diye yazıyor, "şaşırmam;" ve devam ediyor:

"Onu hiç seçemiyorum, beni sık sık ziyaret ediyor ve beni (Lord Belediye Başkanı Whittington gibi) bir araba ve _altı_ atla dışarı çıkarıyor.... Bir Rahip, bir Oda Hizmetçisi, genç bir zenci çocuk ve bir kadın arkadaşın yardımıyla, yasadışı aşklarımızı, gidebildikleri yere kadar sürdürebiliyoruz, ancak genellikle biraz tehlikeyle, özellikle de kadın arkadaş ve rahip şu anda birkaç günlüğüne şehir dışında olduğundan, önlemlerin bir kısmı Hizmetçi ve Zenci'ye kalıyor." 

Bu, kabul edilecektir ki, gerçekten dindar bir âşığın değil, Don Juan'ın dilidir; ancak daha sonraki mektuplarda daha çok âşık ve daha az Don Juan vardır. Örneğin, Murray'e yazılan 29 Haziran tarihli mektupta: 

"Her gün uygun ve uygunsuz saatlerde _Dama'mı_ görüyorum; ancak sağlığı konusunda ciddi şekilde tedirgin hissediyorum, ki bu çok tehlikeli görünüyor. 
Onu kaybetmekle, benim için büyük riskler almış ve sevmek için her türlü sebebim olan bir varlığı kaybetmiş olurum, ancak bunun mümkün olduğunu düşünmemeliyim. Eğer ölürse ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ama
beynimi uçurmam gerek ve umarım öyle olur. Kocası
çok nazik bir kişidir ama keşke beni Whittington ve Kedisi gibi
Arabası ve Altı'yla taşımasaydı."

Ve dahası Hoppner'a 2 Temmuz tarihli bir mektupta:

"Eğer şimdiki _Amica_'ma bir şey olursa, tutkuyla
sonsuza dek işim bitti, o benim _son_ aşkım. Sefahat konusunda ise, devam ettiğim yolda doğal olduğu gibi
kendimi ondan iğrendirdim ve en azından
bu avantajı ahlaksızlıktan, kelimenin daha iyi anlamıyla _sevgiden_ elde ettim. _Bu_ benim son maceram olacak. Artık bağlanmayı
artırmayı ummuyorum ve bir daha asla hissetmeyeceğime inanıyorum."

Ancak, Murray'e 9 Ağustos tarihli bir mektupta bir nüksetme ve
ton değişikliği var:

"Son iki aydır 'kalbimi gülümsemeler ve şarapla besleyen' 'Sevgili Hanımım' bu sabah kocasıyla birlikte Bologna'ya doğru yola çıktı ve ben de yarın sabah üçte onu takip edeceğim gibi görünüyor. Aşkımızın nasıl biteceğini söyleyemem ama şimdiye kadar en erotik şekilde devam etti - böyle tehlikeler ve kaçışlar - Juan'ınkiler çocuk oyuncağı."

Burada tutku değil, yiğitlik vurgulanıyor; ama öte yandan, Kontes'e yazılan ve Byron'ın yokluğunda bahçesinde okuduğu "Corinne" kitabının boş bir sayfasına yazılmış mektupta yiğitlik değil tutku ağır basıyor:

"Kaderim seninle ve sen bir kadınsın, on yedi yaşındasın ve iki yaşında bir manastırdan mezunsun. Keşke orada kalsaydın, tüm kalbimle, ya da en azından evli halinle hiç tanışmasaydım.

"Ama bunların hepsi çok geç. Seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun - en azından
_bunu söylüyorsun_ ve _öyle_ymiş gibi _davranıyorsun_, ki bu sonuncusu her durumda büyük bir teselli. Ama _ben_ seni fazlasıyla seviyorum ve seni sevmekten
vazgeçemem."

"Bazen, Alpler ve okyanus bizi ayırdığında beni düşün - ama
sen _istemediğin_ sürece asla ayrılmayacaklar."

Şaşkınlığa razı olmamız gereken bir dizi çelişki;
ama belki de Byron'ın zaman zaman fikrini değiştirdiği ve bazı günlerde diğerlerinden daha fazla aşık olduğu dışında hiçbir şeye işaret etmiyorlar. Ve
elbette ki, bunun, kelimelerin tam anlamıyla
asla aşık olmadığını söylemekle aynı şey olduğu ileri sürülebilir.

Kontes'e olan hislerinin fırıncının ve kumaşçının eşlerine olan hislerinden farklı olduğu, gerçekten de yeterince açıktır. Aksi takdirde, daha önceki entrikaların "sefahat düşkünlüğü" ile daha sonrakilerin "romantizmi" arasında çizdiği
kötü niyetli ayrımı yapmazdı. Bu tutkular yalnızca duyulara bağlıydı; bu tek duyguya ve entelektüel sempati girdi. Biyografi yazarlarının, yeni bağlanmanın onu
ya çamurdan çıkardığını ya da en azından tekrar çamura kaymasını engellediğini söylediklerinde düşündükleri şey budur. Özellikle Shelley, Byron'dan "her bakımdan büyük ölçüde iyileşmiş" ve görünüşe göre "erdemli bir adam" haline gelmiş olarak bahsederken kastettiği şey buydu ve açıklama olarak şunu ekledi: "La Guiccioli ile olan bağlantı onun için paha biçilmez bir fayda oldu." Ancak bu, sonuçta yalnızca Byron'ın metresi olarak bir hanımefendi yerine bir kadına sahip olması nedeniyle, aşırılıklarının sağlığı üzerindeki acı verici etkilerinin onu zaten yapmaya yönelttiği bir şey olan, işten ayrılmak ve temiz bir hayat yaşamak zorunda olduğu anlamına gelir. Bu, hayatını dolduran, yaralarını iyileştiren veya önceki aşklarının anılarını silen bir aşk bulduğu anlamına gelmez; ve aslında, Bay Richard Edgcumbe'nin, Madame Guiccioli'ye dava açarken bile Byron'ın kalbinin İngiltere'de, Mary Chaworth'ta olduğunu dolaylı kanıt olarak gösterdiği döneme ait bir şiir vardır. * * * * *

Onu gördüğünden beri üç yıl geçmişti. Zihni sıkıntıları yüzünden geçici olarak bozulmuştu ama iyileşmişti. Kocasıyla
barışmıştı ve onunla birlikte Nottingham yakınlarındaki Colwick Hall'da yaşıyordu. O eski malikanenin duvarlarının yakınında Trent nehri akıyordu;
ve Byron şu dizeleri yazmıştı:

"_Antik duvarların yanından akan nehir,
Sevgilimin Hanımı orada yaşar,
Senin kıyında yürüdüğünde ve orada belki de
Benimle ilgili belirsiz ve geçici bir anıyı hatırladığında._"

Genel varsayım, çağrılan nehrin Po olduğu ve
bahsedilen hanımın da Madame Guiccioli olduğudur; ama bu pek mümkün değil.
Madame Guiccioli'nin bu sırada Byron'dan Ravenna'da kollarına
gelmesini rica ettiğini düşünürsek, onun hakkındaki anıları "güzel ve geçici" olarak tanımlanamazdı. Burada açıkça daha önceki bir tutkuya gönderme yapılıyor; ve Madam
Guiccioli'nin şiirdeki yeri daha sonraki bir kıtada gelir:

"_Kanım tamamen meridyendir: olmasaydı,
İklimimi terk etmemiş olurdum, ve olmamalıydım,
İşkencelere rağmen, asla unutulmayacak,
Yeniden Aşk'ın kölesi--en azından senin._"

Ve sonra tekrar:

"_Bir yabancı, ülkenin Hanımını sever,
Dağların çok ötesinde doğmuş, ama kanı
Tamamen meridyendir, sanki hiç yellenmemiş gibi
Kutup selini soğutan kasvetli rüzgar tarafından._

"_Mücadele etmek boşuna--gençken ölmeme izin ver--
Yaşadığım gibi yaşa ve sevdiğim gibi sev:
Geri dönersem toza, tozdan türedim,
Ve sonra, en azından, kalbim asla hareket edemez._"

Buradaki sonuç açıkça, Byron'ın tutkuya bağlı olduğudur çünkü
mizacının buna zorladığı ve Madam Guiccioli'ye çok minnettar olduğu onu
sevdiği için, ama eğer Mary Chaworth küçük parmağını bile kıpırdatıp onu
işaret ederse, Madame Guiccioli'yi bırakıp ona gideceğini söyledi.

Bay Edgcumbe böyle savunuyor; ve davasını ortaya koyuyor - çelişecek hiçbir şey
bulamayacağımız ve hikayemize geri döndüğümüzde doğrulayacak bir şey
bulamayacağımız bir dava.

XXVII. BÖLÜM

BYRON'UN RAVENNA'DA KONTES GUICCIOLI VE KOCASIYLA İLİŞKİLERİ

Kontes Guiccioli, Byron'un ona olan ilgisinden "kaçınmak istediği ama tüm
kalbini ele geçiren ve onu sevdiği kişiyle birlikte, gururunu okşayacak her şeyden ve vatandaşlarıyla olan tüm ilişkilerden uzak, Romagna'daki bir kasabada izole bir hayat yaşamaya iten ciddi bağ" olarak bahsediyor. Anlatım tamamen yanlış değil, ancak önemli bir gerçeği atlıyor: Kontesin Byron'ın toplumunun mutluluğu ve hatta hayatı için elzem olduğu konusundaki kararlı ısrarı.

İlk başta, tek amacının komşusunun karısını baştan çıkarmak olduğu açıkça görülüyor. Düşündüğü gibi, duygusal değil, centilmenlik dolu bir ilişkiye girmişti; ve komşusunun karısının baştan çıkarılmaya razı olduktan sonra, ondan sonsuza dek ona eşlik etmesini bekleyeceğinden haberi yoktu. Çok şey, ateşli bir İtalyan Haziranında Ravenna'ya sürüklendiğinden yakındığı mektuptan açıkça anlaşılıyor. Ancak metresi, hastalık bahanesiyle onu gelmeye zorlamıştı; ve kendi istediğini elde etmekte zorluk çektiğinde bu bahaneyi tekrarlamaktan çekinmiyordu. "Hastayım - çok hastayım. Lord Byron'ı çağır yoksa
öleceğim;" hayatını yeniden düzenlemesine yardımcı olan nakarat buydu.

Ravenna'da ona katılan Byron, gördüğümüz gibi, onu Bologna'ya kadar eşlik etti. Bologna'da, Madame Guiccioli'nin "Corinne" kopyasında önceki bölümde alıntılanan aşk mektubunu yazdı.
Ayrıca Bologna'dan Murray'e, nüfuzunu kullanarak Kont Guiccioli'ye İngiliz Başkonsolosu olarak atanmasını sağlamasını istedi; bu, siyasi karışıklıklar durumunda ona İngiliz koruması sağlayacak maaşsız bir görevdi; ve sonunda Bologna'da Kontes Guiccioli'nin ikinci diplomatik rahatsızlığı yaşandı.

"Bazı işler," dedi Moore'a, "Kont Guiccioli'yi Ravenna'ya çağırdıktan sonra, sağlık durumum nedeniyle ona eşlik etmek yerine Venedik'e dönmek zorunda kaldım ve Lord Byron'ın yolculuğumda bana eşlik etmesini kabul etti. 15 Eylül'de Bologna'dan ayrıldık... Venedik'e vardığımda, doktorlar kırsal havayı denememi emrettiler; ve La Mira'da bir Villası olan Lord Byron, villayı bana bıraktı ve benimle birlikte orada ikamet etmeye geldi. Sonbaharı bu yerde geçirdik."

Bu yerde de, Kont Guiccioli'nin karakterine ışık tutan bir şekilde olaylar yoğunlaşmaya başladı. Byron'ın ona 1000 sterlin borç vermesini öneren bir mektup yazdı; ve Byron böyle bir şey yapmayı reddettiğinde, Kont'un kendisinden daha zengin bir adam olduğunu görerek, Kontes'in kendisine geri dönmesini talep etti; böylece 29 Ekim ve 8 Kasım tarihli mektuplar şu önemli pasajları içeriyor:

"Kont G. önümüzdeki hafta Venedik'e geliyor ve benden karısını ona teslim etmem isteniyor, bu da yapılacak - tüm ketenleriyle birlikte."

"Kont G. Venedik'e geldi ve eşine (kendisinden iki ay önce sağlık durumu ve Dr. Aglietti'nin reçeteleri için gelen) bir koşullar, çalışma saatleri ve davranış kuralları ve ahlak vb. içeren bir belge sundu, bunu kabul etmesi konusunda ısrar ediyor ve o da
reddetmekte ısrar ediyor. Görünüşe göre, bu anlaşmayla, kaçınılmaz bir ön hazırlık olarak açıkça dışlandım; bu yüzden yüksek bir tartışma içindeler ve
sonucun ne olabileceğini bilmiyorum, özellikle de arkadaşlarına danıştıkları için."

Arkadaşların, yani dönemin İtalya'sının görüşü, ahlakın önemsiz ama görünüşlerin büyük önem taşıdığıydı. Evli kadınların sevgilileri olabilirdi -bir seferde bir sevgili- ama aşkları kendi evlerinde ve kocalarının himayesinde yürütülmeliydi. Sevgilileriyle kaçarak kendilerini haksızlığa uğrattılar; ve onlarla kaçan erkekler iyi toplumun görgü kurallarından habersiz olduklarını gösterdiler; böylece, kumaşçının karısı, fırıncının karısı ve Mocenigo Sarayı'nın ahlaksız sefahatleri hakkında her şeyi bilen Kontes Belzoni, o sırada Venedik'ten geçen Moore'a şöyle dedi: "Çok yazık, biliyor musun. Bunu yapana kadar, o kadar mükemmel bir nezaketle davranıyordu ki." Tartışma böylece devam etti; kız karısı ve altmışlık kocası birbirlerine akıllarından geçenleri
verirken, arkadaşlar ikisine de iyi
tavsiyelerde bulunurken, Konsey Odası'ndan dışlanan Byron aşağıda oturdu ve Murray'e şöyle yazdı:

"Size Guiccioli işinin bir şekilde patlama arifesinde olduğunu söylerken, Kontes'in kararını
etkilemeye çalışmadan, çok şeyin buna bağlı olduğunu da ekleyeceğim.
Eğer o ve kocası barışırsa, belki de beni beklediğinizden daha erken İngiltere'de görürsünüz; eğer barışmazsam, onunla birlikte Fransa'ya veya Amerika'ya çekilirim, adımı değiştiririm ve sakin bir taşra hayatı yaşarım. Bütün bunlar
tuhaf görünebilir ama zavallı kızı zor durumda bıraktım; ve
ne doğumu, ne rütbesi, ne de doğum veya evlilik yoluyla bağlantıları benimkinden aşağı olmadığı için, onu desteklemekle onur duyuyorum: ayrıca, o çok güzel bir kadın - Moore'a sorun - ve henüz
yirmi bir yaşında değil."

Bu, bir kez daha, yenilmez bir tutkunun ayaklarını yerden kestiği bir adamın dili değil. Kendisinin sevilmesine izin veren adamın dilidir, seven adamın değil - metresini tutsa da kaybetse de aklı başında kalacak ve ona olan sevgisi onu ancak ne olursa olsun ona kötü davranmayacağını söyleyecek noktaya kadar götüren adamın dilidir. Her neyse, bu, Bayan Clairmont'a olan sevgisinin onu
hiçbir zaman götürmediği bir noktadır; ancak aşkın
gelebileceği en uzak nokta da değildir.

* * * * *

"Biraz zorlukla ve birçok içsel mücadeleyle, hanımı onunla
uzlaştırdım "Efendim," Byron'un müzakerelerin sonucunu anlattığı dildir. "Sanırım," diye devam ediyor, "birkaç gün içinde Tirol üzerinden İngiltere'ye doğru yola çıkacağım"; ancak yalnızca altı gün sonra planlarını değiştirmiştir.
"Lütfen," diye yazıyor Murray'e, "kız kardeşime planladığım gibi gelmediğimi bildirin: Bunu ona kendim söyleyecek cesaretim yok, en azından henüz değil; ancak yakında _nedenleriyle_ söyleyeceğim." Ve nedenler hakkında elbette hiçbir gizem yoktur.

Kont Guiccioli, günü kazanmış olarak karısını Ravenna'ya götürmüştü ve Byron onu beklediğinden daha fazla özlemişti. Hoppner, onun hakkında "Madam Guiccioli'nin ayrılması nedeniyle çok moralsiz ve etrafındaki herkesle ve her şeyle arası bozuk" olarak yazıyor. İngiltere'ye dönüşü için eşyalarını paketlemişti ve hatta yolculuk için giyinmişti, ancak fikrini değiştirmişti ve son dakikada tekrar eşyalarını çıkarıp soyunmuştu; bu arada Madame Guiccioli üçüncü diplomatik rahatsızlığını yaşamıştı ve Byron kendisine getirilmediği takdirde bir kez daha ölmekle tehdit etmişti. Böylece şu anda, 2 Ocak 1820'de, Byron'ı tekrar Ravenna'da buluyoruz ve Moore'a hareketlerinin ilginç bir açıklamasını yapıyor:

"Ravenna'ya vardıktan sonra Guiccioli de tekrar hastalandı; ve
sonunda babası (ki o zamana kadar _ilişkiye_ en şiddetli şekilde karşı çıkmıştı) bana, onun öyle bir durumda olduğunu
ve _kendisinin_ gelip onu görmem için bana yalvardığını ve kocasının, onun nüksetmesi sonucunda
kabul ettiğini ve _onun_ (babasının)
tüm bunları garanti edeceğini ve aralarında bundan sonra başka hiçbir sahne olmayacağını ve hiçbir şekilde
tehdit edilmeyeceğimi söyledi. Kısa bir süre sonra yola çıktım ve o zamandan beri buradayım. Onu
çok değişmiş buldum, ama iyileşiyordu."

İlk başta, onun da diğerleri gibi sadece bir ziyaretçi olduğunu
zannetmiş gibi görünüyor; ve Hoppner'a 20 Ocak tarihli bir mektup, kalışının süresi konusunda belirsiz olduğunu gösteriyor:

"Bir gün, bir hafta, bir yıl, hayatım boyunca kalabilirim; ancak tüm bunlar
ne görebildiklerime ne de öngörebildiklerime bağlı. Çağrıldığım için geldim ve
gidişimi uygun kılacak şeyi
algıladığım anda gideceğim. Bağlılığım ne başlangıcın körlüğüne ne de
bu tür _ilişkilerin_ yakınlığının mikroskobik doğruluğuna sahip; ancak 'zaman
ve saat' ne yapacağıma karar vermeli."

Burada, bir kez daha, kusursuz aşkla bağdaşmayan bir tereddüt notası algılanıyor. Ancak, tereddütleri dile getiren mektup,
aynı zamanda Byron'ın kaderini önceden görüp kabul etmiş gibi görünen mobilyalarının taşınması için talimatlar da içeriyor. Aslında, Guicciolis'lerin evinde, daha önce Segatis'lerin evinde yaşadığı şartlarla yaşamaya mahkumdu - malikanelerinde bir daire kiralayarak ve karısıyla sevişirken kocasına kira ödeyerek - ve İtalyanların _cicisbeo_ ve İngilizlerin evcil bir kedi dediği şey olacaktı. Çeşitli mektuplarında, bunun kendi pozisyonu olduğunu ve bundan pek hoşlanmadığını itiraf ediyor. Hobhouse'a, "Aşağılanmayı hissetmediğimi söyleyemem" diyor; ama yine de buna boyun eğiyor, kendini Hoppner'a "bir şalı nasıl katlayacağını öğrenmek için çok çaba sarf eden" biri olarak tanımlıyor ve aynı muhabire yeni karakterinde ilk kez ortaya çıkışının grafiksel bir resmini veriyor:

"G.'nin amacı yabancı sevgilisini olabildiğince sergilemek gibi görünüyordu ve inanın, eğer skandalda övünüyor gibi görünüyorsa, bundan
utanmam gereken bir şey yoktu. Hiç kimse şaşırmış gibi görünmüyordu; aksine, tüm kadınlar, mükemmel örnekten
bir nevi memnundular. Vali Yardımcısı ve diğer tüm Vali Yardımcıları olabildiğince naziktiler; ve yedekte hareket eden ben, hanımı kolumun altına almak ve bu kadar kısa bir bildirimde bulunarak olabildiğince bir Cicisbeo'ya benzemek zorundaydım, bir de
eğik şapka ve kılıcın bana düşmana olacağından çok daha
korkunç gelmesinden bahsetmiyorum bile."

Hiç kimsenin onurlu olmadığı ve hiç kimsenin duygularının gergin bir tona kadar zorlanmadığı, ancak herkesin rahat ve mutlu olduğu bir resim. Byron'ın Murray'in İtalya hakkında "bir görgü kuralları, vb. kitabı" yazması gerektiği önerisine verdiği yanıttan da aynı izlenimi ediniyoruz. Bu konuya basılı olarak değinmek istememesinin birçok nedeni olduğunu söylüyor; ancak Murray'e özel olarak İtalyan ahlakının İngilizlerden çok farklı olmasına rağmen yine de "kuralları, uygunlukları ve nezaketleri" olduğunu garanti ediyor. Kadınlar "bir sevgiliden sadakati bir onur borcu olarak talep ederken, kocalarına bir tüccar olarak ödeme yapıyorlar, bu hiç de öyle değil." Aynı zamanda, "en büyük dışsal saygı, yalnızca hanımlar tarafından değil, aynı zamanda _serventi_ tarafından da kocalara gösterilmelidir" diye ekliyor, böylece "onları akraba olarak varsayabilirdiniz" ve _servente_'nin "aileye evlat edinilmiş biri" olduğunu hayal edebilirsiniz. 

Ancak bu, uzun süre devam edemeyecek kadar iyi bir Arkadia durumuydu. Tam olarak nasıl veya neden sona erdiğini bilmiyoruz; ancak muhtemelen Kontes duygularının ifadesini kontrol edemeyecek kadar şiddetli bir şekilde aşıkken, Byron'ın Avrupa'daki önemi kocasını gölgede bıraktı, onu aptal hissettirdi ve kendini ifade etmeye zorladı. Sebep ne olursa olsun, düzenleme sadece yaklaşık dört ay boyunca pastoral kaldı ve sonra, Mayıs 1821'de, "birbirimize _yarı_ bir şekilde alınmış olmamız ve daha da kötüsü, bunu _inkar_ etmemesi nedeniyle" boşanmadan bahsedilmeye başlandı. 

Aslında bunu inkar etmekten o kadar uzaktı ki, Romagna'da sevgilisi olmasına izin verilmeyen tek kadın olmasının utanç verici olduğunu ve kocası ona sevgilisi olmasına izin vermediği sürece onunla
yaşayamayacağını ilan etti. Ailesi onun tarafını tuttu ve kocasının sadakatsizliğine uzun süre tahammül ettiği için, bu konuda yaygara koparma hakkını kaybettiğini söyledi. Ravenna'nın hanımları ve halk da işi kendilerine mal ettiler ve sevgilileri genel ilkeler doğrultusunda desteklediler, çünkü onlar aşk çağındaydı ve koca değildi ve ayrıca Kont Guiccioli tatsız ve sevilmeyen bir kişiydi. Gerçekten de, sadece tatsız ve sevilmeyen biri değildi, aynı zamanda umutsuz ve tehlikeli bir karakter olarak da biliniyordu, kendi yaşlı cildine gerçekten dikkat ediyordu, ancak yoluna çıkanları öldürmek için haydutlar tutabiliyordu. "Bana," diye yazıyor Byron Moore'a, "Çam Ormanı'nda bu kadar uzun yolculuklara çıkmamam konusunda uyarıda bulunuldu;" ve yine:

"Temel güvence, temiz elli bir kabadayının ortalama fiyatı olan yirmi scudi harcamaya cesaret edememesidir; aksi takdirde fırsat eksikliği olmaz, çünkü her akşam ormanda bir hizmetçiyle ve bazen de çalılıkların ıssız kısımlarında biraz garip görünen bir tanıdıkla dolaşırım."

Şiddet tehlikesi, Kont'un davasını üstlenmeye istekli bir avukat bulamaması nedeniyle daha büyük olmuş olabilir; avukatlar, onun ya bir aptal ya da bir üçkağıtçı olduğunu, eğer ilişkiden habersizse bir aptal, eğer buna göz yummuşsa ve "bunu ifşa etmek için kötü bir son beklemişse" üçkağıtçı olduğunu ileri sürerek tek bir kişi olarak onun adına hareket etmeyi reddetmişlerdir. Ancak, stiletto kılıfında kaldı ve konu sonuçta Mahkemelerde çözüldü. Ailesi tarafından desteklenen Kontes, daha önce karşı çıktığı ayrılık için başvuruda bulundu; Kont ise, daha önce talep ettiği ayrılığa karşı çıktı ve nafaka ödemesi gerektiği iddiasına özel itirazlarda bulundu. Ancak bunu ödemek zorundaydı. Papalık Mahkemesi, Madam
Guiccioli'nin yıllık 200 sterlinlik maaşını belirleyerek bir ayrılık kararı verdi, ancak aynı zamanda, Kiliselerin dünyevi güce eriştiklerinde ayırt ettiği özgürlük ve adalete karşı kayıtsızlıkla, zararlarını telafi etmeyi iddia ettiği karısının sevgilisiyle yaşamasına izin verilmeyeceğini, bunun yerine ya ailesinin evinde ikamet etmesi ya da onu bir rahibe manastırına götürmesi gerektiğini emretti. 16 Temmuz'da Ravenna'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir villaya gitti. Byron, onu ayda iki kez ziyaret etti, ancak kocasının evindeki kiralık dairesinde kalmaya devam etti. Bu gerçek, İtalya'nın görgü ve geleneklerinin İngilizlerin kavrayışının ötesinde olduğu yönündeki tekrarlanan itirazlarını kendi başına yeterince haklı çıkarıyor. Moore'a yazdığı 31 Ağustos tarihli bir mektup, bize hem kendi işlemlerine hem de deha ile düzensizlik arasında var olduğunu düşündüğü ilişkilere ilişkin kendi görüşünü veriyor:

"Gerçekten inanıyorum ki ne sen ne de şiirsel mizaca sahip herhangi bir adam, bir tür güçlü tutkudan kaçınamaz. Bu, hayatın şiiridir. Sessiz bir tüccar politikacısı veya bekleyen bir lord olsaydım ne bilebilir veya yazabilirdim? Bir adam seyahat etmeli ve kargaşaya girmeli, yoksa
varlık olmaz. Ayrıca, ben sadece bir Cavalier Servente olmayı düşünüyordum ve bunun Anglo tarzında bir aşk romanına dönüşeceğini hiç düşünmemiştim."

Böylece Byron'ın bir kez daha yeni bir yaşam biçimine başladığını görüyoruz - enerjilerini aşktan devrimci politikaya
aktarmasından önceki son ve meşhur yaşam biçimi.

Açıkçası, bir şövalye hizmetçisi yerine kendine bir sevgili bulmak onun için bir rahatlamaydı - hatta karanlık bir gecede kürek kemiklerinin arasına bir hançer saplanması riskiyle bile. Açıkça, "hizmet ettiğim hanımı" ilişkinin başlangıcında sevdiğinden ve ilişkinin sonuna doğru sevdiğinden daha çok seviyordu. Ama yine de, onu ele geçiren şey sürükleyici bir aşk değildi - düşüncelerini hastalıklı iç gözlemden uzaklaştıran veya sadece severek kaderini yerine getirdiğini ve hayatta değerli bir rol oynadığını hissettiren bir aşk değildi. Aksine, o zamanlar altı hafta kadar tuttuğu Günlüğe şunu yazabilirdi: "Yatağıma, bu kadar uzun ve bu kadar az amaç için yaşamış olmanın verdiği bir ağırlıkla gidiyorum;" ve iyi bilinen şu epigramı yazabilirdi:

_Hayatın o kadar karanlık ve kirli yolunda,
otuz üçe kadar sürüklendim.
Bu yıllar bana ne bıraktı?
Hiçbir şey--otuz üç hariç. _

Milliyetçilik, hareketler, ayaklanmalar, devrimler ve geri kalanlar, aşk, "tamamen sevdiğini" yemin etmiş olsa da, onu bundan daha yüce bir ruh haline
yükseltemeyecek kadar _bıkkın_ ve hislere o kadar alışmış bir adam için hoş bir heyecan gibi görünebilir; ve Madam Guiccioli'ye olan bağlılığı, rahiplere ve krallara karşı ittifak halindeki bir komplocu ailesine ait olması gerçeğinden dolayı kalıcılık kazanmış olabilir.

XXVIII. BÖLÜM

DEVRİMCİ FAALİYETLER - RAVENNA'DAN PİSA'YA TAŞINMA

Byron'ın devrimci görüşlerinin kökeni gizemle örtülüdür. Kesinlikle bir devrimci olarak doğmamıştı; belirli bir zamanda belirli nedenlerle bir devrimci
olduğuna dair hiçbir kayıt yoktur; ve eğer devrimciliği küstahlık ve etki uğruna üstlendiği iddia edilirse, veya Gambas hanedanı tarafından ona dayatılırsa, önermeler, oldukça açık bir şekilde doğru olmasa da, kolayca çürütülemezdi.

Devrimci karakterinde en çok eksik olan şey, 1789'daki insanların ince coşkusu, insan doğasının mükemmelleştirilebilirliğine olan zavallı inançları ve eşitlik ve kardeşliğin özgürlükle eşit hesapta olduğu şeyler olduğu konusundaki şevkleriydi. İnsan doğasına bakış açısı tamamen alaycıydı ve toplumsal hiyerarşideki kendi yerinin fazlasıyla farkındaydı, tüm onursal ayrımların ortadan kalktığı bir dünyada sadece yurttaş Byron olmayı arzulamak için. Gerçekten de, bazı mektuplarında, siyasi bir ajitatör olarak yaptığı faaliyetlerin onu terbiyesiz ortaklarla temasa geçirmesi nedeniyle Hobhouse'da gerçekten de sızlandığını görüyoruz; ve kabul edileceği gibi, samimi bir
devrimcinin benimsemesi için garip bir tondur.

Byron da felsefi Radikaller okulunun tartışmacı bir devrimcisi değildi. Ne mektuplarında ne de diğer yazılarında
devrimci inancının nedenlerini belirtmez. Kendini
orada, doğal olarak bir devrimci olarak sunar -- onun için
devrimciden başka bir şey olması mümkün olmayan biri.
Gerekçelerine gelince, onları bildiğimizi veya bizi ilgilendirmediğini varsayar veya
bizi tahmin etmeye veya karakteri ve koşulları hakkındaki genel bilgimizden çıkarım yapmaya bırakır.

Görünüşe göre, tahmin yürütme bizim kaynağımız olduğundan, Harrow'da küçük çocukların koruyucusu olmasının hemen hemen aynı nedeni ile İtalya'da bir Devrimciydi. O zamanlar onu zorbalardan nefret ettiren aynı cömert içgüdü, şimdi onu baskıcılardan nefret ettiriyordu; ve onlardan daha da nefret ediyordu çünkü baskının ikiyüzlülükle desteklendiğini algılamıştı. Özellikle İtalyanların Avusturyalılar tarafından sözde Kutsal İttifak adına zorbalığa uğradığını gördü - fanatizmi Metternich'in kurnazlığıyla sömürülen ve ulusal özlemleri ezmek için Tanrı'nın adını ve ilahi hak ilkesini öne süren o nahoş hükümdarlar grubu. Bu, onu şimdi "Kutsal Üçlü'nün övgülerini susturmak" için "kırk papazlık bir güç" için iç çekmeye, şimdi aynı Üçlü'nün "Senegal'e gönderilmesini" ve sempatisini İtalyan tarafına çekmeyi teklif etmeye yetiyordu. Gerisi koşullara bağlıydı; ve belirleyici koşullar, onun başıboş aktif bir adam olması ve kaderinin komplocular arasında olmasıydı. Sempatilerinin eğilimi nedeniyle komplo kurmaya hazırdı; aslında ilk başta kısmen Gambas'ı memnun etmek için, kısmen de sıkıldığı için komplo kurmuştu; ve iştahı beslendiği şeyle birlikte artmıştı. Komplonun ona sadece bir meşguliyet sağlaması değildi - aynı zamanda, ihtiyaç duymaya başladığı bir ideal de sağlıyordu. Kendisi için yaşayarak hayatını mahvetmişti; ve Madam Guiccioli ile olan ilişkileri bu gerçeği ondan gizlemiyordu. Ona olan aşkı bir eğlenceydi ve Venedik'teki kumaşçının karısına olan bağlılığından daha fazla bir amaç değildi. Ancak, kişisel kaygılarıyla ilgisi olmayan, hayatını tamamlamak, ona birlik ve tutarlılık kazandırmak ve onu bir dizi ilgisiz olaydan ziyade ilerici bir drama haline getirmek için kendi başına bir amaca ihtiyaç duyuyordu; ve bu amacı ezilen ulusların davasını savunmakta buldu.

Şüphesiz aynı anda iş başında olan başka etkiler de vardı. En
etkili fedakar her zaman bir tür egoisttir; ve Byron'ın hem kişisel hırsın dürtülerini hem de dışlanmış insanların acı çığlıklarını duymuş olması muhtemeldir. Devrimci bir ordudaki yeri
özel bir askerin yeri olamazdı; gerçek lideri olmasa bile, onun pitoresk figür başı olmak zorundaydı; ve bu, Avrupa'daki tüm Liberallerin Avusturyalı, Prusyalı veya Papalık boyunduruğundan kurtulmak için her girişimi yakından takip ettiği bir zamanda çok şey ifade ediyordu. Böylece kendini rehabilite etmek için açık bir fırsat vardı - belirsiz geri çekilmesinden aniden bir ihtişamla çıkmak ve peygamberleri, inşaatçıların reddettiği taşın köşenin baş taşı haline geldiğini söylemek. Ancak, bu ne olursa olsun ve bu amaç aklında ne kadar çok veya az olursa olsun, Byron'ın sürgündeki hayatı, devrimci hareketlerle aktif olarak birlikte olduğu zamandan itibaren ciddiyet ve onur kazanmaya başlar.

Genel hatlarıyla çok şey. Ayrıntılara baktığımızda, belirsiz, önemsiz ve hayal kırıklığı yaratıyor. Carbonari'ye katıldı ve bölümlerinden birinin başına getirildi - Americani'nin Capo'su resmi unvanıydı; ancak Carbonari, öfkeli olsa da, zayıf bir halktı. Ormanda işaretleri, şifreleri ve gizli toplantı yerleri vardı ve her miktarda isyan fısıldadılar; ama sırları
"secrets de Polichinelle" idi. Casuslar her kapının ardında gizleniyor ve
her anahtar deliğini dinliyorlardı ve niyetleri polis tarafından kendilerinden daha iyi biliniyordu.

Bir ayaklanma önerildi ve hatta planlandı. Şairin yayıncısına yazdığı mektuplar, gerçekleşmek üzere olan korkunç şeylere dair karanlık göndermelerle
dolu. Bir kavga yaklaşıyor ve o da bunun tam ortasında olmak istiyor. Kafalar
kırılacak gibi görünüyor ve kendi kafası da geri kalanlarla birlikte riske girecek. Diğer tüm
projeler bu duruma ertelenmeli. Özel işlerini halletmek için
İngiltere'ye bile gelemiyor. Ve böylece, bir dizi mektupta, bunlardan birinde önemli ölçüde
kehanet niteliğindeki soruyu, kendi kendine bir paragrafla onurlandırıldığını görüyoruz: "Yunanistan hakkında ne düşünüyorsun?" Sonunda, Byron'ın daha katı ve daha ciddi benliğinin uyanışının başlangıcıdır - savaşın şiddetli sevinçlerinin onun için sevginin yumuşak zevklerinden daha fazla anlam ifade ettiğini gördüğümüz ilk fırsat.

Ancak bu sefer savaş olmayacaktı ve hatta neredeyse bir çatışma bile olmayacaktı ve aslında, korkudan çok daha fazlası olmayacaktı. Avusturyalılar, Roma sınırına bir kedinin fare deliğini izlemesi gibi bakıyorlardı. Önerilen ayaklanmanın gerçekleşmesinden bir hafta kadar önce, bir Avusturya ordusu Po'yu geçti ve önerilen isyancılar dağıldı ve saklandılar.
Hükümet için geriye sadece kilit altında tutmak istediklerini tutuklamak ve kurtulmak istediklerini kovmak kalmıştı.

Byron'ın kendisi, komploculardan bazılarının kendisine oynadığı bir aşağılık oyun yüzünden Avusturya veya Papalık hapishanesine kapatılmış olabilirdi. Kendi masrafıyla birçoğuna silah sağlamıştı; ve sonra
kararname çıktı ve silah bulunduran herkesin
asi olarak
muamele edileceği söylendi. Bunun üzerine korkak mürettebat koşarak
Guiccioli Sarayı'na geldi ve Byron'dan tüfeklerini geri almasını rica etti. O sırada dışarıdaydı, ancak at sırtından döndüğünde dairesinin bir cephaneliğe dönüştüğünü gördü; ve hizmetçilerinin ona ihanet etmediği için mi yoksa daha olası olduğu üzere Hükümetin ellerinde böyle utanç verici bir tutuklu olmasını istemediği için mi tacizden kurtulduğu hâlâ belirsizliğini koruyor.

Ancak bir tutuklu olarak utanç verici olsa da, bir ikamet eden olarak da aynı şekilde utanç vericiydi; ve sınır dışı edilmesi bir ses çıkarabileceğinden, Gambas'ı sınır dışı ederek onu ülkeden çıkarmaya karar verildi. Gittikleri yere Madam Guiccioli de gitmek zorunda kalacaktı ve gittiği yere Byron'ın da gitmesi beklenebilirdi. Hikayenin onun versiyonunu, duygularına ve aşk ile hırs arasındaki zihnindeki yeni mücadeleye dair bir bakış açısıyla birlikte, Moore'a 19 Eylül 1821 tarihli bir mektupta alıyoruz;

"Kışın gideceğim Pisa'ya gitmek için tüm eşyalarımı, mobilyalarımı vs. evrensel bir şekilde paketlemenin terinde, tozunda ve küfüründe boğuluyorum.
Bunun sebebi tüm Carbonics arkadaşlarımın ve aralarında, bildiğiniz gibi, geçen hafta kocasından 'bu cemaatin katibi P. P. yüzünden' boşanmış olan ve şu anda orada sürgünde olan ailesine ve akrabalarına katılmak zorunda olan Madame G.'nin tüm ailesi. Çünkü Papa'nın ayrılık kararı, onun _casa paterna_'da veya nezaket uğruna bir manastırda ikamet etmesini gerektiriyordu. Hamlet'le birlikte 'Bir rahibe manastırına git' diyemediğim için, onları takip etmeye hazırlanıyorum.

"Bu aşk korkunç bir iş ve bir adamın tüm iyilik veya şan projelerini engelliyor. Son zamanlarda Yunanistan'a gitmek istiyordum (burada her şey yolunda görünüyor), çok iyi, cesur bir adam olan (kendisinin sınandığını gördüm) ve özgürlük konusunda çılgın olan kardeşiyle birlikte. Ama kocasını bir erkek için terk eden bir kadının gözyaşları ve kişinin kendi kalbinin zayıflığı bu projeler için çok önemli ve ben bunlara pek tahammül edemiyorum." 

Yine Yunanistan, fark edilecektir ve Byron'ın sonunda bir metresin ayaklarına ipek zincirlerle bağlı yatmaktansa umutsuz davaların şampiyonu olarak ayağa kalkıp bir şeyler yapmaya daha istekli olduğunun bir göstergesi! 
Ayrıca, metresi, davaların rakibi olabileceğini çoktan fark ettiğinden, gözyaşlarıyla onun duyguları üzerinde çalışma ihtiyacı hissettiğinin bir kanıtı! Moore, tutkularının ve endişelerinin ilk heyecanında ona seslendiği mektupları basar: "Bana yardım et, sevgili Byron, çünkü çok korkunç bir durumdayım; ve sensiz
hiçbir şeye karar veremiyorum." Görünüşe göre bir pasaport ve ayrıca
ya kocasına dönmesi ya da bir manastıra gitmesi gerektiğine dair bir ipucu almış.
Pasaport ve ipucunun aynı kaynaktan geldiğinden şüphelenmeyen kadın,
pasaportun kendisinden alınmaması için gece kaçması gerektiğinden bahsediyor.
Çaresiz ve Byron'ı bir daha asla
görme düşüncesine dayanamıyor. Eğer Romagna'dan ayrılmanın sonucu bu olacaksa,
o zaman kalacak ve onların kendisini hapsetmesine izin verecek, bunu daha az
melankolik bir kader olarak görecek. Ve benzeri, belki de sadece histerik olan ama daha çok sevgilisine olan güveninin azaldığını gösteren bir dille.

Ama gözyaşları galip geldi. Byron'ın, Ravenna'dan ayrıldıktan sonra aylarca orada kaldığı doğru; ama bu, fazla abartmamamız gereken bir durum. Ravenna'da bir dairesi vardı;
eşyaları yanındaydı; ve bunlar hatırı sayılırdı, sadece mobilya,
kitaplar,
el yazmaları, ve atlar, ve arabalar, ve köpekler ve kediler, ama
çeşitli canlı hayvanlardan oluşan büyük bir hayvanat bahçesi. Gamba'lar ve kendisi yerleşecekleri yeri ayarlayana kadar gitmesi pek beklenemezdi; ve
düzenlemeleri çok fazla tartışma ve artılar ve eksiler arasında denge gerektiriyordu.

Shelley, onun isteği üzerine onu ziyarete geldiğinde kararsızlık dönemiydi; ve Shelley'nin Peacock'a yazdığı mektupları yaşam tarzına dair bir sonraki tanıklık olarak kabul edebiliriz. Shelley'nin bildirdiğine göre, kuruluşu,
"hizmetçilerin yanı sıra, on at, sekiz devasa köpek, beş
kedi, bir kartal, bir karga ve bir şahinden oluşuyor;" ve bir ek yazıda şunları ekliyor: "Bu Circaean Sarayı'ndaki
hayvanların sayımının eksik olduğunu ve bunun da önemli bir noktada olduğunu görüyorum. Az önce, büyük merdivenlerde
beş tavus kuşu, iki gine tavuğu ve bir Mısır turnasıyla karşılaştım." Sonra devam ediyor:

"Lord Byron saat ikide kalkıyor. Ben, her zamanki
alışkanlığımın aksine (ama insan uyumalı ya da ölmeli, tıpkı Southey'in _Kehama_'daki deniz yılanı gibi) saat on ikide kalkıyorum. Kahvaltıdan sonra altıya kadar oturup konuşuyoruz.
Altıdan sekize kadar Ravenna'yı denizden ayıran
çam ormanlarında dörtnala gidiyoruz. Sonra eve gelip yemek yiyoruz ve sabah altıya kadar
dedikodu yapıyoruz."

Birçok şey hakkında dedikodu yaptılar ve diğer konuların yanı sıra Byron, Gambalar ve Madam Guiccioli'nin
yaşamak için en iyi yerin neresi olacağını düşündüler. İsviçre önerilmişti, ancak Shelley, Byron'ın
sağlam olduğunu kabul ettiği itirazları ileri sürdü. İsviçre "ona pek uygun değildi." İngiliz kolonileri muhtemelen "daha önce yaptıkları gibi ona işkence edeceklerdi", onu gösterişli bir şekilde Coventry'ye gönderecekler ve oradayken onu gözetleyeceklerdi.
Bıkkınlığının sonucu "bir sefahat düşkünlüğüne geri dönüş", Venedik yaşam tarzına geri dönüş olabilirdi, "zevkinden değil, umutsuzluktan düştüğünü" söylüyor.

Belki de son bahsedilen tehlike Shelley'nin tahmin ettiğinden daha azdı; çünkü
Cenevre ve Vaud Kantonu'ndaki kumaşçı ve fırıncı eşleri
Venedik'tekiler kadar çekici veya uyumlu değillerdi; ama, genel olarak, bu asi cin, yaygın olarak kabul edildiği gibi - o kadar asiydi ki
Üniversitesinden atılmıştı ve babasıyla gereksiz bir kavgaya büyük bir servet feda etmişti - tavsiyelerinde sağduyu ve dünyevi bilgelik gösteriyordu. Bunu o kadar çok gösteriyordu ki ve o kadar açık bir şekilde gösteriyordu ki, Byron ondan Madame Guiccioli'ye yazmasını ve durumu ona iletmesini rica etti; o da bunu "zayıf İtalyanca" olarak yaptı ve muhabirinin Byron'ın kalbini nasıl ele geçirdiğine dair giderek artan endişesini çok güzel dile getiren bir cevap aldı. Madame Guiccioli teklifi kabul etti, ama sonra bir iyilik rica etti: "Lütfen Milord'u da yanınıza almadan Ravenna'dan ayrılmayın."

Ama tabii ki bu, istenmesi gerekenden fazlaydı. Shelley'nin en fazla söz verebileceği şey, Byron adına Pisa'daki yerleşimi için her türlü düzenlemeyi üstleneceği ve gerekirse metresine yeniden katılması için "ona ısrarla saldıracağı"ydı; ve iki ay veya daha sonra Shelley'nin ona şöyle yazdığını gördüğümüz için, bunların gerekli olduğu anlaşılıyor: "Seni ne zaman bekleyebiliriz? Kontes G. çok sabırlı, ancak bazen senin Ravenna'dan asla ayrılmayacağından endişe ediyor gibi görünüyor." Kontes, Moore'a biyografik materyaller sağlarken, Byron'ın gecikmesi için bahaneler üretmekte aklının sonuna geldiğini gösterdi, ki bu onun kibrini fazla incitmiyordu; ve Shelley, o zamanlar, ilişkilerine dair değerlendirmesini yeniden gözden geçirme eğilimi gösterdi: "La Guiccioli," diye yazdı Ekim ayında, "Lord Byron uğruna muazzam bir serveti feda eden çok güzel, duygusal, masum bir İtalyan ve eğer arkadaşım, onun ve insan doğası hakkında bir şey biliyorsam, bundan sonra onun pervasızlığından pişmanlık duymak için bolca boş vakti ve fırsatı olacak." Bu, şüphesiz Shelley'e Byron'ın Bayan Clairmont'a olan muamelesi hakkında söylenenlere dayanan sert bir yargıydı; ancak gerçek bir tehlike noktasını gösteriyordu.

Byron, eğer daha önce yaptıysa, tutkuyla sevmeyi bırakmıştı ve körü körüne sevmedi. Aslında, Bayan Clairmont'un, sonunda "Madam Guiccioli'den bıktığını" ve Yunan isyancılara katılmasının başlıca amacının ondan kaçmak olduğunu söylediğini kabul etmemize gerek yok. Bu söz, kendi kırgın gururunu yatıştırmaya çalışan kıskanç bir kadının sesiydi. Ancak Byron'ın Madame Guiccioli'ye kendi cinsinden bir rakip vermesi söz konusu olmasa da, artık onun siyasi çıkarları ve hırslarının rekabetiyle karşılaşmaya mahkûmdu. Ravenna'da ikamet ettiği süre boyunca her şey bu sonuca doğru gidiyordu; ve
göçmenin koşulları artık buna ne kadar yaklaşıldığını gösteriyordu.

"Seçim konusunda bölünmüştük," diye yazmıştı Byron Moore'a, "İsviçre ve Toskana arasında, ve ben oyumu Akdeniz'e daha yakın olduğu için Pisa'ya verdim, kıyıları ve 1809'daki genç anılarım için seviyorum. İsviçre, dünyanın en romantik bölgesinde yer alan, vahşi, bencil bir ülkedir. Yerlilere asla tahammül edemedim, hele ki İngiliz ziyaretçilerine; bu nedenle, evler hakkında biraz bilgi için yazdıktan sonra, Cenevre kantonlarının her yerinde bir İngiliz kolonisi olduğunu duyduktan sonra, hemen bu düşünceden vazgeçtim ve Gamba'ları da aynısını yapmaya ikna ettim." Bu, gittiği yere kadar yeterince doğru, ancak tüm gerçeklikten daha az bir şey, çünkü Byron'un karakterindeki artan ciddiyetten ve öfkesinin acısını kendi yanlışlarının yazarlarından Metternich'in siyasi okulunun siyasi tiranlarına aktarma eğiliminden bahsetmeyi ihmal ediyor. İsviçre, bu yönde enerjileri için hiçbir alan sağlayamazdı. İsviçrelilerin zaman zaman devrimleri olduğu doğrudur; ancak bunlar önemsiz ve önemsizdir. Yabancılar, tartışılan noktaları anlamakta zorluk çekerler; ve yabancıların müdahalesi istenmez. Yurt dışından gelen devrimci, İsviçre'de yalnızca dinlenirken veya başına bir ödül konulduğunda hoş karşılanır; bu koşulların hiçbirini Byron yerine getirebileceğini iddia edemez. Ancak İtalya'da ve Yunanistan'a karşı, dünyanın en misafirperver devrimcilerinin ortasında olurdu; ve aşktan ve edebiyattan dövüşmeye ve
devlet adamlığına geçme şansı, eğer beklerse, ona mutlaka gelecekti.

XXIX. BÖLÜM

PISA'DAKİ ÖNEMSİZ TUR

Ravenna'dan Pisa'ya, Pisa'dan Cenova'ya, Cenova'dan Kefalonya'ya, Kefalonya'dan Missolonghi'ye ve zaferden hala çok uzak olan büyük bir davada zamansız bir ölüm--bunlar hac yolculuğunun kalan aşamalarıdır.
Bir tanık bulutumuz var--Shelley, Leigh Hunt, Trelawny, Medwin, Lady
Blessington ve diğerleri; ancak uzun ifadelerinin yalnızca en ufak bir parçası burada sunulabilir.

Byron'un sonunda Kasım 1822'de geldiği Pisa'daki hayat, ilk başta oldukça sıradan ve olaysızdı. Her günün aynı saatinde tam zamanında yerine getirilen görevlerden ziyade, önemsiz bir
işlev turundan bahsediliyor. Byron'ın geç yattığını, ancak sonunda kalktığını, bisküvi yediğini ve soda içtiğini, İngiliz tanıdıklarının ziyaretlerini kabul ettiğini, onlarla birlikte bir hana gittiğini, bir hedefe atış
antrenmanı yaptığını ve sonra tekrar eve döndüğünü anlıyoruz. Bundan sonra akşam yemeği, Gamba'lara bir ziyaret ve Madam Guiccioli ile bir görüşme geldi; ve sonra, o
tören sona erdi, gecenin geç saatleri ve sabahın erken saatleri, bazen sohbete, ancak daha sık olarak edebi kompozisyona ayrıldı. Hepsi bu kadardı; ve tanıklar, Byron ne yaparsa yapsın, bir performans sergilediği ve onu gören herkesin özel bir gösteride ayrıcalıklı bir seyirci olduğu ve gösteriyi
rapor etme yükümlülüğü altında olduğu görüşünü benimsemeselerdi, bu yetersiz görünürdü.

Ancak, bu görüşü benimsediler ve modern deyimle, Byron'la "görüşme" yapmaya adadılar. Onlardan o kadar farklıydı ki, o kadar daha büyüktü ve o kadar daha ilginçti ki, onunla sıradan konular ve eşit şartlarda rahatça sohbet edemezlerdi, tıpkı bir ucube müzesinin önde gelen ilgi odağı olarak tanıtılan bir canavarla sohbet edemeyecekleri gibi. Shelley, gerçekten de, onun arkadaşı ve hayranı olduğu için ve doğal olarak aynı düşünce düzleminde hareket eden biri olduğu için bunu yapabilirdi; ancak
diğerleri ona sadece aşağıdan alçakgönüllülükle yaklaşabilir, ayaklarının dibine oturabilir ve
kendisi hakkında konuşabilirlerdi. Sırtını döndükten sonra,
sorgulamaya ve hicvetmeye kalkışabilirlerdi - Leigh Hunt bunu yaptı ve daha az ölçüde de olsa,
Trelawny ve Lady Blessington da yaptı; ancak o zamanlar, soru sormak için izin istemekten öteye gidemezlerdi.

İzin her zaman verilirdi. Byron, özel işlerinin kamu yararına olduğu doktrinine asla ciddi bir şekilde direnmemişti; ve hayatının bu döneminde buna tamamen boyun eğmişti. Hiçbir konu, muhataplarının bundan kaçınmak zorunda hissetmeyecekleri kadar hassas değildi.
Lady Byron ile kavgası; Lady Caroline Lamb ve Lady Oxford ile maceraları, Sheridan ve Scrope Davies ile sarhoşluk yolculukları; züppelerle yaşadığı riskli kayıplar; Venedik
ara oyununun ahlaki gevşekliği; Madame
Guiccioli ile ilişkilerinde bulduğu sakin zevk: tüm bu konularda, herhangi bir başıboş arkadaş
başlattığında, geniş ve uzun uzun konuşurdu. Hobhouse, en mahrem
işlerini herkesle bu şekilde dedikodu yapmaya hazır olmasını, karakterinin en ciddi kusurlarından biri olarak bir yerlerde fark etmiştir; ancak büyük ihtimalle o sıkıcı taşra kasabasında konuşulacak başka pek bir şey yoktu; ve her durumda
Byron her zaman gerçeği söylemezdi.

Trelawny, kendisiyle konuşanları "bam" etmekten hoşlandığını söylüyor; ancak
bu tuhaf argo sözcük çoktan modası geçmiş durumda. Daha modern bir ifadeyle, kendisini pompalamaya çalışanlara karşı önemli bir küçümseme duymayan ve onlara doğru bilgi vermektense onları şaşırtacak şeyler söylemeye daha istekli olan "gaz" vermeyi sevdiğini söylemek olurdu. Dandies döneminde Londra'yı terk etmiş, dandies'in ideallerinden bazılarını İtalya'ya götürmüştü, ancak bunları kozmopolit bir görünümle kaplamıştı. Hala, öfkesinde erkekleri veya şehvetinde kadınları esirgemeyen ve kahramanca bir gönül rahatlığıyla herhangi bir miktarda bordo şarabı taşıyabilen bir Regency erkeği gibi böbürlenmeyi severdi. Ya da en azından, zaman zaman bu şekilde böbürlenmeyi severdi; ancak, sırları mektuplarla karşılaştırdığımızda, maskenin düştüğü ve gerçek adamın ortaya çıktığı anlar da olduğunu görebiliriz. Ancak gerçek adam aynı zamanda yeni bir adamdı - ya da en azından, karakteri arkadaşlarının gözleri önünde kökten bir dönüşüm geçiren bir adamdı. Shelley, bu değişimi fark eden tek kişi gibi görünüyor - en azından bunu kaydeden tek kişi o. Byron, dedi, "erdemli bir adam oluyordu"; ve bu ifade geçebilir ve diğer arkadaşların tanıklığıyla doğrulanmış olarak kabul edilebilir, eğer "erdem" sözcüğüne çok katı bir yorum yapmazsak. Venedik sefahati sonsuza dek geride kalmıştı. Onunla birlikte eski tutkular, eski acılık ve kadınları büyülemekten ve kendini beğenmişleri kötü yola sokmaktan daha fazlasını yapma konusunda eski amaç veya hırs eksikliği kalmıştı. Byron aslında sakin, hoşgörülü, pratik ve samimi olmaya başlamıştı - geriye değil ileriye bakmayı öğreniyordu - sonunda başarmak için fedakarlık yapmaya hazır ve hatta kararlı bir adamdı.

Hatta Lady Byron ve ailesine karşı hisleri bile bu sıralarda bir değişime uğramış gibi görünüyor, ancak bu değişim uzlaşma olasılığını göstermiyordu. Kısa bir süre önce, Ravenna'da, bu konu hakkında iki epigram yazmıştı: biri "Medea'ya" hitaben, düğününün
yıldönümünde:

"_Bu gün, tüm günlerimizin
En çok bana ve sana fayda sağladı;
'Bir olduğumuzdan beri sadece altı yıl geçti
_Ve_ İki olduğumuzdan beri beş yıl!_"

ve ikincisi, aynı anda _Marino Faliero_'nun sahnede başarısız olduğunu ve Leydi Noel'in ölümcül olma ihtimali olan bir hastalıktan
iyileştiğini duyduğunda:

"_Şanslı bir talihlinin kutsamasına bakın!
Oyunum_ lanetlendi, _Leydi Noel ise değil._"

Şimdi, Pisa'da, çocuğunun bir tutam saçının hediyesini kabul ettiğini ve Leydi Byron'a şöyle yazdığını görüyoruz:

"Ayrılıktan bu yana geçen zaman, birlikteliğimizin tüm kısa döneminden ve çok daha uzun olmayan
önceki tanışıklığımızdan çok daha uzun oldu. İkimiz de acı bir hata yaptım; ama şimdi
bitti ve geri dönülmez bir şekilde bitti. Çünkü, benim tarafımdan otuz üç ve sizin tarafınızdan birkaç yıl daha az, çok uzun bir yaşam dönemi olmasa da,
yine de alışkanlıkların ve düşüncelerin genel olarak hiçbir değişikliğe izin vermeyecek şekilde
oluştuğu bir dönemdir; ve daha gençken anlaşamadığımız gibi,
şimdi bunu yapmakta zorluk çekeriz."

Ve ayrıca:

"Suçun sadece benim tarafımdan mı, karşılıklı mı yoksa
çoğunlukla sizin tarafınızdan mı işlendiği önemli değil, sadece iki şey üzerinde düşünmeyi bıraktım - yani.
çocuğumun annesisiniz ve bir daha asla
görüşmeyeceğiz. Bence, eğer siz de bana ilişkin iki karşılık gelen noktayı
göz önünde bulundurursanız, üçü için de daha iyi olur."

Mektup, her ne sebeple olursa olsun, asla gönderilmedi; ancak yine de,
Byron'ın hayatının büyük hatasına karşı nihai tutumunu gösteren bir belge olarak değeri var. Aşkın yenilenmesi yok ve yakın ilişkilerin yenilenmesi için bir arzu yok; ancak, diğer yandan,
parçalanmış ev tanrıları hakkında öfkeli konuşmalar yok. Bunun yerine, yeni bir
hoşgörü ruhu var. Byron, sonunda, Lady Byron'ın olduğu türden bir kadın olma hakkına sahip olduğunu fark ediyor -- hatta bazı erdemlere sahip bir kadın bile olabilir, ancak erdemleri ona ters düşebilir. Bu yüzden, bir ateşkes bayrağı altında nazikçe pazarlık yapan bir adamın tonunu takınıyor; ve sonra dönüp yoluna devam ediyor, belki biraz hayal kırıklığına uğramış ama genel olarak
kayıtsız. Lady Byron'a, birliktelikte bulduğu zevk hakkında mesajlar göndermenin değerli olduğunu düşünmüştü Venedik fahişelerinden;
ama ona Madame Guiccioli'nin cazibesi hakkında hiçbir şey göndermedi. Bunun için ondan
çok uzaklara seyahat etmiş, onunla tamamen
bağlantısını kesmiş ve onun paylaşmadığı çok fazla yeni ilgi alanı edinmişti.

Ancak, Madame
Guiccioli'nin kendisinin de pek paylaşmadığı yeni ilgi alanlarının çoğunun kendisi tarafından paylaşılmadığını da eklemek gerekir. O büyüleyici bir kadındı--neredeyse tam olarak ona uygun kadındı--güzel, tombul ve zekiydi ve yine de onun cinsiyetine bir Doğu Satrapı'nın bakış açısıyla bakma alışkanlığına boyun eğmeye hazırdı.
Yorucu aktiviteler onu yorduğunda onun toplumuna geri dönmek onu memnun ediyordu; çünkü onu hem dinlendirici hem de sevimli buluyordu. Ancak onun sevgisi bu zorlu aktivitelerin yerini tutmuyordu; ve onun sevgisine olan ihtiyacı, zorlu ve çarpıcı bir şey yaparak kendini
iddia etme ve kanıtlama arzusu büyüdükçe azalmış gibi görünüyor. Etkili bir gerçek, onun isteği üzerine "Don Juan"ın yazımını askıya aldıktan sonra hemen yeniden başlatmış olmasıdır ve onun "Don Juan"a itirazı, duyguyu aşktan arındırmasıydı; bu da, onu hala kendi tarzında sevmesine rağmen, seçtiğinden daha fazlasını sevmediğini ve kesinlikle aşkının kendisiyle herhangi bir ciddi girişim arasında durmasına izin verecek kadar sevmediğini gösterir. Gerçekten de, beklenmedik koşullar ona bunu yapma olanağı vermiş olsaydı, Madam Guiccioli ile evlenmeye istekli olup olmayacağından şüphe eden biyografi yazarları var; Ancak, Lady Blessington'a göre, ilişkilerinin düzensizliği onun için büyük bir sıkıntıya neden oluyordu:

"Ben, benimle

yaşamayacak_ ve yasal olarak yoldaşım olma hakkını veremediğim ve bu hakkı
istemediği için kendisi için
aşağılayıcı ve benim içinse en acı verici
bir konuma yerleştirilen biriyle
birlikte çözülmez evlilik bağlarıyla bağlıyım. Kontes

Guiccioli ve ben evli olsaydık, eminim ki, evlilik mutluluğunun bir örneği olarak gösterilecektik ve sürdürdüğümüz ev içi ve emekli hayat bize saygıyı hak ettirirdi. Ancak, evlilik töreninin yasal ve dini
kısmından yoksun olan birlikteliğimiz hem eleştiri hem de suçlamaya maruz kalıyoruz.
Kendisini bağladığı her adama iyi bir eş olmak üzere yaratılmış. Emekliliğe düşkün, çok şefkatli bir

mizaçta ve asil düşünceli ve en üst düzeyde tarafsız.
O zaman, benim için ne kadar aşağılayıcı olduğunu düşünün onu yanlış bir pozisyona
yerleştirmenin sebebi olabilir. Bütün bunlar, insanlar tutkuyla kör olduğunda düşünülmez, ancak tutku daha iyi duygularla -sevgi, dostluk ve güven- yer değiştirdiğinde, kısacası, _ilişki_ evliliğin tüm biçimlerine sahip olduğunda, o zaman ona evliliğin saygınlığını vermek isteriz." 

Böyle bir rapor, Byron'ın tutkusunun ateşinin artık kendini
tükettiği görüşünü doğruluyor ve onu yeni bir ışık altında, sevişmekten yorulmuş ama evcilleşmek isteyen bir sevgili olarak sergiliyor. Arzu,
zaman zaman, en düzensiz olanı bile ele geçiriyor; ve Byron'ın bunu
eğlenceye almış olması yeterince güvenilir. Bunu daha önce bir kez, evliliğinin arifesinde beslemişti; ve bu, ilk deneylerin tatmin edici olmadığı kanıtlandıktan sonra bile tekrarlayan türden bir arzudur. Bu yüzden, evlilik mirası değil, karısı olan Byron başarısızlıktan sorumlu tutuluyordu; ancak onun durumunda arzu, hakim tutku değildi. Bu tutku bir şey yapmak ve bunu yaparken görülmekti, ikinci koşul birinci koşul kadar önemliydi, Kutsal İttifak'ın veya başka bir tiranlığın kurbanlarını savunmak için.

Çok yakında tatmin edilmesi gereken bir tutkuydu, son kasvetli bir bataklıkta ama ihtişamlı bir şekilde geldi. Hikayeyi -ya da anlatılması gereken kadarını- birazdan anlatacağız; ama önce Byron'a önemsiz turda biraz daha eşlik etmeliyiz -hanına gidip bir hedefe ateş edip tekrar eve dönmek- böylece belirli ölümlerin ve diğer olayların karakterinin daha da gelişmesine nasıl yardımcı olduğunu ve ışık tuttuğunu fark edebiliriz.

BÖLÜM XXX

PİSA'DAN CENOVA'YA

Byron, Pisa'dayken, öz kızı küçük
Allegra, Manastır Okulu'nda geçirdiği tifüs ateşi sonucu ani bir hastalıktan öldü. Annesinden hoşlanmıyordu -başka bir şey yapmasının beklenmemesinin nedenlerini belirttik--ama çocuğu cennetten gelen bir hediye olarak görüyordu, başta istenmeyen bir şey olsa da. Ravenna'daki bahçesinde onunla oynamıştı ve ona 5000 sterlinlik bir vasiyet bırakmıştı ve bu ilişkiyi bir sır haline getirmek için hem çok düşkün hem de çok gururluydu. Tüm arkadaşları ve kız kardeşi bundan haberdardı ve zaman zaman çocuğun fiziksel ve ahlaki gelişimiyle ilgili haberler alıyorlardı. Neredeyse hepsi onun ölümünden haberdardı. Murray'e yazdığı mektupta "Birçok nedenden dolayı ağır bir darbeydi ama zamanla katlanılmalı" dedi. "Darbe şaşırtıcı ve beklenmedikti," dedi Shelley'e. "Sanırım
Zaman her zamanki işini yapacaktır - Ölüm işini yaptı." Sir
Walter Scott'a şöyle yorumladı:

"Zaman dışında tek teselli, onun ya dinlenmiş ya da
mutlu olmasıdır; birkaç yılı (sadece beş yıl) boyunca, Adem'den miras aldığımız şeyler dışında herhangi bir günah işlemesini engelledi. "

Ayrıca, çocuğun kendisiyle ilişkisinin Harrow Kilisesi'ne yerleştirilecek bir tablette ilan edilmesini istedi; ancak bu, Papaz ve Kilise Muhtarlarının önyargıları nedeniyle imkansızdı. Onlara göre,
"sağlam ahlaktan bahsetmeye bile gerek yok, rafine zevke sahip her adam" böyle bir konuda ikiyüzlülük yapardı. Papaz, Murray'e bunu söylemek ve Byron'a, eski cemaat üyeleri söz konusu olduğunda, Kilise Muhtarlarının yalnızca ikiyüzlülüğü tavsiye etme yetkisine değil, aynı zamanda bunu uygulama yetkisine sahip olduğunu belirtmesini istemek için bir mektup yazdı; ve bunlardan birinden şu şekilde bir resmi yasaklama ekledi:

"_Sayın Beyefendi_,

Lord Byron'ın çocuğunun tabletinin kiliseye kabul edilmesine cemaat adına itiraz ediyorum.

"_James Winkley, Kilise Muhtarı._"

Bu, bir din adamının Jack-in-Office'inin acınası performansıydı; ve biz bunu bırakıp devam edeceğiz, sadece Byron'ın Allegra'ya karşı görevlerini tanımlarken birden fazla kez kendi dini konumunu doğruladığını ve örneklendirdiğini belirterek. Annesi tarafından büyütülmesine izin vermemesinin açık nedenlerinden biri Jane Clairmont'un "ateist" olmasıydı. Kendisi için, "çok iyi bir Hristiyan" olduğunu, ancak kendini küstahça ifade etmeye meyilli olduğunu söyledi. Bu doğrulama, Shelley'nin onu "bir Hristiyandan daha iyi değil" olarak yarı şakacı yarı şok olmuş bir şekilde tanımlamasıyla ve Pietro Gamba'nın Dr. Kennedy'ye yazdığı bir mektupta onun görüşlerinin anlatılmasıyla doğrulanıyor. Buradan, Byron'ın kendi Kabil'i gibi Kısa Katekizmin Tanrısına meydan okuyabilse de, gerçekten kutsal şeylere karşı tavrında son derece saygılı olduğu anlaşılıyor.

Kont Pietro, bu kutsal konularda onunla iki konuşma yaptığını bildiriyor;
Ravenna'da gerçekleşen ilk konuşma:

"Güzel bir bahar gününde Pineta'da birlikte at sırtında gidiyorduk.
'Gözlerimizi göğe kaldırdığımızda veya onları
yere yönelttiğimizde,' dedi Byron, 'Tanrı'nın varlığından nasıl şüphe edebiliriz? Ya da onları
içimize çevirerek,
içinde,
oluşturulduğumuz kilden daha asil ve daha dayanıklı bir şeyin olduğundan nasıl şüphe edebiliriz? Bu duyguları
duymayanlar veya dinlemek istemeyenler,
zorunlu olarak aşağılık bir doğaya sahip olmalılar.' Ona, Helvetius'un, öğrencilerinin ve
öğretmenlerinin yüzeysel felsefesinin öğrettiği tüm o sebeplerle cevap verdim. Byron çok güçlü
argümanlarla ve derin bir belagatle cevap verdi ve bu konudaki inatçı
çelişkinin, onu bu konuda düşünmeye zorladığının, ona acı verdiğini algıladım."

Daha sonra Cenova'da konu tekrar gündeme geldi:

"Çeşitli şekillerde, daha önce size bahsettiğim duyguları doğruladığını duydum.

"'O zaman,' dedim ona, 'yazılarından dolayı neden kendine dinsiz ve tüm dinsel inançların düşmanı adını kazandın?' O, 'Anlaşılmıyorlar ve kötü niyetliler tarafından yanlış yorumlanıyorlar.' Amacım sadece her şeyde ve özellikle dinde nefret ettiğim ikiyüzlülükle mücadele etmektir ve ne yazık ki şu anda bana yaygın görünüyor ve tek başına bu yüzden bana atıfta bulunduğunuz kişiler beni iğrenç kılmak ve olduğumdan daha kötü göstermek istiyorlar.'"

Kesinlikle orada daha ciddi bir Byron var - bir çocuk adam oluyor,
anlamsızlıktan çıkıyor ve anlamsız ve çocukça şeyleri bir kenara bırakıyor;
ve Byron'ın Shelley'e dair, onun ani ölüm haberinin şokuyla yazdığı takdirini okuduğunuzda, aynı zihinsel ve ahlaki evrim izlenimini tekrar edinirsiniz - kopyalamak için bir aşk emeği olan pasajlar:

"Sanırım Bay Shelley ve Kaptan Williams'ın 7. ultimo'da Leghorn'dan Spezzia'ya kendi açık tekneleriyle yolculuklarında kaybolduklarını duymuşsunuzdur. Ailelerinin durumunu hayal edebilirsiniz:
Ben böyle bir sahne görmedim ve bir daha görmek istemiyorum. Hepiniz Shelley hakkında acımasızca yanıldınız, o istisnasız tanıdığım en _iyi_ ve en az bencil adamdı. Karşılaştırıldığında canavar olmayan birini hiç tanımadım. "

"Böylece dünyanın
kötü huylu, cahilce ve acımasızca yanıldığı bir adam daha gitti. Belki de
ona _şimdi_, bundan daha iyi olamayacağı zaman adalet sağlayacaktır."

"Hepiniz Shelley hakkında yanılıyorsunuz. Toplumda ne kadar nazik, ne kadar hoşgörülü, ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsunuz; ve
bir salondan
geçen
mükemmel bir beyefendi, istediği zaman ve istediği yerde."

Bunlar takdirlerdir; ve bunları Shelley için değil,
Byron için ve Shelley'nin eksantrikliklerine rağmen değerini takdir etme gücünün bir karakter testi olması nedeniyle alıntılıyoruz. Onun parlak
ruhsallığı, etik, politika veya dinin geleneklerine bağlı olan kaba kişiler tarafından veya şehvetlerinin kölesi olan, daha az kaba olmayan kişiler tarafından
algılanamaz. Onu sevmek, maddi olanın ötesine, ideale bakan biri dışında imkansızdı. Şimdi de öyle ve özellikle de onun kötülüğüne inanmanın neredeyse Hristiyan inancının bir maddesi olduğu
yaşamında daha da öyleydi. Ancak Byron bu testi geçiyor ve
Shelley ile ilişkileri, ahlaki yüceliğe doğru nihai ilerlemesinin daha fazla kanıtıdır.

Aynısını Leigh Hunt ile olan ilişkileri için söyleyemeyiz; ama o zamanlar Leigh
Hunt çok farklı bir insandı Shelley'den; ve Byron'a karşı davranışı tuhaftı. Yeni bir gazete veya dergi çıkarmak için Pisa'ya davet edilen, hasta bir eş ve birkaç çocukla, görünürde geçim kaynağı olmadan ve girişimin yaratıcılarının
depolarından sayısız gineyi
süpürmek gibi iyi gizlenmemiş bir niyetle geldi. Gineler ona reddedilmedi. Byron, ona toplamda yaklaşık beş yüz gine ve ayrıca
bir miktar değerli telif hakkı ve kendisi ve ailesi için kendi sarayının zemin katında
yemek ve konaklama imkanı vermiş gibi görünüyor. Gürültücü çocukları bir
rahatsızlık olarak gördü ve süngerleme isteğine içerledi; bunun sonucunda
ilişkiler hızla gerildi ve isteksiz ev sahibi ile gürültücü
misafir birbirlerine şüphe ve hoşnutsuzlukla baktı.

Hunt'ın şikayetlerinden biri, ginelerin sürekli bir altın yağmuruyla kucağına dökülmek yerine, bir kâhya tarafından birkaç tane birden dağıtılmasıydı. Bir diğeri ise sarayda Hunt hanesinden hiçbir üyenin özel bir davet olmadan geçmesine izin verilmeyen bir nokta olması ve orada geçidi korumak için vahşi bir bulldog'un konuşlandırılmış olmasıydı. İlk önlem muhtemelen oldukça gerekliydi ve ikinci suçlama muhtemelen doğru değildi; ancak saray bulldog'larla dolu ve Hunt çocukları, Byron'ın dediği gibi "işleyemez" olduğundan, bunun dayandığı olayın doğasını kolayca hayal edebiliriz. Ancak her durumda, durumun temel gerçekleri şunlardır: Byron, bir zamanlar Hunt'a, Naip'e elli yaşında şişman bir Adonis dediği için onu hapishanedeyken ziyaret edecek kadar sempati duymuş olsa da, şimdi ondan hoşlanmadığını fark etti ve onu uzak tuttu; Hunt ise, Byron'ın mesafeli tavrına gücenerek, yalnızca Byron hakkında değil, aynı zamanda Madame Guiccioli hakkında da tatsız gerçeklerle dolu çok kinci bir kitap yazarak intikamını aldı.

Kontes, diyor ki, Byron'ı nasıl "yöneteceğini" bilmiyordu. Kontes, onu "şok ettiğinde", "sızlanarak" karşılık verdi - hatırlanacağı üzere, Lady Byron'ın kendisinin en büyük suçuydu bu. Gençliğinin en güzel zamanlarında işe yarayabilecek bir politikaydı bu; ama o mutlu zaman geçiyordu. Yaşlı ve yorgun görünmeye ve göğsünde gizli bir keder taşıyan biri gibi davranmaya başlamıştı. "Herkes" değişimi fark etti: "Birkaç ay içinde o kadar yıl yaşamış gibi görünüyordu. Muhtemelen o dönemde, arkadaşının sevgisini gerçekten elinde tutamadığını keşfetti. "

Kesinlikle Hunt'ın İtalya'da bu karakterin notlarını almaktan daha iyi bir işi yoksa
onu tekrar evine göndermenin zamanı gelmişti; ve hemen olmasa da
gönderildi. Ayrılmadan önce
Byron, Pisa'dan Cenova'ya taşınmıştı, bu göçü daha da ileri götürmesinin sebebi
Toskana Hükümeti'nin Gamba'ları sınır dışı etmesi ve
Madam Guiccioli'nin, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı, bir kez daha onlara eşlik etmek zorunda kalmasıydı. Eğer Hunt'ın ima ettiği ve Cordy Jeaffreson'un Hunt'ın ifadesine dayanarak
açıkça belirttiği gibi, ondan kurtulmak için bu kadar istekliyse, işte fırsatı. Bunu değerlendirmedi, ancak
onu yeni evine götürdü ve orada onunla aynı çatı altında
yaşayacaktı; Hunt'ın küçük şikayetlerinden biri de kendisinin ve çocuklarının--Byron'ın Bayan Shelley'e yazdığı bir mektupta "daha kirli" olarak tanımladığı ve
Yahoos'tan daha yaramaz"--onlarla aynı tekneye alınmadılar, fakat ayrı bir felukada seyahat etmek zorunda kaldılar. Daha sonra, bir balayı niteliğindeki başka bir seyahatten --_solus cum sola_--Napoli'ye
biraz daha söz edildi; fakat bu, her ne hikmetse, gerçekleşmedi ve Byron
Cenova'da kaldı.

Cenova'da, Bayan Blessington ile tanıştı, kendisinin Madame Guiccioli ile olan yakınlığını
düzenlemenin bir yolu olmadığı
için duyduğu üzüntüyü daha önce bildirmiştik. O ve Leigh Hunt, her noktada birbirleriyle çelişmeseler bile, en azından durum hakkında çok zıt izlenimler veriyorlar. Aradaki fark, Leigh Hunt'ın büyük zorluklarla borç para alırken, Bayan Blessington'ın biraz başarılı olması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir. Ne o ne de Byron bununla bir şey kastetmişti. Kontes Guiccioli'den aşağı kalmayan Kont d'Orsay, bağlanmaya veya entrikaya yaklaşan her şeye giden yolu kapattı. Lady Blessington sadece kibrini okşamak için flört ediyordu; Byron ise sadece zaman öldürmek ve biraz monoton bir hayata çeşitlilik katmak amacıyla. Ancak flört
vardı veya en azından buna benzer bir şeydi ve Leigh Hunt'ın meraklı gözleriyle gözlemlenen Kontes Guiccioli'nin dırdırcı ve şehit bakışının kısmen açıklanması için adil bir varsayımda bulunulabilir. Gerçekten de Lady Blessington'ın Günlüğünde bunu ima eden pasajlar var, örneğin Byron'ın Kontese tutkuyla aşık olduğunu değil, aşık olduğunu söylediği bildirilen pasaj; ve sonra bu
pasaj:

"Byron, iyi ve kötünün garip bir _karışımı_, baskınlığı tamamen içinde bulunduğu
mizaca bağlı. Onun karakteri, Doğanın ev içi alışkanlıklara veya
zarif veya hassas bir kadını mutlu etmeye tamamen uygun olmadığı bir karakter. Bana
mutlu olmadığını itiraf ediyor, ancak bunun kendi hatası olduğunu kabul ediyor, çünkü
sevgisinin tek nesnesi olan
Contessa Guiccioli, makul bir varlığı mutlu etmek için gereken tüm niteliklere sahip. Yaptığı bir gözleme _propos_
göre, La Contessa Guiccioli'nin kaderinden memnun olmak için pek az nedeni olduğundan korktuğumu fark ettim. Şöyle cevap verdi: 'Belki de
haklısın: yine de ona içtenlikle bağlı olduğumu bilmeli;
ama gerçek şu ki, alışkanlıklarım herhangi bir kadının mutluluğunu oluşturmak için gerekenler değil. Duygularım tükendi; çünkü, sadece
otuz altı yaşında olmama rağmen, zihnimde altmış hissediyorum ve Her zamankinden daha az yetenekliyim
tüm kadınların, ama hepsinden önemlisi İtalyan kadınlarının
gerektirdiği isimsiz ilgiye. Benim için kesinlikle gerekli hale gelen yalnızlığı seviyorum;
kendimi saatlerce kapatmayı seviyorum ve
sevdiğim kişiyle birlikteyken, sık sık _dalgın_ ve kasvetli oluyorum."

Bir erkek, yeni tanıştığı bir kadınla, onunla flört etmediği sürece böyle konuşmaz - gerçi flört ederken, kalbinin onun cazibesine uzun süre yanıt veremeyecek kadar
kuruduğunu anlamasını sağlayabilir. Ve bu, birçok aşk ilişkisinin sonunda, Byron'ın son notu gibi görünüyor. Madam Guiccioli bile onun için gerçekten önemli değildi, ona karşı yükümlülüklerini kabul etmesine
ve bunları yerine getirmesine rağmen. Hiçbir şey önemli değildi, sadece bir anıydı, ki bu asla bir anıdan daha fazlası olamazdı, yine de onu rahatsız ediyordu. Göreceğimiz gibi, o anı ile sonuna kadar yaşadı. Sadece bir anı ve acı verici bir anı olduğu için, eyleme engel olmaktan çok bir teşvikti.
Ama yaptığı eylemi engelleyen lüks ve eş düşkünü aşkla. İster bıkmış olsun ister olmasın, bunun kendisine layık olmadığını ve hayatın daha asil olasılıklar barındırdığını hissediyordu.

Bu tarihte ona sevgisini bedavaya
vermiş gibi görünen tanımadığı bir kadına, teklifi küçümseyerek cevap verdi. Aşka, "bir tür düşmanca alışveriş, eşleşmeleri yapmak veya bozmak için çok gerekli, ancak ilgili taraflar için kesinlikle bir sinecure değil" olarak baktığını söyledi. Kendi "aşk zamanlarını" "oldukça iyi bittiğini" düşündüğünü ekledi; ve aslında öyleydi. Kendisine kalan birkaç yıl boyunca zamanı değerlendirip dünyayı kendisinin yapabileceğini hayal etmediği eylemlerle şaşırtmak istiyorsa, ona verebileceklerinden daha keskin bir mahmuza ve dahil edebileceklerinden daha kahramanca bir konuya ihtiyacı vardı. Yunanistan'daki isyan ona bir şans verdi ve o da bunu değerlendirdi.

Gördüğümüz gibi, sempatisi uzun zamandır Yunan tarafındaydı, Gambas'ınkiler de öyle. Şimdi Londra Yunan Komitesi onunla iletişime geçti. "Size," diye yazdı Edward Blaquiere'e, "davaya ne kadar ilgi duyduğumu anlatamam ve İtalya'nın kurtuluşuna tanıklık etme umudum dışında hiçbir şey, uzun zaman önce, ziyaret etmiş olmanın bile onur duyduğum o topraklarda, bir birey olarak, yapabileceğim az şeyi yapmak için geri dönmemi engelledi." Sir John Bowring'e önemli bir ayrıntı ekledi: "Bu projeye tek itiraz, ev içi nitelikte ve bunu aşmaya çalışacağım." Bunu aştı; ve onu en iyi tanıyanlar, bunu başaracağından emindi; ancak Madame Guiccioli'nin onu alıkoymaya çalışması, çok şey açıklayan bir şey olarak görülebilir. Bu, neden onu Yunanistan'a veya hatta İyon Adaları'na götürmek istemediğini açıklıyor, çünkü onun faaliyetlerine engel olabileceğinden korkuyordu. Eylem alanından ona yazdığı mektupların nispeten soğukluğunu açıklıyor. Son olarak, eğer bir açıklamaya ihtiyaç varsa, neden onun anısının
son günlerini geçirdiği kasvetli bataklıkta yaşamayı seçtiği anı olmadığını açıklıyor.

Ve böylece genç Trelawny ve Pietro Gamba ile Kefalonya'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXXI

YUNANİSTAN'A GİDİŞ

Byron'ın hayatının insanlığın hayal gücünü
büyüleyen o pitoresk son evresi hakkında bir kitap yazılabilirdi--aslında birden fazla kitap yazılmıştır. Zaten uzun olan bir kitabın sonuna gelindiğinde, kişi orantı duygusuna göre onu kısaca ele almak ve sadece göze çarpan gerçekleri belirtmek zorundadır. Ayrıntılar, her şey söylendiğinde, önemsizdir. Önemli olan, tarihte neredeyse benzersiz bir örnek olan, bir şairin kendini bir eylem adamına dönüştürmesi ve çok yetenekli bir eylem adamı, çok ayık ve mantıklı ve şiirsel ve sanatsal mizaçların karakteristik kusurlarından tamamen arınmış olduğunu kanıtlamasıdır.

Şimdiye kadar, bir şair olarak başarılı olmuş olsa da, Byron bir insan olarak başarısız olmuştu. Hayatının tek derin ve samimi tutkusu ona sadece sorun çıkarmıştı;
ve kendi şiddeti, kibri ve
huysuzlukları yüzünden daha da fazla sorun çıkmıştı. Bunlar aracılığıyla, kendisine yapılan haksızlığa duyduğu öfkenin acılığıyla, kurtulmak için ciddi bir çaba sarf etmediği
yanlış bir konuma manevra yaptırılmasına izin vermişti.
Ev tanrılarının enkazının ortasında otururken, öfkesini kanatlı sözlerle dışa vurmuştu; aynı zamanda, katlandığı zulmü, şehvet düşkünlüğü için bir bahane haline getirmişti. Şehvet
sağlığını mahvetmişti, ona gerçek bir tatmin sağlamamış ve
elbette, sansürcülerine onaylamamalarını yeniden gözden geçirmeleri için bir sebep vermemişti. Şimdi,
hem çağdaşlarının hem de gelecek nesillerin gözünde,
ölmek üzere olduğu günlerde, fırıncının karısının veya kiralık bir metresin kollarında, neredeyse ölmüş olsaydı ne kadar zavallı bir figür olacağını anlamıştı. Ayrıca,
o zamanlar kendisine
küçümseme parmağını doğrultacak olan bu erdemli insanlardan herhangi birinden daha büyük şeyler
yapabileceğini de anlamıştı. Bunu
Carbonari ile olan ilişkisiyle göstermeyi düşünmüştü.
Carbonari'yi hayal kırıklığına uğratan o değildi,
Carbonari onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Ancak
bu başarısızlık, onların
kusuru ve aptallığı yüzünden tamamlanmış olduğundan,
Yunanistan'da çok daha çarpıcı bir
üslupla kanıtlarını sunması
hala ona kalmıştı.

Meslektaşları hakkında pek de iyi bir fikri olmasa da, davaya karşı tamamen ciddiydi. Zorbalıktan her zaman nefret etmişti ve Türkler zorbaydı. Her zaman ikiyüzlülerle savaş halindeydi ve ona göre mutlak bir hükümet örgütlü bir ikiyüzlülüktü. Bu nedenle, devrimcileri sevmesi, onların kurtuluşlarını sağlamalarına yardımcı olmaya istekli olması için gerekli değildi; ve kesinlikle Yunanlıları sevmiyordu. Günlük tutmayı bıraktığı, çünkü Yunanlılara yönelik çok fazla
sömürünün günlükte gizlice yer aldığını fark ettiği kaydedilmiştir; ve bazen onlardan aşırı bir
acılıkla söz ederdi: "Ben Aziz Paul'ün fikrindeyim," demişti, "Yahudiler ve Yunanlılar arasında hiçbir fark yoktur, ikisinin de karakteri eşit derecede
aşağılıktır;" ve seferinin başlangıcındaki davranışları romantik insanlar için biraz hayal kırıklığıydı.

Romantik Avrupa'nın gözleri onun üzerindeydi ve onun varlığının ve isminin büyüsünden çok fazla şey bekleniyordu. İnsanlar hemen bir ordu toplayıp Konstantinopolis'e yürüyeceğini düşündüler. Konstantinopolis'e vardığında bir trompet çalacak ve şehrin surları
yerle bir olacaktı. "Bunun yerine," diye yakındılar, İyon Adaları'ndaki bir villaya
rahatça yerleşmişti ve "Don Juan"ın yeni bir
şarkısını
yazıyordu. Ama bu doğru değildi. Byron gerçekten de bir
villada yaşıyordu--çünkü romantik bir şair bile bir yerlerde yaşamalıydı; ama villasında yazdığı tek şiir
bir savaş şarkısıydı. Gerisi için, kendini adamadan önce durumu akıllıca kontrol etmeye çalışıyordu--yolunu görmeden
hareket etmeyi reddediyordu.

Çünkü durum, o anda, tatmin edici olmaktan uzaktı. Başlangıçtaki başarıları Yunanlıların başını döndürmüştü ve şimdi liderleri
karşı karşıyaydı. Her biri Byron'ın yardımını bir ulus için değil, bir hizip için güvence altına almak ve onu ortak düşmana karşı isyana değil, iç çatışmaya dahil etmek istiyordu. Finlay'in dediği gibi:

"Yunanlılar hiç kimseye bencilliklerini ve kendini aldatmalarını bu kadar açık bir şekilde ifşa etmemişlerdi... Kolokrotones onu Salamis'teki ulusal bir meclise davet etti. Mavrocordatos ona Hydra'dan başka hiçbir yerde işe yaramayacağını, çünkü Mavrocordatos'un o sırada o adada olduğunu bildirdi. Missolonghi Valisi olan Constantine Metaxa, Lord Byron o kaleyi ziyaret etmezse Yunanistan'ın mahvolacağını söyledi. Petra
Bey daha açık kelimeler kullandı. Lord Byron'a Yunanistan'ı kurtarmanın gerçek yolunun beye bin pound ödünç vermek olduğunu bildirdi."

Davadan çok savaşa meraklı olan Trelawny, onu "oyalanmakla" ve "gevezelikle" suçladı ve onsuz, bölge şeflerinden birinin güçlerine katılmak için gitti.[12] Byron, sadece Trelawny'den daha fazla devrimi ciddiye aldığı için, sıkı sıkıya sarıldı.
Acil amacı rakip grupları uzlaştırmak ve onlar için para toplamaktı. Bir kredinin sonuçlanmasını beklerken, onlara kendi parasından epeyce bir miktar verdi ve onun sadece manzaraları seyretmek ve eğlenmek için orada olduğunu düşünenler, hatalarını hemen anladılar. Örneğin, bir edebiyatçı, bir bilgin ve bir antikacı olarak, Ulysses'in kalesini ziyaret etmekle ilgilenebileceği önerildi. Öfkeyle, "Ben," diye sordu, "o
hadım edilmiş ihtiyarlardan birine benziyor muyum? Antikacı gevezeliklerinden nefret ediyorum. İnsanlar benim
hiç berrak aralıklarım olmadığını ve Yunanistan'a saçma sapan şeyler karalamak için geldiğimi mi düşünüyor? Onlara daha iyisini
yapabileceğimi göstereceğim." Başka bir sefer, bir manastıra götürüldüğünde ve Başrahip onu kilise kıyafetiyle, kokulu buhurdanları sallayarak karşıladığında ve ona bol bol iltifat eden bir konuşma yaptığında, öfkeyle haykırarak:
"Kimse beni bu vebalı aptalların huzurundan kurtarmayacak mı? Beni delirtiyorlar."

Bu sırada Byron'un Yunanistan Kralı olarak seçilmesi fikri ortaya atıldı. Türkler
kovulur kovulmaz bir Kral'a ihtiyaç duyulacağı ve tahta Byron'dan daha asil bir figür kimsenin çıkmayacağı söylendi. Söylenenleri duydu ve teklife gülümsedi. "Eğer bana
teklifi yaparlarsa," diye yazdı, "belki de reddetmem"; ve insan onun bunu reddetmeyeceğinden oldukça emin. Bir hanedan kurmak ve kraliyet mensubu olarak, Lady Byron'ı reddetme ve tahtın bir varisi olabilmesi için başka bir eş alma ayrıcalığına sahip olmak - bu, ona soğuk davranan kibar Toplum'a ve ahlakını
kınayan dindar insanlara karşı bir zafer olurdu; ve Byron'ın bunu kazanmayı arzuladığına ve yaşasaydı kazanacağına dair çok az şüphe olabilir. Ancak, seçmenleri yumuşak sözlerle uzlaştırmaya tenezzül etmekten çok uzaktı; Yunan Merkez Hükümeti'ne hitaben yazdığı bir Devlet Belgesi'nde onlara sert bir şekilde ders verdi:

"Ben Yunanistan'ın refahını istiyorum, başka hiçbir şeyi değil. Bunu sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım; ancak İngiliz halkının gerçek durum konusunda
aldatılmasına asla izin vermeyeceğim. Şanlı bir şekilde savaştınız;
yurttaşlarınıza ve dünyaya karşı onurlu davranın, o zaman iki bin yıldır tekrarlandığı gibi,
Philopaemen'in Yunanlıların sonuncusu olduğu
söylenmeyecek."

Eylem adamı orada konuştu; ve eylem adamı aynı zamanda
Byron'ın meslektaşı Albay Stanhope'a -kendisinin deyimiyle
"tipografik albay"- duyduğu küçümseme ifadelerinde de ortaya çıktı; Stanhope, Yunanlıların kurtuluşu için gereken tek şeyin "kurumlarını Amerika Birleşik Devletleri'ninkilere göre
modellemeleri ve Basının
sınırsız özgürlüğünü kararlaştırmaları" olduğunu ileri sürmüştü. Byron bundan daha iyisini biliyordu. "Osmanlı ordularını geri püskürtmede gazetelerin iyi eğitilmiş birlikler ve askeri taktiklerden daha etkili olacağına" ikna edilemezdi. Savaşmanın gerekli olduğunu biliyordu ve etkili bir şekilde savaşma şansını bekliyordu. Fırsatı, devrimci liderlerin kalabalığından çıkan Mavrocordatos'un, bu arada bir Türk hazine gemisini temizledikten sonra Missolonghi kuşatmasını kaldırmak için gelmesi ve Byron'ı da kendisine katılmaya davet etmesi ve yolculuk için bir brik gemisini emrine vermesiyle geldi. "Size," diye yazdı, "herkesin sizin varlığınızı ne kadar arzu ettiğini veya tüm işlerimize ne kadar müreffeh bir yön vereceğini söylememe gerek yok." Mavrocordatos'la birlikte olan "tipografik albay" aynı zamanda şunları yazdı: "Size hem danışmanlık hem de para açısından çok şey
beklendiğimizi söylemek doğru ve yerindedir... ateşli bir endişeyle bekleniyorsunuz. Gelmenizde daha fazla gecikmeniz ciddi sonuçlarla birlikte gelecektir." Bunun üzerine Byron, sonunda bu işe girişmeye karar vererek, Londra'da işlerini yöneten Douglas Kinnaird'e şöyle yazdı: "Savaş düzenine karşı koymak için tüm kaynaklarımı ve itibarımı topla, çünkü 'bir kuruş için, bir pound için' ve ben eskiler için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. "Ve böylece, Pietro Gamba ile birlikte,
kasvetli bataklığa, Gamba'nın bize anlattığına göre, "topçu atışları, tüfek atışları ve çılgın müzikle" "karşılandığı" yere.

"Kalabalık bir asker topluluğu," diye devam ediyor Gamba, "ve her rütbeden, cinsiyetten ve yaştan vatandaş, sevinçlerini ifade etmek için kıyıda toplanmıştı.
Her yüz ifadesinde umut ve memnuniyet resmedilmişti. Lordları, kırmızı bir üniforma giymiş bir Spezziot teknesiyle karaya çıktı. O,
mükemmel bir sağlık durumundaydı ve sahneden etkilenmiş gibi görünüyordu."

Gerçekten de sahneden etkilenmişti, şüphesiz. Sahne, ona
aşağılamayla davrananların gözünde onun rehabilitasyonunun başlangıcıydı - bir liderin niteliklerine sahip olduğunun ve kalemin yanı sıra başka silahlar da kullanabileceğinin kanıtının başlangıcıydı - görev yolunun zafere giden yol olması gerektiğinin açık bir ilanıydı. Kırmızı üniforma, resmen son ve en iyi yeni yaşam biçimine
girdiği olayın ciddiyetine uygun bir övgüydü. Ancak, Gamba'nın dediği gibi, "mükemmel bir sağlıkla" girmedi, ancak bataklıktan çıkıp onu
yakalayan kaçınılmaz sıtmadan önce işini yapmak için çok az zamanı olan, parçalanmış bir yapıya sahip kırık bir adam olarak girdi.

Bu arada, Mavrocordatos ona bir görev verdi Başkomutan--archi-strategos onun görkemli ünvanıydı--ve
elinden geleni yaptı. "Childe Harold"un erken kantolarında söylediği o "karanlık Suliotes"lerden 500'ünü maaşına aldı ve onları Lepanto'nun ele geçirilmesine
götürmeye hazırdı. Müttefiklerinin katletmeyi
önerdiği bazı Türk esirlerin serbest bırakılmasında ısrar ederek
savaşın insanlık dışılıklarını hafifletmek için bir şeyler yaptı.
Eylem adamı karakterini
koruyarak, İngiltere'den bir kargoyla gelen, yazı tipleri, kağıt, İnciller ve Wesleyan broşürleri taşıyan ve broşürleri fişek olarak kullanmayı ve yazı tiplerini küçük saçmalara dönüştürmeyi öneren
dönmüş bir demirciyi bastırdı. Ve
sonra, boş vakti olunca, Albay Stanhope'a gösterdiği bir şiir yazdı: "Geçen gün hiç şiir yazmadığımdan yakınıyordun. Bugün benim doğum günüm ve az önce, genelde
yazdıklarımdan daha iyi olduğunu düşündüğüm
bir şeyi bitirdim."

I

"_'Bu kalbin hareketsiz kalma zamanı geldi,
Başkaları hareket etmeyi bıraktığından beri;
Yine de sevilmiyor olsam da,
Yine de sevmeme izin ver!_

II

"_Günlerim sarı yapraklarda;
Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti;
Solucan, kanser ve keder
Yalnızca benim!_

III

"_Göğsümde avlanan ateş
Bir volkanik ada kadar yalnız;
Hiçbir meşale onun alevinde yakılmıyor--
Bir cenaze yığını!_

IV

"_Umut, korku, kıskanç endişe,
Acının yüce kısmını
Ve sevginin gücünü, paylaşamam,
Ama zinciri takarım._

V

"_Ama_ böyle değil --_ve_ burada değil--
_Böyle düşünceler ruhumu sarsmamalı, ne de_ şimdi,
_Şan kahramanın tabutunu süslerken,
Ya da alnını bağlarken._

VI

"_Kılıç, sancak ve tarla,
Şan ve Yunanistan, etrafımda gör!
Spartalı, kalkanı üzerinde taşınırken,
Daha özgür değildi._

VII

"_Uyan! (Yunanistan değil--uyandı!)
Uyan ruhum! Düşün_ kimin aracılığıyla
_Yaşam kanın ana gölünü izler,
Ve sonra eve vur._

VIII

"_O canlanan tutkuları aşağı doğru it,
Değersiz erkeklik!--sana
Gülümseme veya kaş çatma
Güzelliğin kayıtsız olması gerekir._

IX

"_Gençliğinden pişmanlık duyuyorsan_, neden aşk?
_Şerefli ölümün ülkesi
Burada:--sahaya kadar ve
Nefesini ver!_

X

"_Ara--daha az aranan, daha az bulunan--
Bir askerin mezarı, senin için yatak;
Sonra etrafına bak ve yerini seç,
Ve dinlen._"

"Bu satırlardan," Kont Gamba yorumluyor, "... onun hırsının ve umudunun geri dönülmez bir şekilde Yunanistan'a yaptığı seferin görkemli hedeflerine odaklandığını ve 'zaferle geri dönmeye' ya da bir daha asla dönmemeye karar verdiğini anladık. '" Kont Pietro'dan daha iyi İngilizce bilen ve davanın koşullarını
öğrenen okuyucular, onlarda bundan daha fazlasını bulacaktır. Ayrıca, Byron'ın devrimci coşkusunun gerginliğinden dinlenirken geri dönüp yaşadığı anıyı da ortaya koyuyorlar. Bu, Kont Pietro'nun kız kardeşinin anısı değildi. Byron, aşkının hiçbir meşalenin
yakılmadığı yalnız bir ateş olduğunu haykırdığında onu düşünüyor olamazdı; çünkü onun ona olan aşkı, onun ona olan aşkından çok daha şiddetli ve daha kalıcıydı. Düşüncelerinin bir kez daha Mary Chaworth'a kaydığı oldukça açıktı; ve bunun içsel kanıtı, Ravenna'dan ayrılmadan hemen önce kağıda döktüğü o "Ayrık Düşünceler"in iki ayrı pasajında ​​onun adının anılmasıyla doğrulandı. Daha sonra ona olan bağlılığının onu "geniş, geniş bir denize" fırlattığını hatırlıyor. Ondan "Benim M.A.C." ve sık sık alıntılanan bir pasajda devam ediyor:

"Ah! Neden _Benim_ diyorum? Birliğimiz, babalarımızın kan döktüğü
kan davalarını iyileştirecekti; geniş ve zengin toprakları birleştirecekti; en azından _bir_ kalbi ve yıllar içinde birbirine hiç benzemeyen iki kişiyi birleştirecekti (o benden iki yaş büyük);
ve--ve--ve--sonuç ne oldu? Kendisinden daha yaşlı bir adamla
evlendi, perişan oldu ve ayrıldı. Ben evlendim ve
ayrılıyorum; ve yine de _biz_ _birleşmiş_ değiliz."

Bu son gerçek, gerçekten de, onu hepsinden daha zalim olarak etkilemiş olabilir. İki umutsuzca mutsuz evlilik ve iki ev tanrısının titreyip dağılması olmuştu; ve yine de o ve o, ne tür yanlış anlamalar ve tereddütler olursa olsun, harabeler üzerine yeni yapılarını kurmayı başaramamışlardı. Aslında, o, kendi adına, yeniden inşa etme görevini denemesine izin verilmesinden daha iyi bir şey istemezdi; ama o, kendi adına, çok iyi ya da çok zayıftı ya da kadının tüm görevinin kocasını affetmek ve görünüşü korumak olduğuna inanan iyi niyetli arkadaşlarının etkisi altındaydı. Onları ayakta tutmuştu, çok içki içen kocasının temsil edebileceğinden daha iyi bir davaya layık bir teslimiyetle şehitliği kabul etmişti, sadece kendini feda ettiğine ve bunu yaparak bahsetmeye değer bir minnettarlık kazanmadığına inanıyordu. Ama aynı zamanda sevgili.

O, istisnai şeyleri cezasızca yapabilen istisnai adamlardan biriydi ve ayrıca, en iyinin ne olduğuna karar verdikten sonra, asla ikinci en iyiyle yetinemeyen, ancak her zaman dikenlere karşı tekmelemek zorunda olan o kendi kendine yeten adamlardan biriydi. Bu yüzden onu takip ettiğimiz fırtınalı duygusal kariyer ve yeni yaşam biçimleriyle ilgili pervasız ama gönülsüz birçok deney; pervasız ama gönülsüz bir evlilik; pervasız ama gönülsüz entrikalar, önce Drury Lane aktrisleriyle, sonra Venedik ışık-o'-loves'larıyla; pervasız ama gönülsüz bir İtalyan asilzadesinin karısının _cicisbeo_'su olarak bir kariyer.

Tüm bu aşamalar boyunca aklında iki düşünce vardı: ilk olarak, göründüğünden daha iyi ve daha büyük bir adam olduğunu kanıtlamak ve hayatında yarattığı karmaşayı etkileyici bir eylemle telafi etmek için kendisine borçlu olduğu düşüncesi; ikinci olarak, Mary Chaworth düşüncesi. İlk düşünceyi, muhtemelen dünyada bunu anlayabilecek son insanlardan biri olan Moore'a yazdığı bir mektupta gördük. İkinci düşünce, Venedik şenliklerinin ortasında Mary Chaworth'a yazılan mektupta, Lord Lovelace tarafından Augusta Leigh'e yazılmış bir mektup olduğu iddia edilerek, açıkça belirtilir. Gördüğümüz gibi, Ayrık Düşünceler'de ve ayrıca "Rüya"dan az önce alıntılanan parçaya kadar şiir şiir tekrar tekrar karşımıza çıkar. Açıkça,
bu nedenle, gerçekten de, Byron'ın yaşadığı düşünceydi - her zaman yanında olmasa da, heyecanın ardından gelen tepki ona yer açtığında her zaman onu bekleyen düşünce. Onun söylediği gibi, etrafına bakıp,
bir yer seçip dinlenene kadar bundan kaçış olmayacaktı; ve bize sadece
sonunda dinlenmeye varılan
son fırtınalı sahneleri resmetmek kalıyor.

BÖLÜM XXXII

BÜYÜK BİR NEDENLE ÖLÜM

Byron'ın umduğu gibi, savaş meydanında son gelmeyecekti.
Sağlığı, tahmin ettiği gibi (bu nedenle, özel bir bakım yapmadan da olsa) onu yarı yolda bırakacaktı. Missolonghi'ye giderken kış denizine düşüncesizce atlaması onu altüst etmişti; ve
geçici olarak iyileşmiş olsa da, o kasvetli bataklığın
vebalı iklimine karşı koyacak durumda değildi. Bunu biliyordu ve Stanhope, "Lord Byron askeri şevk ve şövalyelikle yanıyor" diye eve yazdığı sırada, kendi mektuplarının da gösterdiği gibi, sıtmalı bir kasabanın en sıtmalı semtinde ikamet ettiği yerin tehlikelerinin fazlasıyla farkındaydı. 5 Şubat'ta "Eğer kılıçla alınmazsak," diye yazdı, "bu çamur sepetinde bir sıtmayla yürüyüp gideceğiz; ve kötü bir sonuçla bitirmek gerekirse, _mareşalce_, _askeri_ olmaktan daha iyidir. Hollanda'nın setleri, yıkıldıklarında, Missolonghi ile karşılaştırıldığında Arabistan çölleri gibidir." 

Risk, kendi başına utanç verici olsa da, yine de şan ve şöhretin bedeliydi; ve bunu isteyerek ödedi. Bir kez daha, "Childe Harold" aniden dehasını ortaya koyduğunda olduğu kadar ünlüydü ve şimdi tattığı ün daha değerli bir türdü. O zamanlar göz kamaştırmış ve büyülemişti. Şimdi sadece aylak kadınların değil, bütün bir halkın sevgisini ve hayranlığını kazanmıştı ve kan davalarını iyileştirme ve erkekleri yönetme
gücüne sahip olduğunu keşfetmişti. Bir kral tacı giymek veya reddetmek için yaşayabilirdi veya yaşamayabilirdi; ama en azından bir ulusun Kurtarıcısı olarak selamlanmak ve buna göre saygı görmek için yaşamıştı. Parry'nin sakladığı bir anekdot, cephaneliğin başında onun emrinde çalışan zanaatkar, köylülerin hayranlığını şöyle anlatıyor:

"Byron bir gün," diye anlatıyor Parry, "her zamankinden daha memnun bir şekilde yolculuğundan döndü. İyi bir aileye sahip ilginç bir köylü kadın kulübesinden çıkıp ona bir lor peyniri ve biraz bal
verdi ve bunun için ödemeyi kabul etmeye ikna edilemedi. 'Bugün,' dedi, 've bu durumda, uzun zamandır olduğundan daha fazla keyif aldım.'"

Ona gösterilen saygı, hem alçakgönüllüler hem de büyükler tarafından böyleydi; ancak
çok geçmeden, şan ve şöhrete kavuşmuş olsa da,
ölümün onu tacından mahrum edeceği giderek daha belirgin hale geldi. Epileptik nöbetler geçirmeye başladı;
ve bu nöbetlerin ortasında Suliotlar'la ilgili sorunlar çıktı. Sadece beş yüz kişiydiler ve küstahça bir iddiayı tercih ettiler: 
Yüz elli kişinin subay olarak terfi ettirilmesi ve geri kalanlara bir aylık maaşın önceden verilmesi. Albay Stanhope isyanı nasıl bastırdığını şöyle anlatıyor:

"Korkunç nöbetinden kısa bir süre sonra, hasta yatağında yatarken,
tüm sinir sistemi tamamen sarsılmışken, isyancı
Suliotlar, kir ve muhteşem kıyafetlerle, pahalı silahlarını sallayarak ve yüksek sesle haklarını talep ederek dairesine girdiler. Lord Byron, bu beklenmedik eylemden elektriklenerek, hastalığından kurtulmuş gibi görünüyordu ve Suliotlar ne kadar öfkelenirse, onun sakin
cesareti o kadar arttı. Sahne gerçekten yüceydi."

İsyancılar bastırıldı, doktorlar gelip onu kandan arındırdı. Tedavilerinin sonucu olarak veya buna rağmen, o
kurtuldu; fakat
rejimi ve yaşam biçimi onu
canlılığa kavuşturacak türden değildi. Midesinin katmanlarını büyük ve sık dozlarda güçlü müshil ilaçları ile süpürüyordu; ve müshillerin arasındaki aralıklarda Parry'nin kendisi için hazırladığı rahatlatıcı ve etkili bir tür punçtan serbestçe alıyordu. Bu nedenle, nüksetmenin nüksetmeyi takip etmesi ve tam da talihin Yunanlılara gülmeye başladığı o saatte hayatının bittiğinin görülmesi şaşırtıcı değildir. 9 Nisan'da Gamba ile at sırtındayken şiddetli bir yağmur fırtınasına yakalandı. "Böyle önemsiz bir şeye nasıl dayanacağımı bilmesem iyi bir asker olurdum," dedi arkadaşına; ancak döndükten iki saat sonra titriyor ve şikayet ediyordu: "Çok büyük acı çekiyorum," dedi Gamba'ya. "Ölmeyi umursamam ama bu acılara dayanamıyorum." 11 Nisan'da,
tekrar ata binebilecek kadar iyileşmişti, ancak 12'sinde, romatizmal ateş olarak teşhis edilen bir hastalıkla yatağa girdi ve ateş bir daha onu terk etmedi.
Kaçınılmaz
olarak kanatma teklifi tekrarlandı. İlk başta direndi,
neşterin kılıçtan daha ölümcül olduğu şeklindeki olağan konuşmalar, ancak
sonunda kabul etti. "İşte!" dedi. "Anladığım kadarıyla, siz bir kasap takımısınız. İstediğiniz kadar kan alın ve işinizi bitirin."

Ondan yirmi ons kan aldılar. Bu saçma bir tedaviydi ve
muhtemelen sonu hızlandırdı; ancak kötü doktorları vardı ve günümüzün iyi
doktorları bile daha iyisini bilmiyordu. Dahası, bünyesi
parçalanmıştı. Eski bir harabe gibi parçalanıyordu ve en akıllıca
tedavinin onu kurtarıp kurtaramayacağı şüpheliydi. Ancak daha fazla bir toparlanma oldu ve bitişikteki bir dairede burkulmuş bir ayak bileğiyle yatan Gamba onu görmek için topallayarak içeri girdi. "Odasına yürümeyi başardım," diye yazıyor, ". Bakışları beni çok korkuttu. Çok sakindi. Bana en nazik şekilde ama mezarlık tonunda konuştu. Buna dayanamadım. Bir sel gibi yaşlar aktı ve uyumak zorunda kaldım." 

Bundan kısa bir süre sonra, son hezeyan başladı. Hizmetçileri yatağının yanında durup bol bol ağladılar. Cordy Jeaffreson'un alaycı bir şekilde söylediğine göre, "en çok ağlayana bin ginelik bir ödül olsaydı" bundan daha bol bol ağlayamazlardı. Daha sonra, bir zamanlar Parry ile, bir zamanlar Fletcher ile yalnızdı; ve son anlaşılır sözleri hakkında birden fazla anlatı var. Yunanistan'dan bahsettiği söylenir: "Ona zamanımı, paramı ve sağlığımı verdim - daha ne yapabilirim? Şimdi ona hayatımı veriyorum." Bir saldırıya karşı gedik açıyormuş gibi çılgınca el kol hareketleri yaptığı ve yarı İngilizce, yarı İtalyanca "İleri - ileri - cesaret - örneğimi takip et - korkma." dediği söylenir. Yine Lady Byron'a ve kız kardeşine anlaşılmaz mesajlar gevelediği söylenir.

Ama bunların pek önemi yok. Önemli olan, Byron'ın son sözleri değil, son eylemidir; artık ne aşk, ne şehvet, ne umutsuzluk, ne acı, ne tembellik, ne de kendini şımartma onu değersiz bir esaret altında tutmuyor. Çünkü o, boşa harcanan birçok yılı telafi etme ve en aşağılık zamanının kehanetini yerine getirme eyleminde ölmüştü; her şeye rağmen sonunda bir başarıya ulaşacaktı - sadece bir önemsizin ve zevk düşkünü bir adamın hayatına uygun edebi başarı değil, ancak yalnızca rahatlarını feda edip enerjilerini kendilerinden daha büyük olduğunu düşündükleri bir davaya bağışlamayı kabul edenlerin elde edebileceği daha görkemli başarı.

EK

BYRON'UN MARY CHAWORTH'A MEKTUP

VENEDİK, _17 Mayıs 1819_

EN SEVGİLİM,

Yazmamakla ihmalkarlık ettim, ama ne diyebilirim? Üç yıllık
yokluk ve sahne ve alışkanlıkların tamamen değişmesi öyle bir fark yaratıyor ki
ortak noktamız asla sevgilerimiz ve ilişkimiz oluyor. Ama ben seni bana bağlayan ve bağlayan o mükemmel ve sınırsız bağlılığı hissetmekten asla vazgeçmedim ve vazgeçemem de -- ki bu beni başka hiçbir insana karşı _gerçek_ sevgiden aciz kılıyor -- çünkü _senden_ sonra onlar benim için ne olabilir? Benim ... çok yanılmış olabiliriz -- ama o lanetli evlilikten başka hiçbir şeyden pişman değilim -- ve
senin beni sevdiğin gibi sevmeye devam etmeyi reddetmenden. O değerli reform parçası için seni ne unutabilirim ne de _tamamen affedebilirim_ ama
asla olduğumdan başkası olamam -- ve ne zaman bir şeyi sevsem bu
bana bir şekilde seni hatırlattığı içindir. Örneğin, kısa bir süre önce kendimi bir Venedikliye bağladım, dünyevi bir sebep olmadan (güzel bir kadın olmasına rağmen) ama ona ... dendiği için ve sık sık (nedenini bilmeden) bu isme ne kadar düşkün olduğumu söylerdi. Uzun ayrılığımızı düşünmek yürek parçalayıcı ve eminim ki tüm günahlarımız için yeterli bir cezadan daha fazlası. Dante "Cehenneminde" daha insancıldır, çünkü talihsiz sevgililerini -Rimini'li Francesca ve Paolo-- bizimkinden çok daha geride kalan (yeterince yaramaz olsalar da) - birlikteliğe koyar; ve acı çekseler de en azından birlikteler. Eğer İngiltere'ye
dönecek olursam bu seni görmek için olacak; ve her zaman, her yerde ve her duyguda, kalbimde senin için hiç aynı olmayı bırakmadığımı hatırla.
Koşullar tavrımı bozmuş ve ruhumu sertleştirmiş olabilir; beni etrafımdaki her şeye karşı sert ve çileden çıkmış olarak görmüş olabilirsin; _Yeni kararınız_ yüzünden kederli ve işkenceli, ve beni ülkemden kovan ve hayatıma karşı komplo kuran o rezil şeytanın zulmünden kısa bir süre sonra -beni değerli kılabilecek her şeyden mahrum etmeye çalışarak- ama o zaman bile _sen_ bana bir gözyaşına mal olan tek şeydin; ve _ne gözyaşları_! Ayrılışımızı hatırlıyor musun? Şimdi sana başka konularda yazacak ruh halim yok. Sağlığım yerinde ve
birlikte olmadığımız düşüncesi dışında üzülme sebebim yok. Bana
yazdığında kendinden bahset ve beni sevdiğini söyle; İngiltere'de _seni_ barındıran ülkeden veya
çevresinde bizi ayıran denizden başka bir şey görmeyen
benim için hiçbir şekilde ilginç olamayacak sıradan insanları ve konuları boş ver. Yokluğun zayıf tutkuları yok ettiğini ve güçlü olanları güçlendirdiğini söylerler. Ne yazık ki! _benim_ senin için
tüm tutkuların ve tüm sevgilerin birliğidir--kendini güçlendirmiştir, ama
beni
yok edecektir; fiziksel yıkımdan bahsetmiyorum, çünkü çok şeye
dayandım ve dayanabilirim; ama seninle ve _hatıralarımızla_ az çok bir ilgisi olmayan tüm düşüncelerin, duyguların veya
umutların yok edilmesinden bahsediyorum.

Daima, sevgili,

DİZİN

Albrizzi, Kontes, 300, 302

Allegra, Byron'ın doğal kızı, 272, 345-346

Bankes, William, 150

Becher, Rahip John, 44, 50

Benzoni, Kontes, 300, 302-303

Bessborough, Leydi, 148

Blessington, Leydi, 336-337, 342, 352-353

"_Abydos'un Gelini, The_," 170

Broglie, Duc de, 265

Byron, Amiral Lord, 6

Byron, Augusta. _Bkz._ Leigh, Augusta

Byron, Kaptan George, şairin kuzeni, 209, 226

Byron, Kaptan, "Çılgın Jack", şairin babası, 6-7, 10-11

Byron, George Noel Gordon, Lord, atalar, ebeveynler ve kalıtsal
etkiler, 1-9;
çocukluk ve okul günleri, 10-22;
okul çocuğu aşk ilişkileri, 23-34;
Cambridge'deki yaşam ve Southwell'deki flörtler, 35-49;
Newstead'deki şenlikler, 50-62;
"büyük tur", 63-74;
İspanya'daki flörtler, 70-74;
Bayan Spencer Smith, 74-86;
Atina'da, 87;
Hellespont'u yüzerek geçti, 94;
İngiltere'ye döndü, 101;
annesinin ölümü, 101;
"_Childe Harold_"u yayınladı, 103-111;
Mary Chaworth anıları, 114-126;
Lady Caroline Lamb'a hayranlığı, 128-145;
Lady Oxford ile tanışma, 148-155;
Mary Chaworth ile yenilenen ilişkiler, 164-181;
Miss Milbanke ile evlilik, 182-193;
anlaşmazlıklar, 194-207;
Lady Byron ayrılmayı talep etti, 208-226;
kendisine yöneltilen skandal suçlamalar, 226-252;
Kıtaya gidiş, 253;
Bayan Clairmont ile tanışma, 256-263, 271-273;
Cenevre'de, 264-276;
İtalya'da, 277 _ve devamı_;
ahlaki düşüş, 280-298;
Venedik salonlarında, 300;
Kontes Guiccioli'ye bağlılık, 302-328;
devrimci faaliyetler, 324-335;
Pisa ve Cenova'daki yaşam, 336-355;
Yunan davasına katılır, 356-373;
hastalık ve ölüm, 369-373

Byron, John, Lord, 2

Byron, Leydi, şairin karısı, evlilik, 192;
anlaşmazlıklar, 194-207;
ayrılma talepleri, 208-226;
skandal itiraflar, 226-252;
bahsedilen, 339-341, 373. _Ayrıca bkz._ Milbanke, Anna Isabella

Byron, Bayan, şairin annesi, 10-17, 28, 31, 37-38, 42, 51, 101

Byron, Richard, Lord, 2

Byron, Sir John, Claydon'dan, 1

Byron, "kötü Lord", 4-6, 12, 15

Byron, William, Lord, 3

Canning, Sir Stratford, 96-98

Carlisle, Lord, 15-17, 58, 60-61

Carmarthen, Markizi, 6

Chateaubriand, Vikont de, 64-66

Chaworth, Mary, 25, 27-34, 114-126, 156-157, 159-160, 164-181, 248-250,
310-311, 366-368, 375-376

Chaworth, William, 4

"_Childe Harold_," 65-66, 102-111, 120

Clairmont, Jane, 256-263, 269-273, 284, 334, 346

Clermont, Bayan, 209, 219

Cogni, Margarita, 289-291

Cordova, Amiral, 69

Dallas, 103-105, 110

Davies, Scrope, 39, 118, 228, 255

"_Don Juan_," 297, 342

Duff, Mary, 23

"_İngiliz Şairleri ve İskoç İncelemecileri_," 59-62

Forbes, Lady Adelaide, 166, 184

Galt, John, 71-74, 83, 98, 105-106

Gamba, Pietro, 362

Gifford, William, 152

Godwin, Mary, 257, 260, 263, 269-271, 273

Guiccioli, Kont, 302, 306, 313-321

Guiccioli, Kontes, 233, 302-323, 330-332, 336-337, 341-343, 350-355

Hanson, Charles, 150-152, 216, 219

Harness, Rev. William, 119, 127, 135

Hervey, Bayan, 265

Hobhouse, John Cam, 66, 68, 72, 87, 99, 153, 189-190, 208-209, 213, 218,
219, 221, 228, 255, 274, 277-278

Hodgson, 118-119, 123-124, 127, 144, 152, 216, 218, 228, 246

Holland, Leydi, 132

Holland, Lord, 221

Hoppner, Venedik Başkonsolosu, 288, 304, 307, 316-317

Horton, Wilmot, 224

"_Aylaklık Saatleri_," 21

Houson, Anne, 45

Hunt, Leigh, 228, 336-337, 349-352

Hutchinson, Albay, 3

Jersey, Leydi, 227-228

Kemble, Fanny, 141

Lamb, Leydi Caroline, 106-107, 128-145, 146-147, 245

Lamb, William, daha sonra Lord Melbourne, 128-131, 133-135, 142-143,
145-147

Lauriston, General, 76

Leigh, Medora, 177

Leigh, Augusta, 7, 37, 151-152, 155, 174-175, 197-199, 209, 212-213,
216, 219, 222-223, 234-252, 274, 291, 373

Lovelace, Lord, 206, 218, 235-240, 249-252

Lushington, Dr., 214, 217, 245-246

Macri, Theresa, 88-91

"_Manfred_," 297

Mardyn, Bayan, 256

Mavrocordatos, 359, 361, 363

Medwin, 96, 138, 140-141, 144, 160-161, 195, 336

Melbourne, Leydi, 128, 185-186, 221

Melbourne, Lord. _Bkz._ Lamb, William

Milbanke, Anna Isabella, daha sonra Lady Byron, 128, 155, 182-192

Milbanke, Sir Ralph, daha sonra Noel, 191

Moore, Thomas, 123-124, 127, 131-132, 152, 154-155, 168, 184, 228, 315,
334

Morgan, Lady, 132

Murray, John, 151-152, 319, 346

Napolyon I., 75-77

Noel, Sir Ralph, 211, 214-216, 219. _Ayrıca bkz._ Milbanke, Sir Ralph

Oxford, Lady, 148-157

Parker, Margaret, 25-26

Pedley, Bayan, 93-94

Robertson, Rahip F. W. , 237, 251

Rogers, Samuel, 127, 131-132, 135-136, 228, 254

Salvo, Marquis de, 76-82

Segati, Marianna, 280-284, 287, 288-290

Shelley, Percy Bysshe, 257, 260-261, 263-264, 269-271, 273, 293,
331-332, 336-337, 339, 348-349

Shipman, Thomas, 3

Sligo, Lord, 99

Smith, Florence Spencer, 74-86

Stael, Madame de, 162, 166, 264-265

Stanhope, Leydi Hester, 95-96

Stendhal, 277-278

Stowe, Harriet Beecher, 233-239, 246

"_Thyrza_," 121

Trelawny, 336-338, 359

Webster, James Wedderburn, 289, 293

Webster, Leydi Frances, 158

Werry, Bayan, 91

Westmorland, Leydi, 265

Williams, Kaptan, 348

Williams, Hugh W., 88-89

BALLANTYNE & COMPANY LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

TAVISTOCK STREET COVENT GARDEN LONDRA

DİPNOTLAR:

[1] Ailenin reislerinden biri babasının evliliğinden önce doğmuştu,
ama daha sonra kendi meziyetleri nedeniyle bir unvan verildi.

[2] Bay Murray'in "The Letters and Journals" adlı eserinin son baskısında.

[3] Oxford'u tercih ederdi, ama Christ Church'te boş oda yoktu.

[4] Pencerelerinin altında şu yakarışı söylediler: Aman Tanrım,
bizi kurtar!

[5] Musters, evlendiğinde karısının soyadını aldı, ama daha sonra kendi soyadını
aldı.

[6] "Byron: the Last Phase"de.

[7] Daha sonra Rahip William Harness ve popüler bir vaiz.

[8] Sir Ralph Milbanke, bir mülkün varisi olduğunda Noel soyadını almıştı.

[9] Mektubun tam metni için Ek'e bakın.

[10] Shelley'nin bu tarihte Marlow'da olup olmadığı şüphelidir, bu nedenle
Bayan Clairmont'un buluşma yeri hakkındaki anıları muhtemelen hatalıydı.

[11] Diğerlerinin yanı sıra Southey de skandalı yaydı.

[12] Attika'da olan Odysseus.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE AFFAIRS OF LORD BYRON***


******* This file should be named 41701.txt or 41701.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/7/0/41701



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
