*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Girl's Life in Virginia before the War (Savaştan önce Virginia'da bir kızın hayatı)
Yazar: Letitia M. Burwell
Yayın Tarihi: December 26, 2012 [EBook #41709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Girl's Life in Virginia before the War, by
Letitia M. Burwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Girl's Life in Virginia before the War

Author: Letitia M. Burwell

Illustrator: William A. McCullough
             Jules Turcas

Release Date: December 26, 2012 [EBook #41709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL'S LIFE IN VIRGINIA BEFORE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Akers ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın notu:
    Tireli kelimeler de dahil olmak üzere küçük yazım tutarsızlıkları
    uyumlu. İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.




    Bir Kızın Hayatı

    Virginia'da

    Savaştan önce


[İllüstrasyon: "Bir Akşam Partisi" --_ Sayfa 115._]




    Bir Kızın Hayatı

    Virginia'da

    Savaştan önce

    İLE

    Letitia M. Burwell

    _ On altı tam sayfa ile
    İllüstrasyonlar tarafından

    William A. McCullough ve Jules Turcas

    _Second Edition_

    New York

    Frederick A. Stokes Şirketi

    Yayıncılar




    Telif hakkı, 1895,
    Frederick A. Stokes Şirketi.




Özveri.


İngilizce ve Amerikan'da bulan yeğenlerime _DIDICED
Bu tür ifadeler atalarına uygulanan yayınlar: "Zalim
köle sahipleri ";" insanlık dışı sefiller ";" güney görev yöneticileri ";"
insan ruhları, "vb. Bunlardan doğal olarak korku ile geri tepecekler.
Kendime inansaydım kendi hayatım iptal edilirdi
bu tür canavarlardan indi; Ve bizden sonra gelenlerin
Gerçeği bilin, plantasyon yaşamının bir kaydını olduğu gibi bırakmak istiyorum.
Dolayısıyla gerçekler birkaç arasında korunabilir ve haklı övgü olabilir
vefat eden asil erkeklere ve erdemli kadınlara verildi.

    _L. M. B._




İllüstrasyonlar listesi.


                                                SAYFA

    "Bir Akşam Partisi" _Frontispiece_

    "Marangozlar her zaman rahatlık için işte
    Plantasyonun "2

    "Bu gülümseyenlerden biri eşliğinde
      'Ayrıştırılabilirler' "4

    "De Carriage'ı izlemek için kullanıyorum" 10

    "Ücretsiz olmak istemiyorum mo" "12

    "Her zaman bir arabaya geri döndü" 18

    "Ona ayetleri okumak ve tekrarlamak" 26

    "Büyükannem bize adımını gösterirdi
    Minuet "32

    "Yaşlı Beyler Ziyaretçileri vardı" 34

    "Şimdi Marster, tüm maçı unuttun
    Dat "36

    "Üç kadın bir odayı temizler" 42

    "Bazı havalı, gölgeli bahar tarafından öğle yemeği" 66

    "Dünyadaki görevi tutuyor gibiydi
    En parlak gümüş urns "78

    "Dey nasıl büyüyor!"                          86

    "Koyun etim nerede?"                         98

    "Teyze Fanny 'Sperdied Dat Kalabalığı'" 160




Savaştan önce Virginia'da bir kızın hayatı




Bölüm I.


Doğum yerimin bir Virginia plantasyonu olması gerektiğini, benim
Bir Virginia plantasyonunda, atalarım dokuzuna hayat
Nesiller, Virginia Plantations sahipleri, gerçekler gizemli kalır
ve açıklanamaz ama ona sınırlarını belirleyen
alışkanlıklar ve dedi ki: "Hala ol ve Tanrı olduğumu bilin."

En erken dönemde sadece bir Virginia plantasyonu ile sınırlı
çocukluk, dünyanın negro tarafından sınırlanan geniş bir plantasyona inandım
çeyrek. Bahçeler ile beyaz kabin sıraları; Zenci adamlar
alanlar; Negro kadınlar dikiş, örgü, eğirme, dokuma, temizlik
kabinlerde; Negro çocukları dans eder, romping, şarkı söyleme, atlama,
kapıların etrafında oynamak,-bunlar tanıdık olan tek resimleri oluşturdu
çocukluğum.

Üstat'ın ikametgahı-Zencilerin dediği gibi, "Büyük
House "-Merkezi bir pozisyonla işgal etti ve yakışıklı ve çekici,
Gözetmen bundan yaklaşık bir mil daha sade bir ev.

Her kabinin, istediği kadar çam mobilyası vardı,
ve meşe bol ve marangozlar her zaman rahatlık için iş başında
plantasyon.

Ekmek, et, süt, sebze, meyve ve yakıt kadar bol miktarda
Kabin kapılarının yakınındaki yaylarda su. Zenciler arasında-bir yüz-plantasyonumuzda, birçoğu
farklı esnaf öğretti; Ve demirciler, marangozlar vardı,
Masonlar, değirmenciler, kunduracılar, dokumacılar, iplikçiler, hepsi için çalışıyor
kendileri. El sanatlarının hiçbir makalesi
yer, endüstrileri besleme ve giysilerin ötesinde hiçbir şeyle sonuçlanmadı
kendileri.

[İllüstrasyon: "Marangozlar her zaman iş başında
Plantation "--_ Sayfa 2._]

Kız kardeşim ve ben, çok küçük çocuklar sık ​​sık taşındığında
Bu kabinleri ziyaret edin, hiçbir genç prensesin olamaz
hayranlık duyan konulardan daha fazla taahhüt. Hediyeler atıldı
Ayaklarımızda-ışıltılı mücevherler değil, yumurta, kestane, patlamış mısır,
Ceviz, kavun, elma, tatlı patates,-tüm "dolapları"
sağlandı,-cömertlik sınırsız. Bu bizi kadar mutlu etti
Queens ve kalplerimizi kıyaslı olarak nezaket ve minnettarlıkla doldurdu
hayranlar.

Kabin kapılarının etrafında, genç negroes kimin
Onun metresi olmalı, bazıları beni iddia ediyor, diğerleri kız kardeşim.

Hepsi neşeli yürekliydi ve aralarında hiç hoşnutsuz görmedim
yüz. Eğlenceleri banjo müziğine dans ediyordu,
Kapitone partileri, opossum avı ve bazen düğünler ve partiler.

Birçoğu okuyabilirdi ve hemen hemen her kabinde bir İncil'di. Birinde bir
Dua kitabı, adamlardan biri tarafından tutulan, bir vaiz, okuduğu
Düğünlerde evlilik töreni. Bu adam bir gece açtı
Okul-haftada yirmi beş sent şarj etmek-biraz oluşturmak için hoping
Ancak üyeleri, artan nesilde edebi susuzluk
Gece froliclerini okula tercih ettiler, bu yüzden birkaç patron vardı.

Ev hizmetkarlarımız çok sayıda, kibar ve iyi eğitilmişti. Annem
Tesisinde en çok zorunlu ve öğrenme konusunda en hızlı olanları seçti,
on ya da on iki yaşında eve getirilen ve
Hanehalkı istihdamının şubelerinde talimat verildi.

Bu küçük hizmetçiler her zaman en temiz, en beyaz giyinmişlerdi,
başlarında beyaz veya kırmızı türbanları olan uzun kollu önlükler. HAYIR
kuruluş çokluk olmadan eksiksiz olarak kabul ediliyor
Bunlar, sürekli olarak ayak işleri hakkında dartlar görülebilirler.
Mutfağa ve kabinlere ev, üst katta ve alt katta, varlık,
Gerçekten de, her yerde var ve vazgeçilmez.

Bir bayan ziyaretçinin odasına eşlik etmesi geleneği
gece bu siyah, gülümseyen "ayrılabilirler", böyle ısrar etti
iyi huylu bir şekilde tüm ofisleri gerçekleştirirken-saçlarını fırlatarak, çekerek
terliklerinden vb.
Yalnız bırakılması bazen daha kabul edilebilir olurdu.

[İllüstrasyon: "Bu gülümsemeden biri eşliğinde
'Ayrıştırılabilirler' "--_ Sayfa 4._]

Zenciler genellikle ziyaretçilerin görünüşünden memnun kaldı.
kime varışta bir hediye almaya alışmışlar veya
ayrılmak; Bu ayinin ihmali bir ihlal olarak kabul ediliyor
incelik.

Eski Zenciler oldukça ataerkildi, "eski" hakkında konuşmayı sevdi
Times, "ve genç Zencilerden büyük saygı duydu ve ayrıca
Beyaz ailenin genç üyelerinden. Yaşlı adamları aradık
"Amca" ve yaşlı kadınlar "teyze"-bunlar saygı şartları.

Kendi evimizin atmosferi bir düşünce ve nezaketti.
Bir acı hikayesinin sadece resitali kız kardeşimi yapar ve
Kendim üzüntü ile ağlıyor. Ve inanıyorum ki bizimden birinin kötü muamelesi
hizmetçiler-"köle" kelimesini hiç duymamıştık-sıkıntılı olurdu
ABD dayanıklılığının ötesinde. Mutluluğun oluştuğunu erken öğrendik
dağıtarak ve eskimizi kurtarmaktan daha büyük bir zevk bulamadı
Bebekler, oyuncaklar, boncuklar, pasta veya şeker parçaları, kabin çocukları için,
onları almayı seven zevk bizi zengin bir şekilde geri ödedi. Daha yaşlı olanlardan herhangi biri
Hizmetçiler bizimle memnun kalmadı, biz vardı
eski gülümsemeyi bir şeyler sunarak restore etti.
rahatsız olan. Bir kez, büyükannem hemşire kitty'yi azarladığında hatırlıyorum.
Deyin: "Kitty, uşak bana kahvaltı kremini rahatsız ettiğini söylüyor
Her sabah yüzünü yıkamak için süt daldırarak, "
gözyaşları ve çok fazla inek olduğunda fakir olmasını zor düşündü
Kitty yüzünü sütle yıkamadı. Kitty'nin onun
Koyu tenli bir süt banyosu ile geliştirilecekti,
Kahvaltı kovalarından her sabah dalış yapmaktan tereddüt etti.

Bu tür kuruluşlarda kişi kolayca bekleme alışkanlığı kazandı
Üzerine, çok az hizmetkar olan çok fazla hizmetçi var. Oldu
Su tam eldeyken su içmek için doğal,
ve kolayca elde edebileceğiniz şeylerin getirilmesi
kendin. Ama bu yurtiçinde bu tür işlerde çok memnun kaldı, bir
Onlara ihtiyaç duymada tereddüt hissetmedi. Genç bir bayan siyah sorar
Nancy veya Dolly onu fanlamak için, bunun üzerine Nancy veya Dolly gülerek
İyi huylu bir şekilde, büyük bir palmiye yaprağı üretin ve onu fanlamak için düşer
Genç metresi şiddetle, daha sonra bir
Şerit, biraz şeker veya tatlı kekler yay.

Zenciler, kendi sebzelerini satarak cep parası yaptı,
Kümes hayvanları, yumurta, vb.,-Ustanın pahasına üretilen elbette. BEN
Çoğu zaman annemin çantasını çıkardığını ve onlara liberal olarak ödediğini gördü
Kümeseler, yumurta, kavun, tatlı patates, süpürge, shuck paspaslar ve bölünmüş
sepetler. Adamlar küçük tütün veya patates mahsulleri yaptılar
Kendileri seçmeyi seçtikleri herhangi bir zeminde.

Annem ve büyükannem neredeyse her zaman istekleri hakkında konuşuyorlardı
Zenciler,-Hangi ilaç gönderilmeli, kimi ziyaret etmeli,
yeni ayakkabılara, kıyafetlere veya battaniyeye ihtiyaç duyan,-
Hayatları bu konforları sağlamak gibi görünüyor. Taşıma
sık sık dağıtmak için kabinlere binmeleri için emredildi
Hasta arasında ışık sofra, çay ve diğer gereklilikler. Ve ayrıca
En iyi doktoru istihdam ederken, büyükannem her zaman gördü
En iyi hemşirelik ve ilgiyi aldı.

Bu küçük plantasyon dünyamızda bir varlıktı-ve sadece
bir-her kalpte huşu ilham veren, küçük için özel bir terör olmak
çocuklar. Bu mutfağın kraliçesiydi, Teyze Christian,
Yüce hüküm sürdü. En geniş olan en beyaz pamuk kapağı giydi
fırfırlar; Çok siyah ve çok porteldi; Ve asası bir
iyi boyutlu sopa, küçük köpekler ve işgal eden çocukları azarlamak için tutuldu
onun bölgesi. Ancak karakteri uzun zamandır kurulmuş,
Bu düşmanlar tuttuğu için bu silahı kullanma fırsatı yoktu
onun yolundan.

Gururu harikaydı, "için" dedi, "ben biniş-uzun fo 'dis
Little Marster Whar doğdu-Bakin 'de Bes' somun ekmeği, 'Bes'
Bisküvi ve pirinç waffle'ı yenmek, tüm zamanlar ole marster zamanım? Bir'
Kendi ilişkilerimi yönetiyorum, bir 'Gwine kendi affa'larımı yönetiyorum
Breff'im var. Kase i 'üyelerim geri döndü
Millet Fum de King's Mill Plantation Nigh Williamsbu'g geliyor. Hepimiz
Siyah millet, burl fambly uver Sence Dey gel fum için belonks yapıldı
Afiky. My Granmammy 'Üyem Dem Times Siyah Millet Lan' Burada Stark
Çıplak, 'Beyaz millet nasıl savaşacağını göstermek için hab'. Ama hepimiz
Şimdi tüm fum dat geldi, bir 'Ben gwine kendi affa'rs yönet.'

Genellikle "kendi affamlarını" yönetmek için bırakıldı ve
Düzgünlük ve endüstri paterni, şöhreti Botetourt'tan yurt dışına çıktı
Mecklenburg ilçesinin en uzak uçlarına bile.

Bu muhteşem yemeklerin kendi ellerinin tüm işleri olduğunu,
daha sonraki yıllar, şüphe etmeye meyilli; Birkaç asistan tutarken-bir erkek
ahşabı doğramak, bisküvi yenmek, masaları ovmak, tencere ve fırınları kaldırmak; bir
Kadın hamur işi yapmak, başka bir bileşik kek ve jöleler için.
Ama şöhreti harikaydı, gururunu yüce ve şimdi birini koparmam
Laurel çelenkinden.

Bu dürüst kadın annem tarafından takdir edildi, ama hiçbir ilgimiz yoktu
onun için plantasyondaki belirli geleneklerin sonucu olarak
çocuklara karşı şiddeti. Kendi çocuğuna sahip olmak, bir favori
Yetim ev-kız, annem evden gittiğinde ona bırakıldı
bakım. Bu kız-şimdi yaşlı bir kadın ve hala sadık ve bizim
SEVDİ HİZMET-BAYLAR Bu güne annemin sevincini hatırlıyor
Eve dönün ve Christian Teyzeden serbest bırakılması. "Ben
"Kendi sözlerini kullanmak için" unutma
Bayan Home'u Getir, 'De Road'u nasıl izliyorum' Run Clappin 'Han's
Bir 'holerin': 'Bayan bitti! Bir 'gwine teyze teyze kalmıyorum
Chrishun artık değil! '"

[İllüstrasyon: "De Carriage'ı izlerdim" --_ sayfa 9._]

Gülümseyen yüzler bizi her zaman karşıladı, araba geçerken
Plantasyon ve eve ulaştığımızda
en canlı gösterilerle avlu hakkında negroes
zevk.




Bölüm II.


Aklıma gelmesi uzun zaman geçti
Bunlardan farklı yerler ve insanlar. Ziyaret ettiğimiz plantasyonlar
tam olarak bizim gibi görünüyordu. Aynı misafirperverlik her yerdeydi; .
Beyaz aile ve siyahlar arasında aynı netlik vardı.

Sadece plantasyon sahneleriyle sınırlı, en önemsiz olaylar
kendimi silinmez bir şekilde etkiledi.

Bir gün, annem bahçedeyken dikimine katılırken
Biraz çalılık, eski, zayıf bir negro adam yaklaştığını gördük, eğiliyor
onun sopası üzerine. Kıyafetleri neredeyse yıpranmıştı ve o da haggard'dı
ve ince.

"İyi gün, sis," dedi.

"Sen kimsin?" diye sordu anneme.

"Mistess, John Whar'ın Belonks'a Mars Edwin'i kullandığını bilmiyorsun
Burl-Mars Edwin, yo 'husban' amcası, de okyanus crossin 'to to
Avrupa sağlık için. Bir '' fo 'başlıyor,
Ücretsiz, bir 'gie bana bir' lan 'petersbu'g yakınında,' iyi bir ev.
Ama sis, bir özgür mulatto 'Umman ile evlenirim, beni mahvediyor; O One
dul 'Umman,' o bütün paramın hiçbir şey yapmadığımı söyle ',' Ben
Özgür olmak istemiyorum mo '. Lütfen, Mistese, beni plana götür,
Bir 'özgür olmama izin verme. Git yer için yürüme hund'ed mil yaptım. Sen
Bilir Mars Edwin, Bayan Betsy Gwine'nin onunla evlendiğini düşünüyor, bu yüzden onu lef '
Lan 'an' siyah millet. Ama zenciler Promis'in on iki yaptığını bildik
Mo 'Gen'men onlarla evlenecek. Ama o bir prop olarak uzun sürdü
Siyah peçe, şikâyat gibi yapar, 'dat's nasıl insanlara nasıl git
Dağınık, 'Nowhar'a gitmedim' Ceptin 'hit's yer. "

[İllüstrasyon: "Ücretsiz olmak istemiyorum." --_ Sayfa 12._]

"Özgür" olarak ne kastetildiğini merak ettim ve ondan
Görünüş Bu çok korkunç ve talihsiz bir durum olmalı
insanlık. Annem onu ​​çok nazikçe duydu ve onu
"Hıristiyan Teyze" nin ona yemesi için bolca vereceği mutfak.

Zaten desteklenecek birçok eski negro olmasına rağmen,
Artık kendilerini çalışacak kadar genç olarak görmüyor, bu yaşlı adam
Numaraya eklendi ve onun için inşa edilmiş bir kabin. Onun gününe
Ölüm, anneme ona baktığı için minnettarlığı dile getirdi ve
genellikle bizi _his_ "eski marster times" hesaplarıyla eğlendirdi
Herkesin "büyükleri" olduğunu söyledi.

Ayaklarında belirli düğümlü dışkılar için özür yoluyla kullandı
Demek için: "DeSe yer düğümlerini görüyorsun. Eh, dey gelmeme bir Monsus
gururlu genç zen
Marster arabamı sür. Petersbu'g. Nuver o kadar mutluydum
Antrenörümü dördüncü ve crackin 'de postilion
De Head Wid Widim. "

Bu hoş anımsamalar genellikle şu sonuçlandı: "Ah! Genç
Misses, _ you'l_, nuver bkz. Sich Times. Daha fazla posta yok! Daha fazla yok
Koç 'Dört! Ve zenciler _NOW_ widout beyaz eldivenleri sürüyor. Ah! HAYIR,
Genç özlüyor, _YOU'l_ NUVER YOK! _Nuver_ in _your_ zamanında. "

Bu melankolik tahminlerle başını salladı ve iç çekerdi
Glory günlerinin ayrıldığı. Her nesil siyah, erdemleri övmek için diğeri ile yarıştı
kendi metresi ve efendisi ve "_Their Times_"; Ancak,
Geçmiş ve şimdiki bu kederli kontrastı olmasına rağmen,
Anımsamalarının belli bir cazibesi vardı. Genellikle kabinleriyle
Firesides, eski günlerin masallarını dinler miydik.
çok fazla söyleyebilecekleri atalar,
İngiliz köleye Afrikalı babaların inişinden bu yana aile
atalarının bizimkiler tarafından satın alındığı gemiler. Bunların arasında
Gelenekler hiçbiri bizi o kadar çok memnun etmedi ki
Usta, her zaman sahip olduğumuz atalarımız arasında hiç bilinmemişti
kalan armorial rulmanlardan daha büyük bir gurur için bir neden olarak kabul edildi
Mezar taşlarında.

Sık sık eski bir körin hatırlamalarından zevk alarak dinledik
adam-büyükbabamızın eski sadık görevlisi-
Geçmişin canlı resimleriyle dolu. Kelimesi kelimesine tekrarladı
Sohbetler ve konuşmalar altmış yıl önce duyuldu-Bay Madison'dan,
Bay Jefferson, Bay Clay ve diğer devlet adamları, efendisinin özel
Arkadaşlar.

"Evet," derdi, "Büyükbabanın on yılını Kongre'de kalıyorum,
'Tüm zamanlar Başkan Jefferson sekreteriydi. O nuver
Bana çapraz bir kelime verin, 'Ben nuverleni gördüm' büyükanneni de leas'i gördü '
temper nuther ama bir kez, verdiğimiz bir akşam yemeğindeydi
Washington, De Fransız bakanı saygısız bir şey söylediğinde
De Amerika Birleşik Devletleri. "

Sık sık bize şöyle dedi: "De Greates 'zevkim cennette
Görüşürüz eski marster.
Uyurken, 'Bir' On An 'See' Onları bu kadar sade konuşurken sis.
Beni çok mutlu ediyor, yüksek sesle gülüyor. "

Bu adam doğru ve dürüsttü-iyi bir Hıristiyan. Önemli güvenler vardı
ona güvendi. Sık sık arabayı ve atları sürdü
Washington ve Baltimore,-iki haftalık bir yolculuk-ve bazen
Uzak bir ilçeye büyük miktarda para taşımak için gönderildi.

Ona gençliğinde Washington'a eşlik eden karısı da
bizi o günün insanları hakkında dedikodu ile eğlendirdi ve
Bayan Madison'ın terliklerinin tam olarak boyutunu ve rengini, nasıl
belirli durumlarda giyinmişti, "Ne güzel tavırları vardı"
Bay Jefferson, "biz" ne kadar sürdüğünde nasıl usta ve metresi aldı?
Monticello, hangi oda işgal ettiler, vb.

Büyükbabamın ölümü otuz yıl önce meydana gelse de,
Zenciler hala üzüntü ile hatırladı; Ve onlardan biri, konuşurken
Bana dedi ki: "Ah, küçük bir sis," de ne zaman kederli bir gün
Haberler Washington'dan geliyor, iyi, nazik Marster öldü. A
Mighty Wail Dis Plantation'dan yükseldi, çünkü bizim Los'umuzu bildiğimizi bildik.
'Arkadaş.'

Yeride ilgi duymayan tek negro
Beyaz aile, kırk yıl önce doksan yaşında bir adamdı.
artık çalışmama niyetini açıkladı,-yine de
Güçlü ve atletik,-Çünkü, "Mülk düşmüştü
Bu yüzden artık çalışmayacak kalbi yoktu. "Dedi, dedi, dedi,
"Thar üç yaşındayken dört hunded 'siyah insan, ama Sence de
İngiliz borcunun eski Marster tarafından ödenmesi gerekiyordu,
Macklenbu'g mülkinin satılması gerekiyordu, yapacak kalbi yoktu
Hiçbir şey.
_he_ gerçek ince beyaz millet denir-Macklenbu'g'den geliyor. "
Bir ön kuşakla hayata olan tüm ilgisi,
Gözlerinteydik ama fakir bir set vardı ve o bir şeyleri olmayı reddetti
bizimle yap. İşe zorlanmamak, hayatını geçti
esas olarak ormanda ve bir tavşan derisi kapağı ve bir deri giydi
apron. Beyaz aileye olan ilgiyi ve bağlantıyı kaybeden,
Yavaş yavaş bir barbarlık durumuna nüksetti ve
Hayatının sonu yatağında uyumak, sert bir tezgahı tercih eder
üzerinde öldüğü kabin. Başka bir çok yaşlı adam, gelmiş olan babasının bir şeyini hatırladı
Afrika'dan; Ve ondan bize ne hatırladığını söylemesini istediğimizde
Babasının anlatıları şöyle derdi:

"Babam, Chillun'a De Groun'da Delikte Nasıl Mammy Liv '
Afiky, 'bir İngiliz onu satın almaya geldiğinde, ona kürk satıyor
String o 'boncuklar. Bir '' Twas Monsus'u Fus'a zorladığında zor 'buraya gel
kapalı; EV'D şansı çekti, o bir 'çıplak git, kase
Millet, ülkede yakın bir şekilde savaşmaz. Baba Git Mad Wid Ne zaman biz
Chillun, anne bizi sakla, kase bizi öldürür. Bazen şarkı söylediğini söylüyor
O ülkesi, bir 'atlama' bir 'bir' bir 'howl biz daha söyle
Sağırdan chillun. "

Her zaman atalarından "tuhaf insanlar" olarak konuştular.

Bazı plantasyonlarda bir negro olduğunda karısı satın almak bir gelenekti
Başka bir mülkle evlenmeyi tercih etti. Ve bu şekilde olduk
büyükbabamızla evlenen ünlü bir teryagant sahibi
bahçıvan, onu bir yıl içinde öldürdü ve kavga etmek için hayatta kaldı
Diğer negroes ile kırk yıl daha uzun. Çocuklara izin vermedi
Kabini hakkında-bir kedi veya köpek bile onunla yaşayamaz. O vardı
Özgürlüğüne teklif edildi, ancak kabul etmeyi reddetti. Birkaç kez
verilmişti-bir kez oğluna, özgür bir adama ve başkalarına
Kimi yaşayabileceğini hayal etti-ama kötü kuruş gibi, her zaman
bize döndü. Her zaman bir arabaya geri döndü, üstüne oturdu
ahşap göğüs ve malları ve Chattels ile çevrili. O giyinmişti
Uzun siyah tüylü yüksek bir şapkada düz duruyor, eşcinsel
Cloth Spencer ve Short Petticoat,-Yüz Yıllık Kostüm
evvel. Geri dönüşü plantasyon için ağrılı bir sıkıntı olmasına rağmen, benim
Kardeş ve ben buna tanık olmak için çok eğlence bulduk. Soğuk
Hoş geldiniz onun ruhlarını etkilemiyor gibiydi, ama,
Kendini kabininde yeniden kurarak, hızla devam etti.
Kariyerinin çalkantılı bir seyri.

[İllüstrasyon: "Her zaman bir arabaya geri döndü." --_ Sayfa 18._]

Sonunda bir sabah, bu kadının eski Clara'nın
ölü. İki kadın kabinini süpürmeye ve son üzgün olanı yapmaya gitti
ofisler. Bütün gün vücudun soğumasını beklediler. Otururken
Akşam ateşin üzerinde, bunlardan biri, bir bakışta
Yatağın yakınındaki duvara yerleştirilen küçük ayna, "Eski
Clara gülüyor! "Yakına gittiler ve korkunç bir sırıtış vardı
cesedin yüzü! Eski Clara yataktan fırladı, haykırdı: "Git
Bana biraz et ve ekmek. En çok yok oldum! "

"Ole 'Umman, bizi aptal yerine koyarak ne demek istiyorsun?" diye sordu hemşirelere.

"I Jes 'hepinizin ne yaptığımı görmek istiyorum _things_
Dade! "Diye yanıtladı" şeyleri "her türden oluşan yaşlı kadın
eski ve meraklı spencers, şapkalar, tüyler, kolyeler, kapaklar ve
Elbiseler, çeşitli gezintileri sırasında toplanan ve bir
uzun geçmiş nesil.

Bu eski kabin efsaneleri arasında bazen romantizm parçaları topladık,
ve sık sık nasıl söylendi, belirli bir Richmond Belle'nin coquetry ile,
Yakışıklı bir servet kaybettik, o zaman bile beni etkiledi.
Coquetry'nin ölümcül sonuçları.

Bu Belle kendini büyük amcamıza, yakışıklı ve bir
Sağlığını iyileştirmek için Avrupa'ya giden başarılı beyefendi,
Ama başlamadan önce iradesini yaptı, onu arazisini bıraktı ve
Zenciler. Yurtdışında öldü ve bayan mülkünü kabul etti, ancak
Aynı anda on iki kişi ile nişanlandığı biliniyordu!
Richmond'daki hikaye, bu on iki beyefendinin-büyükbabamın
aralarında-bir şarap partisi ve akşamın kapanışına doğru bazı
onlardan iletişim kurmak, bir.
gizli, keşfedildiğinde hepsinin aynı sırrı vardı-her
Bayan Betsy McC'ye nişanlandı .... Bu bayanın adı hala anında görülüyor
Kütüphanemizdeki eski kitapların yaprakları,-saltanatı sırasında kullanılan kitaplar
William ve Mary College'daki öğrenciler-gençlerin
Beyler, o saygıdeğer kurumda bile, bazen
Gezmek için klasik düşünceler. Bölüm III.


Kız kardeşim ve ben okumayı ve şifrelemeyi öğrendiğim anda biz
hakkında olan Zencileri öğretme arzusundan ilham aldı
ev ve mutfak; Ve babam kız kardeşimi bir
Yakışıklı gitar iki erkek çocuk öğretirse-
Mekanik-Aritmetik.

Düzenli sistemimiz her gece sandalyeleri etrafına yerleştirecekti.
Yemek masası, çan çal ve açık okul, bir ucunda başkanlık ediyor
masanın ve ben de diğerinde, her biri bize vermek için kitaplara destek verdik
Öğretmenler için gerekli yükseklik ve haysiyet.

Okulumuz başarılı oldu. Çocuklar aritmetik öğrendi ve
Gitar verildi. Deneyen herkes okumayı öğrendi ve o günden itibaren
Öğrenmek isteyen herkese öğretmekten hiç vazgeçmedik.

Böylece erken hayatım neşeli ve kabul edilebilir sahneler arasında geçti,
Annem dışında herhangi bir bakımı var mıydı? Umurunda ve
Sorumluluklar harikaydı, yüz insan sürekli olarak
her boğazda sürekli ona hitap eden zihni, gerçek
veya hayali. Ama Tanrı'yı ​​buraya yerleştirmekten memnun kaldı ve asil yaptı
İstasyonunun görevlerini yerine getiriyor. Sık sık bize ona anlattı
Sorumlulukları ilk kez gerçekleştirme sıkıntısı
büyük bir plantasyonun metresine ve gecelerinin
Bu düşüncelerin ona verdiği üzüntü ve gözyaşları.

Evliliğinden sonra plantasyona vardığında, negroes
Ona canlı sevinç gösterileri aldı, ellerini çırparak
Ve bağırıyorum: "Tanrıya şükür, bir sis var!" bazıları atıyor
kendileri coşkularında ayaklarında.

Plantasyon, on iki yıldır usta veya metresi olmadan olmuştu,
Babam, tek varis, okul ve kolejde uzakta.
Bu süre zarfında gümüş evde kalmıştı ve
Hizmetçiler onu sakladı ve kullandı, ama _Nothing çalındı_.

Kitaplar da kütüphanede rahatsız edilmemişti,
bazı şairlerin hacimleri
kabin rafları.

Zenciler tarafından eski efendilerinin onları özgür bırakacağı biliniyordu
ve babamın ölümü durumunda onlara büyük bir toprak verdi;
Ve bazı üniversite arkadaşları onun öldürülebileceğini öne sürdü
Tatillerini mülkündeki geçerken. Ama bu sadece onu eğlendirdi
çünkü negroes tarafından hangi sevgide tutulduğunu çok iyi biliyordu ve
her biri ona dikkat göstererek diğerine nasıl toplandı, genellikle yayıldı
avdan döndüğünde kabinlerinde onun için bir akşam yemeği veya
balıkçılık.

Sanırım var olan karşılıklı sevgiyi gösterecek kadar yazdım
Beyaz ve siyah ırklar ve bol miktarda hüküm arasında
Genellikle Tanrı'nın gizemli bir şekilde yerleştirdiği kişilerin istekleri için yapılır
bizim bakımımız altında.

Aşırı istek ve yoksulluğun varlığı hiç aklıma girmemişti
Bir güne kadar annem bize "Londra İşçi Partisi başlıklı bazı resimler gösterdi
ve Londra fakir, "ona böyle olduğuna inanıp inanmadığını sorduğumuzda
Dünyadaki fakir insanlar ve cevapladı: "Evet, çocuklar, var
Bu dünyada uyuyacak hiçbir yeri olmayan ve yiyecek bir şey yok. "

Yine de ne dediğini anlayamadık, çünkü hiç görmemiştik
dilenci. Ama o zamandan itibaren tüm dünyayı şafaklamaya başladı
bir plantasyon değildi, insanların yemek için fazlasıyla yeterli.
Ve çevremizi okuyacak ve karşılaştıracak kadar yaşlı olduğumuzda
Diğer ülkeler hakkında öğrendiklerimizle, emeklimizin
Nüfus, diğer arazilerden daha bol bir şekilde tedarik edildi.
"Sayısız fakir, açlık yaratan yaratıklar, sıkışmış yüzlerle okuduk
ve püskü giysiler, "uzak şehirlerde ve ülkelerde.
Yüzlerce kişi yoksulluk ve sefillikten intihar etti. Biz
Bunları okuyun, ancak böyle bir isteğe tam olarak sempati duyamadım ve
cefa; çünkü bunlara tanık olmak gerekir
tam sempati ve biz hiç türden bir şey görmemiştik
kendi veya komşularımızın plantasyonları. Zencilerimizin dini talimatları, daha fazla olmamıştı
İngiltere, İrlanda, Fransa'daki alt sınıflardan daha ihmal edildi,
ve başka yerlerde. Her kilise-yakınlarda bazı mezheplerden biri vardı
Her plantasyon-Negroes için ayrılmış özel koltuklar vardı. .
Bakan her zaman vaazının bir kısmını özellikle
ve sadece Sabbath öğleden sonraları için hizmet verdiler.
Ayrıca, aralarında kendi bakanları vardı ve geceleri düzenlediler
Ne zaman seçtikleri zaman kabinlerinde dua toplantıları.

Birçok dua dönüşümleri için ciddi kalplerden yükseldi ve ben
dindarları için biraz çaba gösterilmediği bir ev bilmiyordu
talimat.

Arkadaşlarımızdan biri-Presbiteryen Bakanı ve Earnest
Hıristiyan-öğretme zamanının büyük bir kısmını ve
onlara vaaz vermek ve eyalet genelinde birçok dindar bakan
onlara zaman ve emek verildi.

Bir zamanlar evin genç hanımının olduğu bir eşcinsel partiye katıldım,
cazibe merkezi, negroeslerden birinin aniden olduğunu duymak
çok hasta, kendini şirketten mazur gördü, dua kitabını taşıdı
kabin ve geceyi hasta adamın yatağından geçti,
Ona ayetleri okumak ve tekrarlamak. Ben de genç bayan var
Bir favori olduğunda bir düğüne veya partiye katılmayı reddeden arkadaşlar
Hizmetçi hastaydı.

[İllüstrasyon: "Ona ayetleri okumak ve tekrarlamak." --_ Sayfa 26._]

Bir keresinde bir İngiliz beyefendi-kraliyette bir cerrah
Topçu-Evimizi ziyaret etmek, bizi bir düğüne eşlik etti ve,
iki genç bayanın
Bir Zenci Hizmetçinin Hastalığı, bana dedi ki: "Bu olmazdı
İngiltere'de ve bunu söylediğimde neredeyse inanılmayacak
geri dönmek."

Aynı beyefendi komşularımızdan birinde şaşkınlık ifade etti
Bütün gece hasta olan Zencilerinden birini hemşireye oturuyor. O öyleydi
hizmetçilerimizin kendilerini tanımlaması gibi eğlendirdi
Üstat ve eşyaları, her zaman "atlarımızdan" konuşurken, "
İnekler, "" Mahsulimiz "," Bizim Değirmeniz "," Demirci Dükkanı "," Bizim
taşıma, "" Siyah milletlerimiz "vb.
Menyallerimiz ve kendi ülkesi arasındaki fark, bu konuda,
Burada kişiselleştirilirken, orada biliniyorlardı
"Botlar", "" Ostler, "" Sürücü "," Footman, "" Cook, "" Garson, "
"Scullion," vb. Plantasyonlarımızda en önemsiz kararlı çocuk
kendini biraz önemli hissetti.

Bay Dickens'ın "Nicholas Nickleby" den sahneleri okuduğunu duyduğumda,
Smike'nin kişisel olduğu ses tonu, bana bir ürperti gönderdi,
çünkü daha önce hiç bu kadar umutsuz insan sesini duymamıştım
çaresizlik. İngiltere'de olabilir mi, düşündüm, insanlar korkuyor
kendi seslerinin sesi?

Eyaletimizde satın alma işi yapan bir erkek sınıfı vardı
Zenciler tekrar daha güneyde satmak için. Bunlar hiç tanışmadık ve tuttuk
korku. Ama onlar bile, yansıttığımızda onları tedavi edemezdi
insanlık dışı; Ne için bir parça için bin dolar ödeyecek
mülkiyet ve mümkün olan en iyi bakımı alamıyor mu? .
"Tüccarlar" bir mülk dahil olduğunda genellikle Zencilerini satın aldı,
çünkü sahipleri negroes'lerine ayrılamazdı.
Son ekstremite-her şey onların tarafından ele geçirildiğinde
alacaklılar. Evler, topraklar,-vazgeçmeden önce her şey ilk geçti
Zenciler; Sahibi,
bunları saklayın ve sağlayın,-ki bu, finansal olarak akılsızdı ve
Bir paralı asker tarafından düşünülmedi.

Ama kişinin "kendi insanlarına" ayrılmak ve onları görmek zordu
dağınık. Hala borçlarımız ödenmeli,-genellikle güvenlik borçları
Her şeyin satılması gerektiğinde sahibinin ölümü. Ve bizden kim ama yapabiliriz
Bunun neden olduğu acı gözyaşlarını ve üzüntü sahnelerini hatırlayın
En keskin keder olmadan hangisi asla geri dönemeyiz? Yine de hepsi gibi
Bu kareli insan hayatındaki olaylar, bunlar bile bazen ortaya çıktı
Zenciler için en iyisi, bu yolla hoş olmayan bir şekilde değiş tokuş ettiklerinde
kabul edilebilir evler. Yine de bana büyük bir kötülük ortaya çıktı ve sık sık yaptım
Tanrı'nın bizi ondan kaçmak için bir yol yapması için dua edin. Ama onun yolları
Geçmiş buldu ve neden sipariş etmekten memnuniyet duyuyordu
asla bilemez.

Sert veya acımasız tedavi örnekleri nadirdi. Daha fazlasını hiç duymadım
"zor" veya kaba olan iki veya üç kişiden fazla
Zenciler ve bunlar saygın toplumdan dışlanmıştı,
Torunları üzerine sitem ve yanık getiren çok isimler.

Plantasyonumuzla ilgili bir zulüm örneğini biliyorduk ve bu
"Joe Amca" demirci, yeğeninin yüzünü sıcak bir şekilde yaktığında
ütü. Adam yara izini bugüne taşıyor ve bundan bahsederken
Her zaman şöyle diyor: "Marster Fin'üm Joe Amca bana nasıl davrandığını, o
dükkanında mo 'çalışmama izin vermezdi. "




Bölüm IV.


Bu mülklerin kapsamı, yakınlık olasılığını engelleyen
komşular, tecritleri dayanılmaz olurdu ama
Aramızda hüküm süren ziyaret geleneği. Birçok ev dolduruldu
Ziyaretçilerle yılın büyük bir parçası ve bunlar genellikle kaldı
iki veya üç hafta. Özel arabalarımızda ziyaret turları yapıldı,
Her aile yılda en az bir tur yapar. Ne de gerekli değildi
Bu ziyaretleri mesaj veya mektupla duyurmak için her ev
her zaman hazır olarak kabul edilir ve "eğlenceli şirket"
Halkın işgali. Bazen iki veya üç araba olabilir
Akşamları Lombardiya'dan kapıya çıkıyor
Kavak Bulvarı,-Birçok eski ev için olağan yaklaşım; bunun üzerine
genel olarak olan küçük hizmetçiler arasında canlı bir çırpın
Heyecanlı, hızlı bir şekilde temiz önlüklerine aldı ve açmaya koştu
kapılar ve arabalardan parselleri çıkarmak. Leydi ziyaretçileri her zaman
Bir üstünlük bulduğundan emin olmasına rağmen renkli hizmetçiler eşliğinde
Bunların her kuruluşunda. Her zaman evin metresi
Konuklarını ön sundurmada, samimi ve samimi bir
selamlama.

Kendi evimdeki ziyaret eden bu arkadaşlar üzerimde bir izlenim bıraktı
Hiçbir zaman çıkamaz. Onları neredeyse görüyorum, o sevgili, nazik yüzler,
Annemin erken arkadaşları ve o keyifli yaşlı bayanlar, yakın
Büyükannemi görmeye gelen Tarlatan Caps sınırlı. Bunlar
Sonuncusu ateşin etrafında oturacak, örgü ve erkenden konuşacaktı
Anılar: İngilizlerin kırmızı paltolarını nasıl hatırladılar; Nasıl onlar
Richmond Tiyatrosu'nun bazı aileleriyle birlikte yandığını görmüştü
içinde yandı; Nasıl bu kadar güzel türban giyiyorlardı _crepe
Cartersville toplarına lisse_ ve nasıl dans ettikleri
menüet. Bundan bahsederken büyükannem onu ​​uzatırdı
Gözlükler, örgüsünü bir kenara bırak, haysiyetle yüksel,-o çok
uzun boylu,-ve bize minuet adımını göster, yavaşça kayıyor ve
görkemli bir şekilde odanın etrafında. Sonra şöyle derdi: "Ah, çocuklar, sen
Asla Minuet kadar zarif bir şey görmeyecek. Böyle atlama
_You_ görmek _my_
gün!"

[İllüstrasyon: "Büyükannem bize adımın adımını gösterir
Minuet. "--_ Sayfa 32._]

Annemin arkadaşları daha sonraki bir nesile aitti ve türlerdi
bilen kadınlar bir nimet olarak göreceğim ve
ayrıcalık. Zekayı enfes arıtma ile birleştirdiler; Ve
Yıllık ziyaretleri anneme en büyük mutluluğu verdi.
Yakında paylaşmayı ve takdir etmeyi öğrendim.

Bu bayanlara tüm zamanlar boyunca cinsiyetimiz için model olarak bakarken, ben
Takılarının bir kısmını numaralandırın:

Bütün bahane yokluğu onları her zaman çekici hale getirdi. Hayır
"salon" veya "şirket" görgü kuralları, her zaman korudılar
Nazik, doğal, kolay tavır ve konuşma. Daldırmamışlardı
Günümüzde bazı cinsiyetlerimiz tarafından denenen bilimlere;
Ancak Latin ve Fransızca çalışması, genel okuma
anadil, onları ekili için akıllı yoldaşlar verdi
erkekler. Ayrıca yüksek sesle okuma nadiren armağanı vardı ve
Penmanship ve tarzda eşsiz mektuplar yazdı.

İtalyan ve Alman profesörler o gün nadirdir, müzikalleri
edinimler en basit piyano eşliklerinin ötesine geçmedi
Tatlı, doğal olarak söyledikleri eski İngiliz ve viski havalarına
ses ve zamanlarının beaux'unu o kadar büyüledi ki
Daha sonra asla daha yüksek bir müzik düzeniyle uzlaşılmamıştı.

Bu model kadınlar da ev işlerini takdire şayan bir şekilde yönetti ve
Hizmetçilerine eşit derecede nazik, ama asla aşina değildi. Onlar
onlardan önce İncil'i sürekli rehber olarak tuttu ve
hayat ve elbette, neredeyse mümkün olduğunca, düşüncede kutsal, kelime,
ve tapu. Diğer topraklardaki bu tür kadınlar için boşuna baktım, ama
onları bulamadım.

Sonra yaşlı beyler ziyaretçileri vardı, büyükannemin gününden beaux vardı,
Hala kuyruklar, geniş kırılmış koyunlar, kısa pantolon ve diz giyiyor
tokalar. Bunlar _a_ çok geniş olarak telaffuz etti, uzun süre oturdu
akşam yemeğinde şarapları ve ceplerinde altın veya gümüş taşıdı
Bazı seçkin birey tarafından bazı uzaktan kumandalarda sunulan enfiye kutuları
dönem.

[İllüstrasyon: "Yaşlı beyler ziyaretçileri vardı." --_ Sayfa 34._]

Ziyaret eden tanıdıklarımız Botetourt İlçesinden Richmond'a kadar uzatıldı,
Ve aralarında neşeli yaşlı Virginia beyler ve hassas yaşlı vardı
Virginia beyler; Eksantrik yaşlı Virginia beyler ve prosy yaşlı
Virginia beyler; Kavrık yaşlı Virginia beyler ve düz huylu
Eski Virginia beyler; büyüleyici eski Virginia beyler ve
İlginç eski Virginia beyler. Birçoğu yıllarca mezun olmuştu
ve yıllar önce William ve Mary College'da.

Sonra daha sonraki bir günün başka bir setimiz vardı,-
Virginia Üniversitesi'nde ilk mezun ders
Kurum ilk olarak kuruldu. Bunlar oldu-hepimiz
Biliyor-aynı sınıfa aitti ve sık sık bizi eğlendirdi
Bu sözlerle bu gerçeğe geri dönerek bunu istemek:

"_That_ dikkat çekici bir sınıftı! Bu sınıftaki her insan iz bıraktı
Hukukta, mektuplarda veya siyasette! Bakayım: Toombs vardı. Oradaydı
Charles Mosby. Alexander Stuart vardı. Burwell vardı. Orada
R. M. T. Hunter, "-vb.
Diğerlerinin bunu asla yapamayacağını bilmek!

Gürcistan'dan Edgar Poe ve Alexander Stephens de
Bu beyler ile üniversite.

Sonsuz bir zihin, tarz ve
Mizaç, bizi ziyaret eden tüm beyler, genç ve yaşlı,
biri olan ortak belirli özelliklere sahipti, bunlardan biri
bize koyulduğumuzu hissettiren bayanlara saygı
Dünya özellikle onlar tarafından beklenecek. Kadın için standartları
yüksekti. Onu bazı nadir ve pahalı heykel seti olarak görüyorlardı
Bir nişde hayran kalacak ve asla indirilemez.

Ortak olan bir başka tuhaflık da bir alışkanlıktı-ki
karşı konulmaz-insanları en uzak nesle izlemenin ve
Soy ağacını bulamazlarsa teselli edilemez görünmek
en az dört nesil için herhangi bir kişi. Ancak bu
Masum bir eğlence, çok zevk alıyor gibi görünüyordu
ve memnuniyet ve bu konuda bile kabul edilmemesi gereken
Gelişmiş yaş, ciddi bir hata olarak.

Çeşitli ziyaretçilerimiz arasında sık sık duyduğum bir akraba vardı, ama
kimi hatırlamıyorum-seksen yıllık bir lisans, her zaman
kendisi kadar eski Zenci hizmetçisi eşliğinde. İkisi de aynı
İsim, Louis, Fransızlar gibi telaffuz edildi ve bu yaşlı çift
Çok uzun süre birlikte var olamazlardı. Siyah Louis nadiren ayrıldı
efendisinin tarafı, efendisi olursa konuşmaya yardımcı oluyor
şaşkın veya unutkan. Efendisi salonda konuştuğunda siyah
Louis her zaman sandalyesini Doorsil'in ortasına dikti, her
ara sıra düzeltme veya hatırlatma: "Şimdi Marster, Dat Savaşı değil
Albay Taylor'ın atı Dat Dat Race Dat Günü'nü kazandı. Sen ve ben Dar'ız. "
Veya: "Şimdi Marster, her şeyi unuttun 'Bout dat.
1779, bir '_dis_ olmanın yoludur, vb.
Şirket toplandı. Bütün bunlar söylendi, bana çoğu söylendi
Saygılarımla, eski negro bir şekilde _possessed_
Usta, tüm suçlama ve onun emrine sahip.

[İllüstrasyon: "Şimdi Marster, tüm 'maçı unuttun.
37._]

Zenciler genellikle "_our_ beyaz insanlar" ile gurur duyuyorlardı.
sahiplerini aradı ve "_our_ beyaz insanlar" hakkında övünmeyi sevdi
Yaptı ve "_our_ beyaz insanlar" ne vardı.

Bir keresinde kız kardeşim ve kendim için bir
Kamu nakliyesinde kısa mesafe. Yardımcı olan küçük renkli bir çocuk
Yemek odamızda, aynı aşamaya girmek zorunda kaldı. İki yaşlı beyefendi,
Bize yabancılar, zıt oturuyor, ne zaman uykuya daldığımızı varsayarak
Tozu uzak tutmak için gözlerimizi kapattık, bizim hakkımızda konuşmaya başladık.
Biri diğerine dedi ki: "Şimdi, bu çocuklar Pazar günlerini bozacak
Bonnets. "Bunun üzerine renkli oğlumuz çabucak konuştu:" UMPH! _Sen_
My My_ Mistess 'Pazar Bonnets'i düşünmek mi? UMPH! Sen _jes 'ought_
Dar Bandbox'taki Top De sahnesinde Dar Dar'a ne kalktı! "Bu konuda biz
İkisi de güldü, çünkü çocuk "Pazar Bonnets" i hiç görmemişti, ne de
Herhangi birine sahip olduğumuzu biliyor.




Bölüm V.


İngilizce kitaplar asla bir "kızartma
Sığır eti, "" bir koyun eti bacak "," bir tabak patates, "" bir çırçık çay "vb.
Bizimle bu tür şeylerin bolluğu onlara verirken, düşündük, değil
özel olmak için yeterli önem. Hala anımsamalarım uzanıyor
bunlara.

Her Virginia ev hanımı tüm çeşitli yemekleri nasıl birleştireceğini biliyordu
Bayan Randolph'un aşçı kitabında ve masalarımız her ile doluydu
bir plantasyonda bulunacak et ve sebze türleri
Yumurtalardan uymak için bir tür kek, jöleler ve Blanc-Mange,
Tereyağı ve krem, sonsuz bir koruma kataloğunun yanı sıra,
Tatlılar, turşular ve çeşniler. Böylece iyi meselede
hem bolluk hem de hizmet şekli olarak yaşamak, bir Virginia
Plantasyon mükemmel olamazdı.

İlk uzmanlık iyi somun ekmeği, her zaman bir sıcaktı
Kahvaltı için somun, akşam yemeği için sıcak mısır ekmeği ve sıcak bir somun
Akşam yemeği. Her ev somun ekmeği ile ünlüdür ve bir beyefendi dedi
Bana bir kez: "Her yerde olmasına rağmen mükemmel, ama her somun
başka bir somundan farklılık gösterir, bu da farklı özellikleri korur
anında, bir
somun konvansiyonu, oaklands somunu Greenfield somunundan ve
Rustik Lodge somunundan Avenel somunu. "

Ve bu beyefendinin aproposları, eklemeye gerek yok,
Bu somun ekmeğinde ünlü uzmanı, bu bir
Evimize ne zaman geldiğinde,
En iyisini yapmaya çalışmak her zaman en kötüsü yaptı!

Ekmekten bahsetmişken, başka bir beyefendi,
Son harika gün daha fazla ev hanımının cezalandırılacağı bulunacak
Her şeyden daha açık kahverengi nedeniyle; Bazılarını biliyordu
Işık sarınması başarısız olduğu dışında asla öfke dışında değildi!

Zaman, gerektiği gibi, eşsiz pirinç üzerinde durmamı başaramazdı
waffle, bisküvi, kekler ve laplands ve
Marguerites, pazen kekleri ve Fransız ruloları ve kadife ruloları,
ve sürekli olarak küçük hizmetçilerin röleleri tarafından getirilen bayan parmakları,
Kahvaltı sırasında, mutfaktan sıcak ve sıcak. O zaman
Geceleri, sığır dili, dilimlenmiş jambon,
Rendelenmiş peynir, soğuk hindi, kurutulmuş geyik eti, somun ekmeği
Tereyağlı sıcak, meyilli kekler, krakerler, ayva marmelat,
Gofretler,-Hepsi benden önce inceleniyor. İlk kez bundan farklı bir yaşam tarzı duydum
annemin bir ziyaret etmesinin önemli olduğu zamandı
Baltimore'da büyük teyze ve ondan ilk kez gitti
yerli devlet; ne o ne de annesi hiç dışarı çıkmamıştı
Virginia. Anneme bu konuda hizmetçisi Kitty eşlik etti
keşif gezisi ve geri döndüklerinde her ikisinin de çok şaşırtıcı şeyleri vardı
ilgili olmak. Büyükannem şunu duyduğunda şaşkınlıkla ellerini kaldırdı
Eski teyzeyi ziyaret eden şehirdeki ilk bayanlardan bazıları kapalı
Hatalar konusuna bir sabah çağrısının konuşması
işe alınan hizmetçiler. "Bu mümkün mü?" diye bağırdı yaşlı bayan. "BEN
Hizmetkarlardan veya onların hatalarından bahsetmede hiç iyi yetiştirilmiş düşünülmemiş
şirket."

Gerçekten de, dünyanın kendi bölümünde, bir metresi rahatsız oldu
Hizmetçilerinin hataları, tıpkı insanlar haline geldikçe
çocuklarının hataları tartışıldığında hoşnutsuz.

Maid Kitty'nin bu ziyareti vereceğim ve yapabildiğim kadarıyla
Unutmayın, kendi sözleriyle, diğer hizmetçilerine tarif ettiği gibi:
"Sich'i yaşamanın bir yolunu görüyorsun! Millet yatağa gidiyor
Baltimore'da De House'da tek bir Moufful Thout. Bir 'Dey
Hiçbir şey yapamıyorum 'thout Dey yakında Mornin' an '
Dizselves'ten sonra pazara gider. Yağmur, dolu ya da parla, Dey
Gitmek. 'Beyaz millet, dat yolunu yaşamak için uygun değil! Bir 'Yapmazdım
Dis Worl'da hiçbir şey için değil. Dat Fine üç katlı
ev dar ama bar 'iki hizmetçi, bir' dey tüm iş yapmak zorunda.
'TWOT OLMAYACAK _ME_,' Hiçbir şey için yaşamıyordum '
Bütün yaratılış. Git _DAT_ Lonesome yapamadım '
BT. Bar 'iki hizmetçi! Bir 'Dey de Deyselves'i zengin olarak adlandırıyor! Bir 'Dey
De Cellar'da aşçılar. Mistess'in 'dat' yapamayacağını biliyorum-Smellin '
Her De House'un her yerinde mutfak dışarı. UMPH! _dem_ millet yapmaz
Hiçbir şey bilmez _'tall_ 'iyi livin', wid dar soğuk ekmek bir 'dar
Rusks! "

Hizmetçi Kitty, iki kadının yaptığını hiç görmediğini söylediğinde gerçekten konuştu
tüm ev işleri. Evde çoğu zaman üç kadın bir tane temizler
Oda. Biri yatağı yaptı, diğeri zemini süpürdü ve üçüncüsü
Toz ve sandalyeleri düz koyun. Emek bölündü ve alt bölümlere ayrıldı;
Ve tek istihdamı atıyor gibi görünen bir kadını hatırlıyorum
Sabah panjurları açın ve benim yazımları ovalayın
Büyükannenin yüksek yatağı. Bu sürtünme işi oldukça taşındı
fazla. Her inç maun mumlu ve en yüksek seviyeye sürüldü
Lehçe durumu, aynı zamanda zeminler, pirinç çamurluklar, ütüler,
ve şamdanlar.

[İllüstrasyon: "Üç kadın bir odayı temizlerdi." --_ sayfa 43._]

Evlerimizde gelen rahatlık derecesi üzerinde düşündüğümde, ben
Atalarımıza minnettar olmalıyız; Çünkü, Quincy olarak
yazdı: "İnsan kendini bulursa, bu olsun
vahşi ya da uygar, daha büyük için borçlu olduğunu algılar
Kontrolü olmayan olaylara mallarının bir kısmı; ile
belki de hiçbir zaman kulağına ulaşmayan bireyler; fedakarlık
hiç paylaşmadı. Tüm bu nimetlerden kaç tane borçumuza borçluyuz
Kendi gücü veya ihtiyat! Etkisini ayırt edemeyeceğimiz ne kadar az
Uzun geçmiş bir neslin! "Bu yüzden kabul edilebilirimiz için borçluyduk
geçmiş nesillerin kahramanlık ve fedakarlıklarının çevresi
Vazgeçmek ve eulogize değil, gerçekten asil bir ruh isteğine ihanet eder.
Ne cesaret, ne sabır, ne azim, ne uzun
Acı, Hıristiyan Hıristiyan, ne pahalı olmalı
Büyük büyükanneler, çıplakları sivilleştirecek, Hıristiyanlaştıracak ve yükseltecek,
Vahşi Afrikalılar iyi aşçılar ve saygın hizmetçiler durumuna!
Onlar-büyük büyükannelerimiz-mübarek ayrıcalığın tadını çıkarmıyorlar
verimsiz veya anlaşılmazken hizmetkarlarını kapatma, ancak
onları hayat boyunca tutmak zorunda kaldı. Tek şey taşıyıp kaçmaktı,
Ve

    Erdemlerine çok nazik olun,
    Onların hatalarına biraz kör olun. Cennette diğerinden daha yüksek bir koltuk varsa,
gerçekleştiren gerçek güney matronları için ayrıldı
Vicdanlı olarak, onları Tanrı tarafından atandı-kalıcı ve
Bu yarışı eğitmek.

Her yaştan misyoner kayıtlarını aradım, ancak sonuç bulamadım
Afrika veya başka yerlerde, gerçekleştirilen büyük işle karşılaştırılacak
Güney evlerimizdeki Afrika ırkı için.

"Karanlık Kıtadaki Keşifler" nin son bölümünü kapatma,
Bana Afrikalı arkadaşlarımızın iyi olacağını düşündü
Amerika "İniş'i kutlamak için başka bir yıldönümü ayırırdı
Amerika kıyılarındaki babalarının "satın alındıklarında ve
Amerikan evlerinde ikamet ediyor. Bu Tanrı'nın kendi planı olmalı
Atalarımız için ciddi bir çile olmasına rağmen onlara yardım etmek.

Tanrı'nın kendi zaman ve yolunda prangalar bundan çıkarıldı
Artık bağımsız bir şekilde uygulayan insanlar
Büyük insan ailesinde konum.

Ancak görüşte farklılık gösterebiliriz, daha fazla iltifat yok
güney köle sahiplerine, birçok yerde hüküm süren fikirden daha
Zenci zaten en yüksek olanı tutmak için yeterince yükseltilmiş
Hükümetimizin armağanındaki pozisyonlar.

Bir keresinde bana soran bir İngiliz beyefendiyi gezerken tanıştım: "Nasıl olabilir
Evlerinizle ilgili bu sefil siyah negroları taşıyorsunuz ve
Kişileriniz? Bana göre onlar korkunç bir şekilde itici ve ben olmaz
Benim hakkımda bir tane katlan. "

"Onlar benim seçimim de olmazdı," dedim. "Ama Tanrı gönderildi
onları bize. Bu mirasa doğdum ve önleyemedim.
İngilizce ne yaptın, "diye sordum"
Sen?"

"Onları denizin dibine attı!" Cevapladı.

Neyse ki fakir negro için bu duygu arasında hakim olmadı
biz. Tanrı'nın insanlarımıza özel bir şekilde uyarlanmış nitelikleri olan donatıldığına inanıyorum
Bu ırkın sorumluluğunu üstlenmek ve başka hiçbir ulusun
onları tuttu. Halkımız diğerlerinde olduğu kadar iş talep etmedi
Ülkeler hizmetkarlardan gereklidir ve bence daha fazla sevgiye sahipti
Onları başka yerlerde menials için hissedilen.

Bu bağlamda savaş sırasında bir olayı hatırlıyorum
Zenci için eğlendirilen sevginin gösterildiğini göstermeyi hak ediyor
bağımlılar.

Askerlerimiz neredeyse açlıktan öldüğünde ve sadece günlük olarak izin verildiğinde
Bir avuç kavrulmuş mısır, bir Virginia alayı albay [1]
Kaza biraz kahve aldı, küçük bir kısmı günlük
her askere dağıtılır. Alayda benim bir kuzen vardı-
Tanrı'nın verebileceği en asil özelliklerle donatılmış genç adam,-kim,
İhtiyaç duymasına ve ona ihtiyaç duymasına rağmen, her kısmını her tarafını reddetti
onu siyah annesine getirebileceği gün. Küçük bir çanta yaptı
ki yatırdı ve dikkatlice kurtardı.

    [1] Robert Logan, Roanoke, Va.

Furlough'da eve geldiğinde, annesi onu görmek için ağladı
Püskü kıyafetler, kırılgan ayakları ve açlıktan görünüşü.

Yakında küçük kahve torbasını üretiyor, neşeli bir gülümsemeyle, o
"Black Mammy'yi getirmek için ne kurtardığımı görün!" Dedi.

"Ah! Oğlum," dedi annesi, "" Kendin ihtiyacın var. Neden
Kullanmıyor musun? "

"Şey," diye yanıtladı, "hepiniz kahve içtiğiniz için çok uzun zaman geçti,
Ve su üzerinde çok iyi çıktım, ne kadar siyah anne
Kahvesini kaçırdı ve onu elde etmek için ne kadar mutlu olacağını. "




Bölüm VI.


Evlerimizdeki mobilyaların antikliği neredeyse açıklanamaz,
Saltanatı sırasında satın alınmış gibi görünen her makale
George III., O zamandan beri yeni fikstür veya ev eşyaları yok
satın alınmış gibiydi.

Kütüphanelerimizdeki kitaplar İngiltere'den neredeyse iki
yüz yıl önce. Kendi kütüphanemizde Hogarth'lar vardı
Eski solucan yiyen çerçevelerde resimler; Ve edebi arasında
Mermiler, Shakespeare'in en eski baskılarından biri (1685)
yazarın resmini içeren Ben Jonson'un çizgileri:

    "Bu rakam, burada görüyorsun,
    Nazik Shakespeare Cut içindi;
    Graver'ın bir çekişmesi vardı
    Doğa ile hayatı aşmak için:
    O, zekasını çekebilirdi ama
    Pirinçte de, vurduğu gibi
    Yüzü; Baskı daha sonra aşar
    Pirinçle yazılan her şey.
    Ama yapamadığı için okuyucu, bak
    Resminde değil, kitabı. "

Bu, Shakespeare'in eserlerinin ilk baskısının bir baskısıydı,
John Heminge ve Henry Condell tarafından toplandı, iki arkadaşı
Komedyenler şirketi.

Küçük bir çocuk olduğunda, "Arap geceleri" nin algılanması bana sahip
Göz kamaştırıcı resimlerinin gerçekleşeceği fikriyle
plantasyon yaşamından dış dünyaya çıktı ve
Richmond'u bulamamada hayal kırıklığı ve altın gibi altınlarla döşeli
Doğu hikayesindeki şehirler günümüze kadar hatırlanıyor.

Eski eserler arasında büyüdü, Virginia kızı kendini rahatsız etmedi
Modern modalar hakkında, annesinin eski ipeklerinde mutlu görünüyor ve
Satenler yapıldı. Büyükannesinin dantellerinde sevindi ve
Ağlayan bir söğüt ve mezar taşı ile açıklanmamış boyutların broşu
Bu,-Geçmişin sürekli bir hatırlatıcısı-bazılarından inmişti
uzak ata.

Yüksek bir yatağa yattı-atalarının yatağı; onu yıkadı
eski moda, iğ bacaklı bir yıkama standı üzerinde yüz; Yüksek monte edildi
sandalye, eski moda aynadan önce saçlarını düzenlemek için
büro; aşağı indirmek için yüksek bir şöminenin tepesine tırmandı
eski moda yüksek şamdanlar; içine girmek için bir çift adıma tırmandı
yüksek sallanan, eski moda taşıma; ayaklarını tepeye koydu
Onları sıcak almak istiyorsa yüksek pirinç bir çamurluk; Ve kısacası,
O kadar çok jimnastik yapmak zorunda kaldı ki onu ikna etti
atalar bir dev ırk olmalı veya sahip olamazlardı
Bu kadar uzun ve erişilemez mobilyalar gerekli.

Richmond veya Petersburg'a ara sıra ziyaret bazen onu canlandırdı
Biraz elbise tarzı için kendisinden daha az antika arzusu ile,
Sadece sahipmiş gibi hayranlık ve ilgiye sahip olmasına rağmen
gardırobunu Paris'ten aldı.

Sosyal görünümü sınırlı olarak kabul edilmiş olabilir ve
Sınırlı, ailesi tanıdıklarından hoşlanmıyor
kendi eski arkadaşlarının torunlarının ötesine uzanmalıdır.

Dünyanın ona "_debut_" dediği şeyi yapmak için hiç bir fırsat yoktu.
onu işleyen babasının evindeki sürekli şirket akışı
Konukları eğlendirmek için gerekli yardımlar
Converse ve arkadaş olabilen, böylece görgü kuralları erken oluştu,
Ve çok kolay bir şey olduğu zamanı hatırladı ve
bayanlar ve beyler toplumunda olmaktan memnun.


Zamanında, en iyisi olan kardeşim ve kendim-sağlandık
Eğitmenler-Fransızca öğretmek için Bordeaux'dan bir bayan ve
Almanca ve müzik profesörü. İkincisi bize yeni bir
Müzik Dünyası. İyi bir dilbilimciydi, kapsamlı bir müzisyen ve
beyefendi. Beş yıldır bizimle yaşadı ve samimi olarak kaldı
Ve hayat boyunca gerçekten değerli bir arkadaş.

Birkaç yıl sonra "yeterli yaşın
New York şehrine bir gezi için takdir.

Modern insanların o dünyasına varmak ve
Modern şeyler! Süslü iki genç kız aniden taşındı
George III zamanı. 1855'te Broadway'deki en büyük otele!

Hepimiz bizim için garipti, şimdi Çinlilere olduğumuz gibi. Hiç olmadı
Daha önce beyaz hizmetkarlar gördük ve ilk başta onlara katıldık
Bir tür utanç hissettik, ama yakında alışık olduklarını gördük
Zenci hizmetkarlarımızdan daha az dikkate ve daha sıkı çalışma
evde. Her şey ve herkes çılgın bir koşuşturma içinde görünüyordu-"Malzeme Yürüyüşü
ilerleme, "bize söylediler. Bize daha fazla" gibi görünüyordu "
ilerleme. "Herkes, eski Fogy Virginia'nın acele etmediğini söyledi
Bu yürüyüşe katılmak için "arkada bir enkaz" kalacaktı.

Kendimizi "İleri Çağ" da Bulduk:
ve aptal-bekleyiciler; işletme ve para ülkesi ve aynı
zaman, parsimony tutarında bir ekonominin.

İnsanların görgü kuralları bizim için garipti ve bizimkinden farklıydı.
Bayanlar, "Mart ayında"
ilerleme, "daha belirgin olma tarzları. Tereddüt etmediler
Kalabalıklar ve halka açık yerler içinden geçmek.

Hala gençtik; Ve parlaklık ve parıltı ile göz kamaştırdı, biz
Eski Virginia'nın neden bu ilerlemeye katılamayacağını merak etti ve
Aptal-bekleyiciler, asansörler, su boruları ve gaz-fixtures,
ve bebek sıçramaları ve çamaşır makineleri.

Bizimle birlikte olan bir beyefendiye neden yaşlı Virginia'nın
Bunlar ve cevap verdi: "Çünkü buradaki insanlar meşgulken
Kendileri için çalışan eski Fogy Virginia için çalışıyor
Zenciler. Virginia'nın kazandığı tüm para besleme ve giysilerde harcanıyor
Zenciler. Ve "Devam etti," Kuzeydeki bu insanlar kurnazdı
Yeterince yıllar önce tümlerini güneye satmak için. "

Her şey bizim için garipti,-çay ve kahvaltıda masa örtüleri bile
tabakların altındaki peçeteler yerine, evde olduğumuz gibi masalar,
Ve her zaman maun üzerinde çok güzel görünüyordu.

Ama bir süre sonra yıpranmış yenilik, olduğunu öğrendik.
Ne de olsa iyi bir taklit, her şeyde karıştı. Şeyler
Eski şeylerimiz kadar sürecek şekilde "düzeltilmiş" gibi görünmüyordu
evde ve "gelişmiş yaş" ın gerçekten yapıp yapmadığını merak etmeye başladık
insanlar daha iyi, daha kabul edilebilir veya daha misafirperver veya daha fazla
cömert veya daha cesur veya daha fazla kendine güvenen veya daha hayırsever veya
"Eski Fogy Virginia" dan daha doğru veya daha dindar.

New York'ta bizi en çok merak eden bir şey vardı. Kimse görünmüyordu
kendi başına bir şey yapın. Kimsenin bir bireyselliği yoktu; Tümü
"kulüpler" veya "toplumlarda" vardı. Ayrıca birçok "izmleri" vardı,
Daha önce hiç duymamıştık, bazı insanlar bütün gece oturuyor ve gidiyor
Bütün gün "tezahürler" ve "ruhlar" ve
"Bize söyledikleri yakınlıklar" "Spiritüalizm" idi.

Bütün bunlar bizi garip, eski moda Virginyalıları garip bir şekilde etkiledi
Baş aşağı, yanlış taraf dışı durum.

Duyduğumuz konuşmanın çoğu, soru sormakla sınırlıydı.
yabancılar ve para kazanmanın en iyi araçlarını tartışıyor.

"Plantasyon Gümrükleri" ni duymaya şaşırdık.
Aramızda, bizim için tamamen yeni olan; Ve dergilerden biri
Şehirde yayınlanan bize "daldırma" nın
Güney kadınlarının özellikleri. "Daldırma" kelimesi ne anlama gelebilir?
Merak ettik, çünkü daha önce hiç duymamıştık. Soruşturma üzerine bulduk
"Dişleri küçük bir çubuğa enfiye ile ovmak" anlamına geliyor-gerçekten
Virginia'da hüküm sürmeyen iğrenç alışkanlık veya biz
En azından bir geleneği olurdu, tanıdıklarımız
devlete uzanıyor ve atalarımız oraya iki yerleşti
yüz yıl önce.

Virginia'dan genç bir beyefendi, parlak ve taşıyor
Eğlence,-ayrıca New York'u ziyaret etmek,-bir gün salona geliyor, attı
Kendisi şiddetli bir kahkaha uyumunda bir kanepede.

"Sorun nedir?" sorduk.

"Gülüyorum," diye yanıtladı, "bu insanların yapabileceği saçma sorularda
sormak. Ne düşünüyorsun? Bir adam bana şimdi tutmazsak sordu
Zencileri kovalamak için Virginia'daki Bloodhounds! Ona söyledim: Oh, evet, her
Plantasyon birkaç düzine tutar! Ve sık sık haşlanmış bir ihale var
Negro Bebek Kahvaltı için! "

"Ah, böyle bir hikayeyi nasıl anlatabilirdin?" Dedik. "Şey," dedi, "biliyorsun, Virginia'da hiç bir kan görmedik ve
Eyalette bir tane olduğunu beklemiyorum; Ama bu insanlar memnun
Bizim hakkımızda korkunç her şeye inanırken ve olabileceğimi düşündüm
Onları muhteşem bir şeyle tatmin edin. Yani bir sonraki kitap yayınlandı
Burada şüphesiz, bir bölüme sahip olacak: 'Bloodhounds
Virginia ve kahvaltı için haşlanmış negroes! ''

Bazı bizim için eve getirmek için bazı önemsizler satın alırken
hizmetçiler, bizi en nazikçe evinde eğlendiren bir bayan
Sürpriz ifade eden Beşinci Cadde şöyle dedi: "_we_ asla getirmeyi düşünmeyin
Ev yardımımıza sunar. "

"Hizmetçi" yerine ilk kez duymuştuk.
"Yardım" kelimesi, o zaman göründü ve hala görünüşe göre yanlış ortaya çıktı. .
Sözlükler, yardım, yardım, çare anlamına gelirken "yardımı" tanımlarken
"Hizmetçi" diğerine katılan ve onun emrinde hareket eden biri anlamına gelir. Ne zaman
Bir adam ona "yardım etmek" için başka bir ödeme yapar,
Kendini çalıştırın ve gerçekleştirilecek bütünü terk ederse sahtekâr
onun "yardımı" ile.

Bu ziyaret sırasında diğer keşiflerin yanı sıra ne kadar daha
Ülkede şirketin eğlendirmesi gereken yetenek
şehir. İkincisinde konuklar ve aile hiçbir "sosyal daire turu oluşturmaz
yanan ocak "geceleri, ama çok geniş dağın
Konserde, operada, tiyatroda veya kulüpte eğlendirildi; iken
Ülke tamamen yerli zekaya ve
Konuşma yeteneği.

Ve oh! Kendi Fireside Çevrelerimizin Anısı! Zarif kadınlar,
Muhtelif zamanlarda dev zeka, konuşma ve zekâ adamları
Orada toplandı! Andironlarımız ama tam bir konuşma yapabilir, ne olurdu?
akışı birçoğunu yapan neşe ve şarkı, konuşma ve zekâdan bahsetmemek
Akşam parlak!


Tüm lezzetlerin sona ermesi gerektiği gibi, bunları terk etme zamanı geldi
Metropolitan sahneleri ve "Modern" ülkesine sonsuza dek teklif vermek
aletler "ve bayat ekmek," eski jambon ve
mısır kekleri "ve yakında duymaya gelen arkadaşlar tarafından kuşatıldı
İlişkilendirmemiz gereken harikalar.

Ne kadar monoton, ne kadar sıkıcı, prosy, rahatsız edici, her şey peşinde görünüyordu
Modern hayata dalmamız!

Eski Virginia'ya gördüğümüz tüm işletmeyi ve nasıl
Herkesin ve her şeyin çok arkasında kaldı ve onu katılmaya çağırdı
Bir kerede "maddi ilerleme yürüyüşü".

Ama devletlerin annesi onun üzerinde memnun oturmaya devam etti
Pirinç andons ile eski moda odun ateşi ve bu nedenle musluk yaparken,
Bu kelimeler yavaşça ve belirgin bir şekilde dudaklarından düştü:

"Bana 'Old Fogy' diyorlar ve eski rutlarımdan çıkmam gerektiğini söyle
Ve 'ileri yaş'. Ama umrumda değil
'Gelişmiş yaş', su boruları ve asansörleri. Bana doğru ver
Bir çeşit erkek ve kadın-Tanrı'yı ​​seven, Tanrı'ya hizmet eden erkekler ve kadınlar. Erkekler
cesur, nazik, doğru; Kadınlar mantıklı, nazik ve emekli.

"Plantasyon evlerim değil savaşçılar, devlet adamları ve
Hatipler, dünya tarafından harika kabul edildi mi? Ben devam etmeyi bir kural yapıyorum
El erkekleri acil durumlara eşit. Washington olmasaydım, Patrick Henry,
Işık atı Harry Lee ve diğerleri, ilk devrim için hazır mı? Ve
Eğer bir tane daha geliyorsa,-hangi Tanrı yasak!-Daha fazla değil mi
tıpkı onlar gibi mi? "

Burada isimlerini çağırdığı için zevkle güldü: "Robert
Lee, Jackson, Joe Johnstone, Stuart, Erken, Floyd, Preston, The
Breckinridges, Scott ve diğerleri, çelik olarak cesur ve gerçek.
Ha! Ha! Erkekleri ne yapacağını biliyorum! Ve eğer benim eski rutlarım ve
Grooves'in böyle erkekleri üret, terk edilmeli mi? Herhangi bir
'Gelişmiş Yaş' daha iyi üretiyor mu?

"O zaman haç askerlerim var. Yıllık olarak bir
sadık bir grup 'parlayan bir ışık' olmak ve müjde kuzeye yaymak,
Güney, doğu, batı, hatta yabancı topraklara bile? Tek Hıristiyan değil
Atina, Yunanistan'da makale, birinin sevgisi ve emeğinin sonucu
Askerler? [2]

    [2] Rev. G. W. Leyburn. "Ve bilim adamlarının yanı sıra savaşçıları da gönderemiyorum,
Devlet adamları ve hatipler? Denizlerde Maury var, dünyayı gösteriyor
Bir Bilim Adamı Yapabilir. 'Eski Foget' sistemim erkekleri ürettiyse
Bunlar gibi, terk edilmeli mi? "

Burada eski devletler annesi kendini sandalyesine geri yerleştirdi,
Yüzünde duran memnuniyet gülümsemesi ve düşünmeyi bıraktı
_değiştirmek_.


Annemize New York'un tüm harikaları ve zevklerini söylemek, o
söz konusu:

"O kadar çok mutlu oldun ki, satmak istiyorsun
Burada her şey ve oraya taşın! "

"Keyifli olurdu!" Diye bağırdık.

"Ama şimdiki evimizde sahip olduğunuz birçok zevki özlerdiniz."

"Hiçbir şeyi özleyecek zamanımız olmazdı," dedi kız kardeşim, "
Heyecanlı koşu! Ama, "Devam etti," ben de olabileceğine inanıyorum
Rocky Dağları'nı eski bir Virginian olarak Beşinci Cadde'ye taşımaya çalışın!
Satış ve hareket etme korkusu var. "

"Satmak ve hareket etmek o kadar kolay değil," diye yanıtladı annemiz "
Dikkat etmemiz ve desteklememiz gereken tüm Zencileri hatırlıyorsunuz. "

"Evet, Zenciler," dedik, "ağırlık bizi sürekli çekiyor mu?
aşağı! Zaman _ever_ onlardan kurtulmamız için gelecek mi? "

"Buraya yerleştirildiler," diye yanıtladı annemiz, "Tanrı tarafından almamız için
ve onu değiştirebiliriz gibi görünmüyor. Biz ne zaman
Onları özgürleştirin, durumlarını daha iyi değil. Özgür bırakanlar
Ve efendileri tarafından onlara verilen iyi çiftliklerle yakında yoksulluğa batıyor
ve sefillik ve topluma sıkıntı haline gelir. Nasıl olduğunu görüyoruz
Sefil Bay Randolph'un [3] özgürlükleri ile
Efendilerinden Prens'teki en iyi arazinin büyük bir bölümünü aldı
Edward İlçesi. Kendi büyükbabam da çok sayıda kurtuldu,
Onlara ilk kez destekleyebilecekleri kazançlı işlemler öğretti
kendileri ve onlara para ve toprak vermek. Ama onlar değildi
müreffeh veya mutlu. Ayrıca onları Liberya'ya göndermeyi denedik. Sen
Eski arkadaşım Bayan L.'nin hepsini özgürleştirdiğini ve onları gönderdiğini bil
Liberya; Ama geçen gün bana ikna olduğunu söyledi
onlar için nezaket değildi, çünkü sürekli olarak yalvarıyor
yardım ve yıllık onlara kıyafet ve para sağlıyor. "

    [3] Roanoke'den John Randolph.

Yani bizim yolumuz da koşul duvarları ile çevriliydi
Kalın ve sağlam aşağı çekilecek ve daha fazla dedik.

Bu konuşmadan birkaç hafta sonra bir arkadaştan ziyaret ettik-DR.
Bagby-kim, New York'ta yaşayan ve bizi duyduğumuzu duymak
Orada yaşa, dedi:

"Ne! Beşinci Cadde'den biri için Old Virginia'da bir ev alışverişi?
Neden bahsettiğini bilmiyorum! 'Ev' olarak adlandırılmıyor bile
orada, ama gece yarısı yatağa dönüştükleri '_house_'
Stale-Bread kahvaltıları, parlak partiler var-birkaç yüz nerede
Birbirleri hakkında hiçbir şey umursamayan insanlar buluşurlar. Hayır yok
ruh hayatı, ama kendilerini kendi içinde kapat, kendileri için yaşa,
Ve asla bizimki gibi hiçbir sosyal zevkim yok. "

"Ama," dedik, "arkadaşlarımız bizi orada göremedi
Başka bir yerde? "

"Hayır, gerçekten!" cevap verdi. "Kalplerin yakında soğuk ve ölü olurdu
Mermer bir kapı önü olarak. Kimseyi görmek istemezsin ve kimse
seni görmek isterdim. "

"Sen ücretsizsin, kesinlikle!"

"Her şeyi biliyorum; ve"-devam etti-"Bulamadığını biliyorum
Beşinci Cadde'de annen ve büyükanneniz gibi kadınlar asla
kendilerini düşün, ancak sürekli planlıyor ve sağlıyorlar
diğerleri, evlerini rahat ve hoş hale getirir ve
Pek çok Zenci'nin istekleri ve refahı. Ve kadın bu
Güney'in her yerinde yapıyor ve New York kadınlarının yapamayacağı şey
Anlayın. Kendimiz dışında kişisel olanı nasıl bilebilir?
Kadınlarımızın fedakarlığı? "

"Şey," dedi kız kardeşim, "çok şiddetli ve güzel olmana gerek yok
Çünkü New York'ta yaşamak istememiz gerektiğini düşündük! Eğer gerekirse
Sahip olduğumuz her şeyi sat, orada yaşamayı asla göze alamadık. Ayrıca sen
Annemizin en kısa sürede çocuklarını onun olarak satmayı düşündüğünü bilin
hizmetkarlar. "

"Ama," diye yanıtladı, "konuşmaya yardım edemem, çünkü halkımızı duyuyorum
istismar edilmiş ve sahip olduklarını bildiğimde,
cesaret ve dayanıklılık yeterince. Ve çok 'maddi ilerlemeye' inanıyorum
Kalp ve zihnin en yüksek gelişimi için boş zaman bırakmaz. Nerede
Bir insanın tüm enerjisi para kazanmak için uygulanır, ruhları
Erkekler cüce olur. "

"Hissetmiyoruz," dedik, "
Hayran olacak çok şey bulduğumuz tasarruf ve işletme; Ve özellikle
kadınlarının kendine güvenmesi, kendilerine bakmalarını sağlayan
ve eskort olmadan Maine'den Körfez'e seyahat etmek, biz onu bulurken
Özel bir koruyucu olmadan bir günlük yolculuğa çıkmak imkansız. "

"Sadece sevmediğim şey bu," dedi, "kalabalığın içinde bir kadını görmek
yabancıların ve 'özel koruyucuya' ihtiyaç duymayan. '

"Bu cinsiyetinize bu bağımlılık," diye yanıtladık, "seni çok boş tutuyor."

"Gallantry'imizi tamamen kaybetmeliyiz," dedi, "Seni bulursak
bizsiz geçebilir. "




Bölüm VII.


Birkaç ay sonra-New York'tan düşünmek ve konuşmaya devam ediyor-hayatlarımız
sakin yaşam akışının olduğu eski kanala geri döndü
Basit zevklerin birçok adası.

O günlerde kalabalık bir demir pistin üzerinde dönmedik
Kirli, çığlık atan çocukları ve itici görünümlü insanlarla araba. Biz
kaba insanlara karşı sıkışmadı, kötü kokulu şeyler yemedi
kötü görünümlü sepetler ve el çantaları ve turtaların kalıntılarını atmak
ve yastıklı koltuklar üzerindeki sosisler.

Oh, hayır! Yolculuklarımız saygıdeğer arabalarda gerçekleştirildi ve bizim
Öğle yemeğinin tadını çıkardı, burada durduğumuz harika, gölgeli bir bahar
Gün ortasında gölgeli orman.

[İllüstrasyon: "Bazı havalı, gölgeli bahar tarafından öğle yemeği." --_ Sayfa 66._]

Kendi antik arabamız kız kardeşim "Eski Zion Gemisi" ü şekillendirdi.
binlerce taşıydığını ve pek çok şey taşıdığını söylemek
Daha. Ve şoförümüz "eski denizci" dedik. Başkanlık etti
Koltuğu-yüce bir levrek-çok yüksek bir şapkada ve büyük bir haysiyetle.
Aynı arabayı yaklaşık kırk yıldır sürüyor-hayır
Taşıma kutusunda bulunmayan sürücünün güvenli olduğu düşünülüyor
en az yirmi yıl,-kendini bir kehanet olarak gördü ve
Yıllarının ve deneyiminin sonucu, bizi çok huşu içinde tuttu,-benim
Kardeş ve ben asla ondan onu hızlandırmasını veya geciktirmesini istememeye cesaret etmiyor
Kursunun yönünü hızlandırın veya değiştirin, ne kadar ne kadar istedik
BT. Bu Thraldom'u ve nasıl sık sık dilediğimizi hatırlayacağız
Genç Zencilerin yerini almasına izin verilebilir; Ama benim
Büyükanne "duygularını yaralayacak ve ayrıca çok
Bizim için güvensiz ".

Her dik tepede veya yoldaki kötü yerde yerleşik
Taşıyıcıyı durdurmak, yüksek adımları açmak ve "
Dışarı, "-Geminin dışına çıkan hayvanların resimlerinde olduğu gibi! Bu
Gelen, annemin ailesinde her zaman galip gelmişti ve bir
Büyük büyükbabamın atlarının durması için alışkanlık haline geldiği geleneği
Bu amaçla, belirli tepeleri çekmeyi reddetti,
Sürücü söküp çarpana kadar taşıma boştu
kapı, daha sonra daha fazla tereddüt etmeden uzaklaştılar.

Bu aralıklarla yürüme geleneği hoş bir çeşitlilik kazandı ve
Bize güzel ve pitoresk manzaranın tadını çıkarma fırsatı
içinden geçiyorduk.

Bunlar gezginler için boş zaman ve zevk günleriydi; Ve ne zaman
Her yıl bu şekilde yapılan büyüleyici yaz gezintilerini hatırlayın, biz
Bizi şimdi aynı yerlere götüren buhar atından neredeyse pişman ol
Birkaç saat içinde.

Eski arabalarıyla birlikte iki sevgili arkadaşımız vardı, Mary ve Alice
ve sürücüler-kendimizin faksları-frekanslı olarak bize eşlik etti
bu seferler; Ve hiçbir general daha fazla komuta daha fazla egzersiz yapmadı
Orduları üzerinden bu üç siyah antrenöre göre. Gülümsüyorum
Şimdi onların "kölelerimiz olarak adlandırıldığını düşünmek. "

Yine de, bu otoriter ruha sahip olmalarına rağmen, aynı şekilde hissettiler
Bize de gurur duyuyoruz.

Bir keresinde, birlikte seyahat ederken, arkadaşımız Alice
arabasından sökülmesi ve birkaç mil sürmesi sonucuna varıldı
Bir arabada partinin beyefendi. Daha önce gitmemişti
Buggy atının kaçtığı alarm verildi, bunun üzerine
Siyah generalissimos, üç arabayı anında durdurdu ve
Sonucu endişeyle izledi. Alice'in koçu olan yaşlı Edmund Amca,
Koltuğunda çok heyecanlı ve genç metresi ile ayağa kalktı.
takdire şayan zihin varlığı, dizginleri ele geçirdi ve atı durdurdu,
Onu yola çevirerek, sesinin tepesinde bağırdı: "Dar,
Şimdi! Bayan Alice'in genç bir Umman De Mos'un sevimli olduğunu her zaman bildim
Cesaret! "-ve bu başarı üzerinde geri kalanlar için kıkırdamaya devam etti
gün.

Bu hoş yolculukların sonu bizi her zaman eskisine getirdi
Plantation Home, burada sadece beyazdan değil sıcak bir karşılama ile karşılaştığımız
aile, ancak bir kısmını oluşturan hizmetçilerden
kuruluş.

Yıllık bir ziyarette bulunduğumuz en çekici yerlerden biri
Oaklands, üzüm ve gölge ağaçlarına yerleştirilmiş güzel bir nokta.

Bu evin ve ailenin cazibe merkezleri çok fazla ziyaretçi getirdi
Her yaz, gerekçesiyle evler dikmek gerekiyordu,
Evin kendisi oldukça büyük olmasına rağmen. Ve bahçede olduğu için genellikle
Hakkında gezinen, okuyan veya satranç oynayan kişilerle dolu
Ağaçların altında, ilk yaklaşımda, bir
Küçük sulama yeri. Bu kuruluşun metresi bir kadındı
nadir cazibe, cinsiyetinin tüm yumuşaklığına sahip olmak,
Bir kahraman için yeterince büyüklük özellikleri. Uzun ve yakışıklı, o
Konuklarını alırken portico üzerinde dururken bir kraliçe görünüyordu ve,
Sıcak, gerçek kalbinden ilk selamlama sözleriyle büyüleyici
Hatta yabancılar.

En az "Çeşitlilik veya Dönüş Gölgesi" olmadan, Mükemmellikleri
mükemmel bir süreklilikti ve hayırseverlik eylemleri herkese bir nimet
onun ulaşamayacağı. Hiçbir girişim onun için çok büyük görünmüyordu ve
Detay yok-evinin, ailesinin, arkadaşlarının veya
Hizmetkarlar-denetimi için çok küçük.

Kilise, birkaç mil uzakta, bakım ve sevgisinin nesnesi,
ellerinde sabit ve değerli yardım aldı ve bakanı
Genellikle aile çemberinden birini oluşturdu.

Öyleyse, böyle bir kadının evinin bir
Onu tanıma ayrıcalığına sahip olan herkes için favori tesis. Ve hayır
Büyüleyici misafirperverliğinden hoşlanan herkesin büyülenmiş olduğunu merak ediyorum,
ve uzatıldığı yerden ayrılmaktan nefret edin.

Tanımlamaya çalıştığım niteliklere ek olarak, bu bayan
Babası General Breckinridge'den miras alındı, yönetici yetenek
bu da içişlerini mükemmel bir şekilde sipariş etmesini ve düzenlemesini sağladı;
böylece masasının üzerindeki lezzetli viandlerden çok
Zeminlerin cilalı meşesi, hepsi onun üstünlüğüne dair kanıt verdi
yönetim ve hizmetkarlarının takdire şayan eğitimi.

Bu kuruluşun hastaneleri de eşcinselden vazgeçilmedi
Ve tek başına: Evsizler tarafından benzer şekilde paylaşıldılar ve
Friendsless ve yorgun bir kalp orada sempati ve barınak buldu.

Oaklands birçok şeyle ünlüydü: iyi ışık sarısı,
tarçınlı kekler, beat bisküvi, fricasse tohumu tavuğu, tereyağı
ve krem, şarap kafesi, erik pudingleri, ince atları, onun
Güzel çayırlar, eğimli yeşil tepeleri ve son, ama en az değil,
Kendi parçamızdan toplanan rafine ve kabul edilebilir toplumu
Devlet ve çoğu zaman başkalarından.

Bir epikür için daha iyi bir yer istenebilirdi. Ve bu
Bana emekli bir ordu subayını hatırlatıyor, ilk suyun _gourmet_
Orada sık sık tanıştık. Tek mesleği arkadaşlarını ziyaret ediyordu,
Ve tek konuşma konuları en iyi Viands ve
Onları pişirmenin en iyi yolu! Kesin hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda
Belli bir yerde insanlar, "Evet, orada on dinledim
Yıllar önce ve Türkiye çok kötü pişmişti-tam olarak bitmedi
Yeter! "Türkiye açıkça daha kalıcı bir izlenim bırakmış
insanlardan daha.

Bu beyefendi Chapultepec savaşında göz attı,
Duvarları ölçeklendiren cesur adamlarımızın ilki. Ama bir genç
Tanıdığının kızı her zaman cesaret olmadığını bildiğini söyledi
"Merak kadar, ilk önce
Adamım! "Bu kalpsiz bir konuşmaydı, ama herkes tekrarladı ve
Güldü, Albay _was_ önemli "merak" bir adam.

Tüm eski evler gibi, Oaklands'ın da parlak ve kederi vardı
Günler, düğünleri ve cenazeleri. Birçoğu henüz eşcinsel düğünü hatırlıyor
Charms Skoru Skor getiren ve kalpleri kazanan biri orada
düzine tarafından. Bu genç bayanın parlak kariyeri, fetihleri
Ve harika büyülemeler, bak! Hepsi yazılmıyor mu
Hala hayatta kalan dalgıçların kalpleri ve anıları reddedilen talipler?

Ve düğünlerin aproposları, eski moda bir Virginia düğünü
Hatırlanacak olay. Hazırlıklar genellikle bir süre başladı
daha önce, yumurta, tereyağı, tavuklar vb. Tasarruf ile; Bundan sonra ortaya çıktı
En canlı yumurta yeme, tereyağı kremasyonu, kuru üzüm taşı,
Şeker-pounding, pasta buzlanması, salata-ponponlama, cocoanut-ızgara,
Limon-squeezing, yumurta kurma, gofret yapımı, pasta pişirme,
Jöle süzme, kağıt kesme, gümüş temizleme, zemin takma,
Elbise yapımı, saç kıvrılması, dantel yıkama, fırfırlı kıvrım,
Tarlatan Pemothing, Bagaj Moving,-Gelen Konuklar, Koşan Hizmetkarlar,
Kızlar gülüyor!

Tüm bunların birbirini izleyen birkaç gün için aynı anda devam ettiğini hayal edin
ve geceler ve bir "hazırlıklar" fikriniz var
Eski moda Virginia düğünü.

Konuklar genellikle bir veya iki gün önce özel arabalara geldi,
ve olaydan bir hafta sonra sık sık kaldı, eşlik etti
Festivallerden çok keyif alan negro hizmetkarlarından oluşan bir ordu
efendileri ve metresleri olarak.

Yıllar önce, tarif ettiğim gibi bir düğünden sonra, bir karanlık
Gölge Oaklands'a düştü.

En büyük kızı, genç ve güzel, yakında bir beyefendi ile evlenmek için [4]
Yüksek karakter, büyüleyici görgü ve büyük mülk, bir gece,
Menkul kıymetler için hazırlıklar devam ederken,
Evlenirse ona ne olacağına dair canlı resimler. .
Vizyon ona gösterdi: Gay bir düğün, kendisi gelin; evlilik
uzak bir ilçedeki kocasının evine girin; Olayları
seyahat; Yeni evine varışı; Hastalığı ve ölümü; .
Oaklands'a geri dönen cenaze alayı; açık mezar; taşıyıcıları
Bier-birkaç hafta önce düğünde dans etmiş olanlar;
Gelin elbisesinde kendisi bir ceset; yeni çimenli mezarını
Kuş yukarıdaki ağaçta şarkı söylüyor.

    [4] Albay Tom Preston.

Bu vizyon öylesine bir izlenim yarattı ki kız kardeşini uyandırdı
Ve ona anlattı.

Üç ardışık gece için vizyon ortaya çıktı, bu da onu etkiledi
Evlenmemeye karar verdiği ruhlar. Ama birkaç ay sonra,
ailesi tarafından daha fazla rüyayı düşünmeye ikna etti
Sürekli olarak onu perili yaptı, evliliğin gerçekleşmesine izin verdi.

Her şey vizyonun bir farkına varıyordu: düğün, ona yolculuk
yeni ev,-her ne kadar küçük olsa da, daha önce sunulmuştu
onu rüyada.

Gelin partisi Abingdon yakınlarındaki yaşlı bir hanımın evine yaklaşırken,
Eğlenceleri için hazırlık yapanlar, hizmetçiler
büyük heyecanla acele etmek ve biri için koşuyordu
Bir doktor, yaşlı bayan aniden şiddet içeren bir şekilde ele geçirildi
hastalık. Bu bile kötü niyetli vizyonda başka bir resimdi
Her gün ona hatırlatmak için bir şeyler bulan gelin
Altı ay içinde kendi ölümü onun son üzücü sahnesini yaptı
rüya. Ve Oaklands'a geri dönen cenaze töreni, kişiler
görevli, mezar,-hepsi vizyonunun farkına varmıştı.

Bundan sonra, gerçek Hıristiyan karakterine sahip bir adam olan kocası,
Yabancı topraklar, hayatını gölgede bırakan kasvetin dağıtılması için. Ancak
Blanc Dağı'nın zirvesinde isterse lava kabuklu Vesuvius;
Roma'nın klasik tepeleri veya Fransa sarayları arasında; içinde
İtalya'nın sanat-galerileri veya Kutsal Topraklar Bölgeleri,-
Kalbinde hiç adil gelinin imajı ve sessiz mezar
Oaklands.




Bölüm VIII.


Oaklands'tan uzak olmayan bir başka büyüleyici konut, [5]
Çeşitli mahallelerden gelen ziyaretçiler, birçok kişi geçtiğimiz Buena Vista idi
Çocukluk mutlu saatler.

    [5] General Watts'ın yeri, Roanoke.

Bu ikamet-büyük ve yakışıklı-bir seçkinlikte yer alıyordu
Ormanlar ve dağ manzaralı meralara ve güneşli yamaçlara bakan
uzaktan.

Dışarıda, her makaleye uygun evin içi
zarif ve önemli olmak.

Sahibi, [6] cilalı görgü, nazik ve cömert bir beyefendi
Samimi bir Hıristiyan ve gayretli kilise adamı olan eğilim onurlandırıldı
Ve onu tanıyan herkes tarafından sevildi.

    [6] George P. Tayloe, Esq.

Kızları, bir grup güzel genç kız, evine başkanlık etti,
misafirperverliğini lütuf ve haysiyetle dağıtmak. Annelerinin
çok gençken meydana gelen ölüm onlara vermişti
dikkate değer olan ev bakımları ama
Butler Amca'nın yardımı,-çok önemli bir karakter
iç işler üzerinde heykeltraşlık ile başkanlık etmek.

Jet-siyah yüzü, küçük bir gri saç başıyla rahatladı,
yuvarlak, kel merkez parçası; Ve yüzünün ifadesi sakindi ve
Kiler, masa ve çay-bekleyenler üzerinde başkanlık ederken sakin.

Dünyadaki misyonu en parlak gümüş urn'leri tutuyor gibiydi,
şeker tesisleri, krema sarsıntıları ve kaşıklar; en iyi dondurmaların tatlandırılması;
en sıcak ruloları, çörekleri ve waffle'ları tereyağı; en iyisini doğramak
salatalar; en beyaz peçeteleri katlamak; En iyi çayı ve kekleri teslim etmek
Akşamları salon; Ve akşam yemeği için en iyi şarabı soğutma.
Gerçekten de, o kadar aslında kuruluşun bir parçasıydı ki
Buena Vista'daki eski günleri hatırlamak Billy Amca Geliyor
Sessizce geçmişten geri döndü ve salonlar hakkındaki eski yerini alıyor,
Salonlar ve yemek odası, resmi tamamlıyor.

[İllüstrasyon: "Yeryüzündeki misyonu
En parlak gümüş urns. "--_ sayfa 78._]

Ve böylece her eski ev resminin tuvaline gelin
alışılmış, bir zamanlar bizimkini paylaşan,
evler, yangınlarımız, sevgilerimiz-ve onları kim paylaşacak,
Geçmiş, asla daha fazla.


Sevdiğimiz ve ziyaret ettiğimiz tüm plantasyon evleri, en parlak,
Grove Hill'in etrafında en tatlı anılar kümelenmesi [7]
manzaranın ortasında güzel ve pitoresk, ulaşmak için
Blue Ridge boyunca yolculuk-bu dev dağlar
Sargı yolları ve yüce yükseklikler, zarif manzaraya bakışlarımız vardı
Aşağıdaki vadilerde.

    [7] Breckinridges'in eski koltuğu, Botetourt İlçesi.

Böylece bu dağ yüksekliklerinin etrafında yavaşça sarılmak ve gözetlemek
Eski taşıma pencerelerimizden doğayı en çılgınca tuttuk
Lüks. Derin yalnızlık; Kaya, orman üzerinde parlayan güneş ışığı,
ve Glen; Altındaki derinlikte yeşil vadiler, çeşitlendirilmiş
Alternatif ışık ve gölge,-hep birlikte kalplerimizde fotoğraflandı
Resimler asla solmayacak. Tüm kuleler, minareler, dikiliskler, saraylar, mücevherlerle dolu kubbeler değil
"Sanat ve İnsanın Cihazı", bunlardan biri gibi ruha ulaşabilir
Kaya ve üzümlerin dışbükey çerçevelerindeki güneş renkli resimler!

Grove Hill'e geldi, her üyeden hoş geldiniz ne kadar hevesli
Bizi karşılamak için ön verandada toplanan ailenin! Ne kadar neşeli
gülmek! Geniş salonlar, ferah salon, ne kadar lezzetli bir şekilde serin
Koyu cilalı ceviz zeminleri! Çiçekler ne kadar parlak! Ne kadar eşcinsel
Toplanan tüm ruhlar!

Biri burada Virginia, Baltimore'dan hoş insanlarla tanışmaktan emindi,
Evin doldurulduğu Florida, Güney Carolina ve Kentucky
Mayıs'tan Kasım'a kadar.

Günleri, haftaları ne kadar keyifli bir şekilde geçti! Ne neşeli geziler,
Balıkçılık partileri, Hint Baharı'na binicilik partileri, mağara,
Doğal köprü! Ne hoş müzik ve tableaux ve dans etmek
Akşamları!

Tableaux için sadece garrette eski bir sandık açmamız gerekiyordu ve
Zengin işlemeli beyaz ve kırmızı elbiselerle kendimize yardım edin
Ailenin büyükannesi tarafından giyilen diğer kostümler yaklaşık yüz
yıllar önce, kocası kamusal hayattayken ve
toplumun kraliçeleri.

Geceleri odalarımızda ne gibi _conversazioni_!-Genç kızlar
_Will_ Geceleri birbirleriyle gizli ve etkili olun,
Ancak gün boyunca ayrılmış ve sessiz.

Gecenin geç saatlerinde bu görüşmeler, puns ve kahkahalarla devam etti.
Belli bir genç beyefendi tarafından kontrol edildi, şimdi bir bakan,
Pencerelerimizin altındaki çiçek bahçesindeki flütünü çıkarın ve
Bir saat veya daha fazla bir saat boyunca en duygusal ve dokunaklı
suşlar, böylece spright sözlerine ve yeniden seçime giriyor, bazıları
bunların bugüne kadar hatırlanması. Karakteristik bir konuşma
Böylece:

"Kızlar!" dedi, "Hepimiz bir
Niagara'ya birlikte mi seyahat ediyorsun? "

"Peki neden yapamadık?" yanıttı.

"Ah!" Bir başkası yanıtladı, "Bizim fakir Virginia kızlarının bir fikri
seyahat!"

"Gerçekten," dedi Grove Hill kızlarından biri, "bu imkansız olurdu.
Çünkü bu muazzam mülkteyiz,-dört bin dönüm, iki
büyük, yakışıklı konutlar ve üç yüz negro,-
Zengin ve yine de hayatımızı kurtarmak için yeterince para toplayamadık
New York'a bir gezi için! "

"Ne de ipek-velvet pelerini al!" dedi kız kardeşi gülerek.

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Kızlar! Özlem duyuyorum ve özlem duyuyorum
İpek-Velvet pelerin, ama asla bir tane satın almak için parayı alamadı. Ancak
Geçen Pazar, Köy Kilisesi'nde, ne görmeliyim ama
Joneses, uzun bir kadife pelerin ile süpüren neredeyse
zemin! Ve babasının evini arka salonumuza koyabilirsiniz! Ancak,
O zaman, negreye sahip olmayacak kadar şanslı. "

"Ne mutlu bir kız olmalı!" bir ses korosu ağladı. "Zenci yok
Desteklemek için! New York ve Niagara'ya gidebiliriz ve Velvet'e sahip olabiliriz
Pelerinler de, eğer sadece destekleyecek negremiz olmasaydı! Ama tüm _our_ para
Mahsuller satılır satılmaz onları sağlamaya gider! "

"Evet," dedi Grove Hill kızlarından biri; "İşte bizim büyük evimiz
Modern mobilyaların bir makalesi olmadan. Salon perdeleri bir
Yüz yaşında, eski moda aynalar ve girinti tabloları bir
Yüz yaşında ve bir şeyler satın almak için boşuna uzun sürüyoruz
yeni."

"Kuyu!" dedi en şirin kızlardan biri, "Bir bazılarımızı kaldırabiliriz
bazılarımızın miras aldığı eski elmas yüzükler veya emzirilenler ve
Görünüşlerde seyahat! Modern kıyafetlerimiz yok ama eski halkalar
Bizi zengin gösterecek! Ve _poor, zengin virginians partisi
Dünyanın komisyonunu ve düşüncesini çekin
nesiller boyu bırakamadığımızı biliyordum
plantasyonlar! "

Bu konuşmalardan sonra uykuya dalırdık ve derinden uyurduk,
Ertesi sabah salonu parlatan bir hizmetçi ordusu tarafından uyandırana kadar
zeminler, ağda ve sürtünme, uzun saplı bir fırça ile ağırlıklandırılmış
bir fırın kapağı. Bu zemini "cam denizi" gibi yaptı ve tehlikeli
özellikle parlatma sürecinden hemen sonra yürümek, özellikle
sürekli kayan küçük çocuklar için felaket ve
kahvaltıdan önce düşüyor.

Bu kuruluşa başkanlık eden bayan [8] ekili bir
Zihin, parlak konuşma güçleri ve nazik öfke, bir kuvvetle
onun işlerini akıllıca yönlendirmesini sağlayan karakter
Hanehalkı, çocuklarının eğitimi ve eğitimi.

    [8] Bayan Cary Breckinridge.

Her zaman başarılı bir öğretmen çalıştırdı,
ev çemberinin çekiciliği.

Oğlanlara Latince ve kızlarına yardım etti.
Kompozisyonlar. Sessiz bir şekilde yönetti, kontrol etti, önerdi
her şey; Böylece varlığı her yerde bir anda gerekliti.

Salonda konuklarını parlak, kabul edilebilir bir şekilde eğlendirirken
Konuşma, aşçılar tarafından isteneceğinden emindi (altı vardı!)
Mutfakta bir şey "tat veya lezzet"; veya bahçıvan tarafından
belirli tohumların veya köklerin ekimini yönlendirin-
departman. Bakan bile-her zaman onun içinde yaşayan biri vardı
ev-metni ve vaazına danışmak için onu çağıracak olurdu
Ertesi Pazar, kararına güvenebileceğini ve
ayrımcılık.

Asla kendini düşünmeyin, kalbi sempati ile taşan ve
Başkaları için ilgi, gençlerin zevklerine girdi
eskisinin üzüntüleri gibi.

Çocuklar bir tilki veya geyik kovalamacasından geldiyse, zevkleri
ona tanımlanana ve onunla keyif alana kadar eksik
Tekrar.

Çiçek değerleri, eli olana kadar asla tamamen güzel değildi
Çiçeklerin düzenlenmesine yardımcı oldu.

Kızların dantelleri toplanıp suçlayana kadar asla mükemmel değildi
onlara.

Oğulları elini tutup okşarken asla bu kadar mutlu değildi
o. Ve yaz alacakaranlık onu her zaman asma kaplı buldu
Sundurma, kocası tarafından oturan,-sevgili, nazik bir yaşlı beyefendi,-eli
Sessizce ve mutlu bir şekilde borusunu içerken dinlerken
Günün plantasyonuna binmek, gözetmenler, değirmenciler ve
demirciler ve hesapların yerleşmesi.

One more reminiscence, and the Grove Hill picture will be done. HAYIR
Virginia evi, önde gelen negro karakteri olmadan tamamlandı,
Buna eksik olan resim, doğaya ve olmadan
son dokunuş. Ve saygılarımızı ödemek için "adım atmamak"
Grove Hill'i ziyaret ederken yaşlı Betsy Teyze bakılacaktı
üzerine-burada atlamak olması gerektiği gibi-büyük bir medeniyet ihlali; için
Yaşlı kadın bizi her zaman kapısında samimi bir karşılama ile aldı
ve elin doyurucu bir sallanması.

"Lor 'De Child'en'i korusun!" derdi. "Dey nasıl büyüyor!
Genç bayanlar büyümüş! Yara yat, tatlım. Seni gördüğüme sevindim. Bir'
Ma [9] neden gelmedi? Bayan Fanny'yi görmek isterim. O her zaman
çok iyiydi. Bana öyle geliyor ki o zaman değil
ve Bayan Emma "-Kendi Metresi-Bebekler Togedder'i oynamak için" kullan "
Dem için tatlı kek pişirmek için 'kullanın,' Dem Dem Out Wid De Pepper-Box
Dar bebek partileri için üst; Bir 'Dey birbirini kız kardeşler gibi sevdi. "

    [9] "Bayan Fanny."

[İllüstrasyon: "Dey Nasıl Büyüyor!" --_ Sayfa 86._]

"Peki, Betsy Teyze," diye soracağız, "Romatizmin şimdi nasıl?"

"Lor", tatlım, dat üzerinden geçecek spec. Ama bazı günler yapabilirim
Bir 'yem de tavukları bırakın; 'Pencereme ayarlayabilirim'
Siyah çocuk beslemesi, 'Biraz olduğumu düşünmeyi seviyorum' sayımı
Bayan Emma. Bir 'Bayan Emma'nın çocuğu yapamaz' eski thout 'Mammy
Betsy, 'Çünkü tüm Dar Pet Tavuklarıyla ilgileniyorum. Ben bir 'ole adamım
Şimdi Gittin 'Mighty Ole; Ama Bayan Emma ve 'tüm çocuğu'
Biz henüz yaşamaktan zevk alıyoruz. "

Sonunda gölgeler kararmaya başladı ve bir kez parlak bir kez sakinleşmeye başladı
Ve mutlu ev. Yaşlı Teyze Betsy dört çocuğu görmek için yaşadı-Mistress'in cesur ve
Soylu Oğullar-Zırhlarını sıkıştırın ve ev için savaşa git
Çok iyi sevdiler,-en genç hala evcil hayvanını sevdi
"Mammy Betsy'nin" özel bakımına bırakılan tavuklar; Ve ne zaman
Üzücü haberler, bu favori genç ustanın
Öldürüldü, tüm keder acısının ortasında, hiçbir kalp hiç büyük üzüntüyü hissetmedi
onunkinden daha içtenlikle.

Bu asil gençlerden bir diğeri ve başka bir
Kahraman cesaret, mezarları savaş alanına, gömülmeye uygun bir yer
Erkekler çok cesur. Sadece bir tanesi-en genç-bir
atalarının mezarlarının yanında dinlenme yeri.

Yaşlı adam, babaları, zihni kederle paramparça oldu, devam eden gün
Bir gün sonra, birkaç yıl boyunca, asma kaplı sundurmada oturmak, bakarak
özlemle dışarı, bazen uzaktan gördüğünü hayal ediyor
Oğullarının erkeksi formları, eve dönen, en sevdiklerine monte edilmiş
Atlar, gri üniformalarda gittikleri gün giyildi.

Sonra da, "Savaş Din, Silah Çatışması" nın
Artık duyulmadı.

Bu sahneleri hatırlamak için gözlerimi gözyaşlarıyla kör ediyor
Onları yazın. Bazı kederler kalbi aptal bırakır. Dilleri yok
ve hiçbir dil verilmiyor, çünkü başka hiçbir kalp anlayamadı,
Paylaşılırsa da hafifletilemezler.




Bölüm IX.


Mistress'in bu anımsamalarından gözlemlenecek
Bir Virginia plantasyonunun daha göze çarpması daha göze çarpıyordu
Üstattan daha önemli. Evde ana yaydı ve
Ona yüz ya da üç yüz zencinin tamamı geldi
Tıp için çeşitli istekler ve sürekli uygulamalar ve her
akla gelebilecek gereklilik.

Bunlara katılmak, ev işlerini yönlendirerek ve
Eğlence şirketi, hayatının her anını yoğun bir şekilde işgal etti. Sırasında
Bütün bunlar ona devredildi, bazen bana usta görünüyordu
En keyifli mülkünün etrafında dolaşmaktan başka yapacak bir şey yoktu
at, gözetmenlerden raporlar alın, tazı paketinin
beslenen ve "değirmen hakkında onarımlar" sipariş et-değirmen her zaman görünüyordu
Onarıma ihtiyaç var!

Ancak konunun bu görüşü tamamen kadınsı olmak
bakış açısı, tamamen hatalı olabilir; Şüphesiz onun zihni
kavrayamayacak kadar ağır finansal konularla yüklendi ve
bizim cinsiyetimiz tarafından anlaşıldı.

Bununla birlikte, metresi kendi alanında tamamen sallandı; Ve
Bu gerçeğin tanındığı aşağıdaki olayla gösterilecektir:

Bir beyefendi, zeki ve başarılı bir avukat, bir gün bir
Negro çocuğu evi hakkında biraz yaramazlık içinde ve hemen belirleme
Onu azarlamak için, onu bu amaçla avluya aldı. Kırılma
küçük anahtar ve onunla çocuğa inme eyleminde
"Biliyor musunuz, efendim, benim yerimde usta kim?"

"Yas, Sah!" Hızla çocuğu cevapladı. "Bayan Charlotte, Sah!"

Geçişi bir kenara atarak, beyefendi eve koştu, güldü
yarım saat ve böylece tek denemesini ona müdahale etme
karısının alanı.

Karısı "Bayan Charlotte", Zencilerin dediği gibi nazikti ve
olayı daha eğlenceli hale getiren bir hataya hoşgörülü.

Tekil görünebilir, ancak kadınlarımızın doğru olduğu, ancak
Evde yeterli kendini dolduran ve oraya alışmış olmak
Büyük ölçekte komuta, eğer bulduklarında acı verici hale geldi
kendileri karışık veya kamu toplantısında,
tanıtım gibi her şey.

Yine de, bütün bir plantasyonun rehberlik aradığı bu kadınlar
ve talimat, belirli bir bilincin
Hiçbir zaman görüntülenmesine veya iddia edilmesine rağmen, üstünlük
kendilerinin bir parçası oldular. Her yerde ayırt edilebilirlerdi-
Hangi sebep, tam olarak, hiç öğrenemedim, çünkü onların
Görgü dikkat çekemeyecek kadar sessizdi. Yine de bir kaptan
Mississippi Steamboat bana dedi ki: "Her zaman bir Virginia hanımını tanıyorum
En kısa sürede tekneme adım atar. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum, "Sade ile
Elbise tarzı ve antika emzirme. "

Dedi ki: "Cincinnati'den New Orleans'a bir tekne çalıştırıyorum
yirmi beş yıl ve genellikle üç yüz yolcu var
Dünyanın çeşitli yerleri. Ama aralarında bir Virginia hanımefendi varsa
Onları, yarım saat içinde buluyorum. İşleri sessizce alıyorlar ve
Şikayet etmeyin. Orada o İngiliz bayan görüyor musun? Eh, var
Mississippi Nehri'ne kadar şikayet ediyor. Kimse Yapamaz
Lütfen onu. Kabin hizmetçisi ve görevli,
Lütfen onu. Bunun olduğunu söylüyor çünkü sivrisinekler onu çok kötü ısırıyor
Louisiana'dan geliyor. Ama şimdi neredeyse Cincinnati'deyiz
Bir hafta boyunca bir sivrisinek gördüm ve hala şikayet ediyor!

"O zaman," diye devam etti, "Virginia bayanlar sanki yapamıyormuş gibi görünüyor
kendileri için itin ve bu nedenle her zaman gibi hissediyorum
Onlara diğer yolculardan daha fazla dikkat veriyor. "

"Biz deneyimsiz gezginleriz," dedim.

Ve kaptanın bu sözleri beni ikna etti-düşünmüştüm
Daha önce-Virginia kadınları asla seyahat etmemeli, ama
Evde kalmaktan memnun. Ancak, böyle bir kısıtlama
Parisli gibi hissetmedikleri sürece haksız olurdu,
Parislilerin neden hiç seyahat etmediği sorulduğunda, "çünkü tüm
Dünya Paris'e geliyor! "

Gerçekten de, bir Virginian'ın çok fazla seçim toplumu görme fırsatı vardı
evde; Sulama yerlerimiz için diğerlerinden en iyi insanları çekti
Sık sık bizi evlerimizde ziyaret eden devletler.

Mississippi teknesinde,
Zenci hizmetçiler güneylilere daha sabit ve ertelenen ödedi
köle olmayan devletlerden gelen yolculardan daha dikkat,
İkincisi çok hoş ve zeki olmasına rağmen ve
kolay aşinalık açısından negroes ile sohbet etti-gösteriliyor,
Sık sık gözlemlediğim, negro bunlara saygı duyup hayran kaldığım
"sosyal ayrım" ı hiçbirini yapmayanlardan daha fazla yapan.




Bölüm X.


Bay M. F.
Tupper, aşağıdaki stanza:

    "Evet, onları ezdiğinizi söylemek iftira:
      Bir adam Ref'in ödülünü atıyor mu?
    Onlara sahip olan çoğu zaman değil miydi
      Daha ziyade hizmetçilerinin kendisi mi? "

Bu doğruydu, ama dış dünyada biliniyordu.
imkansız, tüm gazete ve kitap hesapları bizi
burada veya bundan sonra umut olmayan sefil günahkarlar ve
Hıristiyan ve medeni tüm ulusları revil etmeye çağırdı,
zulüm ve bizi yok et. Ancak bu tür temsiller farklıydı
Çevremizdeki gerçeklerden o kadar geniş ki, onları duyduğumuzda başarısız oldular
çok ciddi bir izlenim üretmek için, genellikle sadece bir gülümseme,
Ünlem ile: "Bu insanlar bizi ne kadar az biliyor!"

Avrupa uluslarının önem verdiğini düşünecek kibir yoktu veya
Bizi düşündüm ve eğer Amerikalılar bu hesaplara inanıyorlarsa,
Bir Hıristiyan modeli olarak onlar tarafından tutulan birinin anısını karaladı
erdem-George Washington, bir Virginia köle sahibi, nezaketi
"Halkı", kölelerini dediği gibi, onu onurlandırma hakkı verdi
Onun gibi kahramanlık eylemleri gibi.

Ama stanzanın son iki çizgisine geri dönmek için:

    "Onlara sahip olan çoğu zaman değil miydi
      Daha ziyade hizmetçilerinin kendisi mi? "

Gerçekten böyle bir esarette tutulan bazılarını hatırlatıyorum;
Özellikle tüm plantasyonu ile birlikte olan yaşlı bir beyefendi,
tam anlamıyla köleleri tarafından ele geçirildi.

Bu beyefendi [10] bir duldu ve hiçbir bayan evine başkanlık etmedi.

    [10] William M. Radford, Greenfield, Botetourt İlçesi.

Figürü orta boy ve çok şişmandı. Onun özellikleri
Düzenli ve yakışıklı, gözleri yumuşak kahverengi, neredeyse siyah ve onun
Saç biraz gri idi. Onun yüzünün ifadesi çok doluydu
Yolda onunla tanışan bir yabancının iyilik ve sempati
nezaketine ve cömertliğine bir bakışta ikna olmuştu.

Asla elbisesi hakkında çok özel değildi, ama hiç ortaya çıkmadı
perişan.

Üniversitede hukuk mezunu olmasına rağmen, geniş bir servet yaptı
Mesleğini uygulaması gereksiz. Hala onun tadı
Edebiyat onu sürekli bir okuyucu yaptı ve konuşması
öğretici ve hoş.

Evi yaşlı ve başıboştu ve-hizmetkarlarını söyleyecektim
anahtarları tuttu, ancak hatırlıyorum.
kuruluş. Ön kapının bile üzerinde kilit yoktu. Herkes
Ancak geceleri mükemmel bir güvenle emekli oldu, her şeyin
Yeterince güvenli ve kapıları kilitlemek önemli değildi.

Evi yöneten Zenci hizmetçiler çok verimli,
özellikle mutfak departmanında mükemmel ve hizmet vermek
harikalar olan akşam yemekleri.

Yerdeki süper bolluk, sadece döşenmelerini sağlamakla kalmayıp
En seçkin etler, sebzeler, kekler ile usta masaları,
hamur işleri vb.
Kendi kabinlerine yayılmış, görkemli bayramlar ve düğün ve parti
Bir kraliçe için yeterince zengin destekler.

Buna efendileri itiraz etmedi, çünkü onlara "
Masasını her zaman en iyi ekmek, et, bol miktarda sağlayın,
Krem ve tereyağı, geri kalanına ne olduğunu umursamadı. "

Bu prensip üzerine plantasyon yapıldı. İyi dolu
ahırlar, pastırma, domuz yağı, un vb. Mağazaları, kelimenin tam anlamıyla
Efendilerinin belirli bir payına izin veren Zenci!

Şüphesiz, bir negro çocuğun duygularını eğlendirdiler,
Üstat tarafından çalındığı ve bir hindi yediği için kınandı, yanıtladı:
"Şey, Massa, görüyorsun, daha az hindi var, ama çok daha fazlasını aldın
Niggah! "

Bir zamanlar bu plantasyonu ziyaret ederken,
Bize yeni bir planda yeni bir süt ürününü tanımladı,
birkaç haftası onunla öyle bir hobi olmuştu ki aslında
Anahtarın kendisini tutacağını söyleyerek bir kilit satın aldı-
Asla yapmadı-ve taze koyun eti her zaman oraya koydu.

"Gel," dedi, onu tanımlamayı bitirirken, "aşağı inelim ve
Bak. Bana anahtarı getir, "dedi küçük bir Afrikalı, yakında
brought it, and we proceeded to the dairy.

Anahtarı kapıya çevirerek, yaşlı beyefendi dedi ki: "Şimdi gör
Güzel koyun eti parçası burada var! "

Ama girip etrafa bakarken, koyun eti görülmeyecek ve
Bunun yerine muhallebi, krem ​​ve blanc-mange kovaları vardı. .
Çok rahatsız olan yaşlı beyefendi, hizmetçilerden birine çağırdı:
"Florinda! Bu sabah buraya koyduğum koyun etim nerede?"

[İllüstrasyon: "Koyun etim nerede?" --_ Sayfa 98._]

Florinda yanıtladı: "Nancy onu çıkardı, sah, 'de ole baharına koy
ev. Dat'ın koyun eti için yeterince havalı bir yer olduğunu söylüyor. Bir 'o gwine
Geceye büyük bir parti yapın, 'jöle bir' muhallebi olmasını istiyorum
Serin!"

Bu konuda yaşlı beyefendi hızla kışkırtılıyordu.
Nancy'nin "havalı" in her zamanki iyiliğine çok fazla güldü
Doğa restore edildi.

Başka bir vesileyle bir akşam bu beyefendi ile oturuyorduk
Komşu köyden fakir bir kadın geldiğinde ön sundurması
Bahçe ve kapının önünde durarak ona şunları söyledi:

"Bay Radford, sana verdiğin ineğimin öldüğünü söylemeye geldim."

"Ne dedin, iyi kadınım?" diye sordu Bay Radford, oldukça
sağır.

Kadın daha yüksek bir sesle tekrarladı: "Bana verdiğin inek öldü.
Ve öldü çünkü onu besleyecek hiçbir şeyim yoktu. "

Bize dönerek, şefkatle dolu, dedi: "Ben
Bunu düşünmüş ve onun için yemeği göndermiş olmalıydım
İnek. "O zaman, kadınla konuşurken:" Şey, benim iyi kadın, vereceğim
Yarın başka bir inek ve size onun için bol miktarda hüküm gönderiyorsunuz. "
Ertesi gün sözünü yerine getirdi. Bunun cömert kalbini gösteren başka bir olay bana
Gerçekten iyi adam. Bir gün Virginia ve Tennessee treninde, gözlemliyor
Bir beyefendi ve hanımefendi çok sorunlu, onları sormaya cesaret etti
neden ve tüm paralarını kaybettikleri konusunda bilgilendirildi ve
Son istasyonda demiryolu biletleri.

Beyefendiye nerede yaşadığını ve hangi tarafta olduğunu sordu.
savaş.

"Gürcistanlıyım," diye yanıtladı beyefendi ve elbette,
Güney. "

"Şey," dedi Bay Radford, geniş cebinden büyük bir
Beyefendiyi verdiği çanta, "Kendinize yardım et, efendim ve
Sizi eve taşımak için gerekli olacak. "

Şaşkın yabancı ona içtenlikle teşekkür etti ve ona
Kart, "Eve ulaşır ulaşmaz parayı iade edeceğim."

Kendi evine döndü ve seyahatinin olaylarını ilişkilendiren Bay
Radford, yeğenlerinden biri güldüğünde ve şunları söyledi:
"Şey, amca, biz Virginia halkı bu kadar kolay empoze edilir! Yapmıyorsun
Sanırım adamın paranı geri döndüreceğini, değil mi? "

"Canım," diye cevapladı amcası ona kınanan ve batarak ona bakarak
Sesi, "Adamın üzerinden gelen değişim tarafından tamamen geri ödendim
yüz. "

Gürcüce, eve ulaştığında geri döndü
Teşekkür mektubu ile para.


Bay Radford'un misafirperver evinin gözünde, aynı şekilde
Çekici, kayınbiraderi Bay Bowyer. Bu yerler vardı
Aynı isim, Greenfield, mülk ikiye inen mülk
kız kardeşler, bu beylerin eşleri. Çağrılmış olabilirler
İkiz kuruluşlar, biri neredeyse diğerinin bir faksıydı. -Den
Her ikisi de aynı misafirperverlik, aynı cilalı zeminler bulundu,
Aynı stil somun-ekin ve kadife rulolar, arasındaki tek fark
İkisi Bay Bowyer'in kapılarını geceleri kilitli tuttuğu, gözlemledi
daha fazla sistem ve arabalarını ve arabalarını daha iyi onarımda tuttu.

Bu beyler de mükemmel bir şekilde doğuştu. Her ikisi de mezun olmuştu
Yasa, aynı kitapları oku, aynı kilisenin üyeleriydi,
Aynı insanlar aynı insanları seven ve sevmeyen, aynı şeyi tuttu
Siyasi görüşler, aynı eski Scotch şarkılarından keyif aldım, tekrarladı
aynı eski İngiliz şiiri, aynı tür tütün füme, aynı
bir tür boru, hem sarhoş edici içeceklerden nefret etti ve
Toprağımızda bar odalarının artması ve sarhoşluk.

Kırk yıl boyunca her gün veya akşamın bir kısmını bir araya getirdiler,
aynı olaylar ve insanlar hakkında sigara içmek ve konuşmak. Bu bir resimdi
Geceleri yanan bir ahşap ateşin üzerinde görmek için yüzleri parlak
iyi doğa; ve insanların tüm anımsatmalarını duymak için bir muamele ve
Uzun geçmiş olaylar. Hangi koşulluiyetle eski hatırlayabilirler
hukuk vakaları ve eski düelloları, eski siyasi düşmanlıkları ve
Heyecan! Bazen ne kadar neşeli gülüyor!

Bu plantasyonlardan birindeki her şey,
diğer. Buz tek bir yerde çıkarsa, hizmetçiler
Elbette bunun için diğer; Veya arabalar veya taşıma
Bay Radford's'ta, genellikle durum buydu, sürücü
Bahsetmeden bile Bay Bowyer'in için geçerdi
durum ve böylece her şeyle. Aileler böyle yaşadı
Kırk yıl boyunca asla en az kesinti olan uyumlu bir şekilde.

Arada sırada yaşlı beyler birbirlerine pratik bir şaka yaptı,
Ve bir keresinde Bay Radford, sınavda etkili bir şekilde başarılı oldu
Bay Bowyer, daha sonra ne zaman düşündüğünde bir
tehlikeli kahkaha uyumu.

Uzak bir bağlantı ile evlenen bir adam
Greenfield ailesi karısını, çocuklarını ve hizmetkarlarını alması sonucuna vardı.
Yazları oradan geçmek, zamanı iki ev arasında bölmek.
Bu ziyaretçinin görgü, karakteri ve politik eğilimleri
Yaşlı beyler için o kadar anlaşılmaz hale geldi ki
Karısını sevmelerine rağmen ziyaretini tekrarlamamalı. Bir gün Bay Bowyer bu sakıncalı birey tarafından imzalanan bir mektup aldı-
Bay Radford tarafından gerçekten yazılmıştı-Bay Bowyer'i bilgilendirerek
Çocuklardan biri hastaydı ve doktor ülke havasını tavsiye etti,
Ertesi Perşembe günü tüm ailesiyle birlikte olurdu.
Birkaç ay kal.

"Kusursuz adam!" diye bağırdı Bay Bowyer
mektup. "Radford ve ben onu nasıl terk ettiğini biliyor! Hala üzgünüm
karısı için. Ama bununla ejderhalı ve daha fazla olmayacağım
aşağılık adam. HAYIR! Günümüzde evden ayrılacağım! "

Arka kapıya giderken, koçu için yüksek sesle seslendi,
ve arabasını emretti. "Ben gidiyorum" dedi, "
Hafta ve oradan Lexington'a, tüm ailemle ve
Ne zaman tekrar evde olacağımı bilin. Çok rahatsız edici, "dedi
Karısına, "Ama evden ayrılmalıyım."

Arabayı ve aileyi acele ederek, yakında onların
Beklenmedik gezi.

Grove Hill'de, bir hafta boyunca yedi mil uzakta kaldılar.
Bay Bowyer her sabah atını monte etti ve çekingen bir şekilde sürdü
Kendi plantasyonunun etekleri, evindeki tepelerin üzerinden gözetliyor,
Ama daha yakın girişimden korkmaktan korkuyor, bunun tarafından işgal edildiğinden emin
iğrenç ziyaretçi. Zencileriyle ilgili soruşturma bile yapmazdı
evindeki şeylerin devleti ve durumu ile tanıştığı.

Lexington'a yolculuğunu sürdürmek için ve orada yarıya kadar, o
Her şeyi bilen Bay Radford'un genç bir yeğeniyle tanıştı
Test ve hemen Bay Bowyer'in sürgününün nedeninden şüpheleniyor
evden, nereye gittiğini, ne kadar sürdüğünü sordu
ev, vb. Yakında gerçeği tahmin etmek ve şakanın olduğunu düşünmek
Yeterince çok taşındı, yaşlı beyefendiye hiç seyahat etmesi gerekmediğini söyledi.
Dahası, çünkü amcasının bir sınavıydı ve
onun evi. Bunun üzerine Bay Bowyer, büyük ölçüde rahatladı, geri döndü ve
Eve sevinçle gitti, ama "Radford'a ödeme yapmaya karar verdi" dedi, dedi
Onu evden süren ve verilen böyle pratik bir şaka için
ona böyle bir sorun. Bu ne zaman söylendiğinde çok iyi bir kahkaha attı
mahalle boyunca.

Yazdığım iki mülk iyi adlandırılmıştı-Greenfield; için
Tarlalar ve çayırlar en taze yeşili ve görkemli idi
etrafta tepeler, üzerine otlayan ince sığır ve atlar bir
asil manzara.

Bu toprak, Hindistan kampı faturalarından bu yana aynı aileye inmişti
orada yanmayı bıraktı ve aynı ormanlara hala el değmemişti
Bir zamanlar Kızılderililerin Wigwams'ı durdu.

Bu bağlamda, yeşil alandaki bir geleneği hatırlatıyorum
Virginia çocuğunun kahramanlığını gösteren aile:

Bu yerin ilk beyaz sahibi, büyük büyükbabası
Mevcut sahipleri, Montgomery County'de de büyük bir araziye sahipti.
Smithfield, ailesinin yaşadığı ve nerede bir kale
Hintliler tarafından saldırıya uğradığında beyazların korunması.

Bir keresinde, sahibi Greenfield Place'deyken, Hintliler
Smithfield'ı çevreleyen ve beyaz kadınlar ve çocuklar sığındı
Kale, adamlar savaşa hazırlanırken. İstediler
Smithfield'in sahibi, savaşmalarına ve komuta almalarına yardımcı olmak için
O cesur bir adamdı; Ama onu taşıyacak bir adamı yedekleyemediler
haberler. Bu yüzden genç oğullarından birini, on üçlü bir delikanlı gönderme sonucuna vardılar
Tereddüt etmeyen, ancak bir filo atı monte etmek, yola çıkmış
Karanlıktan sonra ve bütün gece ile dolu yoğun ormanlardan geçti
Greenfield'a ulaşan düşman Hintliler, kırk mil mesafe, sonraki
Sabah. Yakında babasıyla geri döndü ve Kızılderililer
itildi. Ve her zaman çocuğun onun için yeterince cesur olduğunu düşündüm
Tarihte yaşamak için isim. [11]

    [11] John Preston, daha sonra Virginia Valisi. Kızılderililer daha sonra, kavgadan önceki bütün gün nasıl olduğunu anlattı.
Şeflerinin birçoğu Smithfield House'un yakınında gizlenmişti
Beyaz çocukların kaydırıldığı büyük bir saman tabanının altında
Ve bütün gün oynamak, parıldayan tomahawks ve
Altında vahşi erkekler.

Botetourt ve bitişikteki Greenfield arazisinden
Bu isimleri yapan Prestons ve Breckinridges'in ataları
Güney Carolina ve Kentucky'de ayırt edildi. Ve bu yerde
Bu ülkeye gelen ilk Breckinridges'in mezarları.

Az önce tarif edilen çiftlik evlerinde ziyaret eden herkes
Mükemmel pişmiş etlerin, ekmeklerin vb. Hatırlanması,
Her iki evde de masalar, her yerde beş veya altı negro var
Metresleri tarafından en yüksek stilini öğreten aşçılar
Mutfak Sanatı.

Yaz sezonunda bu aşçıların birçoğu kiralandı.
Büyük şöhret edindikleri ve yaptıkları farklı sulama yerleri
Kendileri için tarifler satarak önemli miktarda para.

Evli ve Gürcistan'a giden Greenfield ailesinin bir hanımı,
ben sık sık olduğu gibi kadife rulolar yapmaya çalışmıştı
kendi evinde görmeye alışkındı, ama asla başarılı olamadı. Annesi ve
Bu aşçıları öğreten teyze, yıllar önce ölmüş olan teyze
Bu konularda bilgi için Zencilere başvurmak zorunda kaldı ve
Onlar, onları asla yapmak için doğru yol göstermeyeceklerini söyledi.
Sonunda, Gürcistan'daki bir evi ziyaret ederken, bu bayan şaşırdı
Velvet'i görmek için tam olarak evindekiler gibi yuvarlanıyor.

"Tarifi nereden aldın?" Yakında evin hanımına sordu,
Kim cevap verdi: "Onu renkli bir aşçı olan Old Rose'dan aldım
Virginia Springs ve ona beş dolar ödedi. "

"Kendi aşçılarımızdan biri ve annemin tarifi," diye bağırdı diğeri,
"Ve onu almak için Gürcistan'a kadar gelmek zorunda kaldım, Rose Teyze
Bana asla nasıl yapacağımı tam olarak göstermez! "




Bölüm XI.


Greenfield'den çok uzak olmayan Rustic Lodge adlı bir yerdi. [12]

    [12] Albay Burwell's.

Büyük Old Oaks ormanı ile çevrili bu ev büyük değil veya
Yakışıklı. Ama mahkmatmları eski İngilizcenin bayanlar ve baylarıydı
stil.

Büyükanne, Bayan Burwell, yaklaşık doksan yaşındayken
Gençlik, Old Colonial'daki Williamsburg Mahkemesinde çanlardan biriydi
günler. Sir Dudley Digges'in bir kızı ve İngilizceden indi
asalet, en iyi topluma alışmıştı. Onun görgü ve
Konuşma onurlu ve çekici.

Sömürge zamanlarının anımsamaları arasında Lord Botetourt'u hatırladı,
İlginç olayları ilişkilendirdi.

Bu yaşlı hanımın oğlu, yaklaşık altmış yaşında ve sahibi
Emlak, eski İngiliz beyefendinin gerçek bir resmiydi. Onun
Görgü, konuşma, iplik kambrik gömlek fırfırları, manşetler ve uzun
Siyah bir kurdele ile bağlanmış kuyruk, resmi tamamladı. Onun iki
Kızları, genç arıtma bayanları,
Teyze ve büyükanne, yaşamın tüm mülklerini kesinlikle gözlemlemek için.

Bu kuruluş, sırası ve yöntemi için meşhurdu, en çok
Sistematik kurallar her yerde yürürlükte. Yemekler servis edildi
her gün aynı anda. Yaşlı teyze her zaman
Mistressini aynı saatte giydirdi ve soyundu. Aşçının nazikçe
"Oda Kapısına Dokunma" Mistress'i aradı.
her sabah aynı anda bu görevli,-bir röportaj
Hangi, yarım saat süren ve gün boyunca asla tekrarlanmıyor,
en seçkin akşam yemekleri, kahvaltı ve destekler ile sonuçlandı.

Tam olarak her sabah aynı saatte yaşlı beyefendinin atı
üzücü ve komşu köye o kadar hemen girdi
Bazı sakinlerin saatlerini onun tarafından ayarlamalarını sağlayın.

Bu aile, Doğu Virginia'da büyük bir servete sahip olmuştu.
üyelerinin çoğunun üstünde tuttuğu sömürge hükümeti
ofisler. Ancak yüksek yaşayan, eğlenceli bir şirket ve ağır
İngiliz borcu, eşyalarında yaklaşık olarak azaltılmışlardı
Elli Zenci, bu plantasyonu satın alacak kadar parayla,
bunların eşcinsel ve büyüleyici toplumundan emekli oldukları
Williamsburg. Ancak onlarla birlikte taşındılar, bazı kalıntıları
Eski ihtişam: eski gümüş, eski takılar, eski kitaplar, eski ve
iyi eğitimli hizmetçiler ve eski bir İngiliz koçu
Diğer tüm araç meraklarının merakı. Aile nasıl
içine tırmandı ya da çıktı ve sürücünün nasıl ulaştığı
Üzerinde oturduğu baş dönmesi, çocukluğumun gizemiydi.

Ancak, yumurta şeklindeki ve havada asılı olmasına rağmen, bu koçun
Şüphesiz, onun gününde, dört tarafından çizilen önemli ünlülerdi
İngilizce üniforma footman, postilion ve sürücü ile atlar.

Kendini bulma konusundaki yansımaları ne kadar üzücü olmalı
Bu saygın çevre ve devrimden sonra,
Footman ve şoförle Cumhuriyetçi giyinmiş iki Cumhuriyetçi at
kot!

Bu ailenin büyük bir amcası, koçtan farklı olarak, asla olmazdı
Cumhuriyetçi; ve İngiliz tacına karşı inatçı sadakati
Her şeye olan bağlılığı İngilizcesi onun için "İngilizce
Louis, "Bu güne kadar ailede konuşulduğu isim.
Yaşlı bayan bana kısa bir süre önce, bir çocuk ne zaman hatırladığını söyledi
"İngiliz Louis" in bir gece rustik ve konuşması
Ateşin etrafında otururken,-
hükümet ve bundan kaynaklanacak talihsizlikler:
"İç savaşın kurulacağı her şey yaklaşık yetmiş yıl boyunca sorunsuz bir şekilde gidebilir
In. Öncelikle çevremizdeki bu negro kölelerle ilgili olacak ve
Bundan sonra başka bir şey olacak. "Ve ne kadar doğru" İngilizce Louis ""
Tahmin kanıtlanmıştır. [13]

    [13] Rustik yolunda Liberty adlı küçük bir köy vardı,
    Hangisine yaklaşmak ve "İngilizce Louis" adını duyan O'nun yemin etti
    böyle bir şeyden geçemezdi --- küçük Cumhuriyet kasabası ve,
    Atlarını çevirerek, bundan kaçınmak için yoldan kilometrelerce gitti.

Şüphesiz bu beyefendiden kaçınıldı ve yasaklandı.
İngilizce Tedarikler. O gün cumhuriyetçiliğin ruhu ve
İngiltere'ye nefret yüksekti; böylece yaşlı bir beyefendi-
Hatırladığım akrabalar-özellikle salon duvarlarından aldı
Büyükbabası tarafından getirilen kat kolları
İngiltere, ve bahçesinde gerçekleştirerek bir ateş inşa etti ve,
Çocuklarını yaktığını görmek için etrafında toplamak, dedi ki: "
Her şey İngilizce yok olur! "

Bu dava hakkında ne düşündüğümü söylemeliyim ki olmazdım
Belki de gerçek bir Cumhuriyetçi vatansever olarak kabul edildi.


Smithfield'dan önceki sözüme birkaç kelime eklemeliyim.
Montgomery County, iyileştirici sularla akan ilçe.

Smithfield, Greenfield gibi, birincinin torunlarına ait
Hintlilerden sonra oraya yerleşen beyaz aile ve yemyeşil
Meralar, asil ormanlar ve dağ dereleri ve yaylar,
Muhtemelen harika güzel.

Bu muhteşem mülk, Preston'un üç kardeşine indi
Eşit olarak bölünen aile, en büyük çiftlik evini ve
Diğerleri ayrı tarlalarında çekici evler inşa ediyorlar.

Eski çiftlik evi görünüşte oldukça antika idi. İçeride, yüksek
Mantelpieces neredeyse tavana ulaşan, aynı zamanda yüksekti ve
Yüksek wainscoting, eski mobilyalarla birlikte bir resim yaptı
eski zaman.

Bu yeri ilk ziyaret ettiğimde, eski büyükanne, sonra seksen
Yaşındayken yaşıyordu. Rustic'teki yaşlı kadın gibi,
Doğu Virginia'da gençliğinde Belle. Sahibiyle evlendiğinde
Smithfield altmış yıl önce Norfolk'tan gelin gezisini yaptı
At sırtında bu yere, iki yüz mil. Hala son derece
Zeki ve ilginç, bizi çeşitli olaylarla eğlendirdi
Erken yaşamının ve sahip olduğu tüm eski şarkıları duymak istedi
Sonra kendini duydu ve söyledi.

"Ben evliyken," dedi, "ve önce Smithfield'e geldi, benim
Kocanın kız kardeşleri benimle verandada tanıştı ve solgunumda şok oldular ve
hassas görünüm. Onlardan biri, kardeşine fısıldayarak sordu:
"Bu hayaleti neden buraya getirdin?" Ve şimdi, "Eski
Bayan, "O gün evde olan herkesi geride bıraktım ve tüm
kendisi ve kocamın ailesi. "

Bu kesinlikle sağlık yeniden sağlama özelliklerinin bir kanıtı
Bu bölgedeki su ve iklim.

Bu üç kardeşin evleri şirket kış ve
Yaz, kendi içlerinde keyifli bir toplum haline getiriyor. Ziyaretçiler
Bir ev, diğerlerinde eşit derecede ziyaretçiydi ve
Birinden diğerine akşam yemeği ve akşam partileri bunu zorlaştırdı
Kimin evinde kaldığına karar verecek bir ziyaretçi.

Bu kardeşlerden biri olan Albay Robert Preston
Güney Carolina'dan Lady, karakter mükemmelliği ve
Düzenleme onu tanıyan herkese sevdi. Herkes onu sevdi
Görüşte ve ne kadar iyi bilinirse o kadar çok sevildi. O
Sıcak kalp, diğer insanların sıkıntılarıyla veya sevinçleriyle doluydu, asla
kendini düşünüyorum. Evinde birçok geçersiz bir
ihale bakımı ve parlak Hıristiyan tarafından canlandırılan birçok kalpli kalp
ruh. Yol gösterme fırsatı asla
cennet; Ve eşcinsel olan tüm allurementlerle çevrili olmasına rağmen
Toplum ve servet getirebilir, bir andan bir
Diğerlerini yönettiği sessiz yol. Parlak ve
Mutlu çevresi düşünceleri ve umutları sürekli olarak ortalanmıştır
Yukarıdaki yaşam üzerine; Ve konuşması-ki bu onun refleksiydi
Kalp-eskisi için çekici yaptığı bu temaya hiç döndü
ve genç.

Üç kardeşin en büyüğü William Ballard Preston, bir zamanlar
Başkan Taylor kabinesinde Donanma Sekreteri.




Bölüm XII.


Az önce tarif edilen ve ötesindeki ilçelerde
en iyi mineral yayları, bir veya daha fazla
plantasyon. Bir yerde yedi farklı yay vardı ve
Hizmetkarların misafirlere ve ailenize onların
Kahvaltıdan önce-bir bardak beyaz kükürt, sarı olur
Sülfür, siyah kükürt, Alleghany, şap veya kireçtaşı suyu!

Eski Greenbrier White Sulfur Springs,
Doğu Virginyalılar ve Güney Carolinyalılar için çok erken
tarih, sadece özel nakiller tarafından erişilebilir olduğunda ve herkes
Yazları özel arabalara gitti. Bu şekilde kesin
Eski Virginia ve Güney Carolina aileleri her sezon bir araya geldi ve bunlar
Yaşlı insanlar bize toplumun asla bu kadar iyi olmadığını söyledi
Demiryolları ve aşamaları "her türlü insanı her türlü insandan getirdi
"Bu, elbette, deneyimden hiçbir şey bilmiyorduk ve
Yaşlı insanlarda bunu söylemek oldukça bencil geliyordu, ama bu
Ne dediler.

Gerçekten de, bu "yaşlı insanlar" neyin içinde ne olduğu hakkında çok konuştu
Onların gün "eski beyaz kükürtte, ikna etmekte zorlandım
kendim bedensel olarak bulunmadığım, kendi gözlerimle gördüğüm
uzun kuyruklu ve kesin olan dizle savaşan bazı yaşlı beyler
Virginia ve South Carolina Belles, kısa belli, basit, basit,
Yazları oradan geçen beyaz cambrics. Bu beyaz kambrikler, biz
söylendi, arabaların arkasında küçük trunslarda taşındı; Ve
birkaç mücevher ve uzun siyah veya beyaz dantel ile düşünüldü
baş ve omuzlara atılan peçe, tam bir kıyafet için
hüküm sürüyor çan! Başka bir merak, bu beyaz cambrik
Elbiseler-büyükannelerimiz bize söylediler-çok az "yapmak:"
Bayan tarafından giyilen böyle biri General Washington-bu yüzden
Torun bana söyledi-yıkama gerekmeden bütün bir hafta! Gerekir
olağanüstü kadınlar ve dikkat çekici kambikler yaşı oldu! Nasıl
Saratoga gövdelerinin ne zaman olacağı bir dönemden çok az hayal ettiler
Virginia ve Güney'den çok daha küçük araçlara sahip bayanlar için vazgeçilmez
Carolina Belles!

Maden sularıyla akan bu ilçelere ulaşmak için aileler
Doğu Virginia ve Güney Carolina'dan güzel bir
Virginia'nın Piedmont olarak bilinen bölgesi ve akrabaları olanlar veya
Oradaki tanıdıklar genellikle onları ziyaret etmek için durdu. Sonuç olarak
Piedmont Virginyalılar genellikle yaz çok meşguldü
Konuklar Springs'i ziyaret edecekler. Gerçekten, neden yapmalı? HAYIR
Kendinden daha fazla sakin iklim bulunabilir ve manzara yok
Daha büyük ve güzel. Ama gelgit suyu için gerekliydi
Virginyalılar, titremeler nedeniyle her yaz evlerini terk edecek ve
ateşler.

"Otter'in zirvelerinin" arkasında olduğu güzel Piedmont bölgesinde
dev kafaları ve mavi dağ zincirleri göze kadar uzanıyor
ulaşılabilir, birçok hoş ve pitoresk ev dağınık. Ve
Bu bölüm büyükbabam atalarda bir plantasyon satın aldı
Eyaletin doğu kesimindeki mülkler, geri ödeme yapmak için satılmıştı.
Mülkleri, çiftlik evleri ve mezar taşları
şirin yazıtlar, Bishop Meade'nin "eski kiliseleri ve
Virginia aileleri. "

Tide-Water Virginyalılar zaten tüm sanatları uygularken
ve en yüksek İngiliz medeniyeti tarafından bilinen wiles; Gönderen
İngiltere'de eğitilecek oğullar ve bunlardan brokaded ipekleri alacak
ve toz peruklar; ve Williamsburg Balls'ta Minuet'i dans etmek
Soyluların aileleriyle birlikte
Koloni,-Piedmont hala yoğun bir orman, Hintlilerin ve
vahşi hayvanlar.

O zaman Piedmont Virginyalıların hiç gelmediği garip değildi
James ve York'taki kişiler tarafından benimsenen zengin yaşam tarzında
Gelenek bize söyleyen nehirler,
"Şampanya'da kaynatılmış" ve diğer eğlenceli ve
İlginç masallar bize verildi. İkincisi olmasına rağmen
servet ve sosyal olarak Piedmont Virginyalılardan önce
avantajlar, onlar onur, erdem, nezaket, onlardan daha üstün değildi,
veya misafirperverlik.

"Doğal manzara pitoresk olduğunda,
İnsan karakterinde karşılık gelecek bir şey var; izlenimler
Retina'da yapılan gerçekten ruh üzerinde yapılır ve zihin olur
ne düşünür. "

Aynı yazar devam ediyor: "Bir adam sadece gördüğü _ benzeri_ değil, ama
Ne gördüğü _is_. Noble Old Highlander'ın içinde dağları var.
yükselen zirveleri cenneti gösteren ruh; Ve koynunda göller,
camsı yüzeyler gökyüzünü yansıtır; ve içinde köpüklü katarakt
Kalp dağ tarafını güzelleştirmek ve vale sulamak için; Ve
Her zaman yeşil köknarlar ve yaşam ve verdure gösteren dağ çamları
Kış gökyüzü altında! "

"Öte yandan," diye yazıyor, "gezinen göçebe bir çöl var
kalbi; Ölü seviyesi ısı ve nefreti yansıtır; Somurcuk, çorak
sade,-iyilik yok, güzellik yok, dans eden sevinç dalgası yok, fışkırma yok
Aşk Rivulet, yemyeşil umut yok. Ve ilginç bir gerçek
Doğal manzaranın ruha ilham verdiği ülkelerde yaşayanlar
ve yaşam gereksinimlerinin kalıcı bir eve bağlandığı yer, her zaman
vatansever ve yüksek fikirli; Ve çölde yaşayanlar
Daima pusillanimous ve büyütme! "

Bu yazarın yazdığı şey doğru ve Piedmont'un karakteri
Virginyalılar etraflarındaki manzaralara uyuyor, kalplerinin nasıl yapılması gerekiyor
manzaradan esinlenen yumuşaklık ve hayırseverlik ile doldurulun
Çok uzanır ve gökyüzüne karşı yumuşaklık içinde kaybolur! Nasıl yapmalı
Zihinler, sonsuzluk tarafından önerilen asil özlemlerle doldurulun
Dağlar! Ruhları Cennetin Düşünceleriyle Nasıl Doldurulmalıdır
Dağları yıkayan muhteşem gün batımlarına bakıyorlar
Gül renkli ışık, yükselen zirveler şimdiye kadar cennete işaret ediyor
Ve şöyle diyor: "Bir dünyanın yüceliğine bak!" [14]

    [14] Bu bölgeden, seçkin olan dokuz bakana gitti.
    Birkaç kilise: iki Piskoposluk piskoposu, bir Metodist Piskopos, Üç
    Seçkin Presbiteryen ve üç Vaftizci İlahi Yetenek ve
    şöhret.

"Zirvelerin" gölgesinin altında birçok mutlu ev ve gerçek vardı
kalpler ve bunlar arasında bellek, hiçbirini daha canlı bir şekilde hatırlamıyor
Otterburn ve mahkumları.

Otterburn, bir beyefendinin ve karısının ikametgahıydı,
çocuklar, kendilerini cazip hale getirmeye adadı
Ziyaretçiler, o kadar başarılı oldukları ki nadiren
Şirket olmadan, onları görmek için bir kez giden herkes için tekrar gitti ve
Tekrar.

Bu beyefendi Benjamin Donald, yüksek karakterli bir adamdı,-onun
Başarılar, tavır ve görünüm ona "nadir",-"
Yüzyıl. "
Hiçbir şey anlamını anlayın. Onun boyu uzun ve dikti; Onun özellikleri
gözü pek; onun yüzü açık ve etkileyici; Zihni kuvvetli ve
ekili; Onun yatağı onurlu, ancak kibirli değil; Görgüleri basit
ve çekici; Onun konuşması o kadar hoş ve canlandırıcı ki
En donuk şirket odaya gelir gelmez canlandırıldı.
Gerçek ve yüce karakter ona o kadar açık bir şekilde damgalanmıştı ki
Day'in tanıdıkları, sonsuza dek güvenilebileceğine ikna etti. Getirilmiş
İskoçya'da, atalarının evi, içinde harmanlandı
Scotch ve Virginia karakterinin en iyi noktaları,-katı bütünlük ve
Bütün vites cömertlik ve misafirperverlik.

Kaç gün ve gece evinde ve çocuklukta geçtik ve
Gençlik Kaç saati parlak ve öğretici tarafından eğlendik
konuşma! Özellikle keyifli olan hikayelerini duymak
Göllerinin resimlerinden önce canlı bir şekilde getiren İskoçya ve
dağlar ve kaleler. Onun hesabını ne sıklıkla dinledik
Virginia gelini taşıdığı zaman İskoçya'ya düğün turu
Greenock eski ev! Ve Scotch hakkında ne sıklıkla güldük
Çocukları, yeğenleri ve yeğenleri, karısını ilk kez gören,
Ellerini çırptı ve bağırdı: "Ah, anne! Amca sevmez misin
Siyah bir kadınla evlenmediniz mi? "Bir Virginianla evleneceğini duyun
Vahşi bir Hint veya Zenci görmeyi bekliyorlardı! Ve bazı aile
onlarla tanışmak için Liverpool'a kim gitti ve
Gemiye geldiğinde casus camlar, "Virginia'dan emin olduklarını söyledi
Bayan gelmemişti, çünkü yolcular arasında kimse görmediler
Bir Hint gibi kırmızı bir şal ve şatafatlı kaput giyinmiş "!

Bundan Avrupalıların çok cahil olması gerektiğini düşündük.
ülke ve sakinleri ve o zamandan beri onların
Çocuklar, Amerika ve
insanları. Otterburn bu sevgili eski dostunun diğer birçok hatırlaması arasında
Bize bir gece anlattığı bir rüyayı asla unutmayacağım, bu bizi çok etkiledi
Ölümünden önce, yaptığı yazmasını istedik;
Ve kopya kendi el yazısında önümde olduğu için, onu ekleyeceğim
Burada:

   "Yaşlandığım zaman, Virginia'ya döndüm
   Babamın mülküne bakma ve yerleşme amacı. Üç
   Bundan sonra tek kız kardeşimden bir mektup aldım,
   ben o evli olacağım ve beni en çok bastıracağım
   Evliliğinde mevcut olmak için İskoçya'ya dönmenin acil bir yolu,
   ve evlilik sözleşmesinin çizimine katılmak. Mektup
   Bana gitmem için bana uymadığı için bana çok fazla sorun verdi
   O zaman Virginia. Bir gece yattım, çok düşündüm
   Bu konu, ama yakında uyuyakaldı ve içeri girdiğimi hayal etti
   Greenock gece ve ev için itti, yapacağımı düşünerek
   Teyzemi ve kız kardeşimi sürprizle al.

    "Kapıya vardığımda, her şeyi hareketsiz ve sessiz buldum ve
    Dış kapı kilitli. Ancak, cebimde olduğunu düşündüm
    Sessizce kapıyı açtığım ve yolumu yakaladığım kontrol anahtarı
    Oturma odasına, ama orada kimseyi bulamadım, sonucuna vardım
    yatağa gitmişti. Daha sonra yatak odalarına yukarı çıktım ve buldum
    Bu boş. Sonra sahip oldukları sonucuna vardım
    Benim yokluğumda yatak odası, ama onları orada bulamamak çok
    onlar hakkında huzursuz. O zaman beni vurdu, konukların içinde olabilirler
    Oda, alt katta bir oda sadece şirket için tutuldu. Üzerine
    Oraya gidiyorum kapıyı kısmen açık buldum; Teyzemi gördüm
    Yanan kömürlerin ızgaranın tepesinden çıkarılması
    yatmak için. Kız kardeşim yatakta oturuyordu ve girerken
    Oda gözlerini üzerime sabitledi, ama tanımıyor gibiydi
    Ben. Ona doğru yaklaştım ve kendimi yapma çabasıyla
    bilinen, uyandı ve hepsini bir rüya buldu. Ertesi sabah kahvaltıda ben
    Aşıladığını ve hasta olduğunu hissetti ve yiyemedi ve ailesine
    Bir gecede (rüya) yolculuğum.

    "Hemen hazırlanmaya başladım ve çok kısa sürede
    İskoçya'ya döndü. Kız kardeşimin evlendiğini gördüm ve o ve onun
    Kocası 'evlilik gezintilerine' yola çıktı. Yaklaşık bir ay
    Daha sonra geri döndüler ve akşam yemeğinde onlara söylemeye başladım
    hayalimin; Ancak, yemeyi bıraktıklarını ve baktıklarını gözlemleyerek
    Bana güldüm ve sorunun ne olduğunu sordum, bunun üzerine benim
    Kayınbirader çok cidden benden devam etmemi istedi. Bitirdiğimde
    Bana hayalimin tam zamanını hatırlayıp hatırlamadığımı sordular. Ben söyledim
    Onları sıkıntılı ve etkiledi ki o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki kaydettim
    o zaman aşağı. Cüzdanımı çıkardım ve onlara gösterdim
    Tarih, '14 Mayıs günü', kalemle yazılmıştır. Hepsi yükseldi
    masa ve beni yatak odasına götürdü ve bana yazdı
    Beyaz şömine kalem, '14 Mayıs'.

    "Onlara bunun ne anlama geldiğini sordum ve bunun hakkında bilgilendirildim
    gece-ve _ tek gece_ o odayı işgal ettiler
    Devamsızlık-Teyzem kömürleri ateşten çıkarıyordu, benim
    Kardeş bağırdı: 'Kardeş geldi!'

    "Teyzem onu ​​azarladı ve rüya gördüğünü söyledi; ama
    Uyumak için gitmemişti, yatakta oturuyordu ve _saw me_ enter
    Oda ve çığlık attığında tükenir. O kadar emin ki
    Beni görmüştü ve gittiğimi ve gizlediğimi,
    Bütün ev beni iyice arandı ve en kısa sürede
    Herhangi bir geminin gelip gelmediğini sormak için bir elçi gönderildi
    Amerika'dan ya da arkadaşlarımdan herhangi biri tarafından görülmüş olsaydım. "

Otterburn'i ziyaret eden kimse negro'nun gülümseyen yüzlerini unutamaz
Misafirleri gerçek olarak alan ev hakkında hizmetçiler
Metresleri gibi, zevklerini ifade ederek
beyaz dişler gösteren yaygın ağızlar (
jet-siyah tenleri) ve konuklar her zaman gittiğinde
daha uzun süre kaldıklarında ısrar etti.

Bu Negro kadınlarından biri sadece etkili bir hizmetçi değil, aynı zamanda
Metresine değerli bir arkadaş.

Üstadının ve metresinin yokluğunda anahtarları tuttu, sık sık
Uzak tarlalardan geçerken arkadaşlarını eğlendirmek,
durmaya alışkındı ve ondan samimi bir karşılama aldı,
Masada, aile gibi çok lezzetleri bulmak
Ev.

Bunun arasından daha fazla samimi bir ek olmayabilirdi
Bayan ve hizmetkarı. Sonunda, ikincisi bir
hayatını sona erdiren bulaşıcı ateş, daha fazlası olamazdı
Metresinden daha sadık arkadaş ve hemşire.

Aynı ateş plantasyondaki tüm Zencilere saldırdı ve hiçbiri
sahiplerinin kaygısını, özenini ve sıkıntısını tanımlayabilir,
gece gündüz yatakları tarafından izlenen, ilaç yönetimi ve
hastaları rahatlatmak ve ölmek.




Bölüm XIII.


Diğer erken hatırlamaların yanı sıra, annemle
Richmond'dan uzak olmayan bir favori kuzenin plantasyonu ve
James Nehri'nde en iyi koltuklar. Bu konut-Howard's
Boyun [15]-Richmond ve the
bitişik ilçeler ve nehirdeki diğerleri gibi, her zaman
Konuklar; bir tur ziyaret ve akşam yemeği partisi birinden uzak tutuluyor
bir başkasına ev, böylece bayanlar bunlara başkanlık ediyor
kuruluşların yerli görevlere katılmak için zamanı yoktu,
Eğlenceli istihdam edilirken temizlikçilerine bırakıldı
ziyaretçiler.

    [15] Dr. Cunningham.

Bu mülklerdeki Zenciler canlı ve mutlu görünüyordu-yani
Şarkı söylemek ve gülmek mutluluğu gösterir; çünkü işlerine gittiler
Şarkı söyleyen tarlalarda ve akşam şarkı söylerken geri döndü
ki bütün geceyi bir plantasyondan ziyaret ederek geçirdiler
diğerine ya da güne kadar dans etmek banjo'nun müziğine veya
"keman." Bu danslar vahşi ve gürültülü, evrimleri
Gezginler tarafından tarif edilen vahşi danslarınki gibi olmak
Afrika. Her ne kadar en mükemmel timistler, müzikleri, vahşi,
Melankolik kadans, yarı vahşi, yarı uygar, taklit edilemez veya
tarif edilen. Birçoğu gece yarısı vahşi koroları tarafından uyandı,
Bir kırılma veya "mısır kesicinden" döndükçe söylenirken,
Birincisi biraz iğrenç, vahşi bağırdı, ama havada ölmek,
bir kadans melankolik ve tarif edilemez, tuhaf bir
Pathos ve yine de melodi veya tatlılık olmadan.

Mısır kuklaları büyük komiklik ve iyi yemek durumları idi. .
Geceleri büyük bir yığın etrafında monte edilen çeşitli tarlalardan gelen Zenci
mısır. Numaralarından birini seçmek-genellikle en orijinal ve
Eğlenceli ve en yüksek sese sahip olan-onu aradılar
"Kaptan." Kaptan kendini yığının üstüne oturdu-büyük bir
Lightwood meşalesi önünde yanıyor ve o da shucked,
doğaçlama sözler ve müzik vahşi bir "recitative", koro
etrafındaki shuckers ordusu tarafından yakalandı. Parıltı
Siyah yüzlerde meşaleler, vahşi müzik ve doğaçlama kelimelerle,
Bu kadar alışkın olan bize bile merak eden bir sahne yaptı.

Mısır shucked edildikten sonra,
Kavrulmuş domuzlar, koyun eti, sığır eti, jambon, kek, turta, kahve ve diğer
Önemli olanlar-çoğu akşam yemeğine katılıyor
iş. Gülen ve neşe saat bir veya iki kez devam etti
sabah.


Bu James River plantasyonlarında seçkin yabancılar genellikle
Richmond'u ziyaret eden, bir şeyler görmek istedi
Virginia ülke hayatı. Bay Thackeray bir zamanlar bunlardan birinde konuktu
Yerler, ama Dickens onları asla ziyaret etmedi. Bir ay geçirebilir mi
Açıkladığım evlerden herhangi birinde, eminim ki,
Amerikalılar ve Amerikan yaşamından daha gurur verici bir şey yazdı
"Martin Chuzzlewit" ve "Amerikan Notları" nda bulunur. Ancak,
Bunlar, bazı eskizler gibi, özellikle de
Biri "Tobacco-chewers" da tanıyabiliriz.

Her ulusun önyargılarına hakkı vardır-kesinlikle İngiliz
insanların Amerika ile ilgili olarak öyle bir hakkı var, bu ülke
İngiliz gözü büyük bir mantar gibi, bir gecenin büyümesi ve
asılsız. Ama bütün bir ulusu sansürlemek kesinlikle yanlış-
Bazıları Güney Halkını yaptı-birkaçının hataları için. Rağmen
Bir ulusun önyargılarına hakkı kabul edilir, kimsenin
doğru, kapsamlı bir inceleme ve konuyla tanışmadan,
Gerçekler olarak yayınlamak, başka bir ulusun abartılı hesapları,
düşmanları tarafından. Bu şekilde dünya çok hatalı alıyor
izlenimler.

Örneğin, Almanlara acımasız bir yarış olduğunu varsayma hakkımız yok
Yakın tarihli bir gazeteden kopan aşağıdaki paragraf nedeniyle:

   "Alman subayların zulmü bir şöhret meselesidir, ancak
   Bir topçu alayındaki memur, son zamanlarda emsalin ötesine geçti
   zulüm yaratıcılığı. Bazı adamları inkâr ediyor, o
   onları içeren bir 'itici süreç' yoluyla cezalandırdı
   Jabbing ısrarla ve acımasızca bacaklarına. Bununla
   adamları o kadar ağır yaralandı ki,
   hastane."

Ne de tüm Pennsylvanians'ı zalimce telaffuz etme hakkımız yok
"Yardım ediyor", onları aradıklarında, çünkü bir Pennsylvania hanımefendi bana "
Yardımını yönetebilmesinin tek yolu "-Beyaz bir kız on dört yıl
eski-"başını pompanın altında tutmak ve üzerine su pompalamaktı
Nefesini kaybedene kadar, "-tasarlayamadığım bir süreç ve
bu da beni korku ile doldurdu.

Ancak üzüntü ve baskı, bir şekilde bulunabiliriz.
Her clime ve varoluşun her aşamasında bazı kalpler "yorgun
ve ağır yüklü. "Zihni doğal olarak aranan ve beslenen Dickens bile
Çizgi roman üzerine, "insancıl kurumlar" da yanlış ve baskı gördü
Kendi topraklarının!

Macaulay, Mme'nin acı verici bir resmini verir. D'Arblay'ın hayatı
Kraliçe Charlotte'a Beklemek-Çıkarmayacağımızdan,
Ancak, tüm kraliçelerin bekleme hizmetleri için acımasızdır.

Mme. D'Arblay-kızlık soyadı olan Frances Burney-ilk
İngiltere'de alkışları hak eden ve alan kadın romancı
vatandaşları. Londra'nın en seçkin adamları ona saygı gösterdi
dahi. Johnson, Burke, Windham, Gibbon, Reynolds, Sheridan, o muydu
Arkadaşlar ve ateşli eulogistler. Edebi şöhretinin ortasında,
Konjenial arkadaşlarla çevrili, kendisi bu seçimde bir yıldız ve
Parlak Coterie, ona bekleme hizmetçisi sunuldu.
saray. Pozisyonu kabul etti ve tüm doğuştan veda
arkadaşlar ve arayışlar. "Ve şimdi başladı," diyor Macaulay, "
Beş yıl-beş yılın hayatının en iyi bölümünden alındı ​​ve
Menial Crudry'de boşa harcandı. Sıradan bir günün tarihi şuydu:
Bayan Burney yükselmek ve kendini erken giydirmek zorunda kaldı,
Yedi sonra yarıya koşan kraliyet çanını cevaplamaya hazır. Kadar
Yaklaşık sekiz Kraliçe'nin giyinme odasına katıldı ve
Ağustos metresinin konaklamalarını bağlamanın ve
çember, elbise ve boyun elçisi. Sabah esas olarak geçti
Çekmeceler ve uygun yerlerinde ince kıyafetler döşemek. Daha sonra
Kraliçe toz haline getirilecek ve gün için giyinecekti. Haftada iki kez
Majesty'nin saçları kıvrılmalı ve ezilmeliydi; Ve bu operasyon bir
Tuvaletin işine tam saat. Genellikle daha önce üçtü
Bayan Burney özgürlükteydi. Beş yaşında meslektaşına katılmak zorunda kaldı,
Mme. Schwellenberg, nefret dolu eski bir Toaderater,
Chambermaid, gururlu, kaba, peevish, yalnızlık taşıyamıyor,
Kendisini toplumda ortak bir ahlakla yürütmek. Bu keyifli
Associate Frances Burney akşam yemek yemek ve geçmek zorunda kaldı. Çift
Genellikle beş ila on bir arasında birlikte kaldı ve genellikle yoktu
Tüm zaman boyunca diğer şirket. On bir ve on iki arasında çan çaldı
Tekrar. Bayan Burney, kraliçeyi soymak için yarım saat geçirmek zorunda kaldı ve
o zaman emekli olma özgürlüğüne sahipti.

"Ara sıra, gerçekten de sefilleri rahatsız eden olaylar meydana geldi
Frances Burney'nin hayatının monotonluğu. Mahkeme Kew'den taşındı
Windsor ve Windsor'dan Kew'e.

"Daha önemli bir olay, kralın Oxford'a yaptığı ziyaretti. O zaman Bayan
Burney, uzun bir ipin sonunda Oxford'a girme onuruna sahipti
kraliyet alayı oluşturan arabaların sonra yürümenin
Kraliçe bütün gün yansıtılmış ve şapeller ve yarısı ayakta
Ağustos metresi otururken yorgunluk ve açlıkla ölü
Mükemmel bir soğuk harmanlama. Magdalen College'da Frances için kaldı
Bir salonda bir sandalyeye battığı bir an. İyi huylu
Equerry onun bitkin olduğunu gördü ve onunla bazı kayısı paylaştı
ve akıllıca ceplerine koyduğu ekmek. O anda
Kapı açıldı, kraliçe girdi, yorgun görevliler fırladı,
Ekmek ve meyve aceleyle gizlendi.

"Bundan sonra kral çok hastalandı ve iki yıldan fazla bir sürede
İyileşmesinden sonra Frances sefil bir varoluşa sürüklendi
saray. Mme. Schwellenberg gittikçe daha küstah oldu ve
Dayanılmaz ve şimdi fakir Frances'ın sağlığı yol vermeye başladı: Ve
Soluk yüzünü, zayıflamış figürünü ve zayıf yürüyüşünü gören herkes
acılarının yakında biteceğini tahmin etti.

"Kraliçe, _comfort_,
_health_, _life_, görevlilerinin. Zayıf, ateşli, neredeyse mümkün değil
Ayağa kalkmak için Frances, giyinmek için hala yediden önce yükselmek zorunda kaldı
tatlı kraliçe ve gece yarısına kadar oturun
tatlı kraliçe. Handmaid'in rahatsızlığı olamazdı ve _did
Kraliyet metresinin bildiriminden kaçın. Ama _ested
Mahkeme doktrini, tüm hastalıkların _
Fatal_ kanıtlayana kadar bir iddia. Geçersiz olan tek yol
kendisini denildiği gibi, malinging şüphesinden temizleyebilir
orduda, bağlamaya ve açmaya devam etmekti, _till düştü
Kraliyet Ayaklarında Öldü_. "

Sonunda Bayan Burney'nin babası ona bu saray hapishanesini ziyaret eder,
"Ona sefil olduğunu söylediğinde;
katılım ve uyku isteği; hiçbir rahatlığı olmadığını
Hayat,-sevilecek bir şey yok, umulacak bir şey yok; Ailesi ve arkadaşları
sanki öyle değillerdi ve onun tarafından erkek olarak hatırlandılar
Ölüleri hatırla. Aynı Öldürme İşçiliğinden Daybreak'ten Gece Yarısına,
aynı rekreasyon, emeğin kendisinden daha nefret dolu, her birini takip etti
Diğeri, herhangi bir özgürlük veya yaslanma aralığı olmadan. "

Babasının putperestlik bakımından telif hakkı için saygı duyması,
onu mahkemeden çıkarmak için değil-"ve sevgili baba arasında
Ve tatlı kraliçe, bir gün veya
Diğer Frances _ bir ceset bırakmalı. O zamandan beri altı ay geçti
ebeveyn ve kızı arasındaki röportaj. İstifa
Gönderilmedi. Acı daha da kötüleşti. Kabuğu aldı ama o
yararlı bir etki yaratamadı. Şarapla uyarıldı;
Afyonla yatıştırıldı, ama boşuna. Nefesi başarısız olmaya başladı. .
Mahkemeye yayılmış bir düşüşte olduğunu fısıldadı. Acılar
Onun yanında o kadar şiddetli oldu ki,
Eski öfkenin kart tablosu, mme. Schwellenberg, kim olduğu
Bir akşam üç veya dört kez bağlanmış, almak amacıyla
Hartshorn. Zenci bir köle olsaydı, insancıl bir ekici olurdu
onu işten mazur gördü. Ama Majesteleri merhamet göstermedi. Günde üç kez
Tahliye edilen çan hala çaldı; Kraliçe hala giyinecekti
Sabah yedi yaşında ve öğlen için gün için giyinecek ve
gece yarısı soyunma. "

Sonunda Bayan Burney'nin babası merhamete taşındı ve ona izin verdi
istifa mektubu yazmak için. "Hala yapamadım," diye yazıyor Bayan
Burney günlüğünde, "anıtımı sunmak için cesareti çağırın
Kraliçenin tüm özgürlüğünü böyle bir beklentiden görmek. Yine de
Onun huzurunda sık sık hastaydım ki dayanamadım, ben
Beni sonuçlandırdığını gördü, hayat kalırken kaçınılmaz olarak onun.

"Sonunda, titreyen bir el ile kağıt teslim edildi. Sonra geldi
fırtına. Mme. Schwellenberg bir manyak gibi övündü. İstifa
kabul edilmedi. Babanın korkuları uyandırıldı ve bir
Kraliçeye, kızının emekli olması gerektiği gösterilmesi gerekiyordu.
Schwellenberg bir Wildcat gibi öfkelendi. Neredeyse Korkunç Bir Sahne
ortaya çıktı.

"Kraliçe daha sonra bir sonraki doğum gününden sonra Bayan Burney
Özgürlükte ayarlanmalıdır. Ancak vaat kötü tutuldu; Ve onu
Majesty, hatırlatıldığında hoşnutsuzluk gösterdi. "

Ancak uzunlukta hapishane kapısı açıldı ve Frances özgürdü
bir kez daha. Sağlığı seyahat ederek restore edildi ve
Londra Sağlık ve Ruhlar. Macaulay bize ziyarete gittiğini söylüyor
Saray, "onun _old zindanı ve halefini çoktan buldu
Mezara giden yol ve sabahtan sıkı bir görevde tutuldu
Gece yarısı, burkulmuş bir ayak bileği ve sinir ateşi ile. "

Cahil ve yazılmamış bir kadın şüphesiz bunu bulamazdı
Saraydaki hayat sıkıcı ve sempatimiz olmazdı
onun için uyandı; Dünya sürdüğü sürece insan olmalı
Her istasyon için takılan varlıklar ve sonuna kadar
Her şey, aşçılar, hizmetçi ve yemek odası hizmetçileri olmalı,
bu da tüm insan ailesinin ayakta durmasını asla mümkün kılmayacak
tamamen aynı platformda sosyal ve entelektüel olarak. Ve özledim
Burney'nin sempatimizi çağıran sefilliği, çünkü
Bekleme hizmetçisinin görevlerini yerine getirmek zorunda kaldı, ancak yetenekli bir
ve eğitimli kadın bu görevler uzun sürdü; ve uygunluk
_happiness_; Kongalite olmayan, _unhappiness_.




Bölüm XIV.


Saray'daki Bayan Burney'nin üzüntülerinden-çarpıcı bir kontrast
kendi ülke evlerimizde açıklanan meniallarla-
James River'da bir başka büyüleyici yer-Powhatan koltuğu, bir mil aşağıda
Mayo ailesine iki yüz yıl inen Richmond.

Burada, Hint Şefi Powhatan'ın yaşadığı söylendi ve işte
gerçek taşın
Hintli Prenses Pocahontas'ta Kaptan Smith'in kafası atıldı
onu kurtardı.

Bu tarihi taş, salon penceresinin yakınında, sadece çirkin, karanlıktı,
Geniş, düz taş, ama etrafında resimde hayal gücü Hint
Grup, Smith'in kafası, canlandırılmış kulüple çileden çıkmış şef
Ölüm-darbeyi ele alma eyleminde, keder ve çığlık
Pocahontas, Smith üzerine atarken babasını empoze ederek
Ona,-vahşi kalbine nüfuz etmek için delici bir çığlık
Şef!

Salon penceresinden bakarak ve bu vahşi sahneyi hayal etmek,
Bir kontrastın göze ne kadar garip buluştu! Fireside
nezaket ve sevginin en güzel aile grubunu bir araya getirdi
Her göze ışınlandı ve baba, anne, kardeşler ve kız kardeşler
en hassas bağlılık ve sempati ile birbirine bağlanır.

Doğal manzara kendini kalbi yansıtıyorsa, "kutsal bir" şaşmamalı
Sakin "Bu aileye dayandı, nehrin çok aşağısında, umudu
barış ve huzur; Ve yaz evinde bir akşamın birçoğu
River Bank Yumuşak Mavi Gökyüzü, Yeşil Adalar ve
Uzakta yüzen beyaz yelkenler. Richmond'daki birçok kişi keyifli düğünleri ve partileri hatırlıyor
Powhatan koltuğu, _elite_ Richmond'dan monte edildi,
Portakal ve Portakal ve
Culpeper ilçeleri.

Bu vesilelerle ev, balmumu ışıklarıyla aydınlatıldı
yakınlarındaki duvarların etrafına yerleştirilen manolya yapraklarının buketlerinden
Tavan ve herhangi bir cam avizeden daha güzel görünüyor.

Uzaktan, genellikle düğünden bir hafta sonra kaldık,
olduğu gibi, aile çemberinin bir parçası olmak; Ve gelin yaptı
günümüzde olduğu gibi bir tura koşmayın, ama kaldı
Sessizce evde, ailesinin ve arkadaşlarının toplumunun tadını çıkarın.

Düğünlerimizi tanımlamak için atladığım bir özellik ve
Partiler-tam olarak resmin bir parçası-Siyah Yüzler Denizi
Dansa bakmak için kapıları ve pencereleri çevreleyen,
Müzik ve daha sonra akşam yemeğinden iyi bir pay alın.

Turistler genellikle güzel arazilerde dolaşmaya gitti
Powhatan-Çiçeklerin etrafında deniz kabuklarıyla çok düzgün bir şekilde tutuldu ve
Lindens ve manolyaların altında hoş koltuklar-ve görmek için
tarihi taş; Ama sık sık neyin kaçırıldığını bilmediklerini düşündüm
Bilmediğimiz gibi, içinde güzel aile.

Ama bizim için Powhatan'daki nadir, güzel günler sonsuza dek gitti;
Çünkü savaştan beri mülk garip ellere geçti ve
Bir zamanlar sahip olan aile artık sahip olmayacak.

Savaşın sonlarında ağır silahlar aileye yerleştirildi
Bu plantasyonda gömme-nehre komuta eden bir nokta; Ve
burada seçkin bir generalin çocuğuna [16] müdahale edildi.
Kuzey Ordusu-Bir Virginian, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda-
Powhatan ailesinin bir üyesiyle evlendi. Yapması bekleniyordu
Richmond'a bir saldırı ve çocuğunun mezarı üzerine bir silah yerleştirildi
ona ateş etmek için. İç savaşın doğal olmayan olayları bunlar.

    [16] General Scott.

Powhatan koltuğundan yaklaşık iki mil uzakta başka bir güzel yaşlıydı
Yer-montaj Erin-daha önce bir ailenin plantasyonu,
İki kız kardeş dışında ölmüştü. Mülkiyet, dahil olmak zorundaydı
sattıkları bu kız kardeşleri çok üzdü ve üzdü sattı
Abing saatleri yanlışlıkla eski evlerinin adından bahsedildiyse
onların huzurunda.

Bir zamanlar Powhatan'dayken ve bu bayanlar konuklar arasındaydı,
Powhatan ailesinin bir üyesi arabayı emretti ve benim
Kardeş ve ben Erin Dağı'na, bize ne zaman sır olarak tutmamızı söylüyor
"Kızkardeşler" için geri döndük, "ne yemek ne de uyurdu
Eski evlerini hatırlatırsa. "

Hoş bir sürüş bizi Erin Dağı'na getirdi ve kutuyu gördüğümüzde
Çitler, çakıl yürüyüşleri ve Linden ağaçları artık şaşırmadık
Kalpleri eski evlerinin etrafına karışan kız kardeşlerin kederi.
Ev yaşlı bir Negro kadından sorumluydu-alıcı değil
Bizi gerekçelerle gösteren-hareket ettikten sonra; Ve her çalı ve
Çiçek geçen günlerden bahsediyor gibiydi. Eski tuğlalardaki sarmaşık bile
Sanki ışığı, neşeyi ve şarkıyı yas tutuyormuş gibi kasvetli görünüyordu
sonsuza dek ev; Ve yürüyüşler sanki sanki
Stranger Bread tarafından rahatsız edilmemek diledi. Hepsi bir reverie içinde görünüyordu
Geçmişin uzun tatlı bir rüyasını hayal etmek ve kedere girmek
uzun yıllar boyunca hoş bir evde yaşayan kız kardeşlerin
Richmond'daki hoş bir sokakta, onlara hizmet etmek için sıcak arkadaşlarla, henüz
Gözyaşları Erin Dağı'ndan bahsetmede hiç durmadı.


Bir plantasyon resmi daha ve yeterince açıklanacak
Taraflarımızdaki evlerin ve insanların karakterini gösterin.

1861 Savaşı'ndan önce kız kardeşim ve kendim tarafından ziyaret edilen son yer
Culpeper İlçesinde iyi bir mülk olan Elkwood, dört mil uzakta
Tren İstasyonu, Richard Cunningham'ın ikametgahı.

Haziran ayının sonuncusuydu. Ülke,
Taşıma bizi karanlık, serin ormanlar, yeşil çayırlar, tarlalarda yuvarladı
sallanan tahıl; ormanlardan geniş yapraklı mısır dönümüne;
Çakıl tabanlı akarsuların karşısında ve Rapidan'ın marjı boyunca,
eve giden tepenin tabanında aktı.

Ev kare ve beyazdı ve panjurlar çim çimleri olarak yeşildi
ve bahçedeki ağaçlar. Evin içinde cilalı "kuru sürtük"
zeminler, temiz ve serin, bir bardak buzlu gibi girerken yenilenmiş
Bir Yaz Günü'nde limonata. Eski moda mobilyalar
Duvarlar, sanki kendisine çok fazla düşünülmüş gibi görünüyordu
Modern Fauteuils ve Divans gibi zeminde karışık bir şekilde.

Her şey bir haysiyet havasıydı ve
"Amca olarak adlandırılan mülk sahiplerinin görgü ve görünümü
Dick "ve" Jenny Teyze "-" Teyze "deki _a_ çok geniş telaffuz edildi.

Jenny Teyze ve Dick Amca'nın çocuğu yoktu, ama çok sayıda ilgilendi
yeğenler ve yeğenler, evlerini taşmak için dolu tuttu
arkadaşlar, akrabalar ve yabancılar ve saygı duyuldu ve sevildi
Tümü. Diğer insanlara bakmak kadar büyük bir zevkleri yoktu.
Başkaları için yaşadılar ve herkesi rahat ve mutlu ettiler
etraflarında. Dick Amca'nın sabahları dua ettiği andan itibaren
Yatmadan önce aile duaları biraz nezaket vermekle meşgullerdi.

Dick Amca'nın karakteri ve görgü kuralları o kadar yüksekti ki
onun huzurunda yükseldi; ve standardına ulaşma arzusu
onu tanıyanları canlandırdı. Onun kural ve örneği öyle
Onları takip eden herkes en yüksek mükemmelliğe ulaşabilir
Hıristiyan Karakter.

Dick Amca, evlendiklerinde Jenny Teyze talep etmişti, kırk
Yıllar önce, her gün masasında altı için yeterince akşam yemeği
zaten evde olduğundan daha fazla kişi, "her ihtimale karşı" dedi "
Plantasyonunun üzerinden geçerken arkadaşlarınız veya tanıdıklarla tanışmalı
ya da onunla ev istemek istediği mahallede
Akşam yemeği. "Bu her zaman bir kural oldu, Jenny Teyze ona asla oturmadı
Akşam yemeğinden altı tane daha fazla masa,-ve onunki hayır
yaygın yemekler; aceleci puding yok, saleratus ekmeği yok, soda yok
Pastalar, dondurulmuş yıldız dondurma yok, modern shorthand tarifleri yok, ama
Gerçek eski Virginia yemek. Ve bunun ne olduğunu bilmek isteyen herkes
Jenny Teyze'nin kopyalanan tarifler kitabında her şeyi bulabilirsin-eğer
Mevcut-ya da Brandon'dan Bayan Harrison'da. Ama hiçbiri
Bu kitaplardan hiç kamuoyu tarafından bilinebilir, "toplamları ve
Madde "Birkaç kelimeyle verilebilir:

"SHAMS YOK. En taze, en zengin _Real_ bolluğunu temin edin
Krem, süt, yumurta, tereyağı, domuz yağı, en iyi eski Madeira şarabı, tüm yol
Madeira'dan, ve asla bir soda veya saleratus parçacığı kullanmayın
herhangi bir veya herhangi bir baskı altında. "

Bunlar Jenny Teyze'nin kullandığı malzemelerdi, çünkü Dick Amca nadirdi
Otuz yıl boyunca Avrupa'dan getirdiği mahzeninde eski şarap
Daha önce ve her gün Elkwood'da bir bayram günüydü. Ve düğün
Kahvaltı Teyze Jenny, yeğenlerinden biri evlendiğinde kalkardı
Evi-bazen yaptıkları gibi-açıklamanın ötesindeydi. Elkwood'dayken, arabanın her gün gittiğini gözlemleyerek
Depo boş ve boş döndü, nedenini sorduk ve
Arabalar yaklaştığından beri Dick Amca'nın
Plantasyonu, antrenörüne her gün arabayı almasını emretti.
İstasyon, "Bazı arkadaşlarının trende olması durumunda ve
Durup onu görmek isteyebilir "!

Dick Amca'nın evindeki başka bir misafirperver kural, şirketin
asla salonunda beklemeye devam etmeyin ve onun gençti
yeğeni, her belirlide olduğu gibi bu onayını karşılamak için
kendini dikkatlice giydirme, saçlarını düzenleme alışkanlığı vardı
Güzel bir şekilde-pürüzsüz saçlar da gündeydi
Moda-öğleden sonra siesta için uzanmadan önce, "Her durumda"
Dedi ki, "Birisi arayabilir ve Dick Amca'nın bir dehşeti vardı
Bekliyor.
Şık düzenlenmiş saçlar belirli ve rahatsız edici bir
almediği göründüğü pozisyon, ama en hassas olan
Saçını veya elbisesini sırıletmeden.

Elkwood, piskoposluk bakanları için en sevilen tatil yeriydi.
Jenny Teyze ve Dick Amca eğlendirmeyi severdi. Ve burada Rev. ile tanıştık.
Philip Slaughter, öğrenilen ilahi, etkili vaiz ve büyüleyici
arkadaş. İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten yeni dönmüştü, burada
saraylarda eğlendi. Bize ziyaretinin olaylarını anlatıyor, "Ben
ilk başta çok utanmıştı, "dedi"
Bana bir sarayda verilen bir akşam yemeği partisi, basit bir Virginian, ama
Çizim Odası Kapısında Duyurulur ve Şirkete Girme, i
Bir kerede rahat hissettim, çünkü hepsi bayanlar ve beylerdi, örneğin
Evde biliyordum-polit, hoş ve iddiasız. "

Bu beyefendinin konuşma güçleri sadece parlak değil ve
keyifli, ama aynı zamanda birçoklarını doğruluğa çevirmenin aracı-
Din onun baş temalarından biriydi.

Güzel şiirde dehasının ve konuşmasının bir kanıtı verildi
Anı-hiç yazılmadan-yüzüncü yılda
İskenderiye'deki Eski Mesih Kilisesi'nin yıldönümü. Bu kiliseydi
Hangi General Washington ve ailesi ibadet etmişti ve etrafında
birçok anıyı kümeledi. Bay Slaughter, diğerleriyle birlikte
vesileyle bir adres yapmaya davet edildi ve bir gece
Bunu düşünerek, zihninden zarif bir şiir geçti,
Eski kilisede sahneden sonra sahneyi resmediyor-genel Washington,
başı sessiz duada eğildi; Vaftiz yazı tipindeki bebekler;
sunakta gelin dizisinde genç erkekler ve bakireler; ve cenaze trenleri
Açık kapıdan geçiyor.

Kutlama gecesi, sırası geldiğinde, saati bulmak
çok geç ve seyirci nesir adresi için çok uykulu, o
Aniden şiiri "patlatmaya" karar verdi, her kelimesi geldi
Daha önce hiç yazmamış olmasına rağmen ona geri döndü. Seyirciler yükseldi
Elektrikli ve okuma ilerledikçe onların coşkusu
en yüksek sahaya ulaştı. Hiç böyle bir his olmadı
Daha önce eski kilise. Ve ertesi sabah olduğu ev
Durdurma gazeteciler tarafından "kopyalara" yalvarıyor ve iyi sunuyor
Fiyatlar, ancak şiir bugüne kadar yazılmadan kalıyor.

Elkwood, diğer birçok eski ev gibi, Kuzey Ordusu tarafından yakıldı.
1862, ve bunun için bir ağaç veya çiçek kalmaz.
Uzun yıllar misafirperverlik ve iyi tezahüratın eviydi.

Culpeper County ile bağlantılı olarak, burada bunun
eski ve harap arabalarda ve arabalarda diğerlerini mükemmelleştirdi,
tüm engelli araçları için düzenli bir revir gibi görünüyor
Eski Dominion. Burada yaşları ve sakatlıkları her bakımı aldı ve
düşünmek, desteklenmek, bağlanmak ve her bir
akla gelebilecek; ve en garip, nadiren yatırıyor
temkinli yaşlı beyler tarafından engellenen yoldaki sakinler
Yanında binmek, kimin izlediğini ve en zayıf olanı keşfetme
Puanlar, durdu ve kırılmış parçaları parçalarla güvenli bir şekilde bağladı
her zaman arabası veya taşıma kutularında taşınan sicim, ip veya zincir
Bu amaç. Bu cerrahi operasyonlar, süs olmasa da,
bu saygıdeğer araçları güçlendirdi ve sürdürdü ve bir
mucizevi uzun ömür.

Hoş ülke evlerinden daha birçok eskiz verilebilir-temalar
Benimkinden daha iyi bir kalem layık; Brandon, Westover, Shirley, Carter için
Hall, Lauderdale, Vaucluse ve diğerleri, anısına oyalanıyor
Bir zamanlar onları tanıyan ve seven yüzlerce-özellikle Vaucluse, ki
Demiryollarından, sahne koçlarından ve halka açık bir şekilde uzaklaştırılmasına rağmen
Taşımalar, yıl boyunca şirketle dolup taşıyordu. İçin
Vaucluse kızlar çok parlak, çok büyüleyici ve çok büyüleyici
güzel, bir dizi ziyaretçi çektikleri ve emin olduklarından
Gittikleri yere çan ol.

Ve birçoğu Vaucluse'un sahibi Bay Blair Dabney,
Hayatın sonlarında saf yürekli Hıristiyan ve ekili beyefendi,
kendini piskoposluk bakanlığına adadı ve sadakatle çalıştı
Üstatın davası, ülke kiliselerinde vaaz, "parasız ve
"Elbette onun ödülü cennette.


Bu iyi düzenlenmiş kuruluşların yanı sıra, bazıları da vardı
Borularını içen, kitaplarını okuyan aktif olmayan erkeklere ait
Her şey zencilerinin yönetiminde çok ve görünüyordu
İçerilerin etrafında dolaşmasına izin vermek için içerik.

Eskiden "Topsy-turvy kalesi" dediğimiz bu yerlerden biri ve diğeri
"Gelişigüzel."

Bu tür yerlerde negro mahalleler-temiz beyaz sıralar olmanın önünde
evin arkasındaki kabinler, diğer tarlalarda olduğu gibi-
önün yakınında göze çarpan bir yer ve sağlam, uzun, çirkin bir
Tuğla yapısı, pencerelerin ve kapıların etrafında negro sürüleri ile,
dünyada yapacak hiçbir şey yok ve asla yapmamış gibi görünüyor
herhangi bir şey.

Her şeyin "zincirleme", tembel bir görünümü vardı. Üstat her zaman
Bize göründü, ön verandada bir gazete okuyor ve asla
devam eden her şeyi gözlemlemek. Ev boşta çok doluydu
Salonlar ve merdivenler hakkında duran Zenciler
merdivenlerden yukarı veya aşağı yol yap. Gereken her şey onarım,
Sizi kiliseye götüren aile koçuna uyuduğunuz yatak.

Sandalyelerin çok azı tüm turları ve bacakları vardı ve tamamen
engelli, büyük biriktikleri garrete gönderildi
sayılar ve zorunluluk basma gerekliliği, master'ı
"Dick" i sipariş edecek kadar uzun süre gözlerini kaldırın "
dört at vagon ve onarılacak sandalyeleri taşıyın. "

Genellikle burada toplanan çok sayıda akrabalık ve tanıdık. Ve
Bir yerde, bu kadar çok kişiyi barındırmak için dört yatak vardı
bir oda. Bu yüksek yataklar dikkate değer bir görünüm sundu,-
Birinin diğerinin yanına giren, birinin ayağı
başka bir başkanın başı, vb.
"yerleştirildi" ama sanki meraklı yan yana gelmiş gibi
bir deprem.

Bu evlerden birinin büyük ölçüde geliştirildiği söyleniyor
Savaş sırasında bir top-topun geçişi ile
Uzun yıllar boyunca bir pencereye ihtiyaç duyulduğu üst hikaye.

Ancak bu yerlerin sahipleri çok iyiydi, biri yapamadı
Onlardan şikayet edin, bu tür dikkatsizlik için bile. Herkes için
Her şeye hoş geldiniz. Bir at istersen pullukları durdurabilirsin,
Veya arabayı al ve bir hafta sürüş için sür ve kısaca,
Bu iyi insanlara akla gelebilecek her şekilde empoze edin. Yine de, bu topsy-turvy yönetimine rağmen-tuhaf bir gerçek bağlı
Bu tür yerlerle-her zaman iyi bir ışık sarınması, iyi koyun eti vardı,
ve masalarında olağan bolluk.

Bu tür plantasyonların bir hatırlaması olması gerektiğini varsayalım.
negro'yu haykırmaya teşvik etti, başka bir şarkı duyduğunda "ole virginny
Nubber Tire ":" UMPH! Ole Virginny Nubber Tire, Kase She Nubber yaptı
Furtigue için Fur 'Fur! "




Bölüm XV.


Bu anımsamaları kesinlikle plantasyon yaşamına sınırlamak, söz
bazılarımızda tanıdığımız ve ziyaret ettiğimiz ailelerden yapılmıştır.
kölelerine olan nezaketi açık olan ve kim
Sadece küçük bir sayıya sahip olmak, onları şımartmayı daha iyi karşılayabilir.

Bu evlerden birinde bu hoşgörü, beyaz ailenin
çok hizmetçilerinin kontrolü altındaydı.

Bu evin sahibi, seçkin bir avukat olan Charles Mosby bir adamdı
yasal yeteneği birçok hayran çeken tat ve öğrenmenin
ve arıtma, kültür ve cömert doğası hevesli kazanan
Arkadaşlar.

Evinin sahibi olarak görülse de, bu bir hataydı
Mülkiyet, kişinin kendi mülkünü yönetme hakkı anlamına gelir; onun ötesinde
Kanun-koruyucular, kütüphane ve tüm faturaları ödeme ayrıcalığı, bu
Beyefendinin orada ne olursa olsun "hakları" yoktu, evi, mutfağı ve
Tesisler "Fanny Teyze" nin tüm komutu altında
Sözü yasa olan ve sesi güren büyük melez kadın
Eğer ona itaat etmemeye cesaret edersek istismar.

Üstat, metresi, aile ve ziyaretçilerin hepsi teyze huşu içinde durdu
Fanny, ve yine de yapamadı, çünkü o yaklaşamaz hale geldi
ışık mamarısı ve seçkinlerle yerin işlerini yürüttü
yetenek.

Kendi evi bahçedeydi ve özellikle onun için inşa edilmişti
kolaylık. Mobilyaları cilalı maun ve en çok tuttu
Kendi üretiminin lezzetli korunmaları, turşu ve tatlı etleri,
arkadaşlarını ve favorilerini yeniden düzenlemek için. Bunun altına girdikçe
Head, onu gününden sonra görmeye gittiğimizde sık sık tedavi edildi
İş bitti veya Pazar günleri.

"Ravated ve fırtınalı" olmasına rağmen, bize olduğunu söyledi
"işleri düz tutmak için" yapmak zorunda kaldı "-
efendisi ve metresi için en hassas saygı ve sık sık şöyle dedi: "Eğer
Savaş değil _me_, dünyada nuthin 'olurdu ve buradaki şeyler
yıkıma giderdi. "

Bu yüzden Fanny Teyze "Bu aileyi korudu" dediği gibi, yıllarca ve
Birçok eğlenceli olay onunla ilgili olabilir.

Bir keresinde efendisi, uzun ve heyecan verici bir politiktan sonra
Yarışma, Yasama Meclisine seçildi. Tüm bölgelerden önce
duyuldu, kendini yendiğine inanarak, dinlenmeye emekli oldu ve,
Doğal olarak zayıf olmak oldukça yıpranmıştı. Ama gece yarısı harika
Bir çokluğun toplandığı, çığlık attığı ve
Hurrahing. İlk başta arkadaş olup olmadıklarından emin değildi
onu asmak için zaferi veya karşı tarafı için onu tebrik et
Danville'e ödenek oyu verdikleri için tehdit etmişlerdi.
Demiryolu. Kısa süre sonra onu tebrik etmeye gelmişlerdi, ne zaman
Büyük heyecan galip geldi, yüksek sesle tezahürat ve bir konuşma için ağlıyor. .
Kapılar açıldı ve kalabalık içeri girdi. Kahraman yakında ortaya çıktı ve
zarif ve tatmin edici konuşmalarından birini teslim etti.

Hala kalabalık, ev hakkında tezahürat ve fırtına yapmaya devam etti.
Full elbise içinde görünen Fanny Teyze
Heyecan yeterince uzun süre korunmuştu ve
Sağlık, daha fazla gösteri için çok hassastı,
onları dağıtın. Tam boyuna yükselmek, elini sallamak ve
Görkemli konuşarak şöyle dedi: "Beyler, Mars'ın Charles bir zayıf
Pusson, 'onun resmesini alma zamanı'. O kep '' uyandı
Şimdi yeterince uzun, 'dese kapılarını kapatma zamanı! "

Bununla kalabalık dağıldı ve Fanny Teyze'nin metresi kaldı
durum, "öne çıkmadıysa,` `'' serpilmiş bir dat
Kalabalık, Mars 'Charles,' Mornin 'Befo' Mornin 'ölü bir adam olurdu. "

[İllüstrasyon: "Fanny Teyze 'Sergiler Dat Kalabalığı'." --_ Sayfa 161._]

Teyze Fanny, kendini liberal olarak cep parası ile birlikte tuttu,
Başlıca gelir kaynakları, büyük ölçüde kazandığı sabun
miktarlar ve yüksek fiyatlarla satılır; Özellikle ona ne dediği
büyük talep gören ve herkesten yapılmış "tereyağı sabunu"
narin için yeterince taze olarak görmediği tereyağı
metresinin ve efendisinin iştahı. Birini tahsis etti
En büyük bodrum odaları, rafa attı ve sabunla doldurdu. İçinde
İşleri bu kadar kapsamlı bir şekilde sürdürme emri, büyük kütükler parlamaya devam etti
Gece gündüz sabun potu altında mutfak ocak. Sırasında
Savaş, Wood kıt ve pahalı hale geliyor, "Mars 'Charles"
Mutfak yangını tedarik etmek için çantasını boşalttı.

Meseleyi kütüphanesinde bir gün boyunca düşünmek ve sonuçlandırmak
Fanny Teyze hüküm sürebilirse masraflarını büyük ölçüde azaltırdı
Sabun ticaretini durdurmak için, onun için gönderdi ve çok söyledi
Hafifçe:

"Fanny, seni yapacak bir teklifim var."

"Nedir, Mars'ın Charles?"

"Şey, Fanny, masraflarım çok ağır olduğu için, pes edeceksen
Bu yıl için sabun kaynağın, sana elli ödeme yapmayı kabul edeceğim
dolar. "

Kollarla Akimbo ve ona şaşkınlıkla bakıyor ama
Gözündeki sıkılık, "Muhtemelen yapamam, Mars" diye yanıtladı.
Charles; Çünkü _soap_, efendim, _soap benim ana kızım-anc_! "

Bununla görkemli bir şekilde odadan çıktı. "Mars'ın Charles"
Daha fazla dedi, ama teyze iken ahşap için muhteşem meblağlar ödemeye devam etti
Fanny sabunu kaynatmaya devam etti.

Bu kadın sadece sipariş etmekle kalmadı, aynı zamanda tüm aile malzemelerini korudu
Mistress'in anahtarları korumak için eğilimi yok veya herhangi bir şekilde
ona müdahale.

Ama sonunda dev gücü yol verdi ve hastalandı ve öldü.
Çocuğu yokken, mülkünü onlardan birine bıraktı
Servisler.

Ölümünden birkaç gün önce metresiyle oturuyorduk ve
Evine bakan bir odada ustalaşın. Odası kalabalıktı
Dini ayinlerini gerçekleştirmeye gelen Zenciler
ölüm yatağı. Ellere katıldılar, vahşi bir dans yaptılar, bağırıyorlardı
Yatağının etrafında çılgınca. Bu duymak ve görmek korkunçtu, özellikle
Bu ailede olduğu gibi, negrolarını talimat vermek için her türlü çaba sarf edildi
dinin gerçeklerine bağımlılar; ve ailenin bir üyesi,
Hayatının büyük bir kısmını dua ederek geçirmiş, yıllarca dua etmişti
Fanny Teyze için ve ona gerçek inançla talimat vermeye çalıştı. Ancak
Zeki bir kadın olmasına rağmen,
ırkının batıl inançları.

Savage dansı ve ayinleri bittikten sonra ve konuşurken konuşurken
Bu konuda, bir beyefendi-ailenin arkadaşı ve bakanı-ev.
Ona az önce neye tanık olduğumuzu anlattık ve o onu yok etti
Fanny Teyze ile okuduğunu ve dua ettiğini söyledi.
İsa'daki gerçeği görmesini sağlamaya çalıştı. Sonra bazı pasajlar işaretledi
İncil'de ve benden onları okumamı istedi. Gittim ve
Ona şöyle dedi: "Fanny Teyze, işte Bay Mitchell'in işaret ettiği bazı ayetler
Sana okumam için ve o gibi kurtarıcıya dua etmenizi umuyor
Sana öğretti. "Sonra dedim ki:" Gürültü ve dans etmekten korkuyoruz
seni daha da kötüleştirdi. "

Dikkatle konuşarak şöyle dedi: "Tatlım, dat kind o '' ligion bize uygun
Siyah millet daha iyi 'en yo' tür. Mars'ın Charles'ın zihni ne gibi
benimkine uy. "

Ve böylece yarışının en zeki olanı-biri
onun için dua eden dindar kişilerle çevrili ve
ona talimat vermeye çalışıyorum. Ayrıca hayattan zevk almıştı
Sadece rahatlık ama dünyanın lükslerinin çoğu ve öldüğünde
Metresi ve efendisi samimi bir arkadaş kaybetti.




Bölüm XVI. Bu bölüm, "Virginia'nın Bisküvi Beat"
Paris'te bir ev ve arkadaşlar.

185 baharında bir sabah-tekil görünümlü bir adam sunuldu
kendimiz evimizde. Boyun yetersizdi ve kürklere sarılmıştı,
Hava soğuk olmasa da. Onunla ilgili olabilecek her şey
Altın, altındı ve ona "altın uçlu adam" dedik. O aradı
Annem için ve salona girdiğinde ona şunları söyledi:

"Bayan, birkaç hafta kasabadaki otelde duruyorum
L., bana bir çocukla tanıştığım-bana ait olduğunu söyleyen Robert-. Ben
Böyle bir hizmetçi istiyorum ve seyahat etmek için endişeli, ben geliyorum
Talep, onu satın almama ve Avrupa'ya götürmeme izin verip vermeyeceğinizi sormak. BEN
herhangi bir bedel ödeyecek. "

"Bunu düşünemedim," diye yanıtladı. "Asla karar vermedim
hizmetçilerimden birini sat. "

"Ama," diye devam etti adam, "gitmeye endişeli ve beni yalvarmam için gönderdi
Sen."

"Bu imkansız," dedi, "çünkü o bizim için büyük bir favori ve
Annesinin sahip olduğu tek çocuk. "

Onu kararlı bulmak, adam ayrıldı ve geri döndü
kasaba, yirmi beş mil uzakta; ama ertesi gün eşlik etti
Gitmesine izin vermek için annesini ve metresini kabul eden Robert.

Annem ona dedi ki: "Annenden ayrılır mısın ve
Yabancı bir ülkeye yabancı mı? "

"Evet, hanımefendi. Annemi seviyorum," sen "tüm de fambly-sen her zaman
Benim için çok iyiydi-ama seyahat istiyorum, 'dis bey' bana verdiğini söylüyor
Bol o 'para bir' bana da iyi davran. "

Hala reddetti. Ama çocuğun annesi, sonunda ona
Metresini, "Eğer öyleyse
Beni terk etmeye istekli ve gitmek için çok endişeli, onu bırakacağım. "

Onunla ayrılmakta hepimizin ne kadar sıkıntılı olacağını bilerek gitti
"Güle güle" demeye gelmeden ve annesini yenisinden yazdı
York hangi gün Avrupa için yeni ustasıyla yelken açacaktı.

İlk başta annesi ondan ve mektuplardan aldı ve
O çok memnundu ve "ne olduğunu bildiği kadar parası vardı
ile iletmek. "Ama birkaç ay sonra yazmayı bıraktı ve biz
Ondan hiçbir şey duymayın.

Uzun zaman, on sekiz ay geçtiğinde, bir gündük
En iyi Paris tarzında giyinmiş, eve döndüğünü görmek şaşırdı.
Onu tekrar görmek için sevindik ve geri dönmede kendi sevinci
tarif edilemez. Bahçenin ve evin üzerinden koştu, inceleyerek
her şey ve dedi ki: "Mistess, seninki gibi güzel bir yer görmüyorum,
Bir 'bayan bana baktığım en iyi yerlerde benim gibi bakıyorum
Europ ',' OLE Kuyumuzda De Water gibi iyi bir su yok. Bir 'ben
Hepiniz hakkında rüya, bir '' '' '' '
Bir 'merak efsanesi' um ag'in.

Daha sonra "altın uçlu adam" ın sahip olduğu için bize hayatının bir taslağını verdi
onun efendisi ol. Paris'e geldi, efendisi ve kendisi aldı
her gün gelmek ve talimat vermek için bir öğretmen istihdam edildi
Fransızca Robert. Efendisi onu iyi tuttu, asla
Ona bir seferde elli dolardan az veriyor. Görevleri hafifti
Ve kendini incelemek ve eğlendirmek için yeterli zamanı vardı.

Sekiz veya dokuz ay boyunca bu kadar zarif bir kolaylığın tadını çıkardıktan sonra bir tane uyandı
sabah ve kendini terk edilmiş ve parasız buldu! Efendisi vardı
Gece kaçtı, bir altın dışında kendini iz bırakmadı
Giyinme kasası ve birkaç tuvalet altın makalesi,
faturasının ödenmesiyle otel sahibi.

Zavallı Robert, parasız ve bu büyük şehirde bir arkadaşı olmadan,
Nereye döneceğini bilmiyordu. Boşuna kendini eski içinde geri diledi
Ev.

"Eğer sadece itiraz edebileceğim bir Virginian bulabilseydim," dedi
kendine. Ve aniden ona Amerikan
Bakan Bay Mason, Virginian'dı. Bunu hatırladığında, onun
Kalp alkışlandı ve Bay Mason'un evini bulmak için zaman kaybetmedi.

Kendini Amerikan Bakanı'ndan önce sunarak, hikayesini ilişkilendirdi,
Bu ilk başta inanılmadı. "Çünkü," dedi Bay Mason, "öyle
Paris'teki birçok sahtekâr sana inanmak imkansız. "

Robert, Virginia'da köle olduğunu protesto etti, tarafından terk edildi
Paris'teki sahibi ve Bay Mason'a onu evinde tutması için yalvardı ve
ona iyi bak.

Sonra Bay M., Virginia'daki insanlar ve yerler hakkında birçok soru sordu,
hepsi doğru bir şekilde cevaplandı. Sonunda dedi ki: "İyi biliyordum
Efendiniz olan Virginia beyefendi. Neydi
Saçının rengi? "Bu da tatmin edici bir şekilde cevaplandı ve Robert
Bay Mason devam ettiğinde inanıldığını ummaya başladı:

"Şimdi, eğer yapabilirsen, beni ikna edecek bir şey var
Virginia'dan geldi. Mutfağıma git ve bana eski Virginia yap
Bisküvi yen ve söylediğin her şeye inanacağım! "

"Sanırım akraba, efendim," dedi Robert ve mutfağa girerek yuvarlandı
kollarına kadar ve çalışmaya başladı.

Bu umutsuz bir andı, çünkü asla bir bisküvi yapmamıştı
Hayat, yargılamayı sık sık "Kara Mammy" olarak izlemesine rağmen,
Evde aşçı, hamuru on üzerindeki dövmek, yuvarlamak ve manipüle etmek için kullanılır
Bisküvi kutusu.

"Eğer onları sadece onun gibi gösterebilirsem!" diye düşündüğünü düşündü,
ve yuvarlandı ve çalıştı ve sonunda hamuru bir
çatal. Sonra onları kes ve pişirmeye koydu, onları izledi
sık sık yerleştirdiği kişilere benzeyene kadar sinir kaygısı ile
evde masa.

Şaşırmış ve başarısından memnun, onları
Diye bağırdı Amerikan bakanı: "Şimdi ben _know_ eskiden geldin
Virginia! "

Robert hemen Bay John Y. Mason'un evine kuruldu.
Bay Mason'un ölümüne kadar sadık bir görevli olarak kaldı.
Aileyle birlikte Amerika'ya döndü.

New York'a vardığında, geçinmenin imkansız olduğunu düşündü
kendisi ve efendisini bulmaya karar verdi. Bu amaçla o
bir polis istihdam ettiler ve birlikte "
Kayıp Usta, "-Bu, bir" köle peşinde olan tek bir örneğin
kaçak ustasının. "

"Altın uçlu adam" hizmetçisinin çok keyifini dile getirdi
sadakat ve ona büyük miktarda para vermek, geri dönmesini istedi
Paris'e, faturasını ödeyin, altın giyinme kutusunu ve tuvaletini geri getirin
makaleler ve sadakati için bir ödül olarak,
Kıtayı diledi ve seyahat etti.

Robert bu komutlara itaat etti, Paris'e döndü, faturaları ödedi,
Avrupa'daki baş yerlerin üzerinden geçti ve sonra tekrar yeniye geldi
York. Burada efendisinin tutuklandığını öğrenmek için dehşete düştü
sahtecilik için ve Philadelphia'da hapsedildi. Tespit edildi
Farger bir İngiliz idi ve bir yeraltı dövme ile bağlantılıydı
Paris'te kuruluş. Paris'te tespit edilmek üzere kendini bulmak,
New York'a kaçtı ve keşfedilen diğer sahteciler
Philadelphia, tutuklanmıştı.

Robert, kendisini hapishanede bildirmek için zaman kaybetmedi ve
Efendisini böyle bir yerde bulmak için üzüldü.

İyi olan adamı rahatlatmak için elinden geleni yapmaya karar verdi
Arkadaşı, bir Philadelphia avukatına gitti ve ona dedi ki:
"Efendim, hapishanede olan adam beni Virginia'da satın aldı ve
Bana nazik usta; Param yok, ama elinden gelenin en iyisini yapacaksan
Onu beraat ettirin, güneye döneceğim, kendimi satacağım ve göndereceğim
sen para. "

"Bu bir pazarlık," diye yanıtladı avukat. "Bana parayı gönder ve yapacağım
Efendinizi cezaevinden kurtar. "

Robert Baltimore'a döndü, kendini o şehirdeki bir Yahudi'ye sattı ve
Parayı Philadelphia'daki avukata gönderdi. Bundan sonra satın alındı
seçkin bir Güney Senatör tarafından-
Güney Ordusu [17]-Kiminle kaldığı ve kime verdiği
Savaş sırasında değerli hizmetler.

    [17] General Robert Toombs.


Satılmayı tercih eden Zenciler hakkında başka örnekler biliniyordu.
kendilerine bakmak yerine kölelik. Bizim içinde bazıları vardı
Hemen mahalle, kendileri tarafından özgürleşti
Master'ın iradesi, komşu tarlaların sahiplerine satın almak için yalvardı
Onları, "ilgilenmek için beyaz insanlara sahip olmayı tercih ettiklerini söylüyorlar
Onlar. "Buğdaylı plantasyonda, bizden uzak değil, hala var
kendini bu şekilde satan ve olamayacak eski bir zenci yaşıyor
_NOW_ özgürlüğünü kabul etmeye ikna etti. Savaştan sonra, ne zaman
Zenciler federal hükümet tarafından serbest bırakıldı ve halkımız da
onları giymek ve beslemek için çok daha uzun süredir yoksul, bu yaşlı adam reddetti
plantasyondan ayrılmak, ancak karısına rağmen kabinine yapıştı ve
Aile hareket etti ve onlara eşlik etmesi için yalvardı.

"Hayır," dedi, "Ben Nuvver dis plantasyonundan ayrılacağım
açlıktan sıyrık zenciler. "

Karısı çok hasta ve ölürken bile ikna edilemezdi
onunla bir gece kalıp bir gece kalmak. Uzun zamandır çok yaşlıydı
iş, ama eski sahipleri ona kabini vererek onu şımarttı ve
Bizim üzerine düşen tüm yoksulluk yoluyla ona bakmak
savaştan beri toprak.

Birçoğumuz bu yaşlı adamı hatırlıyoruz,
Olağandışı karakter, yüksek tonlu ve güvenilir. Babası bir Hintliydi
ve annesi bir zenci. Hintliye benzedi, düz ile
Siyah saç, kahverengi ten ve yüksek yanak kemikleri. Onun büyük gururu böyleydi
"De Patrick Henry Estate bir yük tekne çalıştırmak için bir kullanım vardı
Wid un Down De De Jeemes Richmon 'Long Fo' Dar'a Ruh Lynchbu'g
Lynch'in feribotunda bir kasaba işaretiydi. "Ama onun büyük ve tüketici
Tema, özellikle savaştan sonra, Zencilerin imkansızlığıydı
kendilerine bakıyorum "Bedout Beyaz hiçbir adam" ve hiçbir şey
onu kendi özgürlüğüne uzlaştırdı. Oturmasını arka verandamıza alarak,
Annemin genellikle onu eğlendirdiği yerde, onu duymak için toplanırdık
konuşmak. Sorarım: "Peki, Harrison Amca, özgürlük hakkında ne düşünüyorsun
Şimdi on yıl sonra mı? "

"Tanrım, Mistess, Ne Özgürlük?
Kur o 'Deyselves Dan' Possum'u almak için mo 'kakalate yok. 'Onlara söylüyorum'
Bu yüzden. Kase Nigger Bedout Beyaz Adam nedir? O bir 'o'
Gwine nuthin 'no Dey'in düzeltmesi. Bir 'Dey Aint Gwine Stay
Özgür, Kase de Lord Nuvver 'Bedout Beyaz Millet olma eğilimindedir.
Kase Ev'ybody Nigger'ın Hade'ye sahip olmadığını biliyor. Zencinin olmasını istemiyorum
beni al 'beni. Beyaz milletime bak beni almaya bakıyorum. BEN
'Mars'a Lonks' Robert 'Aint gwine lef onun plantasyonu öldüğümü söyler.
Ne hakkı Yankees beni özgür bıraktı, bir 'den kar o' beni almaz mı?
HAYIR! Zenciler zenciler, 'gwine be zenciler,' beyaz insanlar
Kur'u EN END O 'SCREATIATE'a götürün. Bir 'der Lord Gwine
Siz doğduğunuz gibi 'onları köleliğe geri döndürür'. "

Sözü için, Old Harrison bir giyim makalesi giymeyi reddetti
"Ef de White millet ona vermedi." Ve kızı, diliyorum
Ona bir battaniye vermek için, eski genç metresinden ona izin vermesini istedi
_her_ 'den olduğunu düşünün ya da almayacaktı.

Sonunda "Mars 'Robert" ölüm yatağındaydı. Eski Harrison içeri girdi
Onu son kez gör.

"Mars 'Robert," dedi.

"Nedir?" diye sordu efendisi.

"Mars 'Robert, De Gate O' De Garden'ın hemen dışına gömülmek istiyorum
Bir 'Bayan Lucy gömülü olduğun yer, bu yüzden seni görüyorum'
Mornin 'O' De Diriltrection. "

"Harrison, bizimle çok fazla gömüleceksin," diye yanıtladı
"Mars 'Robert" belirgin bir şekilde ve duyan bir bayan bana asla
Yaşlı adamın yüzü gibi parlak bir mutluluk gördüm
Kelimeler kulağına düştü.




Bölüm XVII.


Ey parlak kanatlı barış! uzun zamandır eski evleri dinledin
Virginia; Salonda ocak taşlarına çarpan neşeli ahşap yangınlar
ve kabin, memnuniyetli yüzleri barış dolu kalplerle yansıtan ve
Erkeklere karşı iyi niyet! Orada başkalarına zarar verilmedi; HAYIR
Kendimize kötülük korkusu. Ne kadar dürüsttü, ne olursa olsun
İşler saftı, her şey nazikti, ne olursa olsun
İyi bir rapor vardı, bu salonun etrafında duymaya alışmıştık
yangınları; Ve çoğu zaman büyükannelerimiz:

"Çocuklar, bizim mübarek bir ülke! Asla başka bir savaş olmayacak!
Kızılderililer uzun zaman önce sürüldü ve neredeyse bir
İngiliz boyunduruğu kırıldığından beri yüz yıl! "

Ülkemizin tarihi, zihnimize göre,
Evimizin duvarlarındaki resimler: "
Hintliler, "ve" Yorktown'da Lord Cornwallis'in teslim olması. "

Sınırlarımızın içinde veya içermeyen düşman ve arasında barış kuruldu
Sonsuza dek bize! Bizim inancımız buydu. Ve erkeklerin alması gerektiğini merak ettik
Birlikte ve kuru politikalarını konuşarak, General Washington
Ve Thomas Jefferson-Virginia Plantation Men'imizin ikisi-
dünya kadar sürecek ve
geliştirilmez. Yine de, bu politikacılar, bizim etrafımızda konuşuyorlar
Sabitimizin sık sık işitildiği salon ateşi salonu yangını
Koruyucu hakkında ilgi göremediğimiz tartışmalar
Tarife, iflas yasası, kamu arazilerinin dağılımı,
'98, Missouri uzlaşması ve Monroe Doktrini kararları.
Bu konular onlara yoğun zevk ve memnuniyet sağlıyor gibiydi,
Çünkü, "kıvılcımlar yukarı doğru uçtukça" erkeklerin düşünceleri siyasete yönelir.

1859'da ailemizin iki eski arkadaşını ziyaret ettik-bir
Seçkin Güney Senatör ve Savaş Sekreteri [18]-her ikisi de
çokluklarını etkilemesine alışkınlar-
Küçük ev dairemizde hiçbir gücünü ve cazibesini kaybetmedi. Dinledik
Günün siyasi meselelerini tartıştıklarında hayranlıkla-hayır
daha uzun bir konu bizim için ilgisiz veya anlaşılmaz bir konu
Kelime hayati önem taşıyordu. Temaları, en iyi araçlar
plantasyon evlerimizi ve firesidesimizi korumak_. En küçük bile
Çocuklar şimdi en büyük politikacıları anladılar.

    [18] Genel Toombs ve General Floyd.

Şimdi Güney Eloquence'in tam akışı ve gelgiti geldi-
Ruh ilham verici bir konuşma.

Bu hediyeye sahip olan birçoğu bizi ziyaret etme alışkanlığındaydı
zaman; Ve hepsi bir tema üzerinde durdu-Virginia'nın ayrılması-
Coşku dolu kalplerden parlayan kelimeler; Hepsi kabul ediyor
Devletler ve bireyler için daha iyi
kavga veya kavga.

Ama bir [19] vardı-en eski ve en iyi arkadaşımız-
Bu beyler; Ve onun konuşması nazik ve etkili idi. Farklı
Sözleri, ciddi ve elektrikli olan arkadaşları hepsini bunalmış
Etrafta, bu beyefendinin gücü,
arzu. Sözleri, görünmeden iyi seçildi
çalışıldı; Her cümle kısaydı, ancak bir mücevher içeriyordu,
Solitaire Diamond.

    [19] Charles Mosby.

Birkaç ay boyunca bu beyefendi ateşli tarafından dokunulmadı
Yanandaki İbranice çocuklar gibi arkadaşlarının konuşması
fırın. Başkanı bir güne kadar hiçbir şey onu etkilemedi
Amerika Birleşik Devletleri Telegraph tarafından Elli Bin Virginyalıların katılmasını istedi
Güney Carolina'ya karşı bir ordu. Ve sonra bu beyefendi ikna olmuştu
Bir orduya karşı bir orduya katılmak Virginyalıların görevi değildi.
Arkadaşlar.

Bu sefer Hon'dan çok ilginç mektuplarımız vardı.
Edward Everett-birkaç yıldır bir arkadaş ve hoş
muhabir-konuyla ilgili görüşlerini bize ve çok kısa bir süre sonra
Kuzey ve Güney arasındaki tüm iletişimler durdu, ancak
Abluka yoluyla, dört yıl boyunca.

Ve sonra uzun karanlık günler geldi-güneşin göründüğü günler
artık parlamıyor; Eşlerin, annelerin ve kız kardeşlerin gözleri
ağlama ile ağır; Erkekler gece geç saatlerde oturduğunda
askeri taktikler; Keder burcuk kalpler dua ederek Tanrı'ya döndüğünde. Savaştan etkilenen entelektüel gladyatörler
Çevresimizin etrafında zırhlarını tokatladı ve savaşmaya gitti.

Güneyden cesur yürekli, parlak yüzlü gençlerden sonra grup
Plantasyon evleri Virginia topraklarında kanar ve öldü; Ve dört için
Uzun Yaşındaki Virginia büyük bir kamp alanı, hastane ve
savaş alanı. Topun kükremesi ve silah çatışması
arazi. Yaralıların ve ölmekte olan inilti yamaçtan yükseldi
ve vadi. Kadınların ve çocukların kalpleri üzgün ve bakım gördü.
Ama dua ettiğimiz Tanrı bizi plantasyon evlerimizde korudu,
Beyaz erkeklerin ve hatta erkeklerin kalmadığı yerde, hepsi
ordu. Sadece Zenci köleleri bizimle kaldı ve bunlar teşvik edildi
düşmanlarımız tarafından bizi yükseltmek ve öldürmek için; Ama merhametinde Tanrı istedi
aksi takdirde. Mülkümüzü yakmanız tavsiye edilmesine rağmen ve
Düşman eski sahiplerini yok etmek için bu negro köleler kaldı
sadık, tezahür eden nezaket ve birçok durumda koruyan
Beyaz aileler ve plantasyonları ustalarının yokluğu.

Ah! Bu çaresiz kadınlar tarafından geçen uzun korkunç geceler ve
Çocuklar, düşman etraflarında kamp kurdu, kılıç çatışması duydu
kapılara ve pencerelere karşı, havadaki silahların raporu
Sevdiklerine ölüm gönderiyor olabilir!

Ama neden böyle gecelerin dehşetini tanımlamaya çalışıyorsunuz? Kim değil
Onları deneyimli nasıl hissettiğimizi bilebilir mi? Kim hayal edebilir
Heartsickness Ne zaman, gece yarısı bir üst pencereye çalmak, biz
komşu bir evden yükselen şiddetli alevleri izledi,
Gün ışığından önce düşman tarafından aynı şekilde yok edilecek mi?

Bu tür resimler, karanlık ve korkulu, bize tanıdık olanlardı
Eski Virginia bu dört korkunç yıl.

Sonunda son geldi-bize en üzücü görünen son. Ancak
Tanrı en iyisini bilir. "Ateşli denemeler yoluyla" bize neden olmasına rağmen
Geç, bizi terk etmemişti. Çünkü onun merhameti değildi, önemli ölçüde gösterildi
Düşmanın negro kölelerimizi ayaklanmaya teşvik edememesi
savaş sırasında? Onun merhametiyle olması beklenenler
Düşmanlarımız arkadaşlarımız olarak kaldı. Ve kendi evimizde, çevrili
Düşman O korkunç geceler, tek bekçimiz sadık bir zencidi
Evde uyuyan ve her saat dışarı çıkan hizmetçi
derhal tehlikedeydi; annesi-nazik eski hemşire-satır
Bütün gece odamızda sallanan bir sandalyede, bize yardım etmeye hazır. Biz
Öyleyse, tüm üzüntülerimizin ortasında, minnettar olmak için çok şey var mı?

Bu tür sahneler arasında hafızamda fotoğraflanan son resimlerden biri
bir kabinde tifo ateşi ile çok hasta olan bir negro çocuğun
çok uzakta değil ve tempolu bir ateş ederken çok endişe duyan,
Evimizin karşısında, muhalif ordular arasında başladı. Birincisi
Dürtü-her zaman belada olduğu gibi-metresine uçmaktı
koruma için ve yatağından atlayarak, başı bir
Beyaz kumaş ve sadece mezardan birine benziyor, geçti
Ateşlemenin olabildiğince hızlı bir şekilde çığlık atmasıyla: "Ey Mistess, al
Kur o '! Beni dolaba koy ve beni de Yankees'ten sakla! ​​"
Kapıya düştü. Annem onu ​​getirdi ve bir yatak
onun için kütüphanede yapıldı. Onu dikkatlice emzirdi, ama öldü
Korku ve tükenmeden bir iki gün içinde.

Bu kısa süre sonra Appomattox ve Negro köleliğine teslim oldu
Sonsuza dek sona erdi.

Her şey etrafımızda mahvoldu,-tütün fabrikaları yandı, şeker ve
Pamuk tarlaları yok edildi. Zenciler bu ıssızdan kaçtı
yerlerde, sefil gecekondularda birlikte kalabalık yerler
kasabalar ve köyler ve kendilerini ilk kez buldu
Yemek için yeterli olmayan ve özellikle hiçbir sınıf insan olmadan yaşıyor
Yiyecekleri, sağlıkları veya konforu ile ilgileniyor. Rasyonlar
onları Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından kısa bir süre sağladı.
Asla yerine getirilmemiş para ve toprak vaatleri. Fakir
Savaş, artık sorumluluğa sahip olmak bizim için bir rahatlama oldu
onları desteklemek. Bu gerçekten de imkansız olurdu
açlıktan ölmek.


Yıllar geçti ve eski evler uzun zamandır terk edildi
Tanımlamaya çalıştığım sahneler yürürlüğe girdi. Başkanları
Aileler eski mezarlıklara gömülürken, torunları
Atlantik'ten Pasifik'e dağılmış, her zaman kutsal tutarak
Virginia'daki sevgili eski evler.

Buradaki Zencilerin torunları tasvir etti,-onlar neredeler? BT
gerçekten onlardan bahsetmek için uzun bir bölüm alacaktı. Birçoğu kalabalık
Kuzey ve güneydeki kasaba ve köylerin eteklerinde,
sefil zekansızlık ve squalor, ancak içerik ve hırssız
durumlarını değiştirmek için.

Öte yandan, yarışın iyi bir kısmı
Kısmen yardımıyla sağlanan okullarda ve kolejlerde fırsatlar
Kuzey arkadaşları, ancak esas olarak eski tarafından ödenen vergilerden
Güney yoksul durumuna rağmen sahipler.

Birçoğu, övgüye değer bir amaç ile bağımsız evler edindi.
yararlı ve saygın vatandaşlar olmak. Ancak çoğunluk
Güzergahtan en iyi memnunum.

İkinci sınıfınların asla olmayacağını söylemek gerekmez
İyi düzenlenmiş, temiz bir evde arzu edilen yurtiçi. Ve kimler
Gençlik, alışkanlıklarda eğitim almadan okul odalarında geçti
rafine yaşamın, çok boşuna yeterli eğitim almadım
harfler çizgisinde. Böylece ırklarının sorunu devam ediyor
En yakından bilenler tarafından bile çözülmemiş.

Klasik eğitim konusunda soru oluşur:
Bir yarışın literatürü, diğerinin gereksinimlerini veya
Birinin kahramanları ve kahramanları diğeri için kabul edilebilir mi? Tanrı değil
Her ülkeye farklı ırk ve edebiyat göz önüne alındığında? Tarihi
Antagonistik ırkların işgal ettiği her ülke
daha güçlü diğerine hükmetti veya yok etti.

Bazı okullarımızda yüzeysel eğitimi düşünerek, ben
Bir kompozisyon için renkli bir çocuğun konusunu hatırlattı.

Çok uzun bir süre sonra, on yedi yaşında, çok
Devlet okulunda bir günü hiç kaçırmamış olan adil zeka,
çocukla çok ilgilenen beyaz bir beyefendi tarafından soruldu ve
Sık sık ona ortak kullanımda olan kelimeleri açıklamakta zorlanıyor,
bunun anlamı tamamen cahil,-

"Peter, gece ne dersin var?"

"Eh, efendim, gece yazmak için bir kompozisyonum var."

"Bir kompozisyon? Konunuz nedir?"

"Dey söyle bana efendim, De Yönetimi üzerine bir kompozisyon yazmak için Bay
Pierce. "

"Bay Pierce'ın yönetimi!" beyefendiyi bağırdı, kendisi
seçkin gazeteci ve devlet adamı. "Ve hakkında ne bilebilirsin?
Bay Pierce'ın yönetimi? Bay Pierce'ı hiç duydunuz mu? "

"Hayır, efendim, Nuvver'ın var."


Bir zamanlar iki yarışı birbirine bağlayan kravat sonsuza dek kırıldı ve
Kiliseler ve okullardaki tüm ayrılık karşılıklı ilgiyi önler veya
ilişki.

Kilise okullarımız, Zencileri yükseltmek ve geliştirmek için çok şey yapıyor,
Ve zamanında kuzeyde çok nazik, sıcak arkadaşlara teşekkür etmeliyiz
Misyoner kutularına, kitaplara ve Renkli'yi sürdürmek için İncil'e yardım
Birçok Güney halkının derin olduğu Pazar okulu çalışması
Onları istedikleri gibi yürütme aracı olmadan ilgilenmek.

Zencilerin hala "kandırma" dediklerine garip bir inanca sahipler.
Ve çoğu zaman en zeki, hastalandıklarında,
"kandırılmış", düzenli bir tedavi ve "hile doktorları"
kendi aralarında. Bu "kandırma" açıklayamayız ve sadece biliyoruz
bir zenci diğerine kızdığında öne gömer
Düşmanın kabin kapısından, yılan parçalarıyla dolu bir şişe,
örümcekler, iribaş parçaları ve diğer meraklı maddeler; Ve parti
"kandırılmayı" beklemek, eski bir at nalı asar
"Kötü ruhları" koruma kapısı. "

Eski sahiplerinden yabancılaştığından beri, genel bir şey olarak,
daha boş ve doğaçlama; Ve ne yazık ki,
Siyasi öğretim onları daha iyiye karşı antagonistik kılmaktı
Beyaz insan sınıfı, onların olmasını zorlaştıran
düzgün talimat verildi. Böyle bir düşmanlık,
En iyi anlayabilir ve onlara yardım edebilir. Gerçek için
Zenci karakteri tam olarak anlaşılamaz veya tanımlanamaz, ancak bunlar tarafından
Kendimiz gibi, her zaman onlarla birlikte yaşadı.

Şu anda hayatları dini bir heyecana adanmıştır.
onları demoralize ediyor, aralarında hiçbir bağlantı yok gibi görünüyor
din ve ahlak. Şabat okullarından birinde,
Sık sık çaldığı için tutuklansa da,
kilisede konum.

İyileştirmeleri bir atasözüne geçti, birçoğu gerçekten nesne
hayırseverlik; Ve şimdi kim gerçek bir yoksulluk hikayesi yazacak ve
Kahkemlilik kahramanı "Kabin Olmadan Yaşlı Amca" için alabilir.
Eski zamanın "Tom Amca" için, kabininde, yanan bir kütükle
Ateş ve bol miktarda mısır ekmeği ve günün amcası
Çok farklı bireylerin resimleri.




Bölüm XVIII.


İlk günlerimizin bu eskizlerini inceleyerek,
istihdam edilen bazı öğretmenlere haraç olmadan eksik
bize talimat ver. Sömürge günlerinde bile büyük büyükbabalarımız
eğitim almak için İngiltere'ye gönderildi, böylece eğitim düşünüldü
ailemizde, özellikle de babamla birlikte
devlet okulları için etkisi ve negroları öğretmeyi savundu
bunun değerlerini artıracağını iddia ederek okuyun ve yazın
zekası kadar.

Kız kardeşimin ve kendimin uygun eğitime sahip olması gerektiğini belirlemek
avantajlar, biz küçük çocukken, en çok
Bize öğretecek olağanüstü kadın-Danimarkalı bir bayan, birçoğunda daha iyi bilgili
KENDİNE KENDİNE DİĞER DİLLER. Adı Henriquez ve onun
Eril görünüm, zihin ve görgü kuralları teröre çarpacaktı
genç öğrencilerin kalbine. Derslere katılmış
Kopenhag'da kolej, birkaç kadın arkadaşla
Bilimsel bir eğitim alın, Mme. Henriquez kadınsı küçümsedi
bilgime göre, asla sahip olmayan edinimler ve tanıdıklar, bir
iğne veya yüksük. Konuşması büyük ölçüde bilimsel ile sınırlıydı
denekler ve mümkün olduğunda erkeklerle birlikteydi, nadiren iniyor
kendi cinsiyetiyle ortak bir şey. Bazen okulda bizim
alıntılar, ilk günlerinin hatırlamasıyla kesintiye uğrayacaktı.
Kopenhag ve coğrafya veya dilbilgisi dersi almak yerine,
Babasının hakkında muhteşem bir hikaye ile eğlenirdik.
saray, inekleri için mermer ahır vb.
Bir Fransız veya Alman egzersizini düzeltme bazen bir
okul odasına getirilecek ve yerleştirilecek içeceklerin garsonu
ondan önce bir geçmişi olan küçük bir masada, yapıldığı gibi
genellikle ilgili, babasının saray arazisindeki bir ağaçtan
Serflerin kurtuluş günlerinde dans ettikleri. O vardı
ayrıcalığına izin verilen Odin adında favori köpek
Okulda ve Odin'e saygısızlıktan suçlu herhangi bir kız ciddiydi
utanç.

Bu Danimarkalı hanımefendi, tamamen farklı bir türden biri geldi, hepsi
lütuf ve başarılar, bir Virginian ve büyük Lomax'ın dul eşi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Bayan Lomax'ın ona yardım eden birkaç başarılı kızı vardı.
Okul ve arp, piyano ve gitar ev enstrümanlarıydı.
En büyük kızı, büyük ölçüde hikayelere ve ayetlere katkıda bulundu
o günün süreli yayınlarına hayran kaldı. Bu hikayelerden biri, yayınlandı
Bir kuzey dergisinde, yüz dolarlık bir ödül kazandı ve
Okul kızları, hepsini bir için harcadığını duymaktan heyecan duydu
Royal Purple Velvet Elbise, Miss Preston'ın düğünü için giymek için
Montgomery İlçesi.

Bu okulda Bayan Lomax, büyüleyici bir öğretmen kolordu tanıttı.
Boston, en çok ekili ve rafine kadın, her zaman bir
Hatırlamak zevk. Bunlar arasında Bayan Dana, onunla birlikte
Başarılı kızı Bayan Matilda Dana, edebiyatta iyi bilinir
O zaman dünya ayetlerin bir yazarı olarak.

Ayrıca parlak, tatlı huylu küçük bir Fransız kadın Mlle vardı. Roget,
ana dili öğreten.

Bu öğretmenlerin yanı sıra bir Alman beyefendi, bitmiş bir piyanistimiz vardı
ve dilbilimci; Ve o günlerin hatıraları lezzetli gibi
O kadar usta müzisyenlerden sonra etrafımızda yüzen müzik.

Evde bu kadar hoş okul günlerinden sonra bir
Richmond şehrinde moda yatılı okul, başkanlık
Yüksek ile birlikte büyük bir haysiyet ve yumuşaklık bayan
kazanımlar. İlk olarak Boston'dan Bayan Otis'di ve daha sonra Bayan
Virginia Meade.

Okulunda birçok ilginç öğretmen ve öğrenci toplandı.
Birincisi arasında Boston'dan Bayan Prescott ve kız kardeşi Bayan Willis vardı
N. P. Willis, hem sevimli hem de çekici.

Bayan Meade's School'da belirtilen kızlar arasında Amelie Rives [20]
Albemarle County, Va. Akıcı bir şekilde Fransızca konuştu ve biliyor gibiydi
Paris ve Fransız Mahkemesi hakkında çok şey, babası bakandı
Fransa'ya.

    [20] Bu ilginç kız, Massachusetts'ten Bay Sigourney ile evlendi ve
    Savaştan sonra, okyanusu onunla Avrupa'ya geçerken
    Kocası ve tüm çocukları (bir oğlu hariç) kötü niyetli gemi battı
    neredeyse hepsi gemide. Gemi giderken bunu duyduk
    Aşağı, Amelie, kocası ve çocukları bir daire oluşturdu, içeri girdi
    ve böylece derinlere gömüldü.

Amelie'ye büyük bir hayranlıkla baktık ve çok yazdığı gibi
güzel şiir, okuldaki her kız biraz
Albümündeki orijinal ayetler, Amelie'nin asla reddetmediği bir iyilik.

Bu bölümü okullarla kapatmak,
O zaman ve şimdi bir Virginia kızının eğitiminin nesneleri ve yöntemleri. -Den
Bir kızın sadece süslemesi değil
çizim odası, ancak aynı zamanda bir
Yerli istihdamın her detayını kurma ve yöneten
Bir plantasyonda-dokuma, örgü, dikiş vb.-Konfor için
Negro hizmetçilerinin bakımı altında bir gün olması. Böylece gördüm
Kızlar zahmetli bir şekilde en iyi keten ipliklerini çiziyor ve backstitch
Kardeşlerinin yakalarında ve gömlek bosomlarında kilometrelerce dikiş. Sahip
Dikilecek kardeşim yok, bu kasvetli göreve şaşkınlıkla baktım,
Ve o zamandan beri sık sık o sebat eden ve özverili kadınları diledim
Geri dönüp hayatlarını tekrar yaşayabilir
Dikiş makineleri.

O gün bir kızın ebeveynleri düşüncede titreyecekti
Demiryolunda eskort olmadan bir günlük yolculuk için girişiminin
Araba, halka açık bir kalabalığın içinde sarsılmış veya herhangi bir şekilde maruz kalmış
Öneri, dış dünya ile ayrım gözetmeyen temas
bir kadın için bir kolej kursunun her biri şok olurdu
Karşı cinsiyetin duyarlılığı.

O zamanın adamları kızının kızını görmek için nasıl durur
Günümüz bir kalabalığın içinden geçiyor, biletini alıyor
Demiryolu istasyonu, bagaj ajanlarıyla görüşme, gövdeleri kontrol etme ve
tek başına uzun bir yolculuk yapmak için trende oturmak, belki
Biraz garip topluluğa girin ve uygulamasıyla yaşamasını sağlayın
Hukuk veya Tıp, Ders, Öğretim, Telgraf, Gazete Raporlama,
daktilo, defter tutma veya çeşitli yollardan bazılarında
Şimdi kadınlara açık!

Yeni sistemin eski üzerinde herhangi bir gelişme olup olmadığı açık kalır
tartışma için. Bu yaygın olarak karşıt yöntemlerin
tamamen farklı tipte kadınsı karakterlerle sonuçlanır.




Bölüm XIX.


Geç savaşla bağlantılı sahneler zihnini hatırlayacak
Her Güney Erkek ve Kadın Robert E.'nin adı Lee-bir isim
EV veya Fireside eski kaldığı sürece sevilecek ve saygı duyulacak
Virginia ve taç zaferi ünlü listeye koyan
plantasyon evlerinden erkekler. Hayranlık ve coşku doğal olarak ait
zafere, ama adam gerçekten yenilgi gibi nadir olmalı
General Lee, vatandaşlarının alkışlarını alır.

Onun cesareti, yakışıklı görünüşü, komutanı yalnız değildi
Varlığı, onun mükemmel bir yolu, hayranlığının hayranlığını kazandı
adam. Tüm bunların ötesinde ve ötesinde bir şey vardı-doğru
Hıristiyan Karakter. Tanrı'ya güven, onun her kelimesini ve eylemini engelledi.
İnsan fatihlerinin en büyüğü arasında, erken kayıtlar vardı
Bir haç askeri, dünyaya, ete ve
Şeytan, "iyi dövüş" ile savaştı ve Victor'un tacı onu bekledi
"Krallık ellerle yapılmadı".

Tanrı'ya olan güven onu yenilgide olduğu gibi zaferle sakin tuttu. Hatırladığımda
Savaş sırasında General Lee, Richmond'daki aile çemberinde, sonra
ününün yüksekliği, tarzı, sesi ve konuşması
Teslimden bir yıl sonra, anneme ödemeye geldi.
Lexington evinden ziyaret edin.

Koşulları ve çevresi şimdi değiştirildi: artık
Yıldızlar ve Epaulets erkekçe formunu süsledi; Ama basit bir şekilde giyinmiş
Saf beyaz keten takımı, bir krala baktı ve sıkıntı yaratmıştı
Karakteri, tarzında veya konuşmasında değişiklik yok.

Evimize ulaşmak için eski savaş atı "gezgin" üzerine bir yolculuk yaptı.
Dağlarda kırk mil, hangisinin gecesi
Onun gelişi, dedi ki:

"Günümüzde beni her şeyden çok memnun eden bir olay meydana geldi
Bu uzun zamandır oldu. En çok binerken
ıssız dağ bölgesi, bir kabinin bile görülmediği, ben
Yolda ani bir dönüşte, iki küçük kız bulmak için şaşırdım
Büyük bir kayada oynamak. Çok kötü kaplanmışlardı ve baktıktan sonra
Bana bir an kaçmaya başladı. `` Çocuklar, '' dedim, 'kaçma.
Eğer bilseydin _who_ olduğumu, son adam olduğumu bilirsin
Bundan sonra herkesin kaçması için dünya. '

"Ama seni tanıyoruz," diye yanıtladılar.

"'Beni daha önce hiç görmedin,' dedim, 'çünkü buradan hiç geçmedim.'

"Ama seni tanıyoruz," dediler. "
Evde ve sen General Lee! Ve biz giyinmedik
Seni görecek kadar temiz. '

"Bununla dağ tarafında düşük bir alçak kulübeye çıktılar."

Bu yalnız dağ kulübesinde bile bunu bulmak ona sevindiriciydi
Çocuklara onu tanımaları ve gözden geçirmeleri öğretilmişti.

Aynı gün yoğun bir ormanda tanıştığı bir adamdan da bize söyledi.
Onu tanıdı ve şapkasını havaya fırlatarak şöyle dedi: "General,
_Llease_ seni neşelendirmeme izin ver, "ve tüm ciğerleriyle tezahürata düştü!


Birkaçını ziyaret ederken General Lee'nin son hatırlamalarım
Ölümünden bir yıl önce evinde haftalar, gelmemesine rağmen
"plantasyon anımsamaları" başının başında düzgün bir şekilde
burada uygunsuz.

Bir erkeğin vale için asla bir kahraman olmadığı söylenir; Ama bu
General Lee'den söylenemezdi, en yakından olanlar için
Onunla bağlantıda sürekli olarak onun yatağında göremedi
ve sıradan seviyenin üstünde bir şey, bir şey
kahraman.

Ziyaretim sırasında kolejin başlangıç ​​egzersizleri
Başkandı. Görevleri mutlaka
zahmetli. Ziyaretçi Kurulu ile gece geç saatlerde oturmak ve
Vicdani özelliği ile her ayrıntıya katılmak, orada
dinlenmesi için çok az zamandı. Yine de o yoğun haftanın her sabahı
Kilise zili olduğunda dua kitabı kolunun altında hazırdı
üyelerini Sunrise hizmetine çağırdı.

Kahvaltıda, akşam yemeğinde söylediği her şeyi hatırlamak hoş,
ve çay masası, misafirperverliğinde her zaman ısrar etti
o saatlerde evinde olma şansını veren herkesi getiriyor-
iş veya sosyal çağrıda. [21] Bu alışkanlık, masasını dolu tuttu
Ondan en zarif nezaket alan konuklar.

    [21] Burada,
    Bayan General Washington'un büyük torunu General Custis Lee ve
    savaş sırasında muhteşem bir şekilde korunan, gizlenmişti
    farklı yerlerde-ve bir zamanlar Lexington yakınlarında bir ahırda gömüldü
    birkaç gün düşman tarafından işgal edildi.

Sadece bir kez onun geçmişten üzücü konuştuğunu duydum. Biriydi
gece, ay ışığında verandada otururken
Ben, düşünceleri erken çocukluğuna dönüyor:

"Bir ordu almam annemin isteği değildi
eğitim ve ben onun tavsiyesini almalıydım; için "diye devam etti
Ne yazık ki, "Eğitimim bana bu sivil yaşama uymadı."

Bunda kimse onunla hemfikir olamazdı, çünkü o her şeye benziyordu
hayattaki, sivil veya
askeri.

Herkesi doğal olarak memnun eden bir şey vardı
onun çaba göstermeden; Aynı zamanda bir haysiyet ve rezerv
saygı duyan ve gereksiz bir şeyi engelleyen
aşinalık. İstenen tüm nitelikler onun içinde birleşmiş gibi görünüyordu
onun popüler.

Gözlemlemek harikaydı-Akşamları salonlarında
genç ve yaşlı insanlarla taşmak, akla gelebilecek her
Yer-nasıl bir kelime, bir gülümseme, elin sallanması, vermeyi başardı
_all_ zevk ve memnuniyet, her biri onunla büyüledi.

Ona kibir içermeyen erkeklerin alkışları; Yakında etrafta olanlar için
onun huzurunda en ufak bir ima veya iltifatın
Onun cesareti veya ünlüsü, hoş bir şekilde onu rahatsız etti. Olmadan
Vanity, eşit derecede bencilliksizdi.

Bir gün, onun hakkında birkaç ilginç mobilya eşyası gözlemleyerek
ev ve Bayan Lee'ye nereden geldiklerini sorarak bana
New York'ta yaşlı bayan-ne kendisi ne de generalin
Daha önce duyulan-temizlik yapmak için toplandı. Hayır
aile ve mobilyalarını satmak veya çıkarmak istememek
Biniş evi, "en _great yaşayanlara vermeye karar verdi
Man_ "ve o adam General Lee idi.

Şimdiki kabul ettiğini soran bir mektup yazdı.
Bu, eğer evi zaten döşenmiş ve yeri olmasaydı,
Koleji hakkındaki makaleleri kullanın.

Kutular geldi. Ama-onun alma konusundaki isteksizliği
Hediyeler-Haftalar geçti ve ne açtı ne de onun
Express ofisinden ev.

Sonunda, evleri oldukça çıplak olduğu için Bayan Lee yalvardı
Onların açılmasına izin vermesi için onu kabul etti.

Birincisi içerikler arasında yeterince büyük güzel bir halı vardı
Hiçbiri olmadığı için çok mutlu olduğu iki oda. Ama
General, görmek hızlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu,
Yeni Şapelin Kat! Oraya konulmalı. "

Sonra iki kanepe ve bir dizi sandalye vardı. "İstediğimiz şeyler"
yine generali "Yeni Şapel Platformu için!" Diye bağırdı.

Sonra bir büfe açtılar. "Bu iyi yapacak," dedi
General, "Şapelin bodrumuna yerleştirilecek
Üniversite gazeteleri! "

Ve böylece bayanın gönderdiği her şeyle, sadece kendi başına
Kolej için kullanılamayan makaleleri barındırın
veya şapel,-şirin bir iş tablosu, süs saati ve bazıları
Eski moda koruma tesisleri-kendi evi de çıplak olmasına rağmen
ve donör özellikle sadece bunları talep etmişti
Evlerinde ihtiyaç duymadıkları makaleler,
kolej.

Bu ziyaretin hatırlanması, birçok hoş saatleri canlandırmasına rağmen,
çok üzücü, çünkü son kez sevgili, nazik yüzünü gördüm
Generalin bir zamanlar söylediği Bayan Lee, bizden biri,
O, "Kahraman" kelimesini kullandı: "Sevgili, _mrs._ Lee kahraman. İçin
uzuvlarının acı çekerek kullanımından yoksun olmasına rağmen ve
On yıl yürümek için, mırıltısını hiç duymadım ya da bir tane duymadım
şikayet."

Ve General gerçekten konuştu,-Bayan. Lee bir kahramandı. Nezaketle,
nezaket ve gerçek kadınsı incelik, zihin gücü vardı ve
Karakter Bir adam kıskanmış olabilir. Zihni, iyi saklandı ve
Yetiştirildi, konuşmada ilginç hale getirdi; Ve basit
Bu şekilde samimiyet onu seven herkes tarafından sevgili yaptı.

Bu son ziyarette, ilk günlerini anlatmayı severdi.
Arlington-kendisi ve atalarının plantasyon evi-ve
Bu konuşmalar bana onun çok güzel bir taslağı verdi
Anne-MR'ler. Custis-ona her kelimenin hatırlanmasını diliyorum
Bunu buraya yazabilirim.

Bayan Custis, aziz dindar bir kadındı, iyi işlere olan bağlılığı
Virginia'nın bu bölümünde uzun zamandır bir tema. O vardı
Sadece bir çocuk-MRS. Lee-ve çok büyük bir servete sahipti. Erkenden
Tanrı, Tanrı'nın ona özel bir görev verdiğini hissetti,
Dikkat edin ve miras aldığı üç yüz negreyi öğretin.

"Buna inanıyorum," dedi Bayan Lee bana, "annem en iyisini adadı
hayatının yılları bu negroları öğretmek için,
Bahçede inşa edilmiş bir okul evi ve hayatını bu çalışmaya verdi;
Ve bence bu onların ırklarının içtenliğinin bir kanıtı,
Uzun zamandır etkilenmiş olmama rağmen, bu Zencilerden sadece birinin
Benden sonra sormak için yazıldı ya da bana hemşireyi teklif etti. "

Bayan Lee'nin hayatının bu son yılları çok acı çekti, o
Elleri ve başı dışında vücudunun herhangi bir parçasını hareket ettiremiyor.
Yine de zamanı kilisesi için çalışmaya adanmıştı. Parmakları
her zaman süslü iş, resim veya çizimle meşgul,-
başarılı sanatçı,-sonuçları amaç için satılan
kiliseyi penceresinin gözünde tamir etme ve güzelleştirme ve
Şapel olarak onunla olduğu gibi bir gayret ve sevgi nesnesi
General.

Gerçekten de, tüm aile generalin coşkusuna girdi
Bu şapel, o zaman tamamlandı, özellikle kızı Agnes,
Kim sık sık oraya gittim, o kadar erken olduğunu düşünmek çok az
Mezar yeri.

Birkaç kısa yıl içinde üçü de-genel Lee, karısı ve
kızı-burada dinlenmek için koyuldu ve bu şapel çok sevdikleri
onların mezarları oldu.




Bölüm XX.


Tüm plantasyon anımsamaları, belirli bir patchwork'e benziyor,
Biz siyah kareler ile birleştirilmiş parlak parçalardan gelen çocuktuk. .
Siyah kareler güzel değildi, ancak dışarıda bırakılırsa
Yorgan kayboldu. Ve böylece siyah yüzlerle-evimizin dışında kalırsa
Geçmişin resimleri, resmin karakteri yok edildi.

Yazdığım, deneyimlerimin basit bir kaydı,
hayali bir sahne veya karakter olmadan; torunlara yönelik
Güneyde kölelere sahip olan ve gelecekte isteyenlerin
Atalarının yüce karakteri ve erdemleri hakkında bir şeyler bilin.

Resimler kesinlikle doğrudur; Ve herhangi biri tarafından düşünülmeli mi
En parlak olan tek başına seçildi, sadece bildiğimi söyleyebilirim
diğerleri.

Hiçbir ülkenin tamamen muaf olması mümkün olmazdı
Suç ve kötülük ve Virginia'da da bunlar vardı; için
Hapishaneler, hapishaneler ve adalet mahkemeleri burada
başka yerlerde gerekli; Ama çoğunluğunun
Güney halkı doğru ve iyiydi. Ve başardıklarını
Zenci medenileştirme ve yükseltmeye yönelik diğer tüm ülkelerden daha fazlası
Yarış, geç bir dergide aşağıdaki paragraftan gösterilebilir:

"Çok erken bir tarihten itibaren Fransızların kuruluşları
Afrika'nın batı kıyısı. 1364'te gemileri bu kısmı ziyaret etti
dünya. Ama beyaz adamla tüm bu uzun ilişki ile
Yerliler çok az kâr etti. Beş yüzyıl onları uygarlaştırmadı,
kendi kurumlarını oluşturabilmek için. Yine de Fransız
negro ile her zaman İngilizceden daha iyi başarılı oldu ve
Hint unsuru. "

Medeniyet ve eğitim yavaş; Modern bir yazar diyor:

"Roma entelektüel faaliyetinin ölümünden sonra yedinci ve
Sekizinci yüzyıllar sadece karanlık olarak adlandırıldı. Hıristiyanlık olacaksa
Mevcut muhteşem aydınlanmayı üretmenin faktörlerinden biri,
Kaybedecek zamanı yoktu ve zaman kaybetmedi. O tek güç buydu
O gün aydınlanma çalışmalarına başlayabilir. Ve başlangıç
En altta, sadece _Nine yüz yıl_ için işledi. .
Üzerinde çalışması gereken materyaller inatçı ve alınacaktı. Biri için
Hiç bilgi için bir tat alması için biraz medeniyetli olmalıdır; Ve
Kişi medeni olacak bir şey bilmek gerekir. Devam etmek zorunda kaldı
medeniyet ve eğitimin çifte çalışması. Onun ilerlemesi
İlk başta zorunlu olarak yavaş. Ama bazı yüzyıllardan sonra başladı
On altıncı yüzyıla kadar aritmetik ilerlemede artış. "

Sonra atalarımız harika bir iş yaptı-onları tahsis etti.
Tanrı, daha düşük bir ırkı medenileştirmek ve yükseltmek
zeka ve rahatlık. Bu yarış gelişmeye devam edebilir ve
Sonunda İncil'i yerli Afrika'ya taşımanın aracı olabilir,
Her ciddi Hıristiyanın duası olmalı.

Zenciler bir daha asla onlar için bu kadar nazik ve doğru bir insan bulamayacak
Güneyliler oldu.

Hayatımızda, anlamamız için çok şey var veya
açıklamak; Ancak, hiçbir şeyin şans eseri olmadığına ve bizim
Atalar, Tanrı'yı ​​memnun ettiği yerde görevlerini yerine getirdiler.
Onları arayın, hafızalarını besleyelim ve Rab Tanrı'nın
Her şeye kadir hükümdar.

    "Her harika yıldızı yöneten kişi için,
      Ve zayıf Sparrow'un düşüşünü işaret ediyor,
    İnsanın kaderini kontrol eder,
      Ve olayları küçük bir şekilde yönlendirir.

    "İnsanın doğum yeri, evi, arkadaşları,
      Sadece Tanrı tarafından planlanmış ve sabitlenir-
    'Hayatın çok dökümü'-gönderiyor e'en ölümü
      Kendi bilge bir amaç için. "

SON.





Projenin Sonu Gutenberg, Virginia'daki bir kızın hayatının e -kitabı
Savaş, Letitia M. Burwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL'S LIFE IN VIRGINIA BEFORE WAR ***

***** This file should be named 41709.txt or 41709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/0/41709/

Produced by Mark C. Orton, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
