*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, December 1666
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, December 1666, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, December 1666

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ARALIK
1666

1 Aralık. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca orada oturduk. Akşam yemeği için
evdeydim ve sonra Old Swan'a doğru yürüyordum ve yolumda Tower Streete'de çok taze bir yangında bir mahzen gördüm, son büyük
rüzgarlar onu havaya uçurmuştu.

[Şehrin kalıntılarının bazı mahzenlerinde yangın dört ay boyunca yanmaya devam etti, Ekim ayında on gün boyunca aralıksız yağmur yağmasına rağmen (Rugge'nin "Diurnal").--B.]

Sanki Hath tüm bu süre boyunca ateşi içinde tutan sadece kütük odundu. Daha da ileri giderek, şehrin yandığı merhum Belediye Başkanım Bludworth ile tanıştım ve onunla birlikte su yoluyla White Hall'a gittim. Ama, Tanrım! Bu adamın
aptalca
konuşması, sadece
bu zor zamanlarda Kral'ın hizmetini ilerletmek için tüm mülkünden ayrılmaya ne kadar hazır olduğu ve
şimdi, herkesin son zamanlarda yangında yaptığı gibi, herkesin kendini kurtarmaya çalıştığından ve her şeyin yok olmasına izin verdiğinden yakınması: ama çok zayıf bir adam gibi görünüyor. Onu White Hall'da bıraktım, o tekneye doğru 6 peni verdi,
ben de Westminster Hall'a gittim, orada Burroughs'a dair beklentim yine bozuldu. Ancak, buna pek üzülmedim, ancak akşam eve dönerken, Faythorne'a uğrayıp, bugün basılmış olan Leydi Castlemayne'in üç kafasını satın aldım, ki bence bu gerçekten de, kafaya gelince, çok güzel bir resim ve ona benziyor. Bu öğleden sonra Bayan Michell'den bana sadece son zamanlarda basılmış, ancak gizlenmiş ve çok
ağzına düşülmüş, "The Catholique's Apology" adlı bir broşürü göstermelerini istedim; Parlamento'nun onlara karşı sertliğinden yakınarak ve bunu diğer prenslerin Protestanlara karşı yumuşaklığıyla karşılaştırarak; eski ve geç dönem prenslerine sadakatlerinin örneklerini, kendilerine karşı itiraz edilen her neyse vererek; ve Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki huzursuzluklarını, Kraliçe Mary'nin yasal bir Kraliçe olduğunu düşünmelerinin imkansız olması nedeniyle mazur göstererek; biri gerçek bir eşin, diğeri sahte bir eşin kızıydı; ve Barut İhaneti'nin, Kral değilse bile, bazılarımızın dinlerinin bir kısmını ona zorla sokmak için bir uygulama olduğunu, bunun Kiliselerinin geneli tarafından asla savunulmadığını ve aslında onlar tarafından bilinmediğini söyleyerek; ve merhum Kral ve bunun kavgasında hayatlarını kaybeden Katoliklerin kırmızı harflerle yazılmış büyük bir Kataloğuyla sona eriyor. Şey gerçekten çok iyi yazılmış. Böylece eve
mektuplarıma, sonra da akşam yemeğime ve yatağa.

2. (Rabbin Günü). Kalktım, kiliseye gittim ve kiliseden sonra akşam yemeğine,
yemeğinde çok neşeli olan Betty Michell ve kocasıyla
karşılaştığım yerde, akşam yemeğinden sonra, Sir W. Pen'in arabasını ödünç alarak, Westminster'a gittik, ikisi
ve karım ve ben Bay Martin'in evine, neredeyse tüm topluluğun
Bayan Martin'in çocuğunun, bir kızın vaftizine geldiğini gördük. Çok sayıda iyi
sade topluluk. Kilise bitene kadar uzun süre oturduktan sonra, Papaz
geldi ve sonra çocuğu vaftiz ettik. Ben vaftiz babasıydım ve Bayan
Holder (kocası, iyi bir adam, iyi tanırım) ve güzel bir hanım, ki görünüşe göre, White Hall'daki Lady Bath'ımda bekliyor, adı Bayan Noble,
Vaftiz anneleriydi. Vaftiz töreninden sonra şarap ve
tatlılar gelir, sonra gevezelik ve dedikodu, sonra çok iyi bir arkadaş grubu
olurlardı ve ben de onların arasındaydım. Yaşlı Bayan Michell ve Howlett ve Hall'dan tanıdığım birkaç evli kadın. Burada ayrıca Bayan Burroughs ve genç dul Bayan Bales vardı, onları eve götürdüm ve ay doğana kadar orada kaldıktan sonra güzel dedikoducumu yanımıza White Hall'a götürdüm,
ve onu evinde gördüm, sonra kendi şirketim tekrar arabaya bindi,
ve arabaya biner binmez bir şey kırıldı, o yüzden bir demirci getirilene kadar orada kalmak istedik, bu bir saatten fazla sürdü ve sonra bana tamir etmek için 6 şiline mal oldu. Duvarın ve Cow Lane'in etrafında,

[Cow Lane, West Smithfield (şimdi King Street olarak adlandırılıyor), araba yapımcılarıyla ünlüydü.]

tekrar kırılmasından korktuğum için; ve araba boyunca acı içinde.
Ama kendimi rahatlatmak için Betty Michell benimle aynı uçta oturdu.
. . . Bundan çok memnun olarak, sonunda eve döndük ve
akşam yemeğine gittik ve sonra onları tekneyle eve gönderdik ve yatağa yatırdık. Eve döndüğümde Sir W. Batten'a gittim ve orada daha da kötü haberler duydum:
Son zamanlarda yola çıkan tüm Yeni İngiltere filomuz kötü hava koşulları nedeniyle üçüncü kez geri çekildi ve bazıları bir limana, bazıları da diğerine dağıldı; ve konvoyları da Plymouth'a gitti; ve herhangi birinin
kaybolup kaybolmadığını bilmiyoruz. Bunlara ek olarak, tüm bunlar bizi umutlarımızda ve cesaretimizde yere serdi, herkes ulusun yıkımını kehanet ediyordu.

3. Yukarı, benimle konuşmaya gelen çok sayıda insan arasında, Lordum Peterborough'un beyefendisi vardı, Lordum için biraz para avansı almak için yanıma geldi; ve ben de ne haber istediğimi sorduğumda, bana
Sarayda İskoçya işlerinden giderek daha fazla korkmaya başladıklarını söyledi; ve York Dükü'nün bir ordu toplamak için Kuzey'e gitmeyi planladığını ve
Kral'ın bazı Soyluların ve diğerlerinin gidip yardım etmesini istediğini;
ama geçen yıl, diğerlerinin yanı sıra Lord'una, Fransızların bizi işgal etmesinden korktukları için kendi masraflarıyla kuvvet toplamaları konusunda o kadar hizmet ettiler ki,
Kral tarafından kendilerine verilen para olmadan şimdi dışarı çıkamayacaklar ve
bu, Kral'ın herhangi bir orduya ihtiyacı olursa kesinlikle onun durumu olacak gibi görünüyor. O ve diğerleri gitti, ben su yoluyla Westminster'a ve
oradan Hazine'ye gittim ve son çeyrek için hesaplarımı yaptım.
Ama son hafta onu takip etmemem katiplere biraz sorun çıkardı, buna üzülüyorum ve onlar da öfkelendiler. Öğlen
oradan
eve, ve orada benimle yemek yiyen Kate Joyce'u buldum: Kocası ve o
bir Hancı olarak geçirdikleri yeni hayattan bıkmışlar ve onu bırakacaklar ve
biraz görev almak istiyorlar; ama aptalın uygun olduğu kimse olmadığını biliyorum, ama
eğer yapabilirsem onlara yardım etmekten mutluluk duyarım, Tanrı'ya şükür, geçinmek için yeterli paraları olmasına rağmen!
3000 W değerinde kayıpları olmasına rağmen.
Joyce artık tüm işi yapıyor, diyor, iş şehrin o ucuna kadar gelmiş. Karım aylarca yatakta kalmaktan hasta olduğu için benimle yemek yedi.
Onu karımla bıraktım ve kendim de randevuyla Westminster Hall'a gittim
ve orada Burroughs'u buldum ve onu arabayla Lord Hazinedar'a kadar götürdüm ve Hales'in yanındaki pasta evine uğradım ve orada arabayla
yemek yedik, içtik ve sonra onu eve taşıdım... Böylece onu saraya bıraktıktan sonra Kuğu'ya gittim ve orada ilk kez Sarah'ın küçük kız kardeşini 'baiser' ettim ve sonra arabaya binip eve gittim, orada yemeğime ve akşam yemeğime ve sonra yatağa gittim, zevkimin peşinden gitmekten yorgun ve (yeminlerime gerçek bir salvo ile) geçen ayın hesaplarını zamanında bildirmeyi ihmal ettiğim için üzgündüm, ama bu ay tüm işlerimi halletmeye ve temizlemeye karar verdim, böylece gelecek yıl yeniden başlayabilir ve Noel'de özgürce biraz zevk alabilirim. Yani yatağa ve uzun zamandır yapmadığım kadar neşeli bir şekilde, Scott isyancılarının hepsinin kesinlikle bozguna uğradığını duymak; Edinburgh'a üç mil kadar yaklaşacak kadar cesur davrandılar ve orada Kral'ın kuvvetlerine iki veya üç kez püskürttüler, ama sonunda yenildi. Üç veya dört yüz kişi öldürüldü veya esir alındı, aralarında liderleri Wallis ve yedi bakan vardı, hepsi birkaç gün önce Antlaşmayı kabul ettiler ve yaptıkları gibi orada yaşamaya ve ölmeye yemin ettiler; ve böylece her şeyin orada tekrar sakinleşmesi muhtemel. Ayrıca dört New-England gemisinin Kral için direklerle Falmouth'a sağ salim döndüğüne dair çok iyi haberler var; bu çok beklenmedik bir
lütuf ve başka bir şey olmasa bile, gelecek yıl başarısız olurduk. Ama Tanrı'ya bu kadar büyük bir şans için şükürler olsun ve bize diğer şeylerde lütfunun devamını gönder! Yani yatağa.

4. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen
yemeğimizi evde yedik. Akşam yemeğinden sonra hemen ofisime gittim ve orada geç vakit eve döndüm ve sonra
Günlüğüm ve hesaplarıma döndüm ve sonra akşam yemeğine
zihnim çok rahatladı ve dün gecenin iyi haberi, ki bu çok iyi bir amaç için giderek daha fazla ayrıntıyla doğrulanıyor, ve böylece yatağa girdim.

5. Kalktık ve su yoluyla White Hall'a gittik, orada York Dükü'nün önünde çok iş yaptık, bu iş bitince tekrar su yoluyla eve gittim ve orada öğlene kadar meşguldüm. Öğlen eve döndüm ve Goodgroome bizimle yemek yedi,
karıma şarkı söylemeyi öğretiyor. Akşam yemeğinden sonra ona sık sık benden istediği şarkım olan "Beauty
retire"yi verdim ve bence iltifat etmeden
çok iyi bir şarkı. O gitti, ben ofise gittim ve orada geç vakitlere kadar çok meşguldüm
çok iş yapıyordum, sonra akşam yemeğine ve sohbete eve döndüm, sonra
karıma müzik hocasının onunla birlikte olduğu zamanları iyi hesaplayamadığı için
azarladım, ama emin olduğumdan daha fazla zaman ayırdım ve onu ikna ettim,
onunla birlikteydiler ve öfkeden kötü bir ruh halinde yatağa girdik.

6. Kalktım, ama kalkmadan önce onunla çok iyi arkadaştık ve böylece
ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, sonra eve yemeğe gittik,
Harman bizimle yemek yedi ve Will Joyce'un
kentin kendi tarafına gelmesi geleneğiyle nasıl zenginleştiğini ve
kardeşi ve kız kardeşinin bir han işlettikleri için nasıl sızlandığını ve
oraya gidip bir prens gibi ağladığını, ona pansiyoner ve kız kardeşine de ev sahibi dediğini dinlemek çok eğlenceliydi. Sonra akşam yemeğinden sonra, karım ve erkek kardeşim, başka bir alışkanlıkla; bir oyun izlemeye çıktılar; ama kardeşimin gittiğini bildiğimi fark etmemeliyim. Bu yüzden ofise gittim, gece geç saatlere kadar çok meşguldüm ve sonra
eve gittim. Karım oyundan memnun değil ama bunun eskiden olduğundan daha eleştirel
olmasından kaynaklandığını düşünüyor ama kardeşimin oyuna
çok kapıldığını söylüyor. Akşam yemeğine ve yatağa. Bugün, Gazette'de
İskoç isyancılarını yenme ve
Cambridge Dükü, Garter Şövalyesi'nin
yaratılmasıyla ilgili tüm hikaye var.

7. Yukarı ve deniz yoluyla Hazine'ye, orada Tanca'ya son çeyrek için
hesaplarımı tamamladım ve tüm ücretlerimi ödedikten sonra
Swan'a gittim, oradan biraz istiridye istedim ve oraya Bay Falconbridge
ve Spicer ve daha birçok katip geldi; ve orada yedik, içtik ve onların üzücü konuşmalarının çoğunu yaptık ve böylece ayrıldık ve ben arabayla eve döndüm, Charing Crosse civarındaki sokakta Balty ile karşılaştım, onu gördüğüme sevindim
ve ona terhis işleri hakkında konuştum, şimdi birkaç terhis görevlisinin nasıl davrandıklarını anlatacağım ve böylece
eve akşam yemeğine gittim, orada örtünün serildiğini ve çok buruşuk ama temiz olduğunu görünce,
sinirlendim ve siperleri odanın etrafına fırlattım ve çok sıcaktım: böylece temiz bir örtü serildi ve zavallı karım çok sabırlıydı ve böylece
akşam yemeğine, ve Bayan Barbara Sheldon, şimdi Bayan Wood geldi ve bizimle akşam yemeği yedi, çok iyiydi ve gördüğüm kadarıyla çok mutlu bir şekilde yaşıyordu, ki bu onun hatırına seviniyorum, ama kocasını kendi seçimiyle bir aptal olduğu için nefret ediyorum. Böylece akşam yemeğinden sonra karımı ve onu bırakıp, su yoluyla Strand'a ve oradan da Kral'ın tiyatrosuna gittim, içeri girdiğimde iki perde neredeyse bitmişti; ve orada pelerinim yüzümde, "Mayd'in Trajedisi"nin kalanını izledim; iyi bir oyun ve iyi oynanmış, özellikle genç Marshall tarafından, oldukça iyi bir oyuncu oldu ve büyük vebadan önce her iki evde de gördüğüm ilk oyun, yaklaşık on dört gündür halka açık olarak oynanıyor. Ama herhangi birinin beni bir oyunda görmesinden çok korkuyordum. İşimi bitirir bitirmez eve döndüm ve sonra bir süre ofisime gittim, sonra eve gittim ve geceyi Tangier hesaplarımla geçirdim, çok memnun kaldım, sonra akşam yemeğine ve zavallı karımla çok iyi arkadaşlar edindim ve böylece yatağa girdim.

8. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen
akşam yemeğine
eve gittik ve orada Bay Pierce, karısı ve güzel bir kız olan Betty'yi bulduk, masada sohbet ederken bana dün Parlamento Meclisi'nden geçen büyük Şart'ı anlattı; bu da Kral ve Mahkeme'yi çileden çıkarıyor, Kral Lord Chamberlain'e tiyatrolara ve genelevlere, orada bulunan tüm Parlamento üyelerine hemen Parlamento'ya gitmeleri için emir vermesi emrini vermiş. Bu doğru görünüyor; ancak Mahkeme'ye karşı otuz veya kırk oy ile kabul edildi. Bu, Anket Tasarısı'na bir Şart'tır, bu savaş için verilen ve harcanan tüm paranın hesaplarının yeminli olarak denetlenmesi ve başkalarına verme yetkisi olan dokuz kişilik bir Komite olacaktır. Bu çok üzücü bir yüz ifadesine sahiptir ve çok kötü kan
üretir. Bana, Kral'ın hizmetkarlarından biri olan Sir Robert Howard tarafından getirildiğini, en azından büyük bir görevi olduğunu ve Kral geldiğinden beri 20.000 sterlin kazandığını söyledi. Bay Pierce ayrıca, yanında bulunan ve duyan Bay Cowly tarafından söylendiği gibi, Tom Killigrew'un Kral'a, işlerinin çok kötü bir duruma geldiğini açıkça söylemesi gerektiğini söyledi; ancak yine de herkese yardım etmenin bir yolu olduğunu söyledi, dedi ki, "İyi, dürüst, yetenekli bir adam var, adını verebileceğim, eğer Majesteleri işe alır ve her şeyin iyi bir şekilde yürütülmesini emrederse, her şey kısa sürede düzelir; ve bu Charles Stuart, şu anda zamanını mahkemede dudaklarını . . . . kullanarak geçiriyor,
ve başka bir işi yok; ancak ona bu işi verirseniz,
dünyadaki en uygun adam o olurdu." Bunun, diyor,
çok doğru; ama Kral bunların hiçbirinden faydalanmıyor, her şeyi bir kenara bırakıyor,
ve zevklerinden başka hiçbir şey hatırlamıyor; bu da üzücü bir düşünce. Akşam yemeğinde çok iyi bir arkadaştık ve neşeliydik ve akşam yemeğinden sonra, o iş için gitmişti, karım ve ben, Bayan Pierce ve
Betty ve Balty, bugün bizi görmeye gelen çok hastaydılar ve eve iyi gitmediler, birlikte dışarı çıktık ve arabamız Ludgate Tepesi'nde tekerleğini kırdı.
Bu yüzden ayrılmak ve başkalarının arabalarında yer açmak istedik,
Bayan Pierce ve ben bir tanesine bindik, onu eve taşıdım ve indirdim ve
kendimi Kral'ın tiyatrosuna götürdüm, bu beni o zamandan beri rahatsız ediyor ve bana
10 şilinlik bir cezaya mal oldu, bunu ödedim ve orada
"The English Monsieur"ün büyük bir bölümünü izledim, ki bu çok güzel bir oyun, çok esprili ve
hoş. Ve kadınlar çok iyi; ama her şeyden önce, küçük Nelly; oyundan ve Meclis'ten çok memnunum, beklediğimden daha fazla, kadınlar beklediğimden daha iyi ve çok iyi kadınlar. Burada görülmek için acı çekiyordum ve kendimi sakladım; ama Tanrı'nın istediği gibi, Sir John Chichly geldi ve hemen yanıma oturdu. Oradan Bayan Pierce'a, oradan da karımı alıp eve gittim ve ofise ve Sir W. Batten'a gittim, ki bu Parlamento'daki Şart'ın tüm Saray partisi tarafından ölümcül bir darbe olarak çok kötü karşılandığını duydum ve bu, bu, beni çok rahatsız eden Kral'ın ayrıcalığına derinden vuruyor. Eve gittim ve odama birkaç kağıt koydum, sonra akşam yemeğine ve yatağa, kömürcülerimizden kötü haber almaktan çok korkuyorduk. İki yüz yelkenli bir filo ve aramızda on dört Hollanda savaş gemisi ve onlar küçük bir konvoyla eve dönüyorlardı; ve Şehir büyük bir ihtiyaç içindeydi, kömürler bana söylendiğine göre kazan başına 3 şilindi. Bugün harabelerde duman gördüm. 9. (Pazar günü). Kiliseye değil, odama gittim ve orada Eylül ayındaki günlüğümü bu deftere yazmaya başladım, yangın zamanında buraya giremedim, ancak dağınık kağıtlar halinde. Öğlen yemeğimi yedim ve sonra bütün öğleden sonra ve gece odama gidip, dört beş yıldır dosyamda olan
tüm gereksiz mektupları inceledim ve yırttım ve yaktım, ki bunları tüm kağıtlarımla birlikte yapmayı planlıyorum,
yanımda saklamaya değer ve başarısız olursam
görülmeye değer olanlardan başka bir şey olmasın. Gece yarısına kadar bu işte çalıştım ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

10. Kalktım ve bütün sabah ofisimdeydim ve yanımda birkaç kişi vardı,
Her geçen gün işindeki kurnazlık ve öngörü mucizesine daha çok hayran olduğum Sir W. Warren ve sonra bahçede birlikte yürüdüğüm ve bana Mahkemenin Meclis tarafından getirilen son
Komisyon'a ne kadar öfkeli olduğunu anlatan Yüzbaşı Cocke. Lord Şansölyem ne kadar da hareketsiz, Parlamento'yu kızdıracak hiçbir şey yapmaya veya söylemeye cesaret edemiyor; Parlamento çok kötü bir ruh halinde ve her geçen gün daha da kötüleşiyor; ve Mahkemenin beceriksizliği ve aralarındaki anlaşmazlık, herkesin istedikleri konusunda anlaşamamasına sebep oluyor ve böylece diğer tarafa Mahkemenin istemediği şeylerle kaçması için fırsat ve fırsat veriyorlar. Sonra Bay Gawden geliyor ve o ve ben odamda onun işleri hakkında konuşuyoruz ve ona bazı Tanca siparişleri ödüyoruz
ki bunları, benim sayımlar yerine param olana kadar almayı erteledi, ancak bana bu yılki erzak işlerim için ve ayrıca Tanca'nın Hazinedarı olarak söz veriyor, ki buna memnunum, ancak şimdi almış olsaydım daha da memnun olurdum. O gitti, ben evde akşam yemeğine yalnız çıktık,
karım ve halkı bugün zevk için nehirden aşağı gittiler,
her ne kadar soğuk bir gün ve karanlık bir gece olsa da. Öğleden sonra
Vergi Dairesi'ne gidip hesaplarımı girdim, yaptım ve hemen
geri döndüm, sonra ofise gidip çok iş yaptım ve sonra
akşam yemeğine eve gittim, karım ve halkım Erith'ten iyi ve aç bir şekilde eve döndüler.
Sonra "Karar Verildi" için bir Üs kurmaya başladım ve böylece yatağa girdim.

11. Kalktık ve ofise gittik, orada oturduk ve öğlen eve akşam yemeğine, iyi bir akşam yemeği nedeniyle küçük bir akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra karım ve ben
arabayla St. Clement Kilisesi'ne, Bayan Turner'ın yakındaki evine gittik, ondan vedalaşmak için. Kuzeye, çocuklarının yanına dönüyor,
orada, gördüğüm kadarıyla, kocası onu açıkça ele geçirmiş ve
günlerini orada geçirmesi muhtemel, ki onun iyiliği için biraz
üzülüyorum, ancak onun için aklına gelen yerde yaşaması daha uygun. İşte onu görmeye ve veda etmeye gelen birkaç kişi vardı, o yarın gidiyordu: diğerlerinin arasında, çok çirkin bir dul olan, genç, oldukça zengin ve iyi huylu Betty Turner olan Leydi Mordant da vardı. Oradan, her ay ona mektup yazma sözü verdikten sonra eve döndük ve ben ofisime,
karım ise akşam yemeği için her şeyi toparlamaya gitti. Ofisteki işlerimi
tamamladım. Hemen misafirlerimiz, yaşlı Bay Batelier ve oğlu ve kızı Mercer geldi, hepsi bizimleydi. Güzel bir geyik eti böreği ve başka neşeler yedik ve bu kadar iyi, masum ve anlayışlı bir
toplulukta olabildiğim kadar neşeliydik. Son bildiri yayınlanmadan önce Fransa'da kendisinin
yüklediği şarapların artık İngiltere'ye getirilememesi onu çok rahatsız ediyor, bu da onun ve diğer tüccarların çok büyük kaybı. Akşam yemeğinde uzun süre oturduk ve sonra konuştuk ve çok geç ayrıldık ve yatağa gittik. Bu gün Anket Tasarısı kabul edilecekti ve Şartnameyi kaldırmak için büyük çabalar sarf edildi.

12. Yukarı ve ofise, Bay Gawden'ın bazı hesaplarının incelendiği yere, ancak sabahın çoğunda Sir H. Cholmly, Bay Moone ve diğerleriyle birbiri ardına bazı hesaplar için eve gittim. Sir H. Cholmly, Parlamento'ya, Kral'ın Şartnameyi geçirmektense onları feshedeceğini söylediğinin açıkça söylendiğini üzüntüyle anlattı; ancak Şartnameyi kaldırdığını ve şimdi bunun kendi başına bir
Tasarı ile yapılacağının kabul edildiğini söyledi. Bana
Kralın son zamanlarda yaklaşık 30.000

ödediğini anlatıyor [Bu meblağın iki bin poundu Belediye Meclisi Üyesi Edward Bakewell'e gitti, ayrı ayrı 1000 ve 900 L olarak tahsil edildi, 14 Mart 1665-66'da satın alındı ​​(Steinman'ın "Cleveland Düşesi'nin Anıları"na ikinci ek, özel olarak basıldı, 1878, s. 4.).]

Leydi Castlemayne'in borçlarını kapatmak için; ve kendisi ile kocasının sonsuza dek, iyi şartlarda, birbirlerini bir daha asla rahatsız etmeyecek şekilde ayrıldıklarını söylüyor.
Bu savaştan beri Privypurse'e 400.000 L gittiğini duyduğunu söylüyor;
ve bunun paramızın çoğunu tükettiğini ve Kral ile
Mahkemenin bunu keşfetmeye getirilmesinin çok çılgına çevirdiğini söylüyor. O gitti ve ondan sonra
geri kalanı, ben ofise ve öğlen 'Değişim'e, İzmir'den gelen dört gemimizin çok iyi haberi geldi, konvoy olmadan
Downes'a kadar güvenli bir şekilde geldi, hiçbir düşman görmeden; ki bu en iyisi ve
aslında Borsamız için tek önemli iyi haber, Şehrin
yanmasından bu yana; ve insanların kalplerini nasıl neşelendirdiğini görmek garip. Burada
dükkanların artık bu Borsa'da olduğunu gördüm ve küçük Batelier ile tanıştım, o burada sadece yıllık 3 L'ye oturuyor, oysa diğerinde 100 L'ye oturuyor, ki bunun şimdi onun için diğerinin o kirada yaptığı kadar iyi olacağına inanıyor. 'Değişim'den Kaptan Cocke'a ve orada, anlaşarak, akşam yemeği yedik ve orada Charles Porter, Temple, Fern, Debasty vardı,
kötü İngilizceleri ve hoş sohbetleri aşırı derecede iyi bir eğlenceydi, Matt. Wren, Binbaşı Cooper ve ben, çok neşeli ve hoş bir sohbet ettik. Kesin olarak konuştuk ki, Kral artık Bayan Stewart'ı tamamen takip ediyor ve Leydi Castlemayne haftada bir kereden fazla değil; York Dükü Leydi Denham'ı çok fazla rahatsız etmiyor; Lord Bristoll'un grubundan olduğu için onu devlet işleriyle rahatsız ediyor ve o da bundan kaçınıyor; hala hasta. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim, Bay Gawden'ın hesapları üzerinde geç saatlere kadar oturduk, Sir J. Minnes hasta olduğu için eve gitti. Ofiste geç vakitlere kadar kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim,
soğuk nedeniyle sırtımın alt kısmındaki ağrıdan çok rahatsız oldum,
ya da (ki bence en doğrusu) dün gece tabak
göğsümü açmak için çabalamam, bütün gece öyle bir ağrı çektim ki yatağımda dönemedim. Bugün Brampton'dan haberler, kız kardeşimin sevgilisi Bay Ensum'un öldüğüne dair:
bir palyaço.

13. Yukarı ve ofise oturduk. Öğlen 'Change'e ve
orada Kaptan Cocke ile tanıştım ve ikinci kez konuşma talimatı aldım
100 £ tabak, bunu Sir R. Viner'da yaptım, on iki tabak daha vardı,
ve seçmem gereken başka bir şey. Oradan akşam yemeğine eve gittim ve orada W.
Hewer benimle yemek yedi ve bana geçen nisan ayında bir Gazete gösterdi, ki hiç kimsenin
hatırlayamayacağını merak ediyorum, birkaç kişinin o zamanlar hayatları için yargılandığını ve Kralı öldürmek ve Hükümeti yıkmak için bir tasarıdan suçlu bulunduklarını ve bunun bir yolu olarak
Şehri yakmayı; ve komplonun planlandığı günün geçen eylül ayının 3'ü olduğunu anlatıyor.

[23-26 Nisan 1666 tarihli "Gazette", şu dikkat çekici pasajı içerir: "Old Bailey'deki Oturumlarda,
eski bir ordu albayı olan John Rathbone, William Saunders, Henry Tucker,
Thomas Flint, Thomas Evans, John Myles, Will. Westcot ve John Cole, son İsyan'daki subaylar veya askerler, Majestelerinin ölümünü ve Hükümeti devirmeyi komplo kurmakla suçlandılar. Kule'nin sürprizi, Lord General, Kule Teğmeni Sir John Robinson ve Sir Richard Brown'ın öldürülmesi için komplo ve düzeneklerini kurduktan sonra; ve sonra toprakların eşit olarak bölünmesi için ilan ettiler, vb. Bu cehennemvari
tasarımın daha iyi uygulanması için, Şehir ateşe verilecekti ve tüm yardımı engellemek için demir parmaklıklar indirilecekti; ve Atlı Muhafızlar, bu amaçla birkaç sancaktar toplanarak, bulundukları hanlarda sürprize uğratılacaktı. Kule buna göre görüldü ve hendeğin üzerinden teknelerle sürprize uğratılması ve oradan da duvara tırmanması emredildi. Henüz yakalanmamış olan Alexander da bu komploculara para dağıtmıştı; ve,
tasarımın daha etkili bir şekilde yürütülmesi için, Londra'da sık sık toplanan büyüklerden oluşan bir
Konsey'den bahsedildi; bu Konsey talimatlarını
Hollanda'da eyaletlerle birlikte oturan bir başkasından aldı; ve Lilly'nin
Almanak'ında ve bu amaçla
kurulmuş bir planın, Monarşinin çöküşünü öngören o zamanlar hüküm süren bir gezegende şanslı bir gün olarak bulunduğu için, bu girişim için 3 Eylül'ün seçildiği söylendi. Bu kişilere karşı deliller çok eksiksiz ve açıktı ve buna göre Yüksek Vatana İhanetten suçlu bulundular." Bkz. 10 Kasım, 1666--B.]

Ve yangın gerçekten de 2 Eylül'de çıktı, ki bu çok
tuhaf, bence, ve bunu hatırlayacağım. Öğleden sonra geç saatlere kadar ofisteydim ve sonra eve gidip Tanca defterimdeki hesaplarıma baktım,
ki bunu her bakımdan büyük bir memnuniyetle ve kalbime sevinçle yaptım ve böylece
yatağa girdim. Bu öğleden sonra Sir W. Warren ve Bay Moore, birbiri ardına,
benimle bahçede yürüdüler ve ikisi de bana Lord Sandwich'in
ev olarak adlandırıldığını ve her yerde giderek daha fazla itibar gördüğünü
ve daha iyi konuşulduğunu söylediler, ki bundan çok memnunum, gerçi daha önce de aynısını hak ettiğini gayet iyi biliyorum ve bunun olacağını önceden tahmin etmiştim. Sırtımda hala çok büyük bir ağrı var, ama yerini değiştirdiğini
hissediyorum ve rahatsız etmiyorum su yapımında hiç çalışmadım ve bu benim
sevincim, bu yüzden bunun sadece bir gerginlik olduğuna inanıyorum ve bu üç veya
dört gün boyunca mum ışığında gözlerimin aşırı çalışmasının onları incittiğini fark ettim
tıpkı geçen kış olduğu gibi, gündüzleri iyiyim ve onları düzeltiyorum,
ama mum ışığından sonra ağrımaya ve akmaya başlıyorlar, bu yüzden
yeşil gözlükler almaya niyetliyim.

14. Ayağa kalktım ve sırtımdaki ağrıdan çok iyileştim,
sadece soğuktu.
At arabasıyla White Hall'a gittim, bu arada hala çok fazla duman gördüm ve arabaya bir taşra beyefendisi aldım,
kirli olduğu için benimle birlikte gitmek için yer istedi--biri Kuzey'den geldi,
evini yaktıktan sonra oğlunu görmeye: bir tüccar. Burada York Dükü'ne hizmet etmeye çalıştım, ama Parlamento'dan ayrılmadı. Böylece Westminster Hall'a gittim ve orada iyi dostum Bay Evelyn ile tanıştım ve onunla birlikte epeyce yürüdük, iyi bir konseyin olmaması ve Kral'ın işine ve hizmetkarlarına olan ilgisizliğinden dolayı durumumuzdan yakındık. Bell Taverne'e gittim ve Doll bana geldi... ve bir saat kaldıktan sonra, evden ayrıldım ve Westminster Hall'da evin ayaklanmasına kadar kaldım, Bay Evelyn'e ve diğer birkaç kişiye, geçen Nisan ayında Old Bayly'de birçok şey için vatana ihanetle suçlanan ve diğerlerinin yanı sıra 3 Eylül'de şehri yakmak için bir plan yapan bir komplodan bahsettiğim Gazete'den bahsettim. Ev saat üçe kadar oturdu ve sonra kalktı: ve ben Sir Stephen Fox ile birlikte akşam yemeği için evine gittik ve Sandıkçı da bizimleydi. Orada Sir S. Fox'un hanımı,
güzel bir kadın ve tanıdığım en güzel yedi çocuklarından
neredeyse. Çok zarif bir akşam yemeği, büyük bir ihtişam ve tarzda, ve
mükemmel bir konuşma; ve yaşlı, deneyimli bir adam ve bir saray mensubu gibi değil, ve işte Sandıkçı Ashburnham. Meclis bugün Kağıt Tasarı'ya karşı çok
öfkeliydi, Kral'a para vermek için her türlü karşıtlığı gösteriyordu; bu saray mensupları buna çok dikkat ediyor ve
diğerlerine her zamanki gibi kötü isyancılar olarak bakıyorlar. Fakat
saray mensupları, Meclis'in bölünmesi üzerine, çok sayıda, bu adamlara karşı dava açtılar; ve öyle de oldu: ki bunu
iyi haber olarak görüyorlar. Akşam yemeğinden sonra üçümüz Gümrük Dairesi'ne gittik ve orada paralarımız hakkında uzun bir sohbet ettik, ancak tatmin edici bir şey olmadı, yani hesaplarımızın ödenebilir hale gelmeden önce aldığı süreyi kısaltmanın bir yolunu göstermedi, ki bu şu anda tam iki yıl, yani Kral'ın tüm parasının faizi için yüzde 20 ve aksi takdirde Majestelerine büyük bir kötülük. Oradan akşam arabayla eve döndüm, orada bir çift güzel şamdan ve yarım düzine tabaktan oluşan hediyesini buldum, ona tam 50 sterline mal oldu ve çok iyi bir hediyeydi; ve burada
Sir H. Cholmly'den mühürlenmiş, hiciv veya
Bir Paynter'a
Tavsiye-Mocke ile karşılaştım,

[Bay G. T. Drury'nin 1893'te Waller'ın Şiirleri'nin baskısında alıntıladığı bir bildiride (1680), ressamlara

tavsiye vermenin moda biçimine hicivsel bir gönderme yapılmıştır

"Kafiyeli ticaretin her bir cılız kardeşi
Her fırsatta Ressamın yardımını yalvarır,
Ve kendi pis veletine
sevgiyle aşık olarak
Bir coşkuyla, Şunu boya, şunu çiz diye bağırır."

Dizi devam etti, çünkü "Batı'daki İsyancıların
Yenilgisi ve Merhum Monmouth Dükü'nün
İdam Edilmesi Üzerine Bir Ressama Tavsiye" ("Devlet İşleri Üzerine Şiirler", cilt ii, s. 148) buluyoruz;
"Bir Ressama Tavsiye, Fransız Kralına Bir Hicivdir," &c., 1692,
ve "Bir Ressama Tavsiye," 1697 ("Devlet İşleri Üzerine Şiirler," cilt. ii., s. 428).]

York Dükü'ne ve Lord Sandwich'e, Pen'e ve herkese ve
Kral'ın kendisine, donanma ve savaşla ilgili tüm konularda hakarette bulunmak. Lord Sandwich'in bunda bu kadar büyük bir rol oynamasından dolayı üzgünüm.
Sonra akşam yemeğine ve
müziğe ve yatağa.

15. Yukarı ve ofise, Lord Bruncker'in Chatham ve Harwich'te korkunçlukları gözetlemekten
yeni şehre geldiği yere: ve öğlen
ben onunla ve hanımı Williams'la, Kaptan Cocke'a, orada güzel bir akşam yemeği ve çok neşeli. Bugün Borsa'da iyi haberler var, Hamburgh
filomuz geldi; ve yakında Gottenburgh'umuzun benzerine sahip olabileceğimize dair iyi umutlar var ve o zaman bu kış için iyi olacağız. Akşam yemeğinde çok neşeliydik. Ve az sonra Parlamento binasından Matt. Wren geldi; ve bize kendisinin ve Meclis'teki tüm partisinin, yani Mahkeme partisinin,
aptal olduklarını ve bugün diğer tarafın akıllı adamları tarafından öyle yapıldığını söyledi; çünkü, Mahkeme partisi dün Kağıt Tasarısı için çok güçlü bir şekilde
taşıdıktan sonra,

["Majesteleri için Mühürlü Kağıt ve Parşömen üzerine bir
yükleme yaparak tedarikin bir kısmını
toplamak için bir Tasarı" olarak adlandırılmıştı--B.]

ancak şimdi tamamen bir kenara bırakıldı ve bir arazi vergisiyle tedarik edilecek; ki bu
gerçekten iyi olacak ve daha çabuk bitecek, ki bu
yapılması için en büyük argümandı. Ama sonra onlara aptalları gösteriyor ki,
altı hafta önce bunun yapılmasına izin
vermeyeceklerdi, ki bunu
yapabilirlerdi. Ve sonra, bir kere başladığında, Crowne'da çok güzel bir çiçek olabilecek olan Kağıt Banknotu'ndan ayrıldılar,
oradaki herhangi biri gibi. Yani gerçekten diğer taraf tarafından
alt edildiklerini söylüyorlar. Oradan Sir R. Viner'a gittim ve orada Kaptan Cocke'un 100 sterlinlik hediyesiyle birlikte almayı planladığım
on iki tabağın dışında birkaç tabak daha seçtim,
ve böylece eve gittim ve orada geç saatlere kadar meşguldüm, sonra eve döndüm ve yatağa girdim.

16 (Pazar günü). Yatakta karımla uzun uzun sohbet ettim, sonra
çok mutlu bir şekilde kalktım ve bir veya iki resmi düzeltmek için odama gittim, Lovett
dün bana Sancta Clara'nın cilalanmış başını gönderdi, ki bu çok
güzel ve şimdi dolabım o kadar dolu ve güzel ki, daha iyisini asla istemezdim. Pazar günleri hiç sevmediğim
bir yabancı olmadan akşam yemeği yedim. Sonra akşam yemeğinden sonra su yoluyla Westminster'a, Bayan Martin'i görmeye gittim, onu odasında buldum ve yurtdışına çıkmaya hazırdı. Orada bir süre onunla, kocasıyla ve diğerleriyle oturdum, sonra Beyaz Saray'a gittim ve orada Kraliçe'nin yanına kadar yürüdüm ve orada sevgili Leydi Castlemayne'i gördüm, sanırım hayranlık uyandırmaya devam ediyor ve Kral'ın ona her zamanki gibi davrandığını duydum. Anon
şapele, Kral'ın dolabının yanına gittim ve çok güzel bir ilahi duydum. Sonra Lord Bruncker ile Sir W. Coventry'nin odasına; ve orada onunla oturup
konuştuk. Donanmada yapacağı herhangi bir şeyden bıktığını söylüyor. Bize
bu Hesap Komitesinin ofisimizi sert bir şekilde araştıracağını söylüyor. Ve,
Sir J. Minnes'ten bahsederken, kendisininkinden başka kimsenin kusurlarını
üstlenmeyeceğini söylüyor. Neredeyse Sir W. Batten'dan da kötü bahsediyor ve
kaybolan filonun disiplini hakkında bağırıyor ve dördüncü sınıfların hiçbirinde ve neredeyse altında bir Deniz Komutanı kalmadığını, sadece genç beyefendilerin olduğunu söylüyor; ve onu rahatsız eden şey, beyefendilerin iki veya üç yıl içinde bir Branda'nın bir Boatswain'den daha iyi olmaya
cesaret edemeyeceğini duyması. Bu onu rahatsız ediyor ve haklı olarak,
ve bugün Sir Robert Holmes, kardeşinin başkomutan olmamasından, ancak Sir W.
Coventry'nin en azından kendisi kadar iyi kandan olduğuna inandığı, daha uzun süredir denizci, daha yaşlı bir subay ve daha yaşlı bir komutan olan Yüzbaşı Hannum tarafından komuta edilmesinden dolayı çok rahatsız, ancak Sir R.
Holmes'un gururu asla durdurulamayacak kadar büyük, Lord Bruncker'ın Chatham'daki daimi subaylar dışında tüm adamlarını ve subaylarını terhis etmesinden ve diğer tüm Komutanlardan çok rahatsız ve Lord'un yokluğunda hepsinden Kral'a çok büyük bir haykırış duyuldu. Fakat Sir W.
Coventry bunu savunmayı üstleniyor ve Lord Bruncker'ın bundan dolayı haklı olduğuna inanıyorum, Sir W. Batten ve Sir W. Pen'in bu konudaki kötü sözlerine öfkeli ve ben de ona Cumartesi günü eylemlerinin nedenini açıklamak için imzaladığımız bir belgeyi imzalamayı reddettiklerini söyleyerek durumu daha da kötüleştirdim, Sir W. Coventry bunu beğendi ve kendisine gönderilmesini istedi ve o da imzalayacak, bu da beni çok memnun etti. Böylece ayrıldık ve Lord Bruncker ile Sir P. Neale'in odasına gittik ve orada oturup bir süre konuştuk, Sir Edward Walker da oradaydı ve bize son yangında armalardaki birçok güzel antik eseri kaybettiğini ama kağıtlarının çoğunu kurtardığını söyledi. Ayrıca ünlü bilgin ve matematikçi Dr. Wallis de oradaydı; ama pek bir şey vaat etmiyor. Onları bıraktım ve karanlıkta ve soğukta
suyun yanında eve gittim ve sonra akşam yemeğine ve okumaya ve sonra yatağa gittim, gözlerim bugün daha iyi ve bunu bu gece çok karanlıkta olmamdan başka bir şeye bağlayamam, çünkü gözlerimi ağrıtan şeyin sadece aşırı ışık olduğunu açıkça görüyorum. Öğleden sonra Lord Bruncker ile Park'a yürüdüm ve orada zamanlardan bahsettik ve Kral'ın bu Parlamento'dan asla daha fazla para veya mal alamayacağını gördüğünü
ve bu nedenle bundan sonra onları dağıtabileceğini, parayı
teslim eder etmez bir barış sağlanacağına inandığını ve Lord Şansölye'nin mazur görebileceği barış teklifleri olduğunu
düşünüyor. Çünkü Şansölye'nin çıkarının barışı tekrar getirmek olduğunu söylüyor, çünkü barışta her şeyi yapabilir ve her şeye hükmedebilir, ancak savaşta bunu yapamaz, çünkü savaşın yönetimi açısından savaşın doğasını anlamıyor. Bana York Dükü'nün tekrar denize açılmayacağına inandığını söylüyor, ancak Kral'ın etrafında onu dünyadan çıkarmak için herhangi bir fırsattan
memnun olacak çok sayıda kişi olmasına rağmen, o onların yollarına çıkıyor; ve
zamanını herhangi bir adamın en vahşi ve tembelce geçiren ve hiçbir şeye uygun olmayan Monmouth Dükü'nü kastediyor gibi görünüyor; ancak
sanki Kral'ın onu oğlu olarak sahiplenmesi imkansız değilmiş gibi konuşuyor ve
annesiyle kendisi arasında bir evlilik olduğunu söylüyor; Tanrı korusun, eğer bu doğru değilse ve York Dükü kolayca buna kanmayacaksa. Ancak bu, diğer dikkat dağıtıcı şeylerle bir araya getirildiğinde, her şey çok üzücü görünüyor ve kısa bir süre içinde büyük bir karışıklığa sebep olma olasılığı var ve Lord Bruncker, Kral'ın bu parayı elde eder etmez barış yapmasından başka hiçbir şeyin bize yardımcı olamayacağını söylüyor gibi görünüyor; ve böylece kendini borçtan kurtarıp iyi bir koca olur ve sonra ne buna ne de başka bir Parlamentoya ihtiyacı olur, ta ki aklına bir tane gelene kadar: çünkü hiçbir Parlamento, onun söylediği gibi, uzun süre iyi tutulamaz, ancak birbirlerini şımartırlar ve bu nedenle kralların Parlamentolara ne yapmaları gerektiğini söylemeleri ve bunu yapmaları için onlara uzun süre vermeleri
ve daha fazla vermemeleri adet olmuştur. Habercilerimizden biri olan Harry Kembe yakın zamanda öldü.

17. Kalktım ve birkaç kişi benimle konuşmak için geldi ve sonra Bay Caesar geldi, sonra Goodgroome ve her ikisiyle birlikte, bu sabah benimle sadece müzik
oldu, büyük bir memnuniyetle; ve daha da önemlisi, Yüce Tanrı'nın beni tüm bunların sorumluluğunu taşıyacak duruma getirdiğini görmek için. Böylece
'Değişime gittim ve biraz iş yaptım, sonra eve döndüm, orada
iki müzisyen ve Bay Cooke beni görmeye geldiler ve Mercer bu öğleden sonra karımla birlikte bir oyuna gitmek için geldiler. Akşam yemeğine, sonra tüm topluluğumuz dağıldı ve birkaç şey yapmak için odama gittim. Diğer şeylerin yanı sıra,
Lord Sandwich'e bir mektup yazmak, İspanya'ya gittiğinden beri ona yazmamış olmam zihnimdeki yüklerden biri olmasına rağmen, şimdi ona
gittiğinden beri yaptığımız tüm bir yılın kısa bir hesabını vermek istiyorum, bu telafi olur. Karım akşam oyundan eve geldi;
buna sevindim, çünkü hava soğuk ve karanlıktı ve inci kolyesi takmıştı ve yanında sadece Mercer vardı. Akşamı kitaplarımı yerleştirmekle geçirdim, her birinin numarasını yazdırdım, böylece
bütün alfabemle bir alfabem olacaktı, bu benim için çok kolay olacak. Bugün Kaptan
Batters ateşli gemisiyle denizden geldi ve beni, zavallı adamı, hamisi olarak görmeye geldi ve
olabildiğince zavallı, acı dolu bir sefil. Akşam yemeğinden sonra yatağa.

18. Kalktım ve ofise gittim, orada zavallı Batters'ın,
doğup büyüdüğü bir denizci olan ve gemisini denizden
getirdiği ama dün, benden gemisine doğru giderken, Thames'te boğulduğuna dair kötü haberi duydum,
bu üzücü bir talih ve beni korkutuyor ve her zamankinden daha çok korkutacak.
Öğlen evde akşam yemeği yedim ve sonra arabayla Lord Bellasses'a gittim, ama
evde değil. Sonra Lordların hala oturduğu Westminster Hall'a,
çok iyi olan ve yarın doğumundan sonra yurtdışına gitmeyi
düşünen Bayan Martin'i görmeye gittim. Bana bu çocuğun 'meme jour'a
geldiğini, onun karısının eve
gitmeden önce benim avoir ete con elle'den sonra hazer yapması gerektiğini söyledi. . . . Oradan Swan'a, ve orada Sarah'ı çağırdım,
ve çok eğlendik. . . . Böylece Sir Robert Viner'ın tabağıma
baktım ve eve bir düzine tabak daha götürdüm, böylece
tabak stoğum 2 1/2 düzine oldu ve evde Bay Thomas Andrews'u buldum, onunla
kaldım ve biraz konuştum ve onu Noel'de benimle yemeğe davet ettim,
sonra ofise gittim ve orada geç saatlere kadar işimi hallettim, sonra eve
gittim ve
yattım. Zavallı Batters için üzgünüm.

19. Yukarı, ve su yoluyla White Hall'a indik ve orada York Dükü ile her zamanki işimizi yaptık, ancak para eksikliğinden şikayet etmekten başka bir şey olmadı, ve Sir W. Coventry'nin ofisimizin kusurları hakkındaki şikayeti (aslında Sir J. Minnes'in) herhangi bir değişiklik yapmadan, ve bize Parlamento Komitesi'nin tüm yönetimlerimizi eve sorma kararını o kadar açık bir şekilde anlatıyor ki, dikkatli olmam ve onlara hazır olmak için her şeyi zamanında yapmam gerektiğine karar verdim. Oradan ayrılırken, Mahkeme'de orgcu Bay Hingston (eski tanıdığım) ile karşılaştım ve onu Dog Taverne'e götürdüm ve "Bu kararlaştırıldı" şarkımın bas gitarını çalmasını istedim, bunun iyi gideceğini düşünüyorum, ancak sözlerini bilmeden şarkıyı övüyor, ancak şarkının iyi olduğunu ve sözlerin açıkça ifade edildiğine inanıyor. Kompozisyonda gereksiz yere 8'li notaların olmasına karşı benimle aynı fikirde. Tüm bunlar beni çok memnun etti. Sonra Kral'ın ailesinden bahsetmek. Birçok müzisyenin açlıktan ölmeye hazır olduğunu, maaşlarının beş yıl gerisinde olduklarını söylüyor; hayır, Harp'taki ünlü adam Evens dünyada eşi benzeri olmayan biri olduğu için geçen gün sadece yoksulluktan öldü ve cemaatin sadakasına gömülmek ve gecenin karanlığında tek bir halka olmadan mezarına taşınmak istedi, ancak Bay Hingston şans eseri bunu buldu ve iki veya üç halka satın almak için 12 peni verdi. Bu gidişle her şeyin mahvolacağını söylüyor ve ben de ona inanıyorum. Oradan Lordlar Kamarası'na Lord Bellasses'ı sormak için gittim; ve orada bu sabah iki Meclis arasında Kanarya Şirketi'nin işleri hakkında yapılan bir konferansta Lord Buckingham'ın Lord Marquis Dorchester'a kaba bir şekilde eğildiğini duydum, Lord Dorchester dirseğini çıkardı. Buckingham Dükü ona huzursuz olup olmadığını sordu; Dorchester evet dedi ve başka bir yerde olsa buna cesaret edemeyeceğini söyledi; Buckingham evet dedi ve kendisinden daha iyi bir adam olduğunu söyledi; Dorchester yalan söylediğini söyledi. Bunun üzerine Buckingham
şapkasını çıkardı ve perukundan tutup bir kenara çekti ve
tuttu. Lord Chamberlain ve diğerleri araya girdiler ve Meclis'e girdiklerinde, Lordlar ikisine de öğleden sonra gidecekleri Kule'ye gitmelerini emretti. Ben Salon'a indim ve orada Kule Teğmeni
beni de yanına aldı ve akşam yemeği için Kule'ye gitmemi istedi;
orada masasının başında, hanımının yanında yemek yedim, hanımı yakışıklı ve ciddi ve ağırbaşlı görünüyordu ama çok gururlu ve çok kurnazdı, yoksa yanılıyor muyum ve ayrıca şımarıktı. Bugünkü iş Kule Teğmenini L350'ye getirecek. Ama şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf, kendini beğenmiş, kibirli adamdı,
ayrıca daha önce de belirttiğim gibi kendi övgüsünde. Oradan
eve, ve Tower Hill'de yaklaşık 3 veya 400 denizcinin bir araya geldiğini gördüm; ve biri,
bir tuğla yığınının üzerinde durarak, mendilini sopasına
yerleştirdi ve geri kalan herkesi yanına çağırdı ve birkaç kez bağırdılar.
Bu beni korkuttu; bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittim. Ve
hiçbir can kaybının olmadığını duymak, yine tabağımla ilgili Sir Robert Viner'a gitti ve
eve döndüğümde sokaklarda silahlı 1000 denizcinin söylendiğini duydum. Bu yüzden
eve büyük bir korkuyla döndüm, evimin etrafında bir kargaşa bulmayı bekliyordum ve
oradaki zenginliğimden şüphe ediyordum. Ama Tanrı'ya şükür ki her şey yolundaydı. Ama
çok geçmeden Sir W. Batten ve Sir R. Ford, denizcilerin bazı denizcileri serbest bırakmak için bazı hapishanelere gittiğini ve Albemarle Dükü'nün silahlı olduğunu ve tüm Muhafızların şehrin diğer ucunda olduğunu söylediler; ve Albemarle Dükü, denizcileri susturmak için bazı güçlerle Wapping'e gitti; bu
bizim için sonsuz bir utançtır. Onlarla uzun uzun konuştum; ve,
diğer şeylerin yanı sıra, Sir R. Ford bana Avam Kamarası'nın
anlaşılması zor bir canavar olduğunu, neredeyse herhangi bir küçük şeyin başarısını önceden bilmenin imkansız olduğunu, herhangi bir iş için düşünülecek ve konuşulacak çok sayıda kişi olduğunu ve bunların çok belirsiz zihinlere, ilgi alanlarına ve tutkulara sahip olduğunu anlattı. Bana anlattı ve Sir W. da anlattı. Batten, Sir Allen Brodericke ve Sir Allen Apsly geçen gün sarhoş bir şekilde
Meclis'e geldiler ve ikisi de birlikte yarım saat konuştular ve ne güldüler, ne de çekiştirildiler, ne de oturup susmaları istendi,
Kral'ın hizmetkarlarının ve davanın büyük aşağılamasına; buna
tüm kalbimle üzülüyorum. Zamanımızın üzücü durumu ve zavallı denizcilerin haklı
yaygaralarıyla Kral'ın hizmetine getirilen korkunç utanç hakkında konuşmaya daldık ve kısa bir süre içinde mahvolmamız gerektiğini söyledik.
Bu düşünceler yüzünden eve sıkıntıyla döndüm ve diğer şeylerin yanı sıra,
odama gittim ve orada kitaplarımın büyük bir kısmını, onları fırsat buldukça kolayca okuyabilmek için numaralandırmak için biletledim.
Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa, kalbim sıkıntıyla dolu.

20. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve işte
diğer şeylerin yanı sıra Kaptan Cocke geldi ve bana
verdiği tabağın parasını ödemek için 100 sterlinlik bir not imzalamasını sağladım, buna çok sevindim. Öğlen eve akşam yemeğine, Balty geldi, iyileşti ve
gördüğüm en iyi şekilde iyileşmiş hali. Burada benimle birlikte yemek yedi Bayan Batters, zavallı kadın! Geçen gün kocasının boğulmasıyla
üzgün bir dul kaldı. Ona acıyorum ve ona elimden gelen
ne kadar iyilik yapacağım; yine de kendimde olması gerekenden daha fazla kötü huylu bir şey gözlemliyorum,
ona karşı, eşime ve bana karşı
bu kadar acı verici ve güçlerine karşı şefkat dolu birine karşı olmam gerekenden daha soğuk davranıyorum. Balty ile dışarıda akşam yemeğinden sonra, onu Strand'daki Maypole'a bıraktım ve sonra ben Lord Bellasses'e gittim ve orada Bay Moone ile bazı işler hakkında konuştum ve böylece ofisteki işime gitmek üzere eve gittim
ve sonra akşam yemeğine ve yatağa, bundan sonra numaralandırılacak kitaplarımın üzerine küçük kağıtlar koymayı bitirdikten sonra.

21. Uzun süre uzanın ve Greenwich'li Bayan Katip ve kızı Daniel'i bulduğunuzda, işleri arasında kızının bir isteği vardı, bu yüzden onu odama aldım ve orada kocasına küçük bir yeni eğlence teknesi inşa etme konusunda yardım edecekti, ki bunda yardımcı olacağıma söz verdim. Ve burada 'para baiser elle, and toucher ses mamailles' fırsatım oldu... Sonra ofise gittim ve orada küçük bir iş yaptım, sonra 'Değişime' gittim ve benzerini yaptım. Böylece akşam yemeğine
gittim ve tüm öğleden sonrayı bazı şeyleri, özellikle resimleri düzene koymakla ve Leydi Castlemayne'in baskısını bir çerçeveye yapıştırmakla geçirdim, ki bunu çok şık hale getirdim ve güzel bir parça oldu. Akşam ofise gidip, Parlamento'ya sunulan hesap kağıtlarımı, gelecekte tekrar tekrar karşıma çıkmamaları için, büyük bir memnuniyetle yaptım. Böylece eve gidip biraz Tanca işi yaptım ve yatağa girdim.

22. Sabah boyunca ofisteydim ve Hogg'dan gemimizin Portsmouth'a bir Lubecker getirdiğine dair haber geldi, büyük olasılıkla ödül olacak,
bir sürü anlaşma, bu bizi sevindiriyor. Öğlen yemeği için eve döndük ve sonra Sir W. Pen, Sir
R. Ford ve ben evraklarımızı incelemek için Sir W. Batten'da buluştuk ve
onun ödülünü kanıtlamak için büyük umutlarımız var ve Sir R. Ford'un bu işte çok iyi bir adam olduğunu gördüm,
bizim adımıza evraklardan çok iyi gözlemler yapıyordu. Bunun üzerine Hogg ve Middleton'a ne yazacağımı kararlaştırdım,
ben de yazdım ve ayrıca Bay Oviatt (Sir R. Ford'un avukatımız olacak oğlu) ile Amirallik'te bir avukat tutmak için anlaştık, ancak şehirde avukat yok. Böylece
tekrar eve döndüm ve postayla mektuplar yazdıktan sonra, tüm memurlarımla
ve Carcasse ve Whitfield ile bilet gişesine gittim, orada
ofisin yöntemi ve düzensizliği hakkında bilgi almak için, ki bunu düzeltmek için sonsuz derecede büyük, sonsuz derecede endişeli buluyorum ve gece 12'ye kadar büyük bir memnuniyetle geçirdim, ofisimizin tamamen bilmediğim bir noktasıydı. Böylece büyük bir memnuniyetle eve gidip yatağa girdim.

23 (Pazar günü). Kiliseye tek başıma gittim ve kapıda Nan Wright ile karşılaştım.
İki veya üç 'baiser' alma fırsatı buldum ve böylece kiliseye gittim.
Orada periwigg'li boş bir adam vaaz veriyordu.
Rahip, duasına göre
Carlisle Kontu'na mı? Eve döndüm ve orada bizimle birlikte yemek yedim.
Betty
Michell ve kocası. Yemekten sonra arabayla White Hall'a gittim ve
onları da yanımda götürdüm. Ve ben de en son yaptığım gibi 'su main'i alacaktım.
Ama o bir şekilde bunu sakladı. Böylece onları White Hall'a bıraktım ve ben de Dr. Gibbons'ı bulmak için Şapele gittim ve ondan Harp'a
ve Ball'a bası ayarlamasını istediğim tiz sesi notalamaya gittim. Ama bu bana çok zaman aldı ve hava kararıyordu, bir arabayı kaçırmaktan korktum ve bu yüzden bir arabaya bindim ve Michell ile karısını babaları Howlett'e çağırmaya karar verdim ve eve döndüm, hava soğuktu ve yer tamamen karlıydı... Odama gittim ve kardeşim ve karımla birlikte dolabımdaki tüm kitaplarımı numaralandırdık ve isimlerinin bir listesini çıkardık, bu beni çok memnun etti ve çok yapmak istediğim bir işti. Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

24. Kalktık ve Lord Bruncker, [Sir] J. Mimics, [Sir] W. Yen ve benim buluştuğumuz ofise gittik ve orada cumartesi gecesi biletler hakkında aldığım notları kullandım ve bu ofisin işleri konusunda iyi bir anlaşmaya vardım, eğer bu sabah toplantı bilerek yapılmışsa. Öğle vakti Lord Bruncker'ın burada yemek yemesini engellemek için sanki onunla bir iş yapıyormuş gibi yürüdüm, hava donmuş ve kuru olduğu için Paul'ün evine kadar gittim ve sonra tekrar Guildhall'dan geçerek şehrin etrafından geçerek harabeleri inceledim, ta ki kendimi gerçekten kaybedene kadar ve sonra akşam yemeğine eve döndüm. Gözlerimi gerçekten fazla yorduğumu fark ediyorum, öyle ki artık zayıfladılar ve yorulmaya meyilliler, aşırı ışık onları ağrıtıyor, öyle ki şimdi mum ışığında oturmak zorundayım, gün boyunca yerdeki karı da ekleyerek, gözlerim çok kötü ve tedavi edilmezse daha da kötüleşecek, bu yüzden Lord Bruncker kesin bir tedavi olarak yeşil gözlük takmamı öneriyor, bunu yapacağım. Akşam yemeğine kadar Mercer bizimleydi ve çok neşeliydi. Akşam yemeğinden sonra gidip Bay Backeworth'un küçük oğlunu getiriyor, hayatımda gördüğüm en nüktedan ve en neşeli çocuk, her türlü sohbet için hazır ve amaca uygun, dört yaşından büyük değil. Oradan Sir Robert Viner'a gittim ve orada satın aldığım tabağın parasını 94 sterline ödedim, Kaptan Cocke'un bana bu amaçla verdiği 100 sterlinle birlikte geri kalanını da para olarak aldım. Bu akşam gözlerime iyi gelip gelmeyeceğini görmek için kendime bir çift yeşil gözlük aldım. Böylece 'Değişime' gittim ve neredeyse eskisi kadar iyi olan Üst 'Değişime'ye gittim; sadece bir tarafta dükkanlar var. Sonra eve, ofise gittim ve gözlerim kötüleşene kadar iş yaptım, sonra da akşam yemeğine gittim. Halkım kıymalı turta yapmakla meşguldü ve sonra yatağa girdi. Gottenburgh filomuzdan henüz haber yok; bu da bizi biraz korkutuyor, direklerimizin güvenliğini sağlamak
çok önemli. Bu gece kırtasiyecim Bay Cade ile görüştüm; ve bana Kraliçe Ana'nın Fransa ile barış yapmak üzere olduğunu ve neredeyse tamamladığını duyduğunu söyledi,
bir Presbiteryen olarak bundan hoşlanmıyor ama bunun Papalık'ı tanıtmak için bir araç olacağından korkuyor gibi görünüyor.

25 (Noel günü). Yatakta uzun süre yattım ve sonra kalktım, karımı uyumak ister halde bıraktım, bu sabah dörde kadar oturdum, hizmetçilerinin kıymalı turtalar yaptığını gördüm. Kiliseye gittim, papazımız Mills güzel bir
vaaz verdi. Sonra eve gittim ve iyi pişmiş dana kaburgaları ve kıymalı turtalarla güzel bir akşam yemeği yedim; sadece karım, kardeşim ve Barker, ve kendime ait bol miktarda iyi şarap ve kalbim gerçek sevinçle dolu; ve Yüce Tanrı'ya bugünkü durumumun iyiliği için şükranlar. Akşam yemeğinden sonra, eşime ve Barker'a "Kararlaştırıldı" adlı şarkımı öğretmeye başladım. Bu şarkı beni çok mutlu ediyor çünkü şu an Bay Hinxton'ın tabanına sahibim. Sonra dışarı çıktım ve tek başıma yürüyerek Tapınağa yürüdüm, hava güzel donmuştu, tek başıma bir oyun izlediğimi düşünüyordum; ama
orada, hiçbir param olmadığı için, hiç param olmadığı sonucuna vardım ve böylece eve döndüm;
ve orada kardeşimle birlikte tüm kitaplarımın isimlerini bir alfabeye indirdik, bu da bizi gece 7 veya 8'e kadar idare etti, sonra akşam yemeğine, W. Hewer
bizimleydi ve oldukça neşeliydik, sonra sadece bu günün günlüğüne girmek için odama gittik ve sonra yatağa girdik. Kafam biraz düşünceliydi, erzak işinde nasıl davranacağımı, bunun muhasebecilerin hesaplarını geçirmek için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyorum,
böylece Kral'a hizmet etmiş, kendime şeref kazandırmış ve erzak işindeki yerimi sağlamlaştırmış olacağım, ki şu anda ücretimi hak edecek kadar iş vermiyor.

26. Ayağa kalktım ve (çok güzel bir don olduğu için) White Hall'a, Sir W. Coventry'nin odasına ve oradan onunla birlikte York Dükü'ne kadar yürüdüm, toplantımızda diğer şeylerin yanı sıra Sir J. Minnes'e, York Dükü tarafından iyi karşılanan Muhasebecilerin hesaplarıyla ilgili ofis işlerini yapması için yardım teklif ettim ve sanırım kabul ettim ve kabul edilirse bu konuda kendime iyilik yapacağım çünkü şu anda çok az yaptığım erzak ofisinin işinde beni güçlendirecek. Oradan eve, yanımda bir fıçı istiridye taşıyarak. Anon, Bow'un davetiyle Bay John Andrews ve karısı benimle yemek yemeye geldi ve genç Batelier ve karısı, zaten görünüşünü fazlasıyla bozmuş olan kocaman karnıyla. Burada ayrıca eve dönerken karşılaştığım Mercer ve Creed vardı,
Bana şu anda Mahkeme ve Devlet yönetimine karşı, baştan ayağa, çok nüktedan ve çok sert, çok acı bir hicivden bahsediyor.
Ve akşam yemeğine, çok iyi ve neşeli bir akşam yemeğine. Yemekten sonra kadınları bir arabaya bindirdim ve onları Dük'ün evine, "The--------" adlı
bir oyuna götürdüm. Kayıtsızca yapıldı, ama şarkıdan
hoşlanmadı, Gosnell değil, yaramazca şarkı söyleyen yeni bir kız.
Oradan eve, tamamen arabayla ve orada Bay Andrews, daha önce bilmediğim
vyall'ı çok iyi çalan vyall'a. Sonra dansa, buraya
karımın yönlendirmesiyle Pembleton ve bir kemancı geldi; ve ayrıca bu gece yaşlı Batelier ve Nan Wright'ı da aldık, çok neşeliydik ve ben dans ettim; ve böylece gece on ikiye kadar, sonra akşam yemeğine, sonra
çok neşeli, ve sonra yatağa, gözlerim ağrıyor.
Creed burada, Barker'ın yatağında yatıyordu.

27. Kalktım; ve Kral'ın trompetleriyle çağrıldım, bana 10 şiline mal oldu. Böylece
ofise gittik, bütün sabah orada oturduk. Öğlen, davet üzerine, sanırım aylardır orada olmayan karım ve ben, tüm
ailelerimizle Sir W. Batten'da akşam yemeğinde buluşmak üzere, ne bu kadar çok misafir için
harika bir akşam yemeği ne de iyi veya güzel bir şey.
Akşam yemeğinin ortasında kalktım ve karım ve arabayla Kral'ın tiyatrosuna gittik ve
Creed ile buluştuk ve orada "Alaycı Kadın"ın iyi oynandığını gördük;
Doll Common, Abigail'i mükemmel bir şekilde oynadı ve dul Knipp de çok iyi oynadı,
ve mükemmel bir oyuncu olacağını düşünüyorum. Diğer kısımlarda oyun eskiden olduğu kadar iyi yapılmadı, eski oyuncular tarafından. Anon araba ile White Hall'a,
bu gece orada bir oyun izlemeyi düşünerek, ama bunun bir hata olduğunu düşünerek,
tekrar geri döndük ve arabamızı kaçırdık, o gitmişti, üç saat sonra yeterince zamanın geleceğini düşünerek,
onu suçlayamayız. Bu yüzden
başka bir arabaya binmek zorunda kaldık ve üçümüz de benim evime, orada Sir W.
Batten'ın evine gittik, biraz soğuk dana eti yedik, sonra orada kalıp konuştuk,
sonra eve gidip karım ve Creed ile şöminenin yanında oturup biraz konuştuk, ve böylece yatağa girdik, sol gözüm çok ağrıyordu. Bu iki gün boyunca kamusal veya özel hiçbir iş yapılmadı. Bu gün Minorys'de bir veya iki ev barutla havaya uçuruldu,
ve birkaç kişi şımartıldı ve birçoğu çöplerin altından çıkarıldı.

28. Kalktım ve Creed ve ben yürüdük (donda çok güzel bir yürüyüş) Lord Bellasses'a, ama onu özlediğimde onu White Hall'da buldum ve orada
onunla Tanca'daki bazı işler hakkında konuştuk. Bunu yaptıktan sonra Creed'in çok güzel olan
konaklama yerine gittik, ama o buradan gidiyor. Böylece
Lincoln'ün Inne Fields'ına, o Ned Pickering'in evine gittik, orada yaşıyor gibi görünüyor,
güzel bir ev tutuyor, ve ben Lord Crew'un evine gittim, orada yemek yedim ve Lord'un kardeşi Bay Nathaniel Crew'un yıllık 6 veya
700 sterlinlik bir mülkü olduğunu, eski bir tanıdığının ölümüyle ona bıraktığını, ama onunla hiç akraba olmadığını duydum. Ve bu adam vasiyetsiz öldü, ancak on yıldan fazla bir süre önce, mülkünü bu Bay Crew'a, ona ve mirasçılarına sonsuza dek devretti ve Bay Crew'a bu süre boyunca tapuların kendi elinde tutulmasını verdi; eğer isterse, mülkün hemen mülkiyetini alabilirdi, çünkü bunların ne olduğunu biliyordu. Bu, bu son çağın gösterebileceği kadar büyük bir güvenilir dostluk eylemidir, inanıyorum. Oradan Dük'ün evine gittim ve orada "Macbeth"in mükemmel bir şekilde oynandığını ve çeşitlilik için mükemmel bir oyun olduğunu gördüm. Beni orada karşılaması için karımı çağırdım, geldi ve oyun bittikten sonra, onu diğer kapıda karşılamak için o kadar erken çıktım ki pelerinimi oyun evinde bıraktım ve onu almak için geri döndüğümde, dışarı çıkmıştı ve beni özlemişti ve W. Hewer da evdeydi. Çok üzülmedim, Beyaz Saray'a gittim ve Lord Bellases'ın beni tiyatroya götürmesini sağladım; ve orada, oyuncular, Kral ve tüm beklemeler için bir saatten fazla kaldıktan sonra, ki bu saçmaydı, "Beşinci Henry"nin Dük'ün adamları tarafından iyi bir şekilde yapıldığını ve en mükemmel
kıyafetler içinde, tamamen yeni yelekler giydiğini gördüm, ancak bu gece giyildi. Ama o kadar yüksekte ve uzakta oturdum ki, kelimelerin çoğunu kaçırdım ve sırtıma ve boynuma esen
rüzgarla oturdum, bu da beni çok rahatsız etti. Oyun gece on ikiye kadar devam etti; sonra kalktım ve çok korkunç soğuk bir geceydi, ve
dondu ve ay ışığı. Ama en kötüsü, pelerinimi Sir G. Carteret'de bırakmıştım ve onlar yatakta oldukları için onsuz eve gitmek zorunda kaldım. Böylece
tesadüfen bir araba buldum ve Strand'daki Golden Lion Taverne'e gittim ve orada
biraz sıcak bira içtim ve eve gittim, orada zavallı karımı
benim için kalırken buldum ve sonra çok soğuk bir şekilde yatağa girdim.

29. Yukarı, Sir W. Batten'dan Hogg'un iki ödül daha getirdiğine dair haberle çağrıldım: ve ben de oraya gittim ve ayrıntıları duydum, ki bunlar iyiydi; bunlardan biri, ödül olarak, 4.000 £ değerindeydi: bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!
Sonra ofise gittik ve Kaptan Robinson'ın Gottenburgh'dan filosuyla
geldiğine dair haber aldık: kötü hava nedeniyle dağılmışlardı. Ama beş Hollanda savaş gemisinin ışığı var ve üçünü aldı,
biri battı; bu, yılını kapatmak için çok iyi bir haber,
ve tüccarlarımızın çoğu, uzun süre aradıktan sonra, ve şimdi birkaç limana, yapabildikleri
şekilde, güvenli bir şekilde eve döndüklerini duymuştu. Öğlen yemeği için eve, Balty'nin olduğu ve şimdi iyileştiği yere.
Sonra iş yapmak için ofise ve gece, hava çok soğuk olduğu için,
eve, odama ve orada geç saatlere kadar yazmaya, ama sol gözüm hala çok ağrıyor.
Bu gece boyunca gözlükle yazıyorum, sonra akşam yemeğine ve yatağa.
Bugünün iyi haberi beni çok canlandırıyor, sadece elimdeki çok fazla işin birikmişliği ve geçen yılın tamamı için ödenecek hesaplarım
aklımda bir ağırlık olarak duruyor.

30 (Pazar Günü). Yine de uzun süre ayakta kalıp kiliseye gittim, Mills orada güzel bir
vaaz verdi. Burada kilise görevlisi için bir bağış vardı; ama aklıma geldi
neden mezmur söylenirken toplamayı vaaz veya duada olduğundan daha cesurca yapmamız gerektiği. Eve, ve hiçbir
yabancı olmadan, akşam yemeğine ve sonra bütün öğleden sonra ve akşam odamda
bütün hesaplarımı yarın için iyi durumda hazırlayıp, bunları
geçen yılın tamamı için ifade etmek üzere, ki Tanrı onları kapatmaya geldiğimde bana iyi bir sonuç
versin! Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

31. Bugün, geçen yılın hesaplarını yapmaktan başka bir şey düşünmeden uyandım, para aldım ve tüm borçlarımı ödemek için New Exchange'e kadar kasabanın birkaç yerine yürüdüm, hava hala çok soğuktu ve iyi yürüyordum. Oğlum Tom mumlar için borcumu ödemek üzere W. Joyce'a giderken ben Covent Garden'daki Fleece Tavern'da kaldım. Oradan karımın hesabını kapatmak için New Exchange'e gittim ve tekrar geri döndüğümde Doll Lane'le (Bayan Martin'in kız kardeşi) Hall'dan bir başka genç kadınla, Scott adında biriyle karşılaştım ve onları Half Moon Taverne'e götürdüm ve orada onlarla biraz yanık şarap içtik, daha fazla zevk almadan, sonra arabayla eve gittim ve orada akşam yemeğine ve sonra hesaplarıma gittim, sonunda hesaplarımı açık ve doğru buldum; fakat, büyük
hoşnutsuzluğuma rağmen, bu yılki kazancımın geçen yıldan
573 L daha az olduğunu görüyorum: bu yıl sadece 2.986 L; oysa, geçen yıl, 3.560 L aldım. Ve sonra yine bu yılki harcamalarım geçen yıldan 644 L daha fazla: geçen yılki tüm harcamalarım sadece 509 L; oysa bu yıl, görünen o ki, 1154 L harcadım ki bu,
olduğumdan daha iyi bir mülkün sahibi olmadan önce bir yılda harcayabileceğim
bir miktar değil. Yine de, Tanrı kutsansın! ve Tanrı'nın beni bunun için
şükretmeye yöneltmesini diliyorum, kendimi parasal olarak, her bakımdan, 6.200 L'nin üzerinde buluyorum;
bu da geçen yıldan 1800 L'nin üzerinde. Bunun, Tanrı'ya güveniyorum,
sahip olduklarım için şükretmemi ve ihmalkarlığımla bu yıl kaybettiklerimi ve harcadıklarımı gelecek yıl özenle telafi etmemi sağlayacak. Bunu yapmak ve adil bir şekilde girmek, tüm
harcamalarımı ayırmak, nasıl ve hangi noktalarda aştığımı görmek,
geç bir iş haline getirdi, ta ki gözlerim çok ağrıyana ve hastalanana kadar, sonra da akşam yemeğini ve yatağı bıraktım. Böylece bu yıl, bu ulus için kamusal hayret ve kötülük
yılının sonu geldi ve bu nedenle, genel olarak tüm insanlar tarafından
bir sonunun
olması istendi. Ben ve ailem iyiyiz, evimde dört memur ve bir katip, Tom var ve şimdi benimle birlikte, kendi isteğine göre zaman geçirmek üzere. Sağlığımız iyi, sadece gözlerim aşırı çalışmaktan dolayı ağrıyor, mum ışığı onlara geldiğinde, başka bir şey yok; kamusal meseleler çok
üzücü bir durumda; denizciler ücret eksikliğinden dolayı cesaretleri kırıldı ve yönetilemez hale geldiler: ve, şimdiki gibi, gelecek yıl hiçbir filo yola çıkamaz.
Düşmanlarımız, Fransızlar ve Hollandalılar, büyük ve yoksulluğumuzla daha da büyüyorlar.
Parlamento, paranın harcanmasından kıskandığı için geri kalmış durumda;
Şehrin yeniden inşa edilme olasılığı giderek azalıyor, herkes
başka yerlere yerleşiyor ve kimse ticaret yapmaya teşvik edilmiyor.
Üzücü, gaddar, ihmalkar bir Mahkeme ve oradaki tüm ayık adamlar, bu gelecek yıl tüm krallığın yıkılmasından korkuyor; Tanrım, bizi bundan kurtar!
Kendi durumumda dikkat çekici bulduğum bir şey, iyi tabaklarla
bollaşmam, böylece tüm eğlencelerde tamamen gümüş tabaklarla
servis edilmesi, iki düzine buçuk olması.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Ücretlerinin (saray müzisyenlerinin) beş yıl gerisinde olmak
Ama onun aklına gelen yerde yaşaması uygun
Şimdi almış olmaktan daha mutlu (bir vaatten)
Çok çirkin dul, ama genç, oldukça zengin ve iyi huylu
Hiçbir Parlamento, onun söylediği gibi, uzun süre iyi tutulamaz
Bir Presbiteryen olarak, hoşlanmadığı Fransa ile barış
Elimde tutmaya değer olandan başka hiçbir şey olmasın
Zevkimi takip etmekten yorgunum

Samuel Pepys'in Günlüğü, Aralık 1666'nın Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4170.txt or 4170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/7/4170/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
