*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religion of Ancient Palestine (Antik Filistin Dini)
Yazar: Stanley A. Cook
Yayın Tarihi: December 25, 2012 [EBook #41704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Religion of Ancient Palestine, by Stanley A. Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religion of Ancient Palestine
       In the Second Millenium B.C.

Author: Stanley A. Cook

Release Date: December 25, 2012 [EBook #41704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF ANCIENT PALESTINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak]

M.Ö. İKİNCİ BİN YILDA
ESKİ
FİLİSTİN
DİNİ



Arkeoloji ve Yazıtların Işığında

Yazar

STANLEY A. COOK, M.A.

ESKİ ÜYE VE İBRANİCE VE SÜRYANİCE DERS VEREN, GONVILLE VE CAIUS
KOLEJİ, CAMBRIDGE; 'ARAMİCE
YAZITLARININ SÖZLÜĞÜ', 'MUSA'NIN KANUNLARI VE HAMMURABİ'NİN YASALARI', 'ESKİ
AHİT TARİHİ ÜZERİNE ELEŞTİREL NOTLAR' VB.'NİN YAZARI

LONDRA
ARCHIBALD CONSTABLE & CO LTD
1908

{v}

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar Antik Filistin diniyle, özellikle de M.Ö. İkinci Binyılın ikinci yarısındaki din ile ilgilidir.
İsrail dininin yükselişi ve gelişimi sorununa değinmektedir; ancak bu sorun mevcut taslağın (s. 4, 114 _kare._) kapsamına girmemektedir. Amarna tabletleri, Mısır kayıtları ve son kazıların sonuçları temeli oluşturur ve
mevcut materyal karşılaştırmalı din ışığında yorumlanmıştır.
Amaç, dış veya İncil dışı kaynaklardan genel dini koşulların oldukça kendi kendine yeten bir tanımını sağlamak olmuştur ve bu yöntem kısmen Eski Ahit teolojisini modern araştırmalarla ilişkisi açısından araştıranlar arasında hakim olan çelişkili görüşler nedeniyle benimsenmiştir. Kanıtları doğru ve adil bir şekilde sunmak için her türlü çaba sarf edilmiştir; ancak yer yetersizliği eski Filistin dininin daha ilginç özelliklerinin ve zaman zaman ortaya çıkan çeşitli ikincil sorunların tartışılmasını engellemiştir. {vi}
Konuyla ilgili az ya da çok kapsamlı bir
işlemin olmaması bazı zorluklara yol açmıştır; ancak, sonundaki otoriteler
listesinden görüleceği üzere, en önemli
kaynaklar ancak yakın zamanda genel olarak erişilebilir hale gelmiştir. Bunlar ve
dipnotlarda verilen birkaç ek bibliyografik referans,
mevcut yazarın Doğu bilginlerinin ve karşılaştırmalı din ile ilgilenenlerin çalışmalarına olan büyük borcunu göstermekten uzaktır.
Oxford Üniversitesi Mısırbilimi alanında Yüksek Lisans yapan Bay F. Ll. Griffith'e; Cambridge, Queen's College ve Londra, King's College'da Asuroloji alanında Öğretim Görevlisi olan Rahip C. H. W. Johns'a özel teşekkürler; ve Bay R. A. S. Macalister, M.A., F.S.A.,
Filistin Keşif Fonu'nun Gezer'deki kazılarının yöneticisi.
Bu beyler erken bir prova okuyarak ve
değerli öneriler ve eleştiriler sunarak nezaketlerini artırdılar. Ancak
tüm ifade ve görüş hatalarının sorumluluğu
şimdiki yazara aittir.

STANLEY A. COOK.

_Temmuz_ 1908.

{vii}

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. GİRİŞ:

Konu--Yöntem--Dönem ve Kaynakların Araştırılması--Toprak ve İnsanlar,
. . . 1-12

II. KUTSAL YERLER:

Gezer Tapınağı--Diğer Kutsal Yerler--Süreklilikleri--Modern Kült Yerleri, . . . 13-23

III. KUTSAL NESNELER:

Ağaçlar--Taşlar--İmgeler ve Semboller, . . . 24-32

IV. KUTSAL RİTÜELLER VE UYGULAMALAR:

Genel Çıkarımlar--Ölülerin Bertaraf Edilmesi--Küplere Gömme--İnsan
Kurban--Temel Kurban--Kurbanın Önemi--Kırık
Adaklar--'Kutsal' ve 'Kirli'--Kutsal Hayvanlar, . . . 33-49

V. RUHLAR DÜNYASI:

Korku--Büyüler--Kehanetler--Doğaüstü Güçlerin Temsilcileri--Ölüler--Animizm--Kralların İlahiliği--Tanınmış Tanrılar, . . . 50-65

{viii}

VI. TANRILAR:

Onların Değişimleri - Temsil Edici Karakterleri - Siyasi Alanda
Antlaşmalar ve Sözleşmeler -- Mısır'ın Etkisi -- Uzaylılara Muamele
Tanrılar, . . . 66-82


VII. PANTEON:

Mısır'daki Asya Tanrıları--Sutekh--Baal--Resheph--
Kadeş--Anath--Astarte--Ashirta Güneş tanrısı--(Şamaş)--Ay tanrısı (Sin)
--Addu (Hadad)--Dagon--Nebo--Ninib
--Shalem--Gad--'Doğruluk'--Nergal --Melek--Yahweh (Yehova), . . .
83-97


VIII. ÇAĞDAŞ DÜŞÜNCE:

Çeşitli Fikirler--Düşüncenin Temel Kimliği--Babil'in
Etkisi--Sonuç, . . . 98-115

ANA KAYNAKLAR VE REFERANS ESERLERİ, . . . 116

KRONOLOJİK TABLO, . . . 118

DİZİN, . . . 119

{1}

ESKİ FİLİSTİN DİNİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

+Konu.+--Eski Filistin Dini ile kastedilen, Yahudiliğin etik tek tanrıcılığının
ekildiği Sami topraklarıdır. Konu, ne Eski Ahit teolojisinin gelişimi, ne de İsrailli öğretmenlerin dini ortamıdır: yazıları
hayatta kalan büyük peygamberlerin ilkinin birkaç yüzyıl öncesini öngörür ve MÖ ikinci binyılda,
ve özellikle ikinci yarısında yerini alır. Herkesin aşina olduğu biçimlere dönüştürülebilen içsel ve dışsal dini özelliklerle ilgilenir ve Filistin'imiz, modern araştırmanın yeni bir ışık altında gösterdiği eski bir toprak olan
Patriklerin, Musa'nın, Yeşu'nun ve Hakimlerin toprağıdır.

Çağdaş {2} tarihi ve arkeolojik
malzemenin ardışık keşifleri, onu çevreleyen kültür merkezlerinin etkisine maruz bırakan Filistin'in coğrafi konumunu veya sürekli olarak dış koşullar tarafından kontrol edilen siyasi tarihini görmezden gelmeyi imkansız hale getirmiştir.
Filistin, Mısır ve Batı Asya'nın antik imparatorluklarının egemen olduğu alanın yalnızca küçük bir bölümü olarak yeniden ortaya çıksa da, deneyimlerinin benzersizliği daha canlı bir şekilde fark edilebilir. Komşularıyla birçok dini inanç ve gelenek biçimini paylaştığı görülürse, İsrail'in kesinlikle münhasır mülkiyeti olmayan özellikleri, onları belirli amaçlara göre şekillendiren belirli etkilerden kaynaklanan özelliklerden ayırmak daha iyi olur ve bu sayede insanlık tarihindeki küçük toprağın önemi daha gerçek ve kalıcı bir şekilde tahmin edilebilir.

+Yöntem.+--Filistin, Yahudilik ve Hristiyanlığın toprağı olmasına ve daha sonra Muhammedanizm tarafından kontrol edilmesine rağmen, ardışık nesillerin bilinçsiz mirasının bir parçası gibi görünen ortak ilişkili inanç unsurlarını korumuştur. Bunlar, kökenlerini kasıtlı ve çığır açan {3} yenilikçilere dayandıran pozitif dinler tarafından yerinden edilmemiştir ve bugün geçmişin incelenmesi için değerli kalıntılar olarak varlığını sürdürmektedir. Gerçekten de, geniş bir şekilde bölünmüş halklar arasındaki benzerlik ve farklılık noktalarını araştıran _karşılaştırmalı yöntem_, bizim durumumuzda Doğu muhafazakarlığında kendini gösterebilir ve tek ama dikkat çekici derecede geniş bir alana yayılabilir. Antik Babil arkeolojisi ve yazıtlarından Pön Kartaca'sına, Eski Ahit'ten Haham Yahudiliği'nin yazıtlarına, klasik, Suriyeli ve Arap yazarlardan ortaçağ ve modern gezginlerin gözlemlerine kadar, karşılıklı olarak açıklayıcı veya tamamlayıcı bir kanıt deposu biriktirilebilir. Ancak, örneğin Filistin'deki her modern inancın veya ayinin zorunlu olarak eski dini temsil ettiğini varsaymak yanlış olur: gerileme ve gerileme olmuştur; bazı eski uygulamalar ortadan kalkmış, diğerleri değiştirilmiş veya yeni bir yorum almıştır. Bu uyarı gereklidir, çünkü herhangi bir çağın dininin uygun tarihsel perspektifine yerleştirilebilmesi için, durdurulmuş olan çeşitli ayin ve inançların kat ettiği yolları takip edebilmek gerekir. Ne yazık ki kaynaklar, bizim dönemimiz için bunu yapmamıza izin vermiyor. Eski Ahit'in bu dönemi kapsadığı doğrudur ve yazarları sıklıkla {4} ulusal Tanrılarına aykırı gördükleri ibadeti kınıyorlar. Ancak Eski Ahit beraberinde birçok ciddi sorun getirir ve birkaç nedenden dolayı konuya dışsal ve çağdaş kanıtlardan yaklaşmak tercih edilir. Eksikliği doğal olarak incelememizi kısıtlamış olsa da, amaç, bu kanıtın işaret ettiği genel dini koşulları mümkün olduğunca kendi kendine yeten bir biçimde tanımlamak ve daha sonra, sonraki sayfaların kapsamı dışında olan çok sayıda soruyla ilişkisini daha tesadüfi olarak belirtmekti.

+Dönem ve Kaynaklar Araştırması.+--Filistin kültürünün tarihinde erken paleolitik ve neolitik sakinlerin günlerinden itibaren birçok farklı unsur bir araya gelmiş olmalı. Bizim ilgilendiğimiz şey ilkel insanlar değil, bronzla tanışmış ve çevredeki medeniyetlere maruz kalmış insanlar. Daha fazla ilerlememek için Birinci Babil Hanedanı, Babil ve Akdeniz kıyı bölgeleri arasındaki ilişkilere dair kanıtlar getiriyor ve Mısır ile Filistin arasındaki ilişki Hiksosların işgalinden önceye dayanıyor.[1] {5} Bu istilacıların kovulmasıyla (yaklaşık M.Ö. 1580), Mısır hükümdarları Batı Asya'da büyük seferlerine başlar ve Filistin tarihin açık ışığında önümüze çıkar. On Sekizinci ila Yirminci Hanedanlıkların Mısır kayıtları, dönemimizin tarihi hakkında değerli bilgiler sağlar. Babil ve Asur arka plandadır ve rakip taraflar Nil krallığı ve Kuzey Suriye ve Küçük Asya'nın Sami olmayan halklarıdır ('Hititler') ve bunların etkisi muhtemelen güneyde Kudüs'e kadar izlenebilir. III. Thutmose döneminde (on beşinci yüzyıl) Mısır, bilinen dünyanın kraliçesi ve ticaret ve kültürünün buluşma noktası haline geldi. Ancak kuzey halkları sadece fırsatlarını beklediler ve III. Amenhotep'in (yaklaşık M.Ö. 1400) Mısır'ın egemenliğini tekrar güvence altına alması için yeni seferler gerekiyordu. Halefi, idealist
IV. Amenhotep (veya İhnaton), geçici dinsel reformuyla ünlüdür ve Mısır kralının neredeyse evrensel olarak tanındığı bir zamanda, Mısır'da pratik olarak evrensel bir tanrı kurmuştur. Bu arada, Mısır'daki iç karışıklık ortasında, Hititler Küçük Asya'dan aşağı doğru baskı yaparak, daha önceki Hitit
Krallığı Mitanni'yi (Kuzey Suriye ve Mezopotamya) ciddi şekilde zayıflattılar. 1887'de {6} Orta Mısır'daki El-Amarna'da keşfedilen çivi yazılı tabletler, Batı Asya (Babil'den Kıbrıs'a) ile iki Amenhotep arasındaki diplomatik yazışmaların bir kısmını içerir ve o zamandan beri aynı yazıyla yazılmış ve yaklaşık aynı yaşta olan birkaç tablet Lachish ve Taanach'ta ortaya çıkarılmıştır. Bu çağda, 'İbraniler'le bir bağlantı olduğunu düşündüren bir isim olan huzursuz Khabiri ile tanışıyoruz. Bu sonraki Hitit istilasının ilerleyişi açıkça izlenemez;
her durumda, Sety I. (Sethos, yaklaşık MÖ 1320) seleflerinin çalışmalarına yeniden başlamak zorundaydı, ancak Filistin'den biraz daha fazlasını geri kazanabildi. Ramses II., çok savaştıktan sonra Hititlerle bir
antlaşma yapmayı başardı (yaklaşık 1290), bunun Mısır versiyonu şu anda Hitit kayıtlarıyla destekleniyor.
Bununla birlikte, halefi Merneptah, Gezer'den Hititlere kadar uzanan fetihler iddia ediyor ve 'selamlayanlar' (_lit._ 'barış' dedi) arasında İsrail halkını (veya kabilesini) de dahil ediyor.

[1] Yaklaşık tarihler için Kronolojik Tabloya bakın.

Bu çağda Ege Adaları ile aktif ilişki Küçük Asya'dan Mısır'a (özellikle El-Amarna'da) kadar izlenebilir ve Levant'taki hareketler Amenhoteps zamanında Küçük Asya'dan güneye doğru baskıya eşlik etmişti. Benzer bir kombinasyon
{7} Ramses III. (yaklaşık 1200) tarafından yenildi; bileşenleri arasında Filistinliler
şüphesiz tanınabilir. Ancak şimdi Yirminci Hanedanlık döneminde olan Mısır,
eski gücünü hızla kaybediyordu ve Filistin'in iç tarihi
çok net değil. Asur imparatorluğunun Tiglath-pileser I. (yaklaşık MÖ 1100) döneminde Akdeniz'e aniden yayılması dışında ),
bilindiği kadarıyla hiçbir büyük güç,
batı üzerinde üstünlük iddia edemezdi; ve bizim dönemimiz, İsrailli tarihçilere göre Filistin'in bağımsız monarşisinin temellerini attığı bir zamanda sona eriyor.

Filistin, her zaman Arabistan ve Suriye çölünden gelen, yerleşik tarım yaşamının yerleşik uygulamalarına karakteristik olarak karşı çıkan kabilelere açıktı. Ancak Arabistan,
kültür merkezlerine sahipti, ancak bunların dönemimiz üzerindeki etkisi henüz
güvenilir bir şekilde tahmin edilemiyor. Ancak, Sina Yarımadası'ndaki Serabit el-Khadem'de Profesör Petrie tarafından yarı Mısırlı yarı Sami olmak üzere eski ve çağdaş bir kültün bulunduğu bir tapınak
bulundu ve
arkeolojik kanıtlar sıklıkla Filistin'deki kazıların sonuçlarını gösteriyor. Tell
el-Hesy'de (Lachish), Yahuda'nın ovalarındaki çeşitli yerlerde (Tell es-S[=a]fy, belki Gath dahil), {8} Gezer, Taanach ve Tell
el-Mutesellim'de (Megiddo) ve son birkaç ayda Eriha'da kazılar yapılmıştır.
Kanıtların çoğu kabaca tarihlendirilebilir ve neyse ki Amarna tabletleriyle
aydınlatılan yaş tanınabilir.
Kültürü onu Kuzey Suriye ve Küçük Asya ile ilişkilendirir ve Ege Adaları ile ilişki
işaretleri ortaya koyar; ancak bir bütün olarak, İbrani monarşisi zamanına ve ötesine kadar ani boşluklar olmadan uzanan kademeli bir gelişmenin sonucudur. Kronolojik
ayrım çizgileri henüz çizilememiştir ve dolayısıyla 'Amarna' çağını gösteren arkeolojik kanıtlar yalnızca o çağın karakteristiği değildir.

+Toprak ve İnsanlar.+--Pratik amaçlar için Filistin ve Suriye arasında, sırasıyla Mısır ve Küçük Asya'ya bitişik olmalarının siyasi sonuçları dışında bir ayrım yapmak gereksizdir. Gücünün zirvesindeki Mısır, benzeri görülmemiş bir zenginlik ve ihtişama sahip geniş bir imparatorluktu ve ithal edilen sanat eserleri veya savaş ganimetlerinin açıklamaları, Batı Asya'da maddi kültürün ulaştığı aşamayı güzel bir şekilde anlatır. Filistin ve Suriye'nin küçük kasabaları bile - ortalama bir şehir, bazen dış duvarı olan konutlarla çevrili küçük bir müstahkem yerdi - zırh takımları, zarif mobilyalar ve altın ve gümüş eşyalardan oluşan zengin bir ganimet sağlayabilirdi. Çanak çömlek biraz zevkli görünüyordu, müzik zevkliydi ve Gezer'de kayadan oyulmuş büyük bir tünel, girişimciliğin ve becerinin kanıtıydı. Toprağın tarımsal zenginliği ünlüydü. Thutmose III. 'Sahildeki kumdan daha bol' tahıl buldu; ve Kuzey Suriye'ye daha erken ve daha barışçıl bir ziyaretçi olan Sinuhe (M.Ö. 2000 civarı), sudan daha bol şarap, bol bal, bol miktarda yağ,
her türlü meyve, tahıl ve sayısız sığırdan söz eder. Sinuhe, ona en büyük kızını veren ve
toprak sahibi bir mülk seçmesine izin veren bir şeyh tarafından karşılandı. Hayat, Mısır'dakinden daha basit ve daha az uygardı, ancak heyecandan yoksun değildi. Kabile üyelerini savaşa götürdü, meralara ve kuyulara baskın düzenledi, sığırları ele geçirdi, düşman bölgeleri yağmaladı. Gerçekten de, 'aslanlar ve Asyalılar' Mısırlı gezginlerin tanıdık terörüydü ve entrikaları ve rekabetleri Amarna mektuplarını
şişleten küçük şeflerin kargaşası, kendi aralarındaki herhangi bir ortak eylemi istisnai ve geçici hale getirdi. Bu mektuplardan, yabancı elçilere, farklı yerel otoritelerin bölgelerinden geçerken hızlı ve güvenli bir şekilde geçmelerini sağlamak için 'Kenan Kralları'na hitaben yazılmış pasaportlar veya kimlik belgeleri verildiğini anlıyoruz. Bu tür kraliyet komisyoncuları Sinuhe zamanında bile karşılaşılmıştır. Mısır anıtları, insanları belirgin bir Sami fizyonomisiyle ve iskeletlerin keşfinin de onayladığı modern yerlilere fiziksel benzerliğiyle tasvir eder. Koyu zeytin tenlerini; sivri sakallı ve kalın, gür saçlı, bazen meshedilmiş erkekleri ve omuzlarının üzerinden gevşekçe sallanan saçları olan kadınları işaretleyebiliriz. İncecik bakireler Mısırlılar tarafından hayranlıkla izlenir ve aranırdı ve daha sonra (On Dokuzuncu Hanedan'da) erkeklerin bahçıvan ve zanaatkar olarak talep gördüğünü ve hatta bazılarının Mısır yönetiminde yüksek mevkilerde olduğunu görürüz. Babil'in yazısı ve dili on beşinci yüzyılda hala kullanılıyordu, ancak bu toprakların üstünlüğü geçmişe aitti; Batı Asya ile Mısır arasındaki yazışmalarda, Hititler arasında ve hatta Filistin reisleri arasında bile kullanılıyordu. Lachish ve Taanach'ta bulunan tabletlerin dışında, Eriha'da yazısız ve kullanıma hazır birkaç tablet daha ortaya çıkarıldı. Ancak Filistin ve Suriye'deki yerel dil, Eski Ahit'in klasik İbranicesine en yakın olan dildi ve Meşa'nın Moab yazıtından (M.Ö. 850 civarı), Ben-hadad'ın yenilgisinin Hamathite kaydından ve Fenike yazıtlarından sadece lehçe olarak farklıydı. Genel fikir stoku da Sami veya daha doğrusu Doğu düşüncesiyle tamamen uyumluydu ve insanlar doğal olarak eski Doğu dünyasının paradoksal özelliklerini paylaşıyordu: - basitlik ve dar düşünce, yoğunluk, fanatizm ve hatta vahşet.[2]
Bunlara, engebeli ve ürkütücü çöllerden büyüleyici vadilere ve ormanlara kadar uzanan Filistin manzaralarının harika çeşitliliğiyle zorunlu olarak hızlandırılan keskin bir hayal gücü eklenmelidir. İnsanların yaşamı toprağa ve tarımsal zenginliğe bağlıydı ve bunlar da belirgin zıtlıkların iklimine bağlıydı ve bu iklim bazı bölgelerde (örneğin, Ürdün vadisinin alt kısmı) fiziksel ve ahlaki
yorgunluklara neden oluyordu. Kısacası, bu toprakların dini, değiştirilemez olan faktörlere ve MÖ İkinci {12} Milenyumun tamamında üzerinde odaklanan belirli dış etkilere dikkat edilmeden anlaşılamaz. Bu topraklara, çok uzun tarihi boyunca belirli bir dönemde dokunuyoruz; bizi ilgilendiren şey dininin başlangıcı değil, ulaştığı aşamadır.

[2] Bkz. Th. Noeldeke, _Sketches from Eastern History_ (Londra, 1892),
bölüm i., 'Sami Irkının Bazı Özellikleri.'

{13}

BÖLÜM II

KUTSAL YERLER

+Gezer Tapınağı.+--Filistin'deki kazıların hiçbiri

Bay Macalister'in Gezer'deki Filistin Araştırma Fonu adına yürüttükleri kadar verimli veya ayrıntılı olarak anlatılmamıştır. Bu antik alan, Kudüs'ün yaklaşık on sekiz mil BKB'sinde yer alır ve
Filistin'in sunabileceği en çarpıcı yerlerden biri olan iki tepeciği arasında, hakim bir konumda, tarihi birkaç yüzyıla yayılmış olması gereken bir tapınağın kalıntıları bulunmuştur.
Gezer, ülkenin dinine en güçlü ışığı tutmuştur ve artık ünlü olan 'yüksek yeri'nin kısa bir açıklaması, dönemin kültü ve ritüeline uygun bir giriş oluşturacaktır.

Doğuya baktığımızda, kuzeyden güneye yaklaşık 75 fit uzunluğunda, hafif içbükey bir çizgide uzanan sekiz kaba monolitle karşılaşıyoruz. Bunlar yaklaşık {14} 8 fit genişliğinde taş bir platform üzerine inşa edilmiştir; yükseklikleri 5-1/2 fit ile 10 fit arasında değişir ve batı (ön) tarafında doğu tarafına göre daha düzgün bir yüzeye sahiptir. En sağdaki 1 numara en büyüğüdür (10 fit 2 inç yüksekliğinde ve 4 fit 7 inç x 2 fit 6 inç). Sonraki (No. 2), en küçüğüdür (5 fit 5 inç yüksekliğinde, 1 fit 2 inç x 1 fit 9 inç), yüzeyinde cilalı noktalar bulunan sivri tepesi, kutsal taşların günümüzde hala yararlandığı saygılı meshetme, okşama ve öpme olaylarını anlatır. En soldaki sondan bir önceki olan 7 numara, Kudüs çevresinde ve diğer bölgelerde bulunan ancak Gezer civarında bulunmayan bir kireç taşından yapılmıştır. Bu taşın buraya hangi
koşullar altında getirildiği yalnızca tahmin edilebilir
(bkz. s. 80). Sütun (7 ft. 3 in. yüksekliğinde, 2 ft. 10 in. x 1 ft. 3 in.) ön yüzeyinde tuhaf bir kavisli oluk taşır; 1 numaranın da
üst kısmında bir oluk vardır ve dördünün yüzeylerinde oyuklar veya çanak izleri vardır. 4 ve 8 numaralar diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde şekillendirilmiştir ve ikincisi dairesel bir yuvada durur ve her iki tarafında iki kırık sütunun kütükleri vardır. 1 numaranın güneyinde bir başka taş daha düşmüştü ve bunun ve benzersiz 2 numaranın kutsal alanın tarihindeki en erken aşamaya ait olduğunu varsaymak için bazı nedenler vardır. 5 {15} ve 6 numaranın önünde kare bir taş blok (6 ft. 1 in. x 5 ft. x 2 ft. 6 in.) ve bir oyuk (2 ft. 10 in. x 1 ft. 11 in. x 1 ft. 4 in.) vardır; kavisli bir oluk jantın önü (batı tarafı) boyunca uzanır. Bu taşın bir put, dikilitaş veya sütun mu tuttuğu; yoksa Profesör Petrie'nin Serabit el-Khadem'de tanıdığı ritüel abdestler için bir oluk mu olduğu, yoksa yine kurbanın öldürüldüğü bir kurban bloğu mu olduğu tartışmalıdır. Bu monolitlerin arkasındaki alanda (doğusunda) başlangıçta yerleşim için kullanılmış gibi görünen iki büyük yeraltı mağarasına açılan girişler vardır; maksimum çapları yaklaşık 40 ft. ve 28 ft.'dir ve hizalamanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanırlar. Mağaralar, birindeki herhangi bir sesin diğerinde açıkça duyulabileceği kadar kısa, o kadar küçük ve eğri bir geçitle birbirine bağlıydı ki, bu gizemli odaların ne amaçla kullanılabileceğini hayal etmek kolaydır. Daha büyük mağarada, bir bebeğin iskeletini içeren bir kavanoz bir taşın üzerinde duruyordu ve yakınlarda bir yetişkinin kalıntıları vardı. Sütunların daha gerisinde, çok sayıda hayvan ve insan kemiği içeren çan şeklinde bir çukur bulundu. 7 ve 8 numaralı sütunların önündeki dairesel bir yapıda, bir kobranın bronz modeli {16} çanak çömlek parçası ve diğer döküntülerin arasında yatıyordu. Biraz güneyde, bir toprak yığınında birkaç kırık insan kafatası, inek dişi vb. gömülüydü; kafalar açıkça gömülmeden önce kesilmişti ve cesetlerden hiçbir iz yoktu. Tüm alanın altında, sütunların önünde ve özellikle arkasında, birkaç bebek baş aşağı büyük kavanozlara gömülmüş halde bulundu; bunların çoğu yeni doğmuştu ve ikisi, ayrıca iki büyük çocukta yangın izleri vardı. Son olarak, kutsal alanın zemininde biriken molozların arasında, doğa tapınımına özgü sayısız nesne, Batı Asya'nın çıplak ana tanrıçasının alçak kabartma tasvirleri ve kireçtaşı, çanak çömlek, kemik ve diğer malzemelerden kabaca yapılmış erkek amblemleri vardı.

+Diğer Kutsal Yerler.+--Bu sütunların güneyinde yaklaşık elli yarda uzaklıkta, yaklaşık doksan fit'e seksen fitlik bir kaya yüzeyi vardı ve daha önce gözlemlediğimiz tekil fincan izlerinden veya oyuklardan seksenden fazlasıyla kaplıydı. Küçük dikili taşlarla çevrili küçük bir grup, yeraltı mağarasına giden bir kanalla birbirine bağlıydı. Burada da neredeyse gizlenmiş bir oda daha vardı ve bir miktar domuz kemiğinin keşfi (Gezer'de başka yerlerde nadiren bulunan bir hayvan) gizemli ritüellerin uygulandığına dair iddiaya ağırlık kazandırdı.

Gezer'in monolitleri belki de MÖ 6. yüzyıla kadar kutsal özelliklerini kaybetmemiş gibi görünse de, şehirdeki tek kült yeri onlar değildi. Yukarıda, doğu tepesinde, yaklaşık 100 fit x 80 fit ölçülerinde ayrıntılı bir binanın kalıntıları vardı.
Amacını, çevresinde bulunan çok sayıda dini sembol gösteriyordu. İki dairesel yapıda, herhangi bir pişirme veya
yanma belirtisi olmayan koyun ve keçi kemiklerinin kırık parçaları vardı. Bazı odaların köşelerine bebeklerin bulunduğu kavanozlar yerleştirilmişti; ve yakındaki bir avlunun köşesinin altında, köşe taşının altındaki bir çukurda kemikler ve çanak çömlek parçaları ortaya çıktı, bunların içinde genç bir kızın kafatası vardı. Tell es-S[=a]fy platosunun kuzeydoğu ucunda kazılar, monolitli bir yapıyı gün ışığına çıkardı; enkazın altında deve, koyun ve inek kemikleri vardı. Dr. Schumacher, Megiddo tepesinin doğu ucunda, yaklaşık 30 fit x 15 fit boyutlarında küçük bir yapının içinde bulunan
kupa izlerine sahip sütunlar buldu; bir taş bloğu
görünüşe göre kurban sunağı olarak hizmet ediyordu. Birkaç muskanın
ve küçük putun yanı sıra, köşelerden birinde yeni doğmuş bebeklerin iskeletlerini içeren kavanozlar vardı. Yapı, yaklaşık 230 fit uzunluğunda ve 147 fit genişliğinde büyük bir bina serisine aitti. Aynı
yerde ayrıca oyukları olan çıplak bir kaya keşfedildi; bir basamakla yaklaşıldı ve bir giriş, insan kemikleri ve diğer kemiklerin bulunduğu
yeraltı bir meskene açılıyordu. Taanach'ta Dr. Sellin, oyuklar ve kanallar içeren benzer bir kurban yeri buldu; kaya sunağının doğu tarafında bir basamak vardı ve yakınında birkaç çakmaktaşı bıçağı, bebeklerin bulunduğu kavanozlar (iki yaşına kadar) ve bir yetişkinin kalıntıları vardı.

Kazıların devam etmesi şüphesiz eski kutsal yerler, bunların farklı tipleri ve gelişimleri hakkında daha fazla ışık tutacaktır; hatta yakın zamanda bir tapınağın cephesinin küçük bir çanak çömlek modelinin keşfi bile düşündürücüdür. Açık bir ön avluyu ve her iki tarafında ellerini dizlerinin üzerine koymuş bir figürün bulunduğu bir kapı girişini temsil eder. Figür, yüksek sivri bir şapkaya benzeyen bir şey takmaktadır; muhtemelen insandır, ancak burnu ilginç bir şekilde yuvarlaktır ve Batı Asya'nın diğer bölgelerinde bulunan tapınak cephesinin ilginç
koruyucularını anımsatır.

+Onların Kalıcılığı.+--Kutsal bir yerin seçimi şans eseri, bazı tuhaf doğal özellikler veya bölgenin etkileyiciliğiyle etkilenmiş olsun, hiçbir şey kalıcılığından daha çarpıcı değildir. Dini uygulama her zaman muhafazakârdır ve bir yer kutsallık itibarı kazandığında, siyasi ve hatta dini iniş çıkışlar boyunca ününü koruyacaktır. Örneğin, Gezer'in tarihi neolitik çağa kadar uzanır, ancak arkeolojik kanıtlara göre dini gelişim kesintisizdir ve şehrin tarihten silindiği bir zaman gelmiş olsa da, Filistin'in hala kutsal taşları ve kaya sunakları, binaları ve mezarları, mağaraları ve mağaraları vardır ve bunların dini tarihi anlatılmamış çağlara kadar uzanmalıdır. Hem Gezer'de hem de Tell'de kutsal bir mezar aslında eski kutsal yerlerin bulunduğu yere oldukça yakın bir yerde, zeminin yüzeyinde durmaktadır. Serabit'te revaklı mağaralar, odaların vb. eklenmesiyle, bölgenin temsili tanrıçasına ve Mısır madencilerinin tanrısına kutsal olan karmaşık bir diziye dönüşmüştür. Kültün en az bin yıl devam ettiği tahmin edilmektedir. Petra civarında birkaç belirgin 'yüksek yer' bulunmuştur. Sabah {20} güneşi ışınlarını yakalamak veya kutsal bir tapınağın görüş alanına girmek için göze çarpacak şekilde tünemişlerdir; ve bunların en güzeline 21 ila 22 fit yüksekliğinde iki büyük sütun yaklaşmaktadır.
Bir bütün olarak MÖ 300-MS 100'e atfedilebilseler de,
sunakları, havuzları, avluları vb. muhtemelen başka yerlerdeki kutsal alanların daha kusurlu kalıntılarını anlamamıza izin vermektedir.[1] Ancak bunlardan bağımsız olarak, Sina'dan Kuzey Suriye'ye kadar, antik çağların kutsal alanlarının tarihi için çeşitli biçimlerde etkileyici miktarda kanıt
sağlanmıştır. Modern toprakların, kadeh izlerine ve bazen basamaklara sahip kaya sunaklarında, bazı kutsal azizlerin türbesinde ve eşit derecede kutsal bir ağaçta, bazen de gizemli bir mağarada, daha az gelişmiş kutsal alanların canlı örneklerini görebiliriz. Öte yandan, devam eden
evrimin bir sonucu olarak, belki de hiçbir şey Kudüs'teki Kutsal Tapınak'ın Sakhra'sından daha etkileyici olamazdı; burada, üç bin yıllık tarihin çağrışımları arasında, oyuklar, oyuklar, kanallar ve yeraltı mağarasıyla çıplak kaya, herhangi bir temel
değişim olmadan ilkel özellikleri korur.[2]

[1] G. Dalman, _Petra und seine Felsheiligtuemer_ (Leipzig, 1908).

[2] R. Kittel, Studien zur Hebraeischen Archaeologie und
Religionsgeschichte (Leipzig, 1908), bölüm i. Bölüm ii. Filistin'in ilkel kaya sunaklarını ve bunların gelişimini gösterir.

+Modern Kült Yerleri+--Filistin'in dini ve politik iniş çıkışlarına rağmen, eski kült merkezleri halkın saygısını asla kaybetmemiştir ve modern popüler inanç ve ritüellerdeki konumları, geçmişteki tarihlerine dair birçok ipucu verir. Muhammedanizm az sayıda kutsal yere izin verse de, Filistin'de ve Küçük Asya'da mevcut olan gerçek uygulama, çok sayıda yere büyük kutsallık kavramları ekler. Burada ve orada yüksek yerlerde bulunan türbeler ve kutsal yapılar modern toprakların karakteristik bir özelliğini oluşturur ve bunların daha resmi veya ortodoks dinin sahip olduğundan çok daha gerçek bir saygı ve hayranlık
aldıklarına dair bol miktarda tanıklık vardır. Genellikle azizlerin, peygamberlerin ve kutsal şeyhlerin mezarları olarak bilinerek İslam'ın koruması altına alınmalarına rağmen, bu yalnızca bir
gizlemedir; ve kutsal sakinlerin yalnızca
arabulucu oldukları konusunda ısrar edilmesine rağmen, ortodoks Muhammedanizmin reddettiği antik ayinlerin ve fikirlerin
merkezidirler. Güçleri genellikle Allah'ın
kendisinden daha üstündür. Allah'a yeminler özgürce alınır ve özgürce bozulduğu gibi, yerel türbelerdeki yeminler nadiren (eğer hiç) başarısız olur; kaba ve acı verici dil özgürlüğü, Allah ile bağlantılı olarak bile, yerliler kutsal yerlerini ziyaret ettiğinde kısıtlanır.

{22}

Köylülerin dini yaşamı türbeler ve azizlerle bağlantılıdır. Orada yavru, şifa ve iyi hasat için yalvarırlar;
ilk meyveleri, ilk doğanları ve çocuklarını orada adarlar ve
çevrelerinde gömülmeyi tercih ederler. Hiçbir yabancı kutsal bölgelere dikkatsizce giremez ve ibadet edenin eşiği dikkatlice
aşarken çıplak ayakla dua ederek içeri girdiğini görebilirsiniz. Aziz, doğaüstü yollarla
mezarın yakınlarına bırakılan her şeyi koruyabilir ve bu da bir depo veya hazine
evi olarak hizmet edebilir. Yerel bir alan üzerinde
üstündür; takipçileri için düşmana karşı savaşmaya bile hazırdır;
pratik amaçlar için neredeyse bölgenin tanrısıdır. Türbelerin bazıları, aynı veya komşu bir bölgede bir azizin kız kardeşi veya kızı olarak kabul edilen bir kadına kutsaldır. Hatta köpeğin bile onuruna bir türbesi olduğu bilinmektedir ve hayvan, Filistin folkloruna, Müslümanlığın bu pis hayvanının hak etmediği bir şekilde girmiştir. Kural olarak, insanlar türbenin sakinini ismiyle anmaktan kaçınır ve bazı dolaylı ifadeler tercih edilir: ünlü şeyh, aslanın babası, yağmur veren, cüce, dolunay veya ({23} dişilerde) doğum yapan kadın, talihli ve benzerleri.

Türbeler, kökenlerini anlatan, kalıcılıklarını meşrulaştıran veya güçlerini gösteren hikaye ve efsane merkezleridir. Çağlar boyunca, bir zamanlar kendisini orada göstermeyi seçen azizin ismi değişmiş ve daha önceki şahsiyetlerin efsaneleri, ortodoksluğa daha uygun isimlere aktarılmış ve ayarlanmıştır. Bazı figürler önem kazandı ve böylece etki alanlarını genişlettiler ve mezhep farkının azizin gücünün ortak bir şekilde tanınmasına engel olmadığı görüldükçe, daha ünlü türbeler orijinal çevrenin dışındaki tapanlar tarafından kabul edildi. Zamanla, izole figürler de üstünlük kazandı ve daha önceki farklı otoritelerin yerini aldı, bunun sonucunda aynı isim yerel olarak farklılaşan birçok tip altında bulundu. En göze çarpanlar, St. George ve her zaman genç peygamber İlyas'tır. Bunlar, St. George, Yunan adalarında Apollon'un halefi olmuştur. Benzer şekilde, Meryem Ana da,
sık sık antik çağın kadın tanrılarının tuttuğu yeri almıştır.

{24}

BÖLÜM III

KUTSAL NESNELER

Bazı rahip, derviş veya rahip ailesinin bakımı altındaki modern kutsal yerler, periyodik ziyaretlerin, ayinsel merasimlerin, alayların, şenlikli ışık gösterilerinin vb. sahneleridir ve uzun tarihleri ​​boyunca bazı değişiklikler
olmuş olsa da, eski resmi kültlerin altında yatan kalıcı dini aramak gerekir.
Kupa izleri ve kanalları olan kayalar, kasvetli mağaralar ve grotlar, dağ zirveleri, tapanların
hâlâ adaklarını kabul eden pınarlar veya çeşmeler, kutsal ağaçlar, kutsal kurban taşları--bunlar, ülkenin dininin temel alt yapısını oluşturur ve kutsallıklarının gerçek kaynağı ne olursa olsun, insanüstü yardıma ihtiyaç duyulduğunda ziyaret edilmeye devam ederler.

+Ağaçlar.+--Yeryüzünde kutsal olan tek şey tapınaklar değildir; bir zamanlar bir azizin orada varlığını ifşa ettiği; dokunulmaz olan ağaçlar (çimenlik ve özellikle meşe) vardır
çünkü ruhlar onları mesken edinmiştir veya doğaüstü niteliklerini şu anda altlarında uzandığı varsayılan kutsal bir varlığa borçludurlar. Bu tür ağaçlar adeta ibadet merkezleridir. Onlara tütsü yakılır ve kurbanlar ve adaklar alırlar; Yiyecek, hediyeler ve (özel günlerde)
lambalarla doludurlar. Kehanetler verirler ve hastalar gölgeliklerinin altında uyurlar,
doğaüstü bir habercinin rahatsızlıkları için reçete yazacağından emindirler. Böylece harikulade
özelliklere sahip olan paçavralarla
donanırlar; ve bir bağlılık
redi olarak veya belki de bir hastalığı aktarmak için bir parça bırakan tapan,
tılsım görevi görebilecek bir paçavrayı
alır. Kutsal ağaçlar erken dönem yazarları tarafından iyi bilinirdi ve Talmud'a göre bazılarının altında rahipler otururdu ancak meyvelerinden yemezdi, orada putperest kurbanlarının kalıntıları bulunabilirdi ve gölgesinde oturan veya geçen Yahudiler törensel olarak
kirlenirdi. Ancak, Eski Ahit'in de tanıklık ettiği bir özelliğin örneklerini çoğaltmak gereksizdir;
Yaygın inanç, dini ve batıl inançlı fikirleri, insan kadar hareket, canlandırma ve duyguyla dolu görünen hayırsever nesnelerle evrensel olarak ilişkilendirmiştir.

Kutsal ağaç gelenekselleşmeye eğilimlidir ve yerini gövde veya direk alır. Güçlü bir etkinin evi olarak onu sembolize etme ve doğaüstü varlıkla, tanrının kendisiyle özdeşleştirme eğilimi vardır. İkonik olmayan bir ahşap direkten gelen görüntünün (mutlaka dişi olması gerekmez) gelişimi, Osiris'i temsil eden sütunlar, Mısır'daki (On Dokuzuncu Hanedan) bir sütun üzerindeki Byblos'lu Hathor'un başı
(s. 75 _kare_) ve Serabit'teki Hathor'un başının bir direğe monte edildiği, bir kaide üzerinde duran veya her iki tarafında bir ağaç bulunan adak tabletleriyle gösterilebilir. Bazı ağaç benzeri direkler, Eski Ahit'in _kül[=e]rah_'ı tarafından açıkça amaçlanmıştır, monarşi döneminde 'yüksek yerlerde' yaygın bir nesnedir. Bu durumda, ağaç ile tanrı arasındaki ilişki
mutlaktır ve bu isimde bir tanrıçayla karşılaşacağız (aşağıya bakınız, s. 87).

+Taşlar.+--Cansız taş kısmen anma, kısmen
temsilidir. Filistin'de, çıplak kayanın üzerinde bulunduğunda, çeşitli amaçlar arasında, sunu ve kurbanların kanı için hizmet eden ilginç oyuklarla işaretlendiğini görüyoruz. Dik sütun ikincil görünmektedir, ancak en azından Serabit'te,
bizim dönemimizden önceye tarihlenmektedir. Bu tür taşların üzerindeki oyuklar da aynı şekilde sunular için uyarlanmıştır, ancak yanal olduklarında, modern bir tapınağın kapı direkleri gibi
sürülmeleri veya meshedilmeleri muhtemeldir. Bu delikler levhalara da aktarılır veya kaplarla değiştirilirken, taşın kendisi yalnızca 'kurban kesimi yeri' (Eski Ahit'teki 'sunak' kelimesinin gerçek anlamı) değildir, aynı zamanda etkisi çağrılan gücü temsil eder. Pratik olarak bir fetiştir, saygı duyulanın elle tutulur meskenidir. Serabit'te Profesör Petrie bir dikilitaşın önünde oyuklar taşıyan düz bir sunak taşı keşfetti (On İkinci Hanedan) ve hatta Habeşistan'da Aksum'da tabanında kaplar ve kanallar bulunan taş blokların durduğu büyük monolitler
gözlemlendi. Benzer kombinasyonlar Kartaca'da da bulundu. Taşın kendisi veya ona atfedilen anlam aynı kalmadı. Kutsal taş değerini kaybedebilir ve yerini başka bir şeye bırakabilir ve bu, sütun sayısının eşit sayıda
içeride yaşayan varlık olduğu anlamına gelmez. Taş, bir kült nesnesi olarak bir çizgi boyunca gelişirken ve bir sunak haline gelirken, duyguların kolayca karışmasıyla, {28} bir tanrıyı (her iki cinsiyetten) temsil etmeye başladığında başka biçimler alır. Daha sonra kutsal kişiye bağlı kavramları tasvir etmek için şekillendirilir veya süslenir ve bu tanrı antropomorfik olduğunda, sütun kaba bir görüntüye dönüşür ve
son olarak insan formundaki tanrı. Şimdi giydirilir ve süslerle süslenir. Böylece, tepedeki oluk veya çatallanma, bir hayvanın boynuzlarının temsiline doğru erken adımların bir göstergesi olarak bulunur; veya Gezer'deki sütunlar arasında, bir _simulacrum Priapi_'ye biraz benzeyen iki (No. 4 ve 8) sütun algılanır.

Büyüyen kült zenginliği, yeni fikirlerin etkisi ve bir tanrının niteliklerinin dönüşümü, kült nesnelerinin evriminin tarihini son derece karmaşık hale getirir. Aynı
yer ve zamanda, farklı gelişim aşamalarında bulunabilirler ve tapanlara hitap eden çeşitli özelliklerin yorumlanması bizim için sıklıkla belirsizse, çağdaş yazarların spekülasyonları dikkatli bir soruşturma yapılmadan her zaman kabul edilemez.

+İmgeler ve Semboller.+--Thutmose III. Megiddo ve Lübnan'dan dövülmüş işçilikle yapılmış gümüş bir heykel götürdüğünü anlatır; ayrıca altın başlı, {29} asasında insan yüzleri olan ve başı lapis lazuli ile süslenmiş, altınla işlenmiş abanozdan yapılmış kraliyet heykeli olan bir nesne [kelimeler kaybolmuştur]. Her ne kadar Antik Filistin'in kutsal heykelleri henüz gün yüzüne çıkmamış olsa da -eğer daha sonraki ikonoklastların gayretinden kaçmışlarsa- bunların sıradan bir işçiliğe sahip olmadıkları ve Batı Asya anıtlarında dış görünüşleri gözlemlenebilen tanrı ve tanrıçalardan kökten farklı olmadıkları sonucuna varılabilir. Bu çıkarım, kazılar sırasında, açıkça yaşamın ve doğurganlığın vücut bulmuş hali olan bir tanrıçanın tasvirlerinin tekrar tekrar keşfedilmesiyle desteklenmektedir. Birkaç heykelcik ve kalıpları olan çok sayıda küçük 'Astarte plakası', esasen eski Doğu dinlerinde aşina olunanla aynı olan bir ana tanrıça ve doğanın koruyucusunun yaygınlığını kanıtlamaktadır. Yaklaşık 6 ila 7 inç uzunluğunda olan plakalar, cinselliğin en kaba abartısından son derece gelenekselleşmiş biçimlere kadar geniş bir tür yelpazesi sunmaktadır. Tanrıça genellikle çıplaktır, ancak Taanach'tan gelen bir bronz heykelcik ona konik bir başlık ve ayak bileklerine kadar uzanan ince bir
cübbe verir. Ancak bu
şehrin karakteristik tipi çizgili bir taç, boyun ve ayaklarda halkalar tasvir eder ve genellikle Babil etkisini ima eder. Aksi takdirde,
bilezikler, kolye ve lotus çiçekleri ile tasvir edildiğinde,
Mısır Hathor'una benzer; aslında sıklıkla Mısır uraeus'u ile işaretlenir.
Tell es-S[=a]fy'den gelen bir örnek, tanrıçanın Mısırlaştırılmış bir formunu tipik Babil beş ve altı ışınlı yıldızlarla ilginç bir şekilde birleştirir. Yine de
büyük ve çirkin küpelere sahip dördüncü bir çeşit, Kuzey Suriye ve Kıbrıs'ta paralelliklerini bulur. Farklı kökenlerden gelen unsurların ortaya çıkışı ve birleşimi Filistin'in kültürü ve dini için öğreticidir. Bu dördüncü tip bazen kuş benzeri bir başa sahiptir ve bu da büyük kulakları ve kancalı burnu veya gagası olan Lachish'ten ilginç bir örneği anımsatır. Gezer'de, sütunların bulunduğu alandaki kırık lambalar ve çanak çömlekler arasında bulunan tanrıçanın küçük bir bronz heykeli, bir koçunki gibi aşağı doğru kıvrılan boynuzlarına sahiptir. Bu tür bir gelişme ve değişiklik sayesinde büyük tanrıçanın boynuzları, felsefi spekülasyon gök cisimleriyle meşgul olduğunda hilalin temsili olarak kabul edilebilir hale gelmiştir. Hayvan özelliklerinin izleri, Yahudi Tell Zakariya'dan daha gerçekçi bir {31} örnek sayesinde insan başlı ve balık kuyruklu bir amfibi yaratığın modelleri olarak yorumlanan çeşitli kaba ve neredeyse şekilsiz bronz nesnelerde başka bir biçim alır. Burada, daha sonra Astarte tipi bir tanrı olarak tanınan ünlü Derceto veya Atargatis'i görmek doğaldır ve sembollerin evriminin bir örneği olarak, bir rahibenin görkemli bir Kartaca lahitinin, vücudunun alt kısmı bir balığın kuyruğuna çok benzeyecek şekilde örtülü, garip bir güzelliğe sahip bir kadını temsil ettiği eklenebilir.[1]

[1] Mabel Moore, _Carthage of the Phoenicians in the Light of Modern
Excavation_ (Londra, 1905), s. 146 _kare_ ve ön sayfa.

Filistinli 'iyi tanrıça'nın çok yönlü tasvirleri uzun bir süreye yayılır ve en kaba örneklerden Seleukos döneminin gerçek sanatsal ürünlerine kadar zevk ve nüans bakımından değişir. Bunlar, temel dini kavramların Batı Asya'nın tamamındakilerle uyuştuğunu gösterir ve bu tanrının heykelciklerinden ve plakalarından çıkarılabilecek sonuçların, _mutatis mutandis_, diğerlerine de uygulanabileceği varsayılabilir.

Kamusal külte pek ait olmayan, ancak muhtemelen ev içi veya özel kullanım için olan diğer nesneler arasında küçük putlar fark edilebilir;
_örneğin_ Megiddo'dan beceriksiz 'kardan adam' {32} tekniğiyle yapılmış bir tane,
Eriha'dan boğa başlı bir tane. Çok sayıda küçük fallus da
ortaya çıkarılmıştır. Bazıları kabaca insan şeklinde oyulmuş,
diğerleri ise bir balığın şekline yakındır. Bunlar mutlaka herhangi bir erkek tanrının kültüne ait değildir, ancak bu ve diğer küçük amblemlerin gerçek anlamı genellikle belirsizdir. Birçok küçük boğa, inek veya yılan başı modelinde veya Serabit tapınağındaki iki küçük konik taşta olduğu gibi, her biri taban boyunca bir oluk bulunan, doğaüstü bir varlıkla ilişki fikirlerini içeren fetişleri ve sembolleri, diğer dini fikirlerin dahil olduğu tılsımlardan, muskalardan ve tılsımlardan ayırmak genellikle zordur. Bazı nesnelerin gerçekten oyuncak olma olasılığı göz ardı edilemez.

{33}

BÖLÜM IV

KUTSAL RİTÜELLER VE UYGULAMALAR

+Genel Çıkarımlar.+--Eski kült yerlerinin usulüne uygun olarak atanmış görevlileri olduğu varsayılabilir; bunların en küçüğü bile, günümüzdekiler gibi, atanmış görevlilere sahip olmalıydı. Amarna
mektupları, şehrin tanrıçasının hizmetçileriyle birlikte zengin Byblos tapınağından bahseder ve Merneptah'ın saltanatında, Baal'ın hizmetçisi olarak tanımlanan Gazzeli bir adamdan bahsederiz. Ayrıca, ritüellerin ve festivallerin, genellikle tarımla uğraşan halklar arasında yaygın olanlara
benzer olduğundan da emin olabiliriz. Çağın doğa tapınması, Batı Asya'nın eski kültlerinin incelenmesinden ve Eski Ahit'in, daha eski ahlaksız ritüellerin devam ettiğini kanıtlayan
kınamadan anlaşılabilir. Popüler din, toplumsal yaşamın kınadığı uygulamaları sıklıkla hoş görmeye devam ediyor ve ekinlerin, sığırların ve insanın kendisinin verimliliği, örnek olarak kutsal alanlardaki 'kutsal' erkek ve kadınların verildiği kontrol edilemez bir benzetme kullanımıyla koordine ediliyordu (_k[=a]desh_; Tesniye xxiii. 17, R.V. marg.). Sempatik büyü - istenilen etkiyi üretmek için sebebin taklidi - yaşamı toprağın armağanlarına bağlı olan, dini bir yaşam biçimi olan bir halk arasında çeşitli ayinlerin temelini oluşturur. Ancak burada, kazıların önerdiği
bazı çeşitli kanıtlarla sınırlıyız.

+Ölülerin Bertaraf Edilmesi.+-- Yakma veya kremasyon, başlangıçta, gömmenin yaygın olduğu halktan fiziksel olarak farklı bir halk tarafından
uygulanmıştır. İkinci yenilik, istilacı Samilere atfedilmiştir. Daha sonra, Kartaca'da, muhtemelen yabancı etki yoluyla, kremasyonun yeniden
girdiği bulunmuştur; ancak iki uygulama, aynı ailede bile birlikte var olur ve orada, her durumda, kremasyonun yalnızca özel durumlarda uygulanması muhtemeldir. Gezer'deki kalın bir yanmış kül tabakasına sahip büyük bir mezar mağarası, daha önceki geleneğin uzun süreli olduğunu kanıtlamaktadır. Aynı mağara daha sonra ölülerini gömenler tarafından kullanıldı ve o zamandan beri Filistin'in erken dönem gömü tarihinde çok az evrim oldu. Belirli bir yönelim baskın değil; ölüler bir taş tabakasının üzerine, veya sandıkların içine veya mağaraların tabanındaki çukurlara yerleştirilir. Hem büzülmüş veya çömelmiş hem de uzanmış tavırlar görülür. Sinuhe'nin hikayesinden (s. 9), koyun postuna gömülmenin de geleneksel olduğu anlaşılıyor. Ölülerin ihtiyaçları, ara sıra yanma izleri gösteren yiyecek kaplarıyla karşılanıyordu; içecek daha önemliydi ve büyük kavanozlar bazen susamış ruhların rahatlığı için küçük
kaplar içeriyordu. İki memeli çıkıntısı olan bir sürahi durumunda, genellikle Kartaca'da bebeklerin gömülmesiyle ilişkilendirilen bir tür akla geliyor. Çeşitli
diğer ihtiyaçlar için sağlanan çeşitli nesneler: silahlar, mücevherler,
devekuşu yumurtaları, foklar, böcekler, muskalar, insan veya hayvan biçiminde küçük figürler, vb. Daha sonraki mezarların özellikle karakteristik özelliği bol miktarda lamba birikimidir.

Ölülerin meskeni, yaşayanların dininin merkezlerinden biri olduğundan, mezar her zaman kutsallığa sahiptir.
Platformlar veya yontulmuş banklar içeren iç düzenlemeler, genellikle bir tür cenaze ritüelini ima eder.
Filistin dolmenlerinde hala görülebilenler gibi, sıklıkla mezarın yakınında veya hatta içinde görülen
kupa izleri, kurbanlar veya içkiler için kullanılabilir {36} veya ölen kişinin ruhu için ferahlatıcı yağmuru toplamak için kullanılabilir. Ya da yine, daha sonraki kullanımlar, 'Adonis Bahçeleri' gibi, ölüm ve dirilişin gizemlerini sembolize eden çiçeklerle
ekildiklerini ima edecektir. Ölüler genellikle sokakların altına (eğer dar kıvrımlar bu ismi hak ediyorsa)
veya evlerin içine gömülür, bu da temel kurbanlarının hemen fark edilmesini engelleyen koşullar altında gerçekleşir. Bu özellik
aslında tesadüfi değildir; başka yerlerde de iyi bilinir ve muhtemelen ölünün ruhunu eski meskeninin yakınında tutmak için tasarlanmıştır,
ki orada hayırsever bir etki
etmeye devam edebilir.

+Küp Gömme.+--Bazen sıradan bir
gömme ile bir kurban töreni arasında ayrım yapmak zordur. Yeni doğmuş
veya çok küçük bebeklerin küplere, kutsal bir yerde veya yakınında gömülmesi (s. 16
_kare._), Eski Ahit'in tanıklık ettiği ilk doğanların kurban edilmesine güçlü bir şekilde işaret eder (Mika vi. 7). Ancak koşullar bu görüşü daha az olası hale getirdiğinde, erken bebeklikte ölenlere özel muamelenin dikkate alınması gerekir. Gömme ve ölülerin toprağa dönüşünde, her şeyin yaratıcısı olan 'ana toprak' ile ilişkilendirilen fikirlerin ortasındayız. Daraltılmış veya çömelmiş bir
pozisyonda gömülme, doğal olarak, kişinin yaşamı boyunca arkadaşları arasında otururkenki olağan çömelmiş duruşunu temsil ediyor olabilir; ayrıca ölülerin ruhunun yeniden
doğuşuna olan inancı da işaret ediyor olabilir. Bebeğin baş aşağı yerleştirildiği küp mezarlar, ikincisini daha çok andırıyor ve Afrika ve Asya'dan gelen kanıtlar, bazen ölü doğmuş veya çok küçük bebeklerin yeniden doğması için, gelecekte bir gün tekrar bir annenin rahmine girecekleri inancıyla tedbir alındığını gösteriyor. Özellikle Gezer'de, doğa tapınımının ve ana tanrıçanın sayısız sembolü, bu yerin tanrılarının doğurganlık ve üreme güçleri olduğu varsayımını ortaya koyuyor; ve tıpkı bugün azizlerin türbelerinin çocuk sahibi olmayı uman anne adayları tarafından ziyaret edilmesi gibi, eski zamanlarda yaşayanlardan erken koparılanların kadınlar tarafından tapınılan kutsal yerlere gömülmesi de olasıdır. Dr. J. G. Frazer tarafından öne sürülen bu görüş, elbette insan kurbanının açıkça tanındığı
küp mezarlarına uygulanmayacaktır.[1]

[1] _Adonis, Attis, Osiris_, s. 77 _kare_, 82 _kare_.

{38}

+İnsan Kurbanı.+--Gezer'deki bir sarnıçta korkunç bir keşif yapıldı
burada, bir dizi yetişkin iskeletle birlikte, yaklaşık on altı yaşında genç bir kızın üst yarısı yatıyordu.
Ağzın yakınında iki kızın kesik başları vardı. Gezer'deki başka bir vakada ('temel deposu' olarak tanımlanan) bir gencin iskeletinin üst yarısı iki yetişkinle birlikte yerleştirilmişti. Belki de buraya ölen kişinin sadece birkaç kemiğinin korunduğu vakaları da dahil etmeliyiz, _örn._ bir mezarda kafatası ve diğer bazı kemikler eksikti. Kaplar, ayrıca,
sadece bir veya iki insan kemiği içeren bulundu: bir yetişkinin diz kapağı, bir kafatasının kafatası kemiği; ancak çoğu durumda
bebeklere aittiler. Bu karakterdeki kısmi gömü, yamyamlık teorisiyle açıklanmıştır; genellikle ölenin özelliklerini özümseme fikrine dayanan bu uygulama, Semitler arasında dağınık izler bırakmıştır. Ancak ölülerin parçalanması (Mısır'ın Susa kentinde bilinir ve birçok vahşi ırkta yaygındır) başka açıklamalara da izin verir, örneğin kemiklerin muska olarak kullanıldığını gözlemlesek (s. 51 _kare._) veya kesilmiş Osiris'in hikayesini hatırlasak da. Ancak, ikincisinde, büyülü amaçlar için yapılan bir kurbanın etiyolojik bir {39} efsanenin altında yattığından şüphelenilebilir.[2] Gezer monolitlerinin güneyindeki kafatasları bankası (s. 16) belki de bazı Asur krallarının fethettikleri şehirlerin önüne diktikleri kafa höyüğünü (ya da sütununu?) hatırlatıyor olabilir (_örn._ Ashur-nasir-pal I.). Böyle bir eylem, bir zaferden sonra çocuklarını katletmeleri gibi, anlamsız bir vahşet değildi; din antik yaşamın derinliklerine işledi ve her savaş bir 'kutsal savaştı.' Takipçileri için savaşan tanrıların onuruna düzenlenen korkunç ayinler Mısır, Asur ve Eski Ahit'te izlenebilir ve hatta MÖ 307'de bile Kartacalılar Agathocles'i yendikten sonra 'kutsal çadırın önündeki sunağın önünde' en seçkin tutsakları katlettiler. [2] J. G. Frazer, Adonis, vb., s. 273 _sq._, 321 ve özellikle 331
_sqq._ Burada belki de peygamber Yeşaya'nın ikiye kesildiği ve bir ağaçta saklı olduğu geleneğine atıfta bulunulabilir (ayrıca bkz. Ep.
İbraniler, xi. 37).

Yaygın _Temel Kurban_ geleneği Filistin'de varlığını sürdürüyor
ve popüler görüş, her önemli binanın açılışında, işgal edilmeyen
bir arazinin bölünmesinde veya yeni bir kuyunun açılmasında kan dökülmesini gerektiriyor. Bu nedenle, 1898'de Alman İmparatoru'nun Hayfa'ya yanaşması için bir iskele inşa edilirken bir koyun kurban edildi. Bu ayin, yerin _numen_'ine bir kefarettir.

{40} Muhammed kendi zamanında bu tür kurbanları
_cinlere_ yasaklamaya çalıştı, ancak yerleşik duygu
modern bir yerlinin sözleriyle özetleniyor: 'her evin bir ölümü olmalı, ister erkek, ister kadın,
çocuk veya hayvan.' Hayvan-kurban bir ikame olarak kabul ediliyor ve
halkın batıl inançları hala binaların temelleriyle insan hayatı için belirsiz bir tehlikeyi ilişkilendiriyor - hatta kaybını. İnsan kurban etme gelenekleri
ortaçağ ve daha eski yazarlar tarafından kaydedilmiştir ve
kazılar gerçek örnekler ortaya çıkarmıştır. Gezer'de yetişkin bir kadının iskeleti
bir evin köşesinin altına yerleştirilmişti ve bebeklerin kemikleri genellikle evlerin duvarlarının altında veya içinde
geç İsrail dönemine kadar bulunmuştu. Megiddo'da yaklaşık on beş yaşında genç bir kız
bir temel taşının üzerine yatırılmıştı ve Taanach'taki bir kulenin dibindeki kurban
henüz ergenlik çağında olmayan bir çocuktu. Yeni doğmuş bir bebeğin kalıntılarının bulunduğu bir kavanoz Gezer krematoryumunda bir platformun üzerinde duruyordu ve kanıtlar mağara ele geçirildiğinde ve gömü için kullanıldığında bunun bir adak kurbanı olduğu sonucunu çıkardı. Gezer'deki temellerin altında, İsrail monarşisinin sonlarına kadar, çanaklar ve lambalarla birlikte, kavanozlara gömülmüş bebekler bulundu, ancak lamba ve kaselerin basit depolarında, genellikle evlerin veya odaların köşelerinde veya kapıların pervazlarının altında bir değişiklik yapılmıştı. Eğer çanaklar kurbanlık sunularını temsil ediyorsa, lambaların önemi belirsizdir. Ayin sırasında kurban yakılmamış, muhtemelen diri diri gömülmüştür ve sembolik lambanın altında, yaşam ve ışığın özdeşleştirilmesinin (Eski Ahit'ten aşina) yattığı varsayılabilir. Hastalık durumlarında türbelere vb. ışık asma gibi modern Filistin geleneği muhtemelen aynı fikir çağrışımını içerir. Öte yandan, mezarlarda bulunan lambalar doğal olarak ruhu karanlık yolculuğunda aydınlatma veya yıldönümünde adımlarını geri izleyebilmesi için evde bir lamba yakma yaygın geleneğini anımsatır. Bu tamamen cenaze lambaları
çok iyi bilinir (_örn._ Kartaca'da) ve Filistin'de, 'Mesih benim ışığımdır' veya 'Mesih'in ışığı herkes için parlar' gibi belirgin sloganlarla
yazıldığı Hristiyanlık dönemine kadar varlığını sürdürür.

+Kurbanın Önemi+ her kutsal mekanda kendini hissettirir
Serabit mağaralarının önündeki muazzam miktardaki yanmış küllerden
Hermon Dağı'nın zirvesindeki benzer birikimlere kadar.
İbadet eden kişi, ayinin {42} kendisini beslenmesi, çağrılması veya tazmin edilmesi gereken güçlerle temasa geçirdiğine inanır.
Yaygınlığı, insanın yılın tüm mevsimlerinde ve yaşamın büyük anlarında onlara olan bağımlılığını canlı bir şekilde gösterir:
doğum,
sünnet (bizim dönemimizde zaten uygulanmaktadır), evlilik ve ölüm.
Kurbanın altında kanın derin önemi yatar. O,
varoluşun merkezidir; İster koruma, ister kefaret, ister arınma olsun, güçlü erdemlere sahiptir ve yerleşik kullanıma göre elden çıkarılması için azami özen gösterilir. Yağın da canlı niteliklerinden daha azı yoktur ve en eski merhemler hayvansal yağlar olduğundan - modern kullanım genellikle tereyağıyla yetinir - muhtemelen başlangıçta meshetmenin ilk bakışta göründüğünden daha derin bir anlamı vardı. Kasten kan dökmek intikam gerektirirdi ve bir Babil kralı, Ikhnaton'un tüccarlarını öldüren Kenanlıları öldürmesini ve böylece 'kanlarını geri getirmesini' ve misillemeyi önlemesini talep ettiğinde, ilkel toplumsal yaşamın kökleşmiş kan intikamı erken bir örnek bulur. Fakat bir kurban olarak, insan kurbanların katledilmesi, belki de düzenli olmasa da, en azından istisnai değildi ve Eski Ahit'in tanıklık ettiği korkunç kan dökülmesi, ulusal Tanrılarını kökleşmiş bir uygulamadan (Hez. xvi. 20 _kare_, xx. 31) ayıran İsrail öğretmenlerinin karşılaştığı zorlukları vurgular.

İnsan kurbanının yaygınlaşması ve devam etmesiyle ilgili çarpıcı bir örnek için, MÖ 310'da Agathocles'in neden olduğu sıkıntının, zenginlerin kendi çocukları yerine satın aldıkları çocukları sunduğu tanrının gazabına atfedildiği Kartaca'ya bakabiliriz. Ancak dinde, özellikle etkili bir adak, ciddi bir krizin ortasında ve Filistin tarihi boyunca varlığını sürdüren kült geçmişindeki değişiklikler sırasında gerekli hissedildiğinde kaba ayinleri yumuşatma yönünde genel bir eğilim vardır. Hayvanın insan kurbanı yerine ikame edilmesi en önemli olanıdır. Yine de, gördüğümüz gibi, insan kurban etme fikri tamamen ortadan kalkmamıştır (s. 40). Hayvan hala bir 'fidye' olarak kabul edilir ve bu adı taşıyan mevcut ayinde, insan hayatının kaybı, bir hayvanın kurban edilmesiyle önlenir ve kurbanın yaklaşan tehlikenin nedenini ortadan kaldıracağı ve üstesinden geleceği açıklanır. Bu nedenle, şu varsayımla ilerlemek mantıklı olacaktır: Tehlike ne kadar büyükse, kurban da o kadar güçlü ve etkili olmalıdır. Mevcut inançlar bu nedenle {44} daha önceki kullanımlar için düşündürücü ipuçları sağlar ve bugün doğal bir ölümün bir başkası için fidye olabileceği düşüncesinde teselli bulduğunu öğrendiğimizde, uygulamaya konulabilecek bir fikirle karşılaşırız: Bir insanın hayatının başka bir insanın gerçek kurban edilmesiyle uzatılabileceği veya yaşlılığının iyileştirilebileceği inancını gerçekleştiren törenlere (Afrika'da gözlemlenen) doğru büyük bir adım değildir. II. Amenhotep ve II. Ramses gibi Mısır krallarının savaş esirlerini kendilerinin veya isimlerinin 'sonsuza dek yaşayabileceği' fikriyle öldürmeleri esasen aynı fikirdir. (İsim hakkında, aşağıya bakın, s. 60.)

Kurban törenleri, nesnelerini algılamak ne kadar zor olursa olsun, asla mantıksız olmamıştır ve karşılaştırmalı geleneklerin incelenmesinden bazen bunlara eşlik eden sahneler gözümüzde canlandırılabilir. Gezer'deki tapınak alanının yakınında, pişirildiğine dair hiçbir belirti olmadan, dilimlenmiş, kesilmiş ve parçalara ayrılmış hayvan kemiklerinin keşfini ancak bu şekilde varsayımsal olarak açıklayabiliriz. İnsan, MS dördüncü yüzyılın sonlarına doğru Sina çölündeki Araplar tarafından uygulanan bir ayine atıfta bulunmaya meyilli. Yaşlı münzevi, Nilus, üzerinde bir devenin bağlı olduğu kaba taşlardan yapılmış bir sunağın etrafında dolaşan ilahiler söyleyen ibadet edenlerin ciddi bir alayını anlatır. Hayvan bıçaklanır ve lider fışkıran kandan içer. Hemen, topluluk kurbanı parçalara ayırır ve tamamı tüketilene kadar çiğ çiğ yerler - tüm tören sabah yıldızının yükselmesiyle başlar (onun şerefine yapılır) ve güneşin doğmasıyla sona erer. Filistin'de bu tür bir ayin uygulanıyor muydu? Bu bir varsayım konusu olmalı; en azından söylenebilecek şey, sahnenin bizim topraklarımız ve dönemimiz için fazla barbarca olmadığıdır.

+Kırık Adaklar,+ _örneğin_ heykelcikler, modeller ve diğer eşyalar, mezarlara bırakılmış halde bulunduklarında, karşılaştırmalı gelenek ışığında, 'ruhlarının' ölenin ruhuna eşlik edebilmesi için yok edildiği veya 'öldürüldüğü' şeklinde açıklanmıştır. Ancak, Serabit'teki kutsal alanın 
bir yığın çanak çömlek, plaka, bilezik, asa, sistra, vb. ile kaplı olduğu ve tek bir örneğin bile bir araya getirilemediği ortaya çıktığında, başka fikirler de açıkça ortaya çıkmıştır.
Gezer'de de, tanrıçanın plakaları oldukça sert olmasına rağmen,
hepsi kırılmıştı ve görünüşe göre kasıtlıydı. Bir yemini yerine getirmek için çanak çömlek kırma geleneğini karşılaştırabiliriz, bunun ilginç bir örneği Bludan'dan merhum Profesör Curtiss tarafından Zebedany'den Şam'a giderken verilmiştir. 'Parçaların anası' olarak bilinen bir noktada, mağara, tapınak, kutsal koru ve kalıtsal rahiplerin bulunduğu bir kaya platformu vardır. Kadınlar, tek dileklerini elde ettiklerinde bir
çömleği kırmak için buraya gelirler ve geleneğe bağlı geleneklerin, tapınağın koruyucusu olan bir kızın orada gömülü olduğuna dair inancı içermesi dikkat çekicidir. Gezer'deki önerilen ritüellere benzerliği fark edilecektir (s. 37). Ancak hikayeler, sunuların tuhaf muamelesini açıklamıyor ve kullanım en olası açıklamasını, bir zamanlar adanan veya kutsal bir kullanıma konulan şeylerin 'kutsal' olduğu ve sıradan amaçlar için kullanılamayacağı inancında buluyor. Bir dizi görünüşte paradoksal fikri bünyesinde barındıran temel bir kuruma değiniyoruz - evrensel 'tabu.'

+ 'Kutsal' ve 'Kirli.'+--Kutsal veya Kutsal (Latince _sacer_ ile karşılaştırın) terimleri etik veya ahlaki anlamda anlaşılmamalıdır. Kutsal bir şey, bir kenara konulmuş, adanmış veya kısıtlanmış olan şeydir;
bulaşıcı olan doğaüstü bir etkiyle yüklüdür;
onunla temas eden her şey {47} de kutsal hale gelir.
Bazı durumlarda bu rahatsız edici kutsallığın
temizlenmesi sağlanır; diğerlerinde ise, şeyin yok edilmesi gerekir. Talmud, Eski Ahit'in Kanonik Kitabı'nın eli 'kirlettiğini' söylediğinde, kitabın kutsallığının, elin başka bir şeye dokunmadan önce törensel olarak arındırılması veya temizlenmesini gerektirdiği anlamına gelir. Robertson Smith'in ifadesiyle, 'Kutsal ve kirli şeyler'in ortak noktası, her iki durumda da insanların bunları kullanmaları ve onlarla temas etmeleri konusunda belirli kısıtlamaların olmasıdır ve bu kısıtlamaların ihlali doğaüstü tehlikeleri içerir. İkisi arasındaki fark, insanın sıradan hayatıyla ilişkilerinde değil, tanrılarla ilişkilerinde ortaya çıkar. Kutsal şeyler, tanrılara ait oldukları için insan için özgür değildir; yüksek Sami dinlerinde benimsenen görüşe göre, kirlilikten kaçınılır çünkü tanrıya nefret uyandırır ve bu nedenle hoşgörülmez.'

Yukarıdakilerin ışığında, +Kutsal Hayvanlar,+ gayri meşru olarak kabul edilebilecek kültlerle ilişkilendirilen hayvanlardır. Domuzun Adonis, Attis, Ninib ve Osiris'in ayinlerine ve mitlerine girmesi buna bir örnektir. Gezer monolitlerinin güneyindeki bir mağarada, yukarıdaki fincanla işaretlenmiş yüzeye giden bir şaftın altında bir dizi {48} domuz kemiği yatıyordu (s. 16); koşullar Thesmophoria'yı, Yunan bölgesindeki Demeter ve Proserpine ile bağlantılı mağaraları ve tonozları ve domuzun yeraltı ve tarım tanrılarının mistik ayinlerinde kullanımını hatırlatıyor. Filistin ve Suriye'de hayvan, putperest olarak kabul edilen bazı istisnai kurbanlarda kullanılıyordu (Yeşaya lxv. 4; lxvi. 17) ve gerçekten kirli mi yoksa kutsal mı olduğu açık bir soruydu. Kazıların da gösterdiği gibi, domuz kurbanı Gezer'in en eski sakinlerinden kalmaysa ve orada da evcil bir hayvansa, görünüşte çelişkili olan, aynı zamanda kirli olduğuna dair inancın yanında, uygun bir kurbanlık hayvanı olarak karakterinin Semitik öncesi dönemlerden beri devam ettiğini gözlemlemek ilginçtir. Tell es-S[=a]fy'deki deve kemikleri de ilgi çekicidir çünkü Robertson Smith, hayvanın (İsrailliler için 'kirli' hale geldi) Araplar tarafından yiyecek ve kurban olarak kullanılmasına rağmen kutsallık fikirleriyle ilişkilendirildiğini ve etinin Hristiyanlığa dönenlere yasak olduğunu göstermiştir. Bir tapınak muhafazasında bulunan bronz kobra modeli (s. 15) varsayımsal olarak açıklanabilir, ancak yılanların hem iyi niyetli hem de kötü niyetli ruhlarla bağlantılı olduğunu ve hala bağlantılı olduğunu hatırlamak yeterli olacaktır. Hayvan dünyasının modellerinin tekrarı, geyik, ceylan vb. (Astarte ile bağlantılı hayvanlar) üzerindeki sayısız tasvir veya Megiddo'da keşfedilen nesneler üzerindeki aslan eğilimi, dini fikirler için herhangi bir özel anlama sahip olmak zorunda değildir. Öte yandan, ana tanrıçanın bazı plakalarında görülen hayvan benzeri özellikler neredeyse anlamsızdır. Filistin'in hayvan tanrıları ve çevredeki topraklarda izlerini bırakan özel kutsal hayvanlara sahip tanrılar olmadan var olduğu varsayımı için hiçbir gerekçe yoktur ve bu özellikler etrafında büyüyen mitlerin ve efsanelerin bunların kökenini açıkladığını varsaymak yanıltıcı olacaktır. İnsanın tanrıların (bu nedenle antropomorfik olan) benzerliğinde yaratıldığı inancı, onların doğasına dair belirli kavramları ima eder, bunların gelişimi din tarihine aittir ve Antik Filistin'in ruh dünyasına dönersek, kendimizinkinden
çok farklı bir zihinsel bakış açısını takdir etmeye hazır olmamız gerekir.

{50}

BÖLÜM V

RUHLAR DÜNYASI

+Korku.+--Herhangi bir olağandışı veya deneyime aykırı olan bir şeyin varlığında temel bir korku duygusu hissedilirdi ve insanın içgüdüsel felsefesi, günlük yaşamın önerilerine göre fikirlerini şekillendirdi, tüm nedensellik durumlarını, kendisi gibi gönüllü
etkenlerin kasıtlı eylemlerine benzeterek açıkladı. Çevredeki görünmeyen güçlerin varlığı ve etkisi konusunda hiçbir şüphe yoktu; kandırılmalı, yatıştırılmalı, rüşvet verilmeli ve ödüllendirilmeliydiler. Bazıları kaçınılmaz olarak kötü niyetliydi; başkalarıyla insan
karşılıklı olarak faydalı ilişkilere girebilirdi. Günümüzde bile
doğal ve doğaüstü olarak adlandırmamız gereken şeyler arasında net bir ayrım yoktur; bir iblis veya bir aziz insan veya hayvan formunda görünebilir; ve mucize veya mucize, bireyin entelektüel ufkunun dışında kalan şeydir. Modern fenomenler {51} erken kaynaklara kadar izlenebilir ve şimdi daha kaba ve şimdi daha yüce biçimlerde ortaya çıkar; hatta herhangi bir
ileri maddi kültürün veya Tanrılığın daha manevi kavramlarının varlığı bile, daha ilkel ırklar arasında kontrolsüzce gelişen o düşük doğaüstücülüğü yok etmez. Dönemimizin dininin daha ilerici halklarınkinden daha belirsiz olduğunu varsaymak mantıksız olurdu: hayatın tüm rutini, bireyi görünmeyen etkenlerle sürekli temasa sokuyordu ve ruhlar dünyası, onları sistemleştirmeye çalışan modern araştırmacı için, her zaman inanılmaz ve çelişkili olanı kabul edebilen ve buna istekli olan Doğu zihninden daha utanç verici olan bir inançlar karışımını içeriyordu. İnsanın kaçındığı veya aradığı ruhlarla ilişkileri, büyülü uygulamalarda resmedilmiştir; _örn._ büyü, sembolik büyü (s. 34).
+Büyüler,+ ise, sahibinin müdahalesi olmadan etkili olan büyülü bir erdeme sahiptir. Bu karakterde birçok küçük nesne gün yüzüne çıkarıldı: kırmızı mercan kolyeler (hala nazara karşı koruyucu), boncuklar (hala iyileştirici özelliklere sahip olduğu düşünülüyor), kemikten kesilmiş küçük eşyalar {52} (özellikle kesilmiş ve delinmiş insan uyluk kemiği başları). Burada ara sıra mücevherler (_örn._ gümüş bir hilal kolye) dahil edilebilir - muskalar ve süsler yakından ilişkilendirilmiştir ve ikincisi putperest olarak kabul edilebilecek fikirleri aktarmaya devam etmektedir (bkz. Yaratılış xxxv. 4). Mısır tanrılarının ve 'Horus gözlerinin' tasvirleri de burada belirtilmelidir. 'Gözler' hala Doğu'da satıştadır, kötü etkilere karşı uyanık olmaları beklenmektedir. Ancak kötülüğü önleme ve iyilik elde etme kaygısı, kullanılan araçlara karşı akıllıca bir ilgiyi gerektirmez ve nesnelerin bazıları (aslen Mısırlı yerleşimciler tarafından
sahip olunmadığında) Mısır'ın Filistin dini üzerindeki etkisine dair soru üzerinde, Mısır büyü metinlerinde yabancı (Fenike?) formüllerin kullanımı kadar etkili olabilir.

+Kehanetler+ doğaüstü varlıkların kendilerini
gösterdiği yerlerde veya sembollerinden veya insan temsilcilerinden elde edilir. Serabit'teki taş muhafazalarda Profesör Petrie, madenlerde çalışan ve yararlı rüyalar
umanların ziyaret ettiği kutsal yerleri tanırdı. Gecenin vizyonlarına atfedilen değerin anlatılmasına gerek yoktur ve {53} Mısır kralı Merneptah, uykusunda tanrı Ptah'ın ona zafer kılıcını sunduğunu gördüğünde veya tanrı Ashur, Lidyalı Gyges'e Asurbanipal'in 'ayaklarını tutmasını' söylediğinde (_yani _ kendini koruması altına alır), nispeten gelişmiş toplumlar arasında tüm dinlerin büyümesinde önemli
faktörler algılarız. İlahi tavsiye ve yardım, tanrıların heykelleri tarafından verilebilirdi: Taanach'tan çivi yazılı bir tablet, tanrıça Aşirat'ın parmağıyla verilen bir
alametten bahseder ve yazar işareti ve yorumunu ister. Mısır kayıtlarındaki tanrıların 'başını sallamasında' olduğu gibi _modus operandi_ çok yakından incelenmemelidir. Filistin'in eski mağaralarından bazıları kesinlikle büyülü veya dini amaçlar için kullanılıyordu ve bunları küçük ve kavisli geçitlerle birbirine bağlı bulduğumuzda, bunların kehanet, teofani ve benzeri sahneler olması pek de olası değildir (s. 15 _kare._). Bay Macalister'in gözlemlediği gibi, Yahuda'nın ovalarındaki ve Gezer'deki bu tür mağaralar hakkında, gizemli tepkiler ve harikalar kolayca uydurulabilir ve cahil kişiler için Kutsal Ateş Mucizesi'nin Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'ndeki modern Rus hacı için olduğu kadar ikna edici olurdu. Mağaraların ve diğer gizli tatil yerlerinin tanrılara ve kahinlere tapınmayla ilişkisi diğer alanlarda da iyi bilinir (_örn._ Yunanistan). Susa'nın ayrıca gizli inziva yerlerinde yaşayan bir kahin tanrısı ve uzak meskenleri Asurbanipal tarafından götürüldüğünde yakılan diğer tanrıları vardı.

+Doğaüstü güçlerin temsilcileri+ arasında peygamberler, rahipler ve hatta krallar bulunur; onlar da doğaüstü niteliklere sahiptir, biri diğerini içerir. Modern Filistinli
_majn[=u]n_ ('cinler tarafından ele geçirilmiş') ve fakir ile eski peygamber - küçümseyici bir şekilde 'deli' olarak adlandırılan - arasındaki fark derece farkıdır.
Çılgın konuşan kişi hesaplanamaz bir iyilik veya kötülük yapabilir ve genellikle
değerleriyle bağdaşmayan bir saygı görür. Kutsallığı onu
kendi sınıfına koyar ve başkalarında hoş görülmeyecek bir lisansa
sahiptir. İlhamın erken bir örneği, muhtemelen XII. Ramses döneminde (yaklaşık M.Ö. 1100) Byblos'lu Zakarbaal'ı ziyaret eden Mısırlı Venamon'un hikayesinde görülür.
Elçinin yanında büyük Mısır tanrısı Amon'un heykeli olmasına rağmen, on dokuz gün boyunca çok az nezaket gördü ve
istediği görüşmeyi elde edemedi. Sonunda, kral tanrılarına kurban sunarken, asil gençlerinden biri {55} bütün gece süren bir vecitle sarsıldı ve bu durumda 'Amon'un habercisinin' çağrılmasını istedi (devamı için aşağıya, s. 74'e bakın).
Dr. Frazer'ın çok sayıda örnekle gösterdiği gibi, kehanet 'neredeyse dünya çapında gerçekleşen bir fenomen'dir ve insan ile ruh dünyası arasındaki ilişkilerin modern önyargılar ışığında değerlendirilmemesi gerektiğini hatırlamak önemlidir. Geleneksel ve geleneksel olmayan ilişkiler, meşru ve gayri meşru cemaat, doğaüstü güçlerin gerçek ve sahte temsilcileri vardı;
ayrımlar sürdürüldü, ancak kanıtlar genellikle eski bakış açılarını takdir etmemiz için yeterli değildi. Genel olarak, testin dinin toplumsal boyutunda yattığı doğrulanabilir
(klan, kabile veya halk olsun)
ki bu, özel veya resmi kültten bağımsız uygulamalara karşıydı.

+Ölüler,+ sırayla, yaşayanların düşüncelerinde büyük ölçüde beliren gizemli görünmeyene doğru yola çıkarlar ve cenaze ve yas
törenleri, ruhların doğası, ölülere duyulan sevgi, ruhunun güvenliği, kötü niyetli etkilerden korku vb. teorilerine bağlı olarak birçok farklı ilke tarafından şekillendirilir. Ancak, hayattaki her krize eşlik eden dini törenlerin {56} yorumlanması, topluluk bir kayıp yaşadığında alışılmadık derecede zorlaşır ve belki de başka hiçbir çalışma dikkatli 'karşılaştırmalı' incelemeye bu kadar ihtiyaç duymaz.
Ne yazık ki Filistin hiçbir cenaze metni sunmamıştır ve çok az doğrudan kanıt vardır; ölüler 'kaderlerine gider', Mitanni kralı Amenhotep III'ün ölümünü duyduğu gün oruç tutar. , ve Byblos'lu Zakarbaal, Wenamon'a eski bir elçilik üyelerinin uyuduğu (_lit._ yattığı veya geceyi geçirdiği) mezarı göstermeyi teklif eder. Doğanın yıllık ölümüne ve canlanmasına alışmış bir halk, ölülerin hayatta kalmasına dair teoriler
kolayca formüle edebilir ve buna göre ölenlerin ihtiyaçlarının karşılanması için özen gösterilir (s. 35). Ancak aynı düşünceler aynı ritüellerle sembolize edilmez. Bu nedenle, daha önceki gelenek olan yakma, ruhu bedenden ayırmak, rahatsız edici ruhu yok etmek veya kirlenmeyi ve bulaşmayı önlemek için tasarlanmış olabilir.
Ancak, daha sonra gömü uygulayanlar tarafından Gezer krematoryumunun kullanılması, ölüm ve ölüler hakkındaki aynı kavramlar iki ayrı geleneği neredeyse hiç çevrelemediğinden, bir miktar uyarlama ve ayarlama ile birlikte bir düşünce sürekliliğini içeriyordu. Bu, karmaşık fikirlerin gelişimi için öğreticidir ve Filistin'de belirli yas ritüellerinin yasaklanması, meşru olmayan olarak kabul edilen kültlerle ilişkilendirilmesinde olası bir açıklama bulabilir.

Yaşayanların ölülere karşı tutumu, atalara tapınma ve tanrılaştırılmış atalar ile tanrılar arasındaki ilişki sorununu gündeme getirir.
Antik Filistin'den çağdaş bir kanıtın yokluğunda, Kuzey Suriye Kralı Panammu'nun (sekizinci yüzyıl) yazıtına dikkat çekebiliriz.
Bu yazıda, özellikle Hadad olmak üzere tanrılarına olan borcunu kabul eder ve onun şerefine devasa bir tanrı heykeli diker.
Metin, tahtın halefinin tanrının kutsamasını, ancak ikincisinin kurban keserken Panammu'nun ruhundan Hadad ile birlikte bahsetmesi veya Panammu'nun ruhunun tanrıyla birlikte yiyip içmesi için dua etmesi koşuluyla dile getirir. Bu görevler ihmal edilirse, Hadad'ın kurbanları kabul etmemesi, isteklerini reddetmesi rica edilir; ve uykusuzluk ve diğer sıkıntılar evlat edinilmemiş soyundan gelenlere çağrılır. Bu nedenle, bundan, ölünün yaşayanların ilgisine güvendiği ve isminin taze tutulması gerektiği anlaşılıyor; ölü yalnızca dolaylı bir etki uygulayabilir ve bedenden ayrı ruh veya yaşamsal ilke yalnızca tanrıyla arkadaşlığı aracılığıyla güçlü olarak kabul edilebilir. Bu, Ramses II ile ölen babası Sety I arasındaki ilişkilerin anlatımında Mısır'dan desteklenebilir. İkincisine, oğlunun kendisine bahşettiği faydalar, heykeli ve _ka_ veya yaşamsal gücü hatırlatılır. Bunlardan hala yararlanmaya devam edebilir ve artık tanrıların arkadaşlığına sahip olduğundan, Ramses ondan onlara uzun bir saltanat bahşetmeleri için onları etkilemesini rica eder. Ölen kral, kendisine düzenli olarak sunulan ekmeği ve suyu kabul eder; ve eskisinden daha güzel bir tanrı haline geldiğini anlatır; şimdi büyük tanrılarla kaynaşıyor ve oğlunun adına başarılı bir şekilde aracılık ettiğini ilan ediyor.

Ölüler, torunlarına ve gelecek nesillerin iyilikseverliğine güveniyordu ve Mısır kralları (en azından) tanınan tanrılara sunulan yiyeceklerden yemeyi umuyordu. Dini ve diğer işler, 'isim'in 'yaşaması' için üstleniliyordu. Vaatler ve tehditler, gereken ilgiyi sağlamak için serbestçe yapılıyordu ve genellikle yaşayanlar tarafından saygı görüyordu; ancak sık sık yapılan saygısızlık eylemleri, ölülerden korkmanın, en azından bir adamın kendi ailesinin dışında, mutlaka baskın veya kalıcı bir duygu olmadığını gösteriyordu. Yukarıda belirtilen
Panammu ve Ramses, rütbe, kutsallık veya daha sıradan niteliklerle ayırt edilen
kişilerin,
öbür dünyada kolayca seçkin konumlar edinmeleri nedeniyle, bir bakıma istisnai durumlardır. Dahası,
Ramses, her durumda, Mısır inancına göre,
daha hayattayken zaten bir tanrıydı ve doğaüstü güçlerin temsilcisi olma avantajına sahip olanların hepsi bu göreceli üstünlüğü neredeyse
kaybetmedi. Ünlü mezarların sağladığı koruma ve bu kutsal yerlerden alınan tozun erdemleri
günümüze kadar kabul edilmektedir. Saygı duyulan türbeler, meşruiyetlerini düzenli olarak
muhteşem
sahiplerini çevreleyen geleneklerde
bulurlar: onları ihlal etmek yalnızca bir hakaret değildi, aynı zamanda
kült ve refah merkezlerinden birine darbe vururdu. Sorun için talihsiz
olarak,
muhteşem bir atayı yüceltme eğiliminin yanına,
kendisi için asil bir
atanın izini sürmenin çok insani ve kökleşmiş zayıflığı yerleştirilmelidir. Modern Filistinli köylünün, saygı duyduğu yerel türbenin
sözde sakininden geldiği iddiası gibi,
ata tapınmasının her belirgin vakası eleştirel bir incelemeye ihtiyaç duyar. Dinle ilgili çoğu sorunda olduğu gibi,
terminolojinin belirsizliği (yani 'ibadet') {60} çok fazla
karışıklığa neden olur. Her bireyin, ruh dünyasındaki ölü atasını kendisinden daha güçlü ve etkili olarak görme eğiliminin doğal olduğu kabul edilmelidir. Eğer bu, tanınmış tanrılar varken bile böyleyse, tanrıların bu tanınmayı kazanmadan önceki ve kaybettikten sonraki kritik aşamalara izin verilmesi gerektiği açıktır.

Yer, +animizmin+ Filistin dininin tarihinde sahip olduğu kısma yeterli bir atıf yapılmasını engeller; tüm dinlerde bu temel faktörün tanınması olmadan, kanıtlarımızın çoğu anlaşılmaz olurdu.[1] _İsim_ ile ilişkilendirilen fikirleri ele aldığımızda, onun büyülü güçlere sahip olduğunu, kullanımının koruma veya sahip olma sağladığını veya bahşettiğini; onu taşıyan şeyin doğası veya özü olduğunu görürüz -aslında, neredeyse onunla aynıdır (karşılaştırın Yeşaya xxx.27). Bu nedenle, isimlerin anlamı her zaman öğreticidir. Bir hayvan adı taşıyan çocuğun söz konusu hayvanın niteliğinin bir kısmını edineceği varsayımı (orijinal {61} sebep ne olursa olsun) metafordan daha fazlasını korur ve insanın hayvanlarla kendisi arasında pek fark görmediği bir aşamayı gösterir. Günümüzde bile bir atanın ruhunun bir hayvanda yeniden
görünebileceğine inanılmaktadır (karş. s. 50). Benzer şekilde, bir tanrıyla akrabalığı belirten dönemimizin kişisel isimleri, modern yerlinin Allah'tan bahsederken insanın her ayrıntıda Yüce Tanrı'nın gerçek yansıması olduğunu ima eden terimler kullanması kadar doğal bir fiziksel ilişkiye olan inancı işaret eder. Günümüzde insan ve insanüstü arasındaki fark neredeyse hiç fark edilmemektedir. Ülkenin kadınları çocuk sahibi olmak için kutsal yerleri ziyaret etmeye devam etmektedir ve ölülerin ruhlarının ve velilerin fiziksel babalar olabileceği serbestçe kabul edilmektedir. Doğal ve doğaüstü arasında net bir ayrım çizgisinin olmaması kökleşmiştir. Eski Mısır Firavunu hem bir tanrı hem de bir tanrının oğluydu ve tanrı Amon'un kraliçe Ahmose'yi kocasının kılığında ziyaret ettiğine dair bir kayıt korunmuştur. İlahiliğin halesi belki de daha önceki zamanlardaki kadar belirgin değildi, ancak
halk krallarında hala tanrının dünyevi benzerliğini görüyordu.

[1] İlkel dinle ilgili çalışmalara başvurmak yeterli olacaktır,
bkz. E. Clodd, _Animizm, Din Tohumu_ (Londra, 1905), A. C. Haddon, _Büyü ve Fetişizm_ (1906), bu seride.

+Kralların İlahiliği+ Batı Asya ve Mısır'da çeşitli biçimlerde kendini gösteren temel bir inançtı {62}. Gudea yazıtları, Khammurabi kanunları, Asur kayıtları ve Firavunların övgüleri, şimdi kralların nişanlarında ve şimdi de kostümlerinde ve tuvaletlerinde somutlaşan kavramları yansıtır. Babil mitinde kraliyet süsleri yüce tanrının önünde durur ve hükümdarı bekler; Mısır'da kral tanrının _ka_'sıdır, ilk doğanıdır; ilahi baba tarafından seçilmiş, yaratılmış ve taçlandırılmıştır. Krallar tanrılarla en yakın ilişki içindeydiler; sadece devletin başkanları değillerdi, aynı zamanda (erken Asur'da) rahip-krallardı ve Mısır'da teorik olarak yaşayanlar ve ölüler için tüm adaklar Firavun tarafından yapılırdı. Bütün bunlar ne boş bir formaliteydi ne de izole bir eksantriklikti. İlahi temsilcilere atfedilen güçlerle oldukça uyumludur ki, yağmur ve fırtınanın kontrolü II. Ramses'in hava tanrısıyla olan etkisine bağlıdır. Aynı kralın tanrıların kendileri için hazırlanmış
imgelerde mesken tutmasına neden olması da (antropolojik
kanıtlardan) aynı derecede anlaşılırdır!

Khammurabi, Sümer ve Akad halkını bağrında taşıdığını ilan edebilirdi ve Firavun kendisine Mısır'ın kocası diyebilirdi, Mısır ise 'tahtta oturan oğlu Re'nin (güneş tanrısı) tek kızıydı.' O sadece tanrının (veya tüm tanınmış tanrıların) enkarnasyonu ve oğlu değildi, aynı zamanda ülkenin bereketinin, refahının ve korunmasının da sebebiydi. Firavun, 'tüm insanların tanrısı' (bir zamanlar böyle anılırdı) tebaasının hayranlığını kazandı ve bazen tanrıların kendisinden daha temelde bir tanrı olduğuna inanılabilirdi, eğer yerel olarak insanlar üzerindeki hakimiyetlerini her zaman sürdürmüş olsalardı. Geleneksel ve pratik din arasındaki farklara rağmen, toprak, halk, yönetici ve tanrı arasındaki temel ilişkiler, bir monarşinin yükselişinde ve çöküşünden sonraki toplumsal değişimlerin herhangi bir şekilde değerlendirilmesinde son derece ilginç olan birçok ilişkili ancak değişken biçimde devam etti. Bu konudan sapmak gereklidir, çünkü bu tür inançların pratik işleyişi bizi şaşırtsa da, gerçek şu ki bunlar Filistin'de paylaşıldı. Amarna mektuplarındaki küçük yöneticiler, bir tanrı olan ve babası tanrı olan kralın ilahi doğasını tamamen kabul ederler (bkz. s. 78 _kare_). Daha sonra, Filistin'in kendi kralı olduğunda, 'Rab'bin meshedilmişi' neredeyse tanrının kendisiydi (Çık. xxii. 28, karşılaştır. 2 Sam. xiv. 17); kral ve kült birdi
(Hoş. iii. 4) ve kralın ölümü ulusun lambasının
sönmesi olarak görülebilirdi (2 Sam. xxi. 17). Diğer ayrıntılardan bahsetmeye gerek yok,
ilahi olarak doğmuş oğulun ve kökeni eski zamanlardan olan hükümdarın Mesihçi idealleri, hükümdarların ilahi atalarına olan kökleşmiş inancı korur, bu onur diğer ülkelerde
onlar tarafından talep edilmekten ziyade onlara bahşedilmeye devam etti.

+Tanınmış tanrılar.+--İlahi güçlerin temsilcilerinin veya sahiplerinin yaşamda tanrılarına, ölümde ise ondan aşağı olanlara tapanlar olduğunu bulmak çok önemlidir. Tanınmış tanrıların belirli müşteri çevreleri vardır ve eğer insan temsilcileri daha sonra tapınılırsa veya hatta tanrılaştırılırsa, bu doğal olmayan bir gelişme değildir, özellikle de resmi tanrılar politik ve dini değişikliklerin insafına kalmaya meyilli oldukları için. Daha eski tanrılar
aşağılanabilir ve iblislerin seviyesine düşebilir (daha yeni bakış açılarından), ancak önemsiz tanrılar ve daha düşük doğaüstü varlıklar
dışsal iniş çıkışlardan, her zaman daha yakın ilişki içinde oldukları insanlığın daha düşük seviyeleri kadar az etkilenirler. {65}
Halk inancındaki kalıcılıkları, daha yüce varlıkların inişleri kadar tipiktir, ancak ikincisinin bile daha yakın zamanda tanıtılanların henüz elde etmediği veya uygulayamadığı bir etkiyi koruduğu anlaşılmaktadır. Genel temel kavramlar neredeyse değişmeden kalırken, sosyal ve politik kurumlar tarafından şekillendirilirler, çünkü dini ve politik yaşam aynı sosyal organizmanın bir parçasını oluşturur.

{66}

BÖLÜM VI

TANRILAR

+Onların iniş çıkışları.+--Tanrılar başlangıçta herhangi bir doğa gücünün kişileştirilmiş hali değildi; küçük yerel grupların laik başkanları gibi, küçük çevrelerinin en büyük koruyucularıydılar. Bunlar
genellikle isimsizdi, ancak bir sıfatla biliniyorlardı veya 'tanrı'
(_el_) veya 'efendi, sahip' (_baal_) olarak adlandırılıyorlardı, buna karşılık gelen dişil form da dahildi.
Her biri bulunduğu yerin adıyla ayırt edilebilirdi.
Sidon'un 'tanrısı' başka bir deyişle Sidon'un 'Baal'ıydı, Byblos'un 'tanrıçası'
şehrin 'Baalath'ı olarak biliniyordu;
Tür'ün Baal'ı
Melkart olarak adlandırılıyordu, _yani_ basitçe 'şehrin kralı';
Harran'ın Baal'ının özel adı Sin'di (ay tanrısı); Byblos'lu Philo'ya göre
Cennet'in Baal'ı Güneş'ti. Baal ve El genel terimler olarak kullanıldığında, uygulamaları yerel olarak gayet anlaşılırdı; ve
Filistin'de kırk veya daha fazla yer adında ve çok sayıda eski kişisel
adda {67} ortaya çıktıklarında, bunların iki ayrı ve kesin tanrıyı temsil ettiğini varsaymak gereksizdir. Eski Filistin
adlarından, tanrının yüce, büyük ve iyi olduğunu; açtığını,
inşa ettiğini, iyileştirdiğini, ektiğini, topladığını; hatırladığını, acele ettirdiğini, yardım ettiğini, koruduğunu,
kutsadığını vb. öğreniyoruz.[1] Bu tür kavramlar genel olarak herkes için doğru olurdu;
her birinin gücü sınırsız değildi, ancak insanın
genellikle arzuladığı her şeye kadar uzanıyordu.

[1] Anlamı belirsiz olan isimler dışında (_örn._ Yakup-el, Tanrı
yerini alır?), liste kolayca genişletilebilirdi;
Batılı (genel Babil tipinin aksine) bir dizi isim
Birinci Babil Hanedanlığı kayıtlarından elde edilebilir.

Ayrı yerel tanrılar arasında var olan genel benzerlikten, onları tek bir tanrının birçok biçimi olarak görmek mümkündü; ve
gruplar birleşip bireysel tanrılar kaynaştığında, çok sayıda
tip ortaya çıktı. Ticari ilişki hem gezginin hem de yerlinin ufkunu genişlettiğinde yerel bir koruyucunun statüsü etkilendi; ve siyasi gücün büyümesi ve bir krallığın yükselişiyle
tanrının nitelikleri ve güçleri hakkında düşünülen kavramlar yükseltildi. Yetkinin genişletilmesiyle, kaynaştırılamayan tanrı gruplarına ve eşit olarak bir ulusal koruyucu tanrının geri kalanına üstünlüğüne giden yol açıldı. {68} Siyasi
veya diğer değişiklikler, bu veya diğer tanrının yükselmesine yol açtı ve diğerlerinin yerini alan önemli veya uzmanlaşmış tanrılar yeni nitelikler kazandı, ancak yerel farklılıklar yine zorunlu olarak korundu. Bu, tanrıların iniş çıkışlarını veya asimilasyon veya özdeşleşmenin neden olduğu karmaşıklıkları tamamlamaz. Popüler bir sıfat veya unvan, uygun tanrının yanında yeni bir yaratılış olarak görünebilir veya tanrı, kozmik ve astral teorilere göre alt bölümlere ayrılabilir. Dişi tanrı (ismi cinsiyetin olağan ayırt edici işareti olmadan olabilir) cinsiyetini bile değiştirebilir; belirli isim ayrıca herhangi bir tanrı için ortak bir terim olarak kullanılabilir ve çoğul 'tanrılar', bünyesinde barındırdığı özelliklerin kolektif bir temsili olarak tek bir varlığa uygulanabilir. Büyük isimlerin karmaşık kariyerleri arasında, yerel tanrılar popüler dini yaşamda inatla hayatta kaldılar. Modern tapınakların weli'lerinde veya koruyucularında, azizlerinde ve kutsal şeyhlerinde paralelliklerini buldular (bkz. _s._ 21 _sqq._). Modern benzetme, özellikle tapınak sakinlerinin deneyimlediği iniş çıkışları gözlemlediğimizde, birçok ayrıntı noktasında öğreticidir. Resmi dindeki en yüce tanrı olan Allah'ın eski karşılıklarını istemek doğaldır. Daha önce de söylediğimiz gibi, günümüz köylüsünün pratik dini yaşamında belirsiz ve uzaktır. Bir dizi iyi tanımlanmış tarihsel olay, onu diğer tüm tanrı ve tanrıçalardan üstün kılmış ve Müslümanlığı yerleştirmiştir; içsel ve dışsal nedenler, onun doğasına ilişkin çeşitli anlayışları şekillendirmiş ve sayısız mezhep doğurmuştur. Tüm Doğu dinlerinin bu iki yönlü yönü vardır: tanrıların iniş çıkışlarını etkileyen tarihsel koşullar ve inanç biçimlerini etkileyen daha incelikli faktörler. Ancak, dönemimizde Filistin'deki genel koşulların yükselişi hakkında doğrudan bir bilgimiz yok ve El 'Tanrı' teriminin (tüm Sami halkları için ortak) kökeni gibi sorunlar tarih öncesi çağlara aittir.

+Temsilci karakterleri.+--Tanrılar feodal prensler gibi kendi prenslikleri üzerinde hüküm sürdüğünde, etki alanları sınırlıdır ve diğer bölgeler veya krallıklar diğer tanrılara aittir. Yabancı bir ülkede ikamet etmek, gerçekliği inkar edilmeyen, ancak güçleri çeşitli şekillerde tahmin edilebilen yabancı tanrıların etkisi altına sokardı. Örneğin, Serabit'te Mısırlılar tanrıları Sopdu'ya tapınmayı, Hathor'larıyla özdeşleştirdikleri yerel 'turkuaz hanım'a tapınmayla birleştirmişlerdi ve her ikisinin de mağaraları ve tapınakları yan yana duruyordu. Oradaki Mısır yazıtları 'bu toprakların tanrıları ve tanrıçaları'ndan bahseder ve muhtemelen On İkinci Hanedan'dan bir memur, büyük ölçüde faydacı olan bir kültü teşvik eder: 'Cennetin hanımına sunun, Hathor'u yatıştırın; eğer bunu yaparsanız, sizin için yararlı olacaktır; eğer ona artırırsanız, aranızda iyi olacaktır.'
Birkaç yüzyıl sonra, değerli hazinelere
sahip olmak isteyen III. Ramses'in 'annesi' Hathor'a, 'turkuazın hanımına' giysiler ve zengin hediyeler gönderdiğini okuruz.

Ülkeler ve kendi ulusal tanrıları arasındaki ilişki
(karşılaştırınız Hakimler xi. 24) sıklıkla örneklendirilir. Mitanni kralı Tushratta, Amenhotep III'e yazdığında, zaferi hava tanrısı Teşub'a (eğer yerel adı buysa) atfeder ve efendisi Teşub'un Mısır kralı olan 'kardeşi'ne asla kızmasına izin vermeyeceğine güvenir. Benzer şekilde, güneş tanrısı (Şamaş) ve tanrıça İştar'ın kızının önüne çıkıp onu kralın kalbine göre yapmaları için dua eder.[2] Öte yandan, mevcut ittifakı kalıcı kılacak olanlar 'tanrılar' veya Teşub ve Amon'dur (Mısır'dan)[3] ve onun tanrıları ve 'kardeşi' veya 'hanımların hanımı' İştar'ın tanrıları ve Amon, genç kızı yolculuk boyunca koruyacak ve kralın gözünde ona iyilik yapacaktır.

[2] VI. bölümlerdeki isimlerde ve vii., daha aşina olunan Astarte, Ashtart (Eski Ahit, Ashtoreth) için kullanılır. Çivi yazısı kanıtları kullanıldığında, Babil biçimi (_örn._ Şamaş, İştar)
genellikle korunur.

[3] Mısır'ın baskın tanrısı olan Amon, Teb'in belirsiz bir yerel tanrısından yükselişini şehrin siyasi büyümesine borçluydu. Daha sonra Heliopolis'in Re'sine (güneş küresi) asimile edildi.

III. Amenhotep'in saltanatının sonlarına doğru. Tushratta, 'toprakların hanımı, cennetin hanımı' olarak Ninova'lı İştar'ı Mısır'a gönderdi, 'sevdiğim topraklara gideceğim' kehanetini yerine getirdi. O, şüphesiz Mısır'da güçlerini kullanmak için gönderilmişti ve Tushratta, kralın ona önceki bir ziyarette olduğundan on kat daha fazla saygı göstereceği umudunu dile getiriyor. Ayrıca, 'kardeşi' ve kendisi için yüz bin yıl ve büyük bir sevinç istiyor. Buna benzer bir şey, II. Ramses'in, kraliçesinin kız kardeşi olan bir Hitit prensesini kötü bir ruhtan iyileştirmek için Khonsu'nun (ay tanrısı ve şifa tanrısı)
bir suretini gönderdiği geç popüler hikayede var. Bir rahip eşliğindeki tanrı, tüm saygıyla karşılandı, iblis kovuldu ve istediği yere huzur içinde gitmesine izin verildi ve büyük bir şölen
kutlandı. Gerçekten de, {72} Hitit şefi, yararlı tanrıyı yaklaşık dört yıl yanında tuttu, sonra tanrının Mısır'a doğru uçtuğu bir görüntüden
korktu ve onu hak ettiği toprağa geri getirdi. Tanrıların
çok insani sınırlamaları, yardımlarına ihtiyaç duyulduğunda bir temsil veya amblemin kullanılmasını gerekli kılar.

+Siyasi Antlaşmalar ve Sözleşmelerde+ ilgili ülkelerin temsili tanrıları tanık olarak çağrılır ve onların lanetlerinin 
temerrüde düşenin üzerine düşmesi beklenir. Genel olarak lanetlerin
ve kutsamaların çok gerçek bir güce sahip olduğu ve Khammurabi'nin Kanunlar Kanunu'nun sonundaki heyecan verici kınamaların ve Mısır'dan gelen çağdaş örneklerin ıssızlık, açlık, susuzluk, alev alev yanan ateş ve tanrıların intikam peşinde koşması tehdidinde bulunduğu düşünülüyordu. Siyasi antlaşmalar, yönetici güçlere yaydıkları ışık nedeniyle öğreticidir.
Esarhaddon'un
Tür kralı Baal ile yaptığı antlaşmada (M.Ö. 677-6), ikincisinin tanrıları Baal-shamen (cennetin Baal'ı), belirtilen diğer iki Baal,
Tür Melkart, Eşmun ve tanrıça Astarte'dir. Daha sonra, Hannibal'in
Makedonyalı Philip ile yaptığı antlaşmada, Kartaca tanrıları iki üçlü halinde sayılıyor, ardından savaşa katılan tanrılar ve son olarak
güneş, ay, dünya, {73} nehirler, limanlar (?) ve akarsular geliyor. Ancak en aydınlatıcı örnek, Ramses II ile Kheta (Hititler) arasındaki anlaşmanın Mısır versiyonudur (yaklaşık 1290), müdahale eden topraklar üzerindeki iki büyük rakip etki. Burada Mısır ve Kheta'nın temsili başkanları sırasıyla güneş tanrısı Re ve Sutekh'tir (_yani_ Set, yerel adı yalnızca tahmin edilebilen bir hava veya fırtına tanrısının Mısır eşdeğeri). Daha önce, öğreniyoruz ki, '[tanrı] iki toprak arasındaki düşmanlıkları antlaşmayla önledi' ve bu yeni pakt, 'Re ve Sutekh'in Mısır toprakları için Kheta topraklarıyla yaptığı ilişkileri yeniden kurmak' için yapıldı ve böylece gelecekteki savaşlar önlendi. Hem Kheta'nın hem de Mısır'ın bin erkek ve dişi tanrısı tanıklık etmek üzere çağrıldı. Bunlardan ilki özellikle ilginçtir, bunlar cennetin güneş tanrısı efendisi, Ernen şehrinin güneş tanrısı (ayrıca 'her diyarın efendisi' olarak da adlandırılır), cennetin efendisi Sutekh, Kheta'nın Sutekh'i, Ernen şehrinin Sutekh'i ve çeşitli belirtilen şehirlerin Sutekh'i, Kheta diyarının Antheret'i (muhtemelen Astarte), belirli adlandırılmış şehirlerin dokuz tanrısı ve tanrıçasıdır. Sonra 'cennetin kraliçesi; tanrılar, küfür efendileri; toprağın efendisi, küfür efendisi, Teshker, {74}
dağların ve Kheta diyarının nehirlerinin efendisi' ve son olarak Kheta'nın Kuzey Suriye müttefikinin tanrıları gelir. Mısır tarafında Amon, güneş tanrısı Sutekh (burada bir Mısır tanrısı, bkz. s. 83), Mısır'ın dağlarının ve nehirlerinin, göklerin, toprağın, büyük denizin, rüzgarın ve fırtınaların erkek ve dişi tanrıları vardır. Anlaşmada ayrıca Kheta kralı ve kraliçesinin sırasıyla göklerin hükümdarı Sutekh tarafından kucaklandığı bir tasvir ve ismi kaybolmuş bir tanrıça da yer alır. Filistin tanrılarına hiçbir atıf yoktur; Filistin siyasi bağımsızlığa sahip değildi.

+Mısır'ın Etkisi.+--En son kaynağımız, Wenamon'un Tanrıların Kralı Amon-Re'nin kutsal mavnası için Lübnan'dan sedir ağacı tedarik etmek üzere Byblos'a yaptığı ziyaretin Mısır anlatımıdır (yaklaşık 1100). İnsan habercisi, hayat ve sağlık bahşettiği söylenen 'Yolun Amon' heykeli biçimindeki ilahi haberciyi de beraberinde götürdü; hiçbir sıradan gözün bakamayacağı kutsal bir görüntü. Zakarbaal sonunda bir görüşmeye izin verdiğinde (bkz. s. 54), Amon'un Mısır'ı ve oradan da tüm toprakları uygarlaştırdığını ve zanaatkarlığın ve öğretimin Mısır'dan kendi ikametgahına geldiğini kabul ediyor gibi görünse de, Mısır'ın siyasi üstünlüğünü görmezden gelmeye meyilliydi. Wenamon ise, eski kralların sadece Mısır'a sedir satmadıklarını, aynı zamanda hayatlarını Amon'a kurban vererek geçirdiklerini gösterdi. Hatta 'babalarının günlüğü'nün kanıtı bile kralın isteksizliğini ortadan kaldırmadı. Ancak elçi, Amon'un denizin ve Lübnan'ın efendisi ve sahibi olma iddiasını savundu ve Zakarbaal'ı ciddi bir şekilde uyardı: 'Kendin için Amon-Re'ye ait bir şey isteme, evet aslan kendine ait olanı sever.' Sonunda kral odunu gönderdi ve Amon-Re'ye olan itaatini, büyük olasılıkla çok faydalı olacak bir yazıyla andı. Çünkü elçinin gözlemlediği gibi, Byblos, adının yazılı olduğu dikili taşı okuyabilen Mısırlılar tarafından ziyaret edilirse (her şeyden önemli olan ek), burada bulunan tanrılar gibi 'Batı'da (güneş tanrısının her gece indiği ölüler dünyasında) su alacaktı' (muhtemelen Byblos'ta).

Anlatım Mısır bakış açısından yazılmış olsa da, Zakarbaal'a atfedilen inanç, Mısır medeniyetinin kurucusu Osiris'in Delta'dan Byblos'a yaptığı yolculuğun bilinen hikayesinde bir paralellik bulmaktadır. Hiksos döneminden önce bile Mısırlı kadınlar kendilerine Byblos'un Baalath'ından sonra isim vermişlerdi {76} ve onu Hathor ile özdeşleştirdiler ve açıkça uygun bir koruyucu olarak gördüler.[4] Mısır ile Lübnan limanı arasındaki bağlantı son derece yakın olabilir, ancak Gezer, Megiddo ve kuzeyde eşit derecede erken bir yaşta Mısır yerleşimleri vardı. On Sekizinci Hanedan'ın fatihleri ​​altında, küçük kolların kızları kraliyet haremine alındı ​​ve oğulları rehin olarak alındı ​​ve Mısır'da güvenli bir şekilde korundu. Bunlardan bazıları yerleşti, diğerleri büyük kraldan gerekli meshetme yağını aldıktan sonra, zamanı gelince babalarının tahtlarına atandı. Bunlardan biri Amarna mektuplarında Mısır'da krala nasıl hizmet ettiğini ve kraliyet kapısında nasıl durduğunu hatırlar ve El-Amarna'daki bir Filistinli askerin mezar taşından, Mısır toprağına yerleşmenin Mısır'ın diğer dünya fikirlerinin kabulüne nasıl yol açtığını görebiliriz.

[4] A. Erman, _Zeitschrift fur Aegyptische Sprache_, xlii. s. 109.

Bu arada Filistin ve Suriye, Amarna mektuplarının sıklıkla atıfta bulunduğu Mısır yetkililerinin yönetimi altındaydı ve yazarlardan biri, belirli bir memurun onun adına duyduğu ilgiyi tuhaf bir şekilde bir annenin veya babanınkine benzetiyor. Mısırlıların olduğu veya prenslerin Mısır'da bulunduğu yerlerde, ulusal dinin bir izi
beklenebilir ve her askeri garnizonun bir tür kutsal alana sahip olması muhtemeldir. Dahası, Thutmose
III. Lübnan bölgesindeki üç şehri Amon'a adamıştı; daha sonra, Mısır tanrıları kuzeyde Tunip'te 'yaşadı'. Başan'daki Tell 'Ashtarah'ın (İştar ismiyle karşılaştırın) birkaç mil güneyindeki bir stel, Sety'nin
I. Amon'a bir sunu sunduğunu ve saf Mısır işçiliğinin
yerel alanda güçlü bir yabancı etkiye işaret ettiğini gösteriyor. Ramses II. Tunip'te majestelerinin bir heykelini dikti ve Güney Lübnan'daki bir şehir onun adıyla anıldı. Daha aşağılara inerken, Ramses III. döneminde Amon-Re için şehirler ayrıldığını ve bu kralın Kenan'da 'gökyüzünde olan göklerin ufkuna benzeyen gizemli bir ev' (_yani_ güneş tanrısının meskeni) inşa ettiğini, yerlilerin 'ilahi olduğu için' haraç getirdiği 'Ramses-Amon-hükümdarı'nın büyük bir heykeliyle birlikte inşa ettiğini okuyoruz.

Başka bir yerde, Ramses III. Amon'un şerefine Asya'da kaleler inşa ettiğini, 'tanrıların efendisi'nin _ka_'sına adaklarını getirmeleri için her yıl vergi aldığını iddia ediyor. Buna göre, on ikinci yüzyılın ilk yarısına kadar Amon kültü Mısır egemenliğinin genişlemesini takip etti ve sonraki siyasi tarih belirsiz olsa da, Wenamon'un hikayesi yaklaşık altmış veya yetmiş yıl sonra tanrının isminin itibarının tamamen kaybolmadığını gösterir. Wenamon'un iddiası, (Amarna mektuplarında) toprağın Mısır tanrılarına ait olduğunun açıkça kabul edilmesine karşılık gelir; bu, siyasi genişlemenin doğal bir sonucuydu. Zakarbaal ve ataları gibi, tüm haraççı prenslerin Mısır kralının ve tanrısının egemenliğini kabul etmesi bekleniyordu. Fatih tanrılarına kurban vermekten kaçınmak, Asur ve Babil'den bildiğimiz gibi açık isyanın işaretlerinden biriydi. Kral, kendini güneşle özdeşleştirdi, tıpkı çağdaş Hitit kralı Subbiluliuina ve diğer hükümdarlar gibi, 'Sümer ve Akad toprakları üzerinde ışığın çıkmasına neden olan' 'Babil Güneşi' Khammurabi'den Asurlu II. Salmanaser'e kadar. Sonuç kafa karıştırıcı olsa da, Filistin ve Suriye'nin alt düzey şefleri bu düşünceye alışkındı. Krala tanrıları, 'Güneşleri, Güneş'in sevdiği Güneş'in oğlu, gökteki Güneş, 
toprakların Güneşi veya ebedi Güneş olarak hitap ediyorlardı. Bu tanrılaştırılmış Güneş veya 
Şamaş (Babil formunu korumak için) Mısırlı Re veya 
Amon'a karşılık gelir. Bu yüzden Surlu Abimilki (Abimelech) şöyle yazar, {79} 'Efendim, lütufkar babası Güneş'in (Şamaş) kararına göre her gün toprakların üzerinde yükselen Güneş'tir.' Ve yine, 'Kralın babası Güneş'e, efendim, "Kralın yüzünü ne zaman göreceğim, efendim?" dedim.' Başka bir yazar, zaferini kralın tanrılarına ve yüzünün önünden geçen Güneş'e atfeder. Megiddo şefi, yerel dildeki açıklamalarıyla ilginç olan bir mektupta, kralın tanrılarının ona yardım etmesi durumunda niyetlerini duyurur ve diğer yazarlar kralın tanrısını veya tanrılarını çağırır ve Şamaş'ın kudretini kabul eder. Yine de, Mısır ve Asya güneş tanrısının özdeşleştirilmesi, onların iki tanrı olarak görülmesini engellemezdi ve muhtemelen de engellememiştir ve Taanach'taki özel bir tablet yalnızca tanrı Amon'u ve hava tanrısı Addu'yu tanımakla kalmaz, hatta Şamaş'ı ekler gibi görünür. Kral, güneş ve ulusal güneş tanrısı Amon'un (veya Şamaş'ın) özdeşleştirilmesinden, ister bir vasalın meshedilmesi isterse ölü bir hükümdar için oruç tutulması olsun, birçok
görünüşte sıradan ayinin daha derin bir öneme sahip olduğu varsayılabilir (s. 56).
Krallar adına kurban sunma geleneği iyi bir şekilde belgelenmiştir ve
ilahi kralların konumunun, Kıbrıs kralının Amenhotep bir kurban bayramı kutlarken Mısır'a bir temsilci göndermedeki başarısızlığını açıklamak zorunda olduğu gerçeğine ışık tutması mümkündür.

+Yabancı Tanrılara Muamele+ büyük ölçüde siyasi ilişkilere bağlıdır
(karş. _s._ 69 _sqq._). Yeni yerleşimciler, toprağın yerleşik tanrılarını kendi tanrılarına ekleyebilirler. Bir fatih, hak iddia ettiği bölgenin tanrılarını tanıyabilir. Yenilen bir ülkenin tanrıları her zaman tahttan indirilmezdi, ancak Asur kralları bazen onları yok eder veya kendi tanrılarına sunardı. Moab kralı Meşa (M.Ö. 850 civarı) tanrısının önüne bazı ele geçirilmiş kült nesneleri getirdiğini kaydeder ve yerel kökenli olmayan Gezer'deki sütunun da bu tür bir geçmişi olması mümkündür (s. 14). Filistliler, İbranilerin tanıdık bir geleneğe göre savaşa beraberlerinde götürdükleri 'kudretli tanrılar' karşısında dehşete düşmüşlerdi ve başka bir durumda, kaçışlarında geride bıraktıkları kendi tanrıları Davut tarafından götürüldü (1 Sam. iv. 8, 2 Sam. v. 21). Sadece tanrıların ele geçirilmesi bile bazen barış tekliflerine yol açmaya yetiyordu. Ancak
bir Asur kralı harap olmuş tutsak tanrıları bile onarırdı ve
üzerlerine tanrısının 'kudretini' ve {81} 'isminin yazısını' yazdırarak onları güvenilir bir vassal haline getirirdi. Filistin'de
küçük yöneticiler, vergilerini ödedikleri ve hükümdarlarını destekledikleri sürece önemli bir özgürlüğe sahipti. Tiglath-Pileser I. ve diğer Asur krallarının iddia ettiği gibi Mısır'ın boyun eğdirilmiş halkları birleştirmeye ve onları 'tek bir halk'
(_lit._ ağız) yapmaya çalıştığını öğrenmiyoruz. Ayrıca Mısır kralının yetenekli elçiler gönderdiğini de görmüyoruz (Sargon II.'nin dediği gibi) 'Tanrı ve kral korkusunu' öğretmek için, ancak,
eğer atıf sadece resmi kültün ilan edilmesiyle ilgiliyse,
bu muhtemelen Mısır'ın üstünlüğünün başlıca sonuçlarından biriydi.

Öte yandan Güneş tanrısını Hititlerden geri alan bir Suriye prensi III. Amenhotep'e yalvardı. (kendisine 'Şamaş'ın Oğlu' diye hitap eder) babalarının geçmişte yaptığı gibi adını koymak için.
Metin biraz belirsizdir, ancak Asya
Şamaş'ının tanınması açıktır ve Şamaş ile
Amon-Re'nin özdeşleştirilmesiyle anlaşılır. Dolayısıyla, Byblos kralı şehrin 'tanrıları,
Şamaş ve Baalath'ın' kralın tahta çıkmasını sağladığını iddia ettiğinde, tanrıçanın çok daha önce Mısırlı Hathor ile özdeşleştirildiğini hatırlamalıyız. Daha sonraki bir tarihte, Tell 'Ashtarah'ın kuzeyinde bulunan bir dikilitaş, II. Ramses'i {82} taç, boynuz ve Sami unvanının kendisinin (veya onun) kralın açıkça saygı duyduğu yerli bir tanrı olduğunu kanıtladığı bir tanrıya saygı gösterirken tasvir eder.[5] Yabancı
tanrılara duyulan saygı, güçsüz oldukları görüldüğünde sona erer; Ancak Mısır, savaşçı Asyalılar tarafından sürekli rahatsız ediliyordu ve tanrılarının görmezden gelinmesi veya reddedilmesi şöyle dursun, Mısır'a girdiler ve son derece misafirperver bir karşılama buldular (bkz. Bölüm vii). Mısır'daki Asyalı fatihlerin daha az hoşgörülü olduğu görülüyor. Hiksoslar 'Re'yi bilmeden' hükmettiler ve tanrıları (Sutekh) ülkeye yerleştirildi; ve daha sonra, Filistinli veya Suriyeli bir şefin Setnakht tarafından devrilene kadar Mısır'ı elinde tuttuğu kısa anarşi döneminde, yeni yetmeler 'tanrıları insan gibi yaptılar ve tapınaklarda hiçbir sunu sunulmadı.' O zaman, Mısır egemenliği sırasında, ülkemizin dininin, Mısır ulusal tanrısının ve tahttaki temsilcisinin resmi olarak tanınması dışında, pratik olarak değişmeden kaldığını varsayabiliriz.

[5] _Zeitschrift des Deutschen Palaestina-Vereins_, xiv. s. 142, xv. s.
205. 'Eyüp Taşı' olarak bilinen dikilitaş, Müslüman ibadethanesinin ibadetine girmiştir ve uygun bir şekilde, birçok geleneği Havran'ın bu bölümünde geçerli olan
bir patriğin hikayesiyle bağlantılıdır.

{83}

BÖLÜM VII

PANTEON

Gerekli kanıtlar ortaya çıkana kadar,
dönemimizin tanrı ve tanrıçalarından bazılarının birkaç notunu toplamaktan fazlasını yapmak pek mümkün değildir.
En önemli kaynaklar Babil, Asur ve Mısır'dandır; ancak Filistin isimlerinden bazı ek bilgiler elde edilebilir, kişisel bir ismin bir tanrının ismiyle birleştirilmesinin, taşıyıcısının tapınan olduğunu kanıtlamak için yeterli olmadığı gerçeği göz önünde bulundurulur.

+Mısır'daki Asya Tanrıları+, Hiksos istilasından önceki döneme aittir, Serabit'teki karma kültün tarihinden ve Byblos'lu Baalath'ın tanıtılmasından (s. 75) anlaşılabileceği gibi.
Bir Hiksos kralı olan Apophis, tüm toprakları ayaklarının altına seren 'babası Sutekh'e adanmış bir sunak bırakmıştır ve Hiksos'un kovulmasından sonra, Set (veya Sutekh) olarak Mısırlaştırılmış bu yabancı tanrı, {84} sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Hem SUTEKH hem de BAAL esasen savaş tanrıları olarak kabul edilirdi ve ikincisi genellikle On Dokuzuncu ve Yirminci Hanedanların Firavunlarının kahramanlıklarının tasvirlerinde geçer. Bu nedenle, kral topraklarda Baal gibidir, gücünde kudretli, cesaretinde geniş kapsamlı, güçlü boynuzludur; Sutekh gibi kudretinde büyüktür. O, 'sonsuza dek gerçek oğlu' olan Baal'in eşitidir ve o, kendi saatinde (_yani_ tezahür saatinde) Baal'dir. Savaş meydanında Baal gibi belirdiğinde, alevi düşmanı tüketir ve Amon-Re, Ramses III'e, 'Senin için her ülkeyi deviriyorum, onlar senin
gücündeki ihtişamını gördüklerinde, oğlum Baal gibi, öfkesinde' diye duyurur. Baal
uzuvlarındadır; kükremesi cennetteki Baal gibidir ve düşmanları Baal gibi ondan
korkarak yere düşerler. Baal, yabancı bir tanrı olarak temsil edilen ve bazen boynuzlu olan Sutekh ile neredeyse aynıdır (_örn._ Serabit'te). İlginç bir bok böceği, boynuzlu başlığı ve uzun flamasıyla bir aslanın üzerinde duran kanatlı bir Sutekh'i gösterir.

Başka bir yabancı, cennetin efendisi, sonsuzluğun efendisi veya
tanrıların valisi olan RESHEPH'tir; o savaşçıdır, ateş ve şimşek tanrısıdır
(daha sonra Apollon ile özdeşleştirilmiştir). Cesur Mısır subayları
ona benzetilir. {85} Mısır anıtlarında Sami
profili ve bir ceylanın başının çıktığı konik şapka (veya başka bir şekilde fileto) ile görünür; sol elinde bir mızrak ve kalkan,
sağ elinde ise bir topuz tutar. Bir büyü metnine göre eşi
'_-t-m_ idi, eski bir Kuzey Filistin yer adında Şamaş ile birleştirilmiş gibi görünen ve tanıdık Obed'de (hizmetçi)
-Edom'da tekrarlanabilen bir tanrı. Mısır'da Reşef ayrıca Min (eski hasat tanrısı ve üreme tanrısı) ve tanrıça KADEŞ ('kutsal') ile bir üçlü oluşturdu. Sonuncusu, ismi Asya kültlerinin kutsal ahlaksız ayinlerini çağrıştıran (s. 33 _kare._) cennetin hanımı, tanrıların metresi, Re'nin gözü vb. olarak adlandırılır. Hathor'a benzetilmiştir ve sağ elinde lotus çiçekleri ve sol elinde bir yılanla bir aslanın üzerinde çıplak durur; yoğun saç tutamlarıyla çerçevelenmiş başı bazen iki boynuz arasındaki güneş diskiyle taçlandırılır. Yabancı savaş tanrıçaları arasında Mısır'ın Filistin yer adlarından iyi bilinen ANATH'ı vardı. Teb'deki rahipliği III. Tutmose tarafından anılır ve II. Ramses'in en sevdiği kızı 'Anath'ın kızı' olarak adlandırılır. Tanrı, sağ elinde mızrak ve kalkan, sol elinde savaş baltasıyla bir tahtta otururken tasvir edilir; veya bunun yerine
papirüs asasını ve {86} yaşam amblemini tutarak panter derisine bürünmüş şekilde dik durur; tüylü tacının bazen tabanında bir çift boynuz bulunur. Kendisine cennetin hanımı veya dünyanın hanımı,
güneşin kızı, anne vb. denir ve sıklıkla Astarte ile eşleştirilir.

ASTARTE, birkaç Mısır tapınağında yer bulmuştur. Ayrıca onun peygamberlerinden de duyarız ve parçalı bir mit, Ptah'ın kızı olarak Memphis panteonuna nasıl girdiğini anlatır. Burada, başka bir metinden öğrendiğimiz gibi, Mısır ve yabancı tanrılar bir araya gelmiştir ve bunların arasında, erkek karşılığı Kızıldeniz yakınlarındaki Baal-Zephon'da (Çıkış xiv. 2) ve eşdeğeri Baal-Sapun, kral Baal'ın tanrılarından biri olan Baalath Saphun (Kuzey'in B.?) vardır (bkz. s. 72). Mısırlılar, Astarte'yi dişi bir aslan başıyla, dörtlü arabasını düşmanın üzerinden sürerken tasvir ederler; ve savaş tanrıçası olarak o, 'atların efendisi ve arabaların hanımıdır.' Ancak hem Anath hem de Astarte'nin aynı zamanda ahlaksız tanrıçalar olduğu, yaratılışını Set'e atfeden bir metinde kabul edilir.
Filistin'de aşk ve savaş tanrıçası kültünün yaygınlığı, Eski Ahit'teki Ashtoreth'e (_b[=o]sheth_ 'utanç'ı ima etmek için kasıtlı bir çarpıtma) yapılan atıflardan, yer adlarından ve çok sayıda küçük yerel tipe işaret eden plakalardan iyi bilinmektedir (s. 29). Amarna tabletlerinde Astarte (ya da daha doğrusu Babil İştar'ı) bazen çoğul olarak (Aşrati) yazılan ASHIRTA ile birleşir. Anathoth (Anathlar) ve Ashtaroth (Astartes) yer adları gibi, tanrıçanın tüm yerel formlarındaki farklı kavramları tek bir terimde birleştirilmiş gibi görünüyor. Ashirta'nın esasen batının tanrıçası olduğu anlaşılıyor. Birinci Babil Hanedanlığı'nın bir metninde Ramman ile 'cennetin kralının gelini, coşkunluk (veya canlılık) ve ihtişamın hanımı' olarak eşleştirilmiş; daha sonra, Lübnan'ın Baal'ına karşılık gelen bir unvan olan 'dağın efendisi'nin eşi olarak anılmıştır. Eski Arabistan'da ay tanrısının karısıydı ve dönemimizdeki çivi yazılı Kapadokya tabletlerindeki eril form Ashir, büyük tanrı Ashur'dan başkası gibi görünmüyor. Adı _Ash[=e]rah_'dan ayrılamaz, ancak kültün nesnesine aktarılıp aktarılmadığı veya ondan türetilip türetilmediği açık değildir (bkz. s. 26). İlahi isimlerin tarihinin karmaşıklığı, Asurca'daki Beth (evi) -El
eşdeğerinin bir tanrının adı haline gelmesiyle veya Ishtar'ın çoğulunun genel olarak tanrıçalar için kullanılmasıyla veya Resheph'in (yukarıda) İbranice'de bir kıvılcım, {88} alev veya ateş cıvatası anlamına gelmesiyle anlaşılacaktır. Ancak aşk ve savaş tanrıçasının kariyeri daha da karmaşıktır. İştar'ın eski Arabistan'daki fonetik karşılığı bir tanrıydı (bu yüzden belki de dokuzuncu yüzyılda Moab'da da öyleydi) ve İştar'ın kendisi sakallı olarak Asur'da görünür ve tanrı Aşur'a benzetilir, böylece Kıbrıs'ın sakallı Afrodit'inde (Astarte, Venüs) daha sonraki bir paralellik bulur. Güneş tanrısı ŞAMAŞ'ın cinsiyeti de aynı şekilde kafa karıştırıcıdır, çünkü o cennetin efendisi olmasına rağmen (s. 73) ve Mısır ve Hitit kralları kendilerini onunla özdeşleştirse de, tanrı eski Arabistan'da, daha önceki Hitit gruplarında ve muhtemelen bir zamanlar Filistin ve Suriye'de de kadındı.[1] Şemeş ile birleştirilmiş yer adları, tanrının yaygınlığını doğrular ve Gezer bölgesinin etrafında Beth-Şemeş ve güneş unsurlarının tanındığı Samson (güneş) hikayeleri bulunur. Ancak, çoban ve tarımcı halklar arasında ay daha önemlidir. Yeni ay festivallerinin önemine ve ay gövdesi ile Eriha ismi arasındaki muhtemel bağlantıya, Sina'da ve Filistin'in güneyindeki Sin çölünde {89} ve ibadetinin Hristiyanlık dönemine kadar devam ettiği kuzeydeki Harran'da ay tanrısı SIN'i eklemeliyiz. MÖ 800 civarında Kuzey Suriye'deki Hamath'ta, Şamaş ve ay tanrısı, yüce 'cennetin Baal'inin' yanında bir yer bulurlar. Daha sonra, Halep yakınlarındaki Nerab'da ay tanrısı, karısı _N-k-l_ (Nin-gal 'büyük hanım'), Şamaş ve Nusku (ateş tanrısı, Bel'in habercisi) ile ilişkilendirilir. Bu tarihte belirli bir Asur etkisi beklenebilir, ancak eşin adı, Yirminci Hanedan'dan daha geç olmayan bir Mısır büyü metninde, 'yüce tanrı'nın
(burada Güneş?)
karısı olarak görünür.[2]

[1] H. Winckler, _Mitteilungen der Deutschen Orient-Gesellschaft_
(Berlin, 1907), No. 35, s. 53; _id._, Amarna Tabletleri, No. 208, 1. 22
(Knudtzon, No. 323).

[2] A. H. Gardiner, _Zeit. f. Aeg. Spr._, xliii. s. 97.

Güneş kadar belirgin olan bir şey de hava tanrısıydı, fırtına,
şimşek ve gök gürültüsü tanrısı. Teshub (s. 70), Hadad, Ramman (İncil'deki Rimmon ile karşılaştırın), Adad, Dad, Bir, vb. olarak bilinen, tanrının 'Amorit' tanımı olarak kabul edilen ADDU biçimi, daha tanıdık Aramice HADAD'a tercih edilerek burada benimsenmiştir. Bu, Byblos kralı Rib-Addi'nin adının yazımıyla desteklenmektedir. Amarna harflerindeki bazı isimlerde Baal ve Addu'nun yer değiştirmesi, Addu'nun doğal olarak Baal olarak adlandırılabileceğini ve Mısırlılar için görünüşe göre Baal olduğunu göstermektedir. Tarım ve çobanlık yapan halkların dininde hava tanrısının önemi, Hammurabi'nin lanetlerinden biriyle açıklanabilir: 'Bolluk efendisi, cennetin ve yeryüzünün naibi, yardımcım Adad, onu (_yani_ itaatsizleri) gökten gelen yağmurdan ve kaynaklardan gelen su taşkınlarından mahrum etsin; topraklarını açlık ve yoksulluktan mahvetsin; şehrinin üzerine öfkeyle
saldırsın ve topraklarını bir fırtınanın bıraktığı yığına çevirsin.' Addu'nun armağanları insanları kıtlıktan ve açlıktan korudu; aşırı bolluk ise sel ve yıkıma yol açtı. Bu nedenle tanrının iki yönlü bir yönü vardı ve göklerdeki gök gürültüsü, ateşli okları, aslında karakterinin yıkıcı tarafı onu uygun bir savaş tanrısı yaptı. Doğa tanrısının bu yönü özellikle savaşçı halklar tarafından yetiştirildi.

Babil ve Hitit heykelleri, tanrıyı sağ eliyle bir çekiç sallarken, sol eliyle üç şimşek veya yıldırım tutarken tasvir eder. Kuzey Suriye'den bir yazıtta (sekizinci yüzyıl) Hadad'ın boynuzları vardır ve bu, boğanın tanrıyla ilişkilendirilmesini destekler. Tüm baskın tanrılar gibi o da çeşitli nitelikler içerir ve kazılarda ortaya çıkarılan küçük boğa başlarının onun ibadetiyle bağlantılı olduğunu varsayabiliriz (s. 32). {91} Söz konusu yazıt (ayrıca bkz. s. 57) Hadad'ı El, Resheph, R-k-b--el (at, savaş arabası veya El'in savaş arabası sürücüsü) ve Şamaş ile birlikte küçük bir panteonun başına yerleştirir. Amarna mektuplarında bir yazar Mısır kralına Addu der ve onu hem Şamaş hem de Addu'ya benzeten Surlu Abimelek ona 'göklerde Addu gibi gök gürültüsünü
yapan' diye hitap eder.

Bu kombinasyonla birlikte, 'Babil'in Güneşi' Hammurabi'nin kendisini düşmanı boynuzlayan güçlü boğa olarak adlandırmasına rağmen, eski Mısır sahnelerinin aslında boynuzlarıyla kaleleri yıkan veya sakinleri kovan 'güçlü boğayı' temsil ettiği fark edilmelidir. Firavun boğayla sembolize edilmişti ve hatta Mısır güneş tanrısı bile 'tanrıların boğası' olarak adlandırılmıştır. Hayvan şüphesiz üretken kuvvetin ve gücün tipik bir örneğidir, Şamaş ve Addu'nun niteliklerinin birleşimi anlaşılırdır çünkü insan yaşamın gerekliliklerini güneşe ve havaya borçludur. Dikkat çekici olan nokta, iki tanrının Hitit antlaşmasında öne çıkmasıdır, burada her biri 'cennetin efendisi' olarak adlandırılır (s. 73) ve 19. yüzyılın başlarında, Asur bileşik adı Şamşi-Adad bunların kolayca birleştirilebileceğini gösterir. Bu isim iki kral tarafından taşınır; biri tanrı Ashur'un 'rahip-kralı' {92}, diğeri ise İşme-Dagan'ın oğludur. 
('D. duyar'). 

Dagan (DAGON) izlerini yer adlarında ve yöneticide bırakmıştır, 'Dagan güçlüdür' (Amarna mektupları). Tanrının Babil kökenli olmaktan ziyade Asur veya Mezopotamya kökenli olduğu anlaşılmaktadır. Bir tahıl tanrısı olması mümkündür. Babil NEBO'su, 'öğretmen', ancak Yehuda ve Moab'daki yer adlarından elde edilebilir. NINIB
(yerel biçimi belirsizdir), hem güneş hem de savaş tanrısı, Amarna mektuplarında iki yer adında (biri Kudüs civarında) ve 'Ninib'in Hizmetkarı' kişisel adında görünür. Domuz, Ninib'e, ayrıca Tammuz'a ve Fenikeli Adonis'e kutsaldı; ancak
ikincisinin hiçbiri bizim dönemimizde izlenemez.

Jeru-salem'deki (Amarna mektuplarında Uru-salim) SHALEM, (Jeru-el'in analojisiyle) daha sonra Fenike, Asur ve Kuzey Arabistan'da bilinen ve belki de bizim dönemimizde bir Mısır dikili taşında Reşeph ile birleştirilen bir tanrıyla özdeşleştirilmiştir. Muhtemelen Ninib ile özdeşleştirilmiştir. Kader tanrısı GAD'ın antikliği, yer adlarından varsayılabilir. Kılık değiştirmiş bir formda tanrıça, 'Fortune' Yunan çağında şehirlerin koruyucu tanrısıydı ve Talmud'da 'evin şansı' için ayrılmış kanepeye {93} atıf yapılır. Amarna çağındaki bir isimden ilahlaştırılmış bir 'Doğruluk' (_sedek_) çıkarılmıştır; Asur tanrısı Sham Ash'in oğulları olan 'Doğruluk' ve 'Dürüstlük'te bir paralellik bulurdu ve hem 'Dürüstlük' hem de 'Doğruluk', geç giyimine rağmen İbrani mitlerinde tekrar eden birçok eski özelliği koruyan Fenike kozmogonisinde bir yer bulur. Savaş tanrısı, yakıcı sıcaklık ve salgın hastalık tanrısı ve Satürn'le (ve ayrıca Mars'la) özdeşleştirilen Hades'in hükümdarı olan Babil NERGAL'i panteonda bir yer bulmalıdır. Taanach'tan bir mühür, sahibini 'Nergal'in hizmetkarı' olarak tanımlar (s. 110) ve Kıbrıs kralı, Mısır'a tanrının elinin neden olduğu yıkımı bildirir. Hatta MÖ 3. yüzyıla kadar, onun baş rahibi olan bir Fenikeliden bahsederiz. Güneş ateş tanrısı olarak batıda, tanıdık Seraph'ın özdeşleştirilebileceği Sharrab veya Sharraph adını taşırdı. Daha sonraki Fenike mitinin (Yunan Kronos; Satürn) tanrısı El, Seraphim gibi altı kanatlı olarak tasvir edilmiştir. Çocukların kurban edildiği tanrıydı, bu yüzden kendi çocuklarını öldürerek örnek olduğu hikayesi ortaya çıkmıştır. Filistin'de Sharrab'da bebekler öldürülmüş olsaydı, bu Nergal'in karakteriyle uyumlu olurdu ve bazen Nergal ile ilişkilendirilen Nusku'nun bir lamba ile sembolize edildiği fark edilebilir (yukarıdaki, s. 41'e bakınız). Eski Ahit'te kasvetli ayinler Molech'e (aslında Melek) aittir, ancak ikincisinin Fenikeli El'in özel adı olduğu görüşünü destekleyen bağımsız nedenler vardır. [3] Ancak
bu ne olursa olsun, MELEK ismi, gerçekte bir unvan ('kral') olmasına rağmen,
gerçek bir özel isme dönüşür; ancak, 'Melek'in hizmetkarı' (veya kral), 'El Melek'tir' vb. kişisel isimleriyle karşılaştığımız dönemimizde bunun böyle olup olmadığı açık değildir.

[3] M.-J. Lagrange, _Etudes sur les Rel. Semitiques_, s. 107 _kare_

İsraillilerin ulusal Tanrısı olan YAHWEH (Yehova) ismine dair harici bir kanıt olup olmadığı belirsizdir. Filistin dışındaki kesin örnekler, sekizinci yüzyılda Kuzey Suriye'de Yau (Yahu) biçiminde ortaya çıkar ve bu, bir isimde El ile yer değiştirir. Çivi yazısı
İlk Babil Hanedanlığı'ndaki isme dair kanıtlar sunulmuştur ve kısaltılmış Ya'da muhtemelen Thutmose III tarafından ele geçirilen Filistin kasabası olan 'Ya'nın evi'nde geçmektedir. Ayrıca, Taanach'tan bir çivi yazısı tabletinin yazarı olan Akhi-yami'de (veya,
yawi), Akhiyah (İncil'deki Ahijah) ile özdeşleşme
olası değildir, ancak başka açıklamalar da mümkündür. {95} Diğer yazarlar Taanach valisi İştar'ı (veya
Astarte)-Vaşur'u şu şekilde selamlarken: Addu veya tanrılar hayatını koruyabilir, Ahijah (?) 'tanrıların efendisi' diye yakarır. Mektubunda,
kaybolan şehirler için hala ağıt olup olmadığını veya bunların geri kazanılıp kazanılmadığını sorar ve şöyle devam eder: 'başımın üstünde şehirlerin üzerinde biri var; şimdi, bak, sana
iyilik yapacak mı; ayrıca, öfke gösterirse,
şaşkına dönecekler ve zafer kudretli olacak.' Bu sözcüklerin
ilahi Firavun'a mı yoksa onun çağırdığı bir tanrıya, yüce tanrıya mı atıfta bulunduğu açık değildir. Eğer ikinci görüş doğruysa,
bu atıfın, egemen güçler (ister Mısırlı ister Hititli olsun) tarafından himaye edilen Güneş Tanrısı'na mı yoksa
savaş ve zafere yapılan göndermelerle oldukça uyumlu olacak olan büyük Addu'ya mı ait olduğuna karar vermek zordur. Ancak bazıları,
bir İlahi Takdir'i veya yazarın isminin kendi yorumlarından,
Yahweh'in kendisini tanıyacaktır. Ancak tek bir tabletin çok az kanıt değeri vardır ve biz sadece olasılıklardan bahsedebiliriz.

Önceki paragraflar, önemli bir konunun sadece kenarına değiniyor: Amarna çağında ve sonrasında Filistin panteonu. Mısır egemenliği Amon-Re'nin tanınmasını içeriyordu, ancak bu tanrının Filistinli Şamaş'tan ne ölçüde farklı olduğunu belirlemek zordur. Kazılar, özellikle ülkenin güney kesiminde, ilişkinin sonucunu göstermektedir, ancak çok sayıda karakteristik bok böceği ve Osiris, İsis, Ptah, Sebek, Anubis ve her zaman popüler olan Bes'in (kalıplarla) tasvirleri, Filistin tanrıları için hiçbir öneme sahip değildir. Her zaman özellikle Mısırlı olmayabilirler; örneğin Bes, Mısırlı olmayan bir kökene sahip gibi görünmektedir. Ayrıca, Amarna mektuplarındaki isimlerin bir kısmı ne Mısır ne de Sami kökenlidir, kuzey kökenlidir ve Kudüs kralının 'Khiba'nın hizmetkarı' ismi, Filistin üzerindeki etkisi başka sebeplerden çıkarılabilecek olan daha önceki 'Hitit' halklarının bir tanrıçasını tanıtır.[4]

[4] H. Winckler (_Mittheil._, No. 35), s. 48.

Mısır, Babil ve Asur'da çeşitli rütbelerdeki çok sayıda tanrı halk tarafından tapınılırdı. Bes, panteondaki ikincil konumuna rağmen, daha yüksek sınıflar dışındaki tüm Mısırlılar arasında favoriydi. Popüler varlıklar, popüler dini fikirler gibi, kraliyet yazıtlarında veya tapınak ilahilerinde bulunmaz. Devlet ve rahiplik onları tanımayı sıklıkla reddederdi, ancak sıradan bireylerin kişisel isimleri arasında nadiren bulunmazlar. Bu muhtemelen Filistin için de geçerlidir ve dolayısıyla yabancıların ülkenin _popüler_ kültleri üzerindeki etkisinin göz ardı edilmesi gerektiğini veya fark ettiğimiz daha onurlu isimlerin köylülüğün ibadetine _tek hak iddia edenler olduğunu varsaymamalıyız.[5]

[5] Comp. M. Jastrow, _Religion Babyloniens und Assyriens_, i. s. 164
_sq._; H. P. Smith, 'Theophorous Proper Names in the Old Testament', _O. T. and Semitic Studies in memory of William Rainey Harper_, i.
_s._ 35-64 (Chicago, 1908).

{98}

BÖLÜM VIII

ÇAĞDAŞ DÜŞÜNCE--SONUÇ

+Çeşitli Fikirler.+--Dönemimizin yerel edebiyatı neredeyse tamamen Amarna Tabletlerindeki dilenci mektuplarından ve raporlardan oluşmasına rağmen, Güneş Tanrısı'nın insan temsilcisine hitap eden dilden bile entelektüel çevre hakkında bir fikir edinebiliriz, bazı ipuçları, dönemin dini düşüncesini ima ediyor olabilir.[1] Mısır hükümdarına yalnızca toprakların kralı, savaşın kralı olarak değil, bir tanrı olarak da hitap edilir (s. 63, 78). Onun emirleri, Cennetteki Güneş (Şamaş) kadar güçlüdür; o, her gün toprakların üzerinde yükselen Güneş gibidir ve Güneş'in Cennette
yükselmesine gelince, yazarlar onun ağzından çıkan sözleri beklerler. Kralın emrini gece gündüz tutarlar ve kralın kendisine hizmet etmeyen adamı lanetleyeceğini kabul ederler. Kralın, efendisinin, şehrinin ve evinin sözünü dinlemeyen kişi
yıkıma uğrar ve adı sonsuza dek ülkede kalmaz; ancak (Sur kralı olan yazarın söylediğine göre) efendisine, şehrine ve evine kulak veren hizmetkarın adı sonsuza dek sürer, 'çünkü sen
üstüme doğan Güneş ve benim için yükselen tunç duvarsın.' [1] Filistin ve Suriye'den gelen mektuplardaki daha ilginç fikirleri sınıflandıran paragrafların mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde yazıldığına dikkat çekmeye gerek yok.

Vassallar yedi ve yedi kez secde ederler; göğüs ve sırt üstü secde ederler. (Her iki tavır da Harmheb'in daha sonraki mezarında gösterilmiştir.) Kendilerine kralın oturduğu taht, ayak taburesi, ayaklarının ve sandaletlerinin tabanının tozu derler. Onlar kralın üzerinde yürüdüğü toprak, üzerinde yürüdüğü topraktır; boyunduruğu onların boynundadır ve onu onlar taşırlar.
'İster göğe çıkalım ister yeryüzüne inelim, başımız hala senin elindedir,' diye yazar biri ve şu çarpıcı itirafta bulunur: 'Buraya bakıyorum, oraya bakıyorum ve ışık yok,
ama efendim krala bakıyorum ve ışık var; ve bir tuğla
başlığının altından uzaklaşsa da,
efendimin ayaklarının altından uzaklaşmayacağım.' Açıkça popüler olan bu ifadeler, iki başka yazar tarafından
kullanılmıştır. Bir vasal sadakatini şöyle ilan eder:
'Efendim krala karşı hiçbir günah işlemedim, günah işlemedim; efendim kralım kötülük yapanları bilsin.' Bir diğeri efendisine giden yolu arar ve efendisinden kaçmaz. Kendine güvenen bir vasal
kraldan hiçbir şeyi kalbine almamasını rica eder; kalbin
acımasın, diye yazar. Bir yazar, kraliyet emirlerine itaat etmemesi gereken bir köpek olup olmadığını sorar ve ikincisi, 'efendim kral yaşadığı sürece' yeminini tekrarlayarak sözlerini vurgular.

Şehrine kralın sadık hizmetçisi diyen Byblos kralı,
sonsuzluktan beri yapılmamış olan şehrine karşı bir eylemden
şikayet eder; köpekler (_yani_ düşmanları) kalplerine göre hareket eder ve
kralın şehirlerinin dumana karışmasına neden olurlar. Tarlalar, geçim sıkıntısı yüzünden
kocası olmayan bir eş gibidir. Kendisi
bir kafesteki kuş gibi
yakalanmıştır. Tekrar, yaşlıdır ve hastalığa yakalanmıştır; Byblos tanrıları öfkelidir ve hastalık çok şiddetlidir, ancak o
devam eder, 'Günahlarımı tanrılara açtım (itiraf ettim).' Kraldan lütuf aldığı günden beri kalbinin
değişmediğini, yüzünün ona hizmet etmek için (sabit) olduğunu ilan eder; eğer kralın kalbi
şehrinden yanaysa (ya da başka bir yerde, kalbindeyse) yardım
göndersin.

{101}

Vassallar, ellerini kralın ayaklarına uzattıklarını,
veya kralın onlara elini uzatması için dua ettiklerini yazarlar.
Tunip vatandaşları şunu iddia ederler: 'senin şehrin ağlıyor ve gözyaşları akıyor; bizim için elin (yardım) tutulması yok. ' Beyrut hükümdarı, kraliyet birliklerinin kralın düşmanlarının kafalarını parçalayabileceğine güvenirken, hizmetkarlarının gözleri kralın hayatına bakar (_yani_ zevkle). Bir
şehrin yaşlıları yalvarır: 'Efendimiz kral gerçek hizmetkarlarının sözlerini dinlesin ve düşmanlarımız bakıp tozu yerken hizmetkarlarına bir hediye versin; kralın nefesi bizden ayrılmasın.' Kral, vasallarının hayatlarının nefesidir; onlara ulaştığında sevinirler, çünkü onsuz yaşayamazlar. Bu düşünce yaygındı ve bir Mısır metninde yenilmiş Hititler, II. Ramses'e şöyle derken tasvir edilmiştir. 'İyi Tanrı'yı ​​(_yani_ kralı) överken, "Bize verdiğin
nefesi ver, işte, senin sandaletlerinin altındayız."' Aynı şekilde
ilginç olan, Sidon prensinin kraldan haber aldıktan sonra söylediği şu sözlerdir: 'Kalbim sevindi, başım dikleşti ve
gözlerim parladı.'

Son olarak, Kudüs kralı, tanrısı Güneş'e yazdığı mektuplarda, birinin kendisine iftira attığını (_lit._ parçaları yediğini) protesto eder.
Diğer
yazarlar {102} suç veya günahı (_khitu_), _yani_ isyanı reddederken,
işlerinde sadık (_saduk_) olduğunu iddia eder. O,
ne babasının ne de annesinin onu onun yerine atamadığını, kralın güçlü kolunun onu babasının evine yerleştirdiğini,
'adını sonsuza dek Kudüs'e koyduğunu', dolayısıyla
topraklarını terk edemeyeceğini kabul eder. Gerçekten de, Firavun'un üstünlüğünü kabul etmesi
benzersizdir ve kral Güneş'ine yaptığı iletişimlerden birinde, olağan saygıdan sonra ('efendimin ayaklarına yedi kez ve yedi kez düşerim'), efendisinin 'adını Doğu'ya ve Batı'ya koyduğunu' ilan eder.

+Düşüncenin Temel Kimliği+ eski Doğu dünyasında
kendini Mısır metinlerinde ve Boğaz-keui'den Hitit tabletlerinde benzer şekilde gösterir. Babil, Asur ve sıklıkla da Mısır edebiyatı Eski Ahit'te o kadar sık ​​benzerlikler ve paralellikler gösterir ki,
dönemimizin Filistin'inin dini yazılarından bazılarını okumuş olsaydık, benzer temas noktalarının bulunabileceğini varsayabiliriz.
Filistinlinin tanrılarına nasıl hitap ettiğini bilmesek de,
doğrudan veya dolaylı olsun kanıtlar kısmen boşluğu doldurmamızı sağlar. Doğu'nun pastoral yaşamının sadeliği ve yoksulluğu bile hiçbir zaman buna karşılık gelen bir ifade yetersizliği veya dini düşüncenin eksikliğiyle birlikte olmamıştır.
Dışsal dini edebiyatın tarafsız bir şekilde incelenmesi,
tanrıların tapan gruplarının düşüncelerinde sahip olduğu konumu gösterir.
Din, yaşamın bir parçasıydı ve aynı temel kavramlar, kabile veya monarşik olsun, çeşitli toplumsal-dini sistemlerin altında yatar.
Her grup, kendi kafasına göre doğanın tüm armağanlarını ve ayrıca
korunma ve yardımı arardı; ona sadakatle destek olmaya hazırdılar
ve ondan da buna karşılık gelen bir sadakat bekliyorlardı.

Düşüncenin özdeşliğine dair güncel bir örnek, Aton onuruna tektanrıcı İkhnaton'un ilahisiyle sağlanır. Tanrılar büyük ölçüde onları
ne koşullar yarattıysa odur; Mısır imparatorluğunun genişlemesi ulusal tanrının
üstünlüğünü genişletti, durum bir dünya tanrısı
kavramını teşvik etti. Şimdi, bu evcilleştirilmiş ve biraz zayıf
hükümdar, kendini siyasetten uzak tutarak,
güneşin fırtına veya hava tanrısının yıkıcı yönüyle olağan
ilişkisinden karakteristik olarak yoksun olan bir güneş diski kültü kurmaya çalıştı. Diğer bireysel inançlar gibi, derin bir insanlık ruhuyla damgalanmıştı. İkhnaton'un tanrısı {104} tek tanrıydı,
ondan başkası yoktu; yaşamın başlangıcı,
'Suriye ülkeleri, Nubia, Mısır toprakları'nın yaratıcısıydı; tüm
insanlığın, konuşmada çeşitli olanın ve yeryüzünde ve
yukarıda olan her şeyin yaratıcısı. Bu despotik ve zamansız bir tektanrıcılıktı.
Sıradan ibadetten çok uzak, eskiden yerleşik tanrıları devirmekle tehdit eden bir kült getirdi. Muhtemelen daha önemli olan, tanrının eski güneş tanrısının güçlü ve baskın özelliklerine sahip olmamasıydı. O bir savaş tanrısı değildi ve mevcut bakış açısından, Asya'daki Mısır imparatorluğunu vuran
siyasi fırtınalarda hiçbir işe yaramayacaktı. Ancak bu dikkate değer reform girişimi, özellikle kültün geleneksel ve özellikle Mısır çizgilerine bağlı olmaması ve ışınları yalnızca Mısır'la sınırlı olmayan hayırsever hayat veren güneş fikri kadar ilgi çekicidir. Profesör Breasted'in gözlemlediği gibi, ilahi, düşünce ve dizilimdeki benzerliği nedeniyle özellikle geç Mezmurlar medeniyetiyle ilgi çekicidir. Ancak, Ikhnaton kültünün Batı Asya'daki Mısır hakimiyetlerine yayılması için herhangi bir çaba sarf edildiğine dair hiçbir kanıt yoktur ve kültün şekillenmesinde Asya etkisinin olma olasılığı tamamen göz ardı edilemez. İkhnaton'un, ibadeti Babil ve Asur'da en popüler olanlardan biri olan, aslında orada sadece bir aydınlatıcı olarak değil, yüce ve adil bir yargıç, hakikat ve adalet tanrısı olarak kabul edilen güneş tanrısı hakkındaki kavramlarını örneklendirmek için Profesör Breasted'in çevirisinden {105} birkaç satır alıntıladık.

'Cennetin doğu ufkunda yükseldiğinde,
Her ülkeyi güzelliğinle doldurursun.
* * * * *
Cennetin batı ufkunda yerleştiğinde,
Dünya ölüler gibi karanlıktadır.
* * * * *
Ufukta yükseldiğinde dünya parlaktır,
Gündüzleri Aton gibi parladığında.
Işınlarını gönderdiğinde karanlık dağılır. * * * * *
Ne kadar da çeşitlidir bütün işlerin,
Onlar önümüzden gizlidir,
Ey kudretleri başka hiç kimsenin sahip olmadığı tek tanrı,
Sen yeryüzünü kendi isteğine göre yarattın,
Sen yalnızken.
* * * * *

Dünya senin elindedir,
Tıpkı onları yarattığın gibi.
Sen yükseldiğinde onlar yaşar.
Sen battığında onlar ölür.
Çünkü sen sonsuzsun, senin uzuvlarının ötesinde,
Senin sayende insan yaşar,
Ve onların gözleri senin güzelliğine bakar,
Sen batana kadar.'[2]

[2] Ayrıca J. H.
Breasted'in reformun takdir edici anlatımına bakın, _History of Egypt_, _s._ 355-378.

{106}

+Babil'in Etkisi.+--Filistin'in Babil'in yazısını ve dilini kullanması, kültürünün diğer özelliklerini de paylaştığını düşündürmektedir. Amarna Tabletleri arasında Mısır'da dikkatlice incelenmiş veya okuma alıştırmaları için kullanılmış Babil mitolojik metinleri de vardı. Bunlardan biri olan Eresh-ki-gal ve Nergal'in Hades'e inişini anlatan miti, Persephone'nin hikayesini anımsatır. Diğeri olan Adapa miti, cennetteki yaşam
yemeğinden ve suyundan
reddeden kahramanın ölümsüzlük
armağanından nasıl mahrum bırakıldığını anlatır. Filistin spekülasyonunun yaşam ve ölüm gizemlerine yönelmemiş olması veya bir halkın Nergal'i -veya başka bir tanrıyı- bazı resmi inançlar olmadan kabul etmesi düşünülemez. Bu nedenle, Filistin düşüncesinin öncelikli olarak Babil olduğunu varsayabilir miyiz? Soru, Eski Ahit için olduğu kadar bizim dönemimiz için de önemlidir ve karşılaştırma yapmak için metinlerin yokluğunda, mevcut kanıtların soruna ilişkin kısa bir açıklamasıyla sonuca varıyoruz.

Tüm ırkların bir dereceye kadar sahip olduğu formüle edilmiş inançlar, teoloji ve mitoloji, insanın etrafında gördüğü her şeyi açıklamaya çalışan o ilkel
felsefeden türemiştir.
Eski soru: {107} 'Bu hizmetle ne demek istiyorsunuz?' (Çıkış xii. 26)
ritüelin (ve aslında diğer tüm) eylemlerin değişmez bir şekilde talep ettiği soruşturmanın tipik bir örneğidir; tehlike, sunulan açıklamaların kökenlerini zorunlu olarak tanımladığını varsaymamızda ve temel unsurları tesadüfi ve ikincil olanlarla karıştırmakta yatar. Gezer'deki kazılar buna bir örnektir. Mağaralarında veya yeraltı kaynağına giden büyük tünelde hangi ritüellerin
uygulandığı iddia edilemez, ancak sel sularının
çevrede fışkırdığı yönünde yaşayan bir gelenek vardır. Benzer sel hikayeleri başka yerlerde de bulunabilir. Hierapolis'te su, yılda iki kez kutsal alanın altındaki bir uçuruma
dökülürdü ve Pseudo-Lucian'a göre Deukalion'un selinin suları burada emilirdi--bu yüzden ritüel! Ancak Melito, suyun yeraltı bir
şeytanı bastırmak için şehirdeki bir kuyuya boşaltıldığını bildirir--açıkça daha eski bir yeraltı tanrısı. Benzer su ayinleri Filistin ve Suriye'de 'iniş' veya _Yer[=i]d_ olarak biliniyordu ve terimin bir yankısının Gezer'in eteğindeki _'Ain Yerdeh_'de
yaşadığı varsayılabilir. Meselenin köküne inmiyoruz, ancak aynı ayinin çeşitli açıklamalarını (muhtemelen
yağmur yağdırmak için bir büyüden kaynaklanmıştır), belirli geleneklerin her yerde bulunmasını, bunların kalıcılığını ve kendilerini ne kadar kolay ayarladıklarını fark edebiliriz. Ayrıca, ayinin Yahudi Çardak Bayramı'nda nasıl
şekillendirildiğini ve belirli dini inançlara göre nasıl giydirildiğini gözlemlemek öğreticidir (karş. Zekeriya xiv. 16 _kare_).

Daha sonra bazı arkeolojik ayrıntılar özetlenebilir. Taanach'taki boynuzları andıran çıkıntılara sahip bir sunak, insan yüzlü kanatlı hayvanlar, aslanlar, her iki tarafında bir keçi bulunan bir ağaç ve bir yılanı tutan küçük bir insan figürüyle kalın bir kabartma halinde resmedilmiştir. Sekizinci veya yedinci yüzyıla ait olsa da, benzer sahneler tüm tarihlerdeki
mühürlerde ve diğer nesnelerde tekrarlanır. Hayvanlar (özellikle geyik veya ceylan türü) tek başlarına veya ağaçlarla veya insanlarla birlikte yaygındır. Kanatlı insan başlı boğalar, sfenksler ve dövüş sahneleri de görülür. Ejderha avcısının her yerde bulunan miti, yabancı bir tanrının (Sutekh) yılanı mızrağıyla deldiği Mısır sahnesinde veya daha sonra Petra'da ejderhayı tutan güçlü kuvvetli çocuğun görkemli tasvirlerinde bir paralellik bulur.[3] Bir {109} mühür, bir tarafında güneş ve ay, diğer tarafında iki geyik bulunan iki adam tarafından tutulan yedi dallı bir ağacı gösterir. Bir saniye sonra, sekiz ışınlı bir yıldızla taçlandırılmış bir tür sütunun önünde bir insan figürü durmaktadır. Üçüncüsü, güneş, ay, yıldız, yılan, balık, yengeç, hayvanlar vb. dahil olmak üzere on dokuz farklı nesne taşıyan Gezer'den bir tablete basılmıştır. Bazı işaretler hemen burçlar olarak tanındı ve Gezer ve Megiddo'dan daha az ayrıntılı örnekler paralellikler sunmaktadır. Ancak, dönemimizdeki yazılı Babil sınır taşları benzer semboller taşımaktadır; bunlar, işaret hasar görürse veya kaldırılırsa güçleri bu şekilde yazıt tarafından çağrılan tanrıların amblemleridir. Daha fazla tanrı, büyüsü daha güçlüdür.

[3] İlki F. L. Griffith tarafından verilmiştir, _Proceedings of the Society
of Biblical Archaeology_, xvi. s. 87, ikincisi A. Jeremias, _Alte
Test._, vb., s. 456 _sqq._, şekil 151.

Babil çağrışımlarıyla birlikte bu tür nesneler bazı durumlarda ithal edilmiş veya yabancı orijinallerden kopyalanmış olabilir; sahneler
tamamen anlamsız veya hatta yeni bir yoruma tabi olabilir. Ancak her görünüşte yabancı nesneyi Filistin fikirlerine aykırı olarak ele almak, kurban ve diğer sahnelerin aksi takdirde nasıl tasvir edileceğini belirlemek kadar zordur.
Din, ifadesini sanatta buldu; sanat, putperestliğin müttefikiydi ve Yahudiliğin daha sonra sanatsal anlamın sergilenmesine yönelik tavizsiz tavrı, mevcut sembolizmin vb. anlaşılır dini kavramları yansıttığını ima eder. Ancak bu, bu kavramların her yerde aynı olduğu anlamına gelmez.

Yine, Gezer'deki bir mezardan alınan bir pala, bir rahibin bir kurban sahnesinde Gezer mührü üzerinde tuttuğuna benzediğinde, mührün bilindik bir Filistin törenini temsil ettiğini varsayabiliriz. Ancak aynı tür silah, On Dokuzuncu Hanedanlık döneminde Asur ve Mısır'da da bulunur ve bu nedenle onu veya sahneyi _ayrıca_ Filistinli olarak ele almak imkansızdır. Ejderha çatışmasının her yerde bulunması da, aynı temel nedenin kendisini çok çeşitli dışsal şekillerde göstereceği konusunda bizi uyarır ve katilin bir _çocuk_ olduğu fikrinin aslında Babil'den uzaklaştığını bulmak ilginçtir. Babil kanıtlarının birikiminde tek paralelliklerini bulan özellikler, kaçınılmaz olarak Babil kökenli değildir. Ülkemiz çeşitli etkilere maruz kalmıştır ve bunun bir örneği, çivi yazısı karakterlerine sahip bazı mühürlerle sağlanmıştır. Bunlardan birinin sahibi Nergal'in hizmetkarı olarak adlandırılmıştır (bkz. s. 93); Mısır sembolleri (yaşam ve güzellik) ve kısmen Mısır ve kısmen Babil tarzında bir hayranlık sahnesi taşır. Babil'in Birinci Hanedanı'na atfedilmiştir. Daha sonra {111} Sidonlu Addumu'nun 'tanrıların sevgilisi (?)' ve oğlunun mühürleri gelir;
birinde Set, Horus ve Resheph'in Mısırlılaştırılmış bir tasviri vardır.
Bir diğeri ise iki geleneksel sahneyi birleştirir, rahip bir tapınan kişiyi bir tanrının önünde götürür (Babil), bir kral diz çökmüş bir düşmanı öldürür (Mısır).[4] Böyle bir kaynaşmanın varlığında sorun daha da karmaşık hale gelir. Yunan çağında Adonis ve Osiris'in veya Byblos'lu Astarte ve İsis'in birbirlerine o kadar benzediği bulunursa ki bazen hangi tanrının kutlandığını belirlemek zorlaşır, Byblos'lu Baalath ile Hathor veya Şamaş ile Amon-Re arasındaki ilişki bizim dönemimizde de aynı derecede utanç verici olabilir. Aslında, Filistin diğer topraklarla uyumlu hale getirilmeye devam ettikçe, _belirli_ dış etkileri belirleme görevi daha karmaşık hale gelir.

[4] Bkz. (_a_), Sellin, _Tell Ta'annek_, şekil 22, _s._ 27 _kare_, 105
(Vincent, _Canaan_, şekil 117, s. 170 _kare_); (_b_) Winckler,
_Altorient. Forschungen_, iii. s. 177 _kare_; ve (_c_) E. J. Pilcher,
_Proc. Soc. Bibl. Arch._, xxiii. s. 362.

Son olarak, erken Babil egemenliğinin gerçek etkisi ne olursa olsun, hem Filistin hem de Suriye, Mısır tarafından kontrol edilmediğinde, Mitanni'nin kuzey gücünden ve kendilerine özgü ayırt edici özellikleri koruyan Hititlerden etkilenmişti. Profesör Sayce'ye göre, fark ettiğimiz mühürlerin çoğu Babil tipinin Suriye modifikasyonlarıdır ve 'Babil'in Kenan üzerindeki etkisinin daha kesin arkeolojik kanıtı son derece yetersizdir.'[5] Dini koşullar üzerinde doğrudan bir etki olduğunun henüz çok az şey bilindiği bir çeyrekten hesaba katılması gerektiği açıktır. Babil'in Filistin'de ve Hitit halkları arasında kullanılmış olması, açıkça kapsamlı çıkarımlara izin vermemektedir. Gerçekten de, yazının veya dilin dışarıdan empoze edilmesinden çok uzakta, Mitanni halkı görünüşe göre çivi yazısını ödünç almış ve kendi dillerine uyarlamış; oysa, Amarna Tabletlerinde, Filistin ve Suriye'nin yerel dili Babil'de belirgin bir iz bırakmıştır.[6] Bu bireysellik, ne kavram özgünlüğü ne de kaynak verimliliği olan Filistin çanak çömleğinde tekrarlanır. Ancak canlılık ve enerjiye sahiptir ve temas ettiği üstün sanata dönüşmemiştir. Genel olarak, arkeolojik kanıtlar Filistin'in Babil kültürü tarafından emilmediğini, Mısır'ın ise daha az emildiğini çok açık bir şekilde göstermektedir.[7]

[5] A. H. Sayce, _Archaeology of the Cuneiform Inscriptions_ (Londra,
1907), _s._ 151 _sq._

[6] Mitanni için bkz. Sayce, _op. cit._, s. 167; ve Amarna harflerinin lehçesi için, Zimmern, _Keilinschr. u. d. Alte Test._, s. 651.

[7] Cp. Vincent, _op. cit._, s. 341 (ayrıca s. 439 ve not 1).

+Sonuç.+--Son araştırmalar bize, Doğu dinleriyle genel bir uyum içinde olduğu
bulunduğu için daha belirgin hale gelen Antik Filistin Dini'ne dair bir bakış açısı sağlıyor. Resim, gördüğümüz gibi, ne Mısır ne de Babil'dir ve eğer ikincisi onu renklendiriyorsa, bu kaçınılmazdı, kısmen Birinci Babil Hanedanlığı altındaki hala belirsiz ilişkiler, kısmen (dolaylı da olsa) kuzey halklarının etkisi ve yine kısmen de her ikisinin de (Mısır'ın aksine) Sami olması nedeniyle. Yine de, resmin kendine özgü ayırt edici özellikleri vardır. Genellikle acımasız ve kaba olan kutsal kült ve ayin yerlerinin yanında, daha yüce unsurların belirtileri belirir ve bunlar, bizim sadece başlangıç ​​aşamasında bir doğa tapınmamız olmadığını kanıtlar. Bu birlikte varoluşun
şaşırtıcı olmasına gerek yoktur. Medeniyeti oluşturmak için bir araya gelen kurumlar, birbirleriyle veya dini düşüncenin ilerlemesiyle aynı hızda veya paralel çizgilerde hareket etmez. Çeşitli
gelişim aşamaları--modern Hindistan'ın tek bir eyaletinde gözlemlenebilecek türden--çatışan siyasi gruplar arasında veya yabancı paralı askerlerin veya yerleşimcilerin varlığında kolayca bulunabilirdi. Ayrıca, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, açık deniz limanları ile küçük iç kasabalar, aristokrasi ile köylülük, yerleşik çiftçiler ile çölün gezgin oğulları arasında olağan
karşıtlıkların olduğunu varsayabiliriz.

Temel dini anlayışlar zaman zaman aydınlanmış zihinler tarafından
yüceltilmiş ve yüceltilmiştir; ancak Avrupa kültürünün Yunan ve Roma egemenliği çağında değiştiremediği şeyi,
Doğu kökenli etkiler ortadan kaldıramamıştır. Resmi kültler,
ikonoklastik reformlar, yeni pozitif dinler arka planı
esas itibarıyla değiştirmeden bırakmıştır ve eski tuval, aldığı
kaplamalarla hala görünmektedir.

Kanıtlarımız bizi Mısır egemenliğinin olduğu döneme götürdü,
bu dönem Venamon ve Zakarbaal'ın (M.Ö. 1100) günlerine değilse bile
Ramses III. zamanına kadar izlenebilir. Mısır'ın çöküşüyle ​​birlikte,
İsrail tarihinin Patrikler, Musa, Yeşu ve Hakimler'i yerleştirdiği döneme geniş ölçüde denk gelen bir dönemin sonuna ulaşıyoruz. Dış kaynakların sunduğu tablo bir çırpıda silinmedi.
Ancak Mısır'ın egemenliğinden bağımsız bir İsrail monarşisine, {115} Amarna çağının çok tanrıcılığından tek bir Tanrı'nın tanınmasına dönüşüm bu sayfalara ait değildir.
Yahweh'in ulusal Tanrı olarak yükselişi ve onun doğasına ilişkin kavramların gelişimi, yerel İsrail kayıtlarında ve gelecekte üretilebilecek dış kanıtlarda aranmalıdır. Görevimiz, dışsal (arkeolojik) kanıtların, daha önceki koşulların İsrailli kabileler tarafından işgal edilmesiyle bozulmuş olması durumunda ortaya çıkacak olan kesintiyi ortaya koymadığını belirttiğimizde tamamlanmıştır; daha önceki biçimler basitçe gelişmiştir, evrim ilericidir.[8]

[8] Cp. R. A. S. Macalister, 'Gezer Kazısı', _Quarterly
Statements_, 1904, s. 123; 1907, s. 203; Sellin, _op. cit._, s. 102;
_id._, _Der Ertrag der Ausgrabungen in Orient fuer die Erkenntnis der
Entwicklung der Religion Israels_ (Leipzig, 1905), _pp._ 33, 36 _sq._,
39 _sq._, genel olarak bkz. Vincent, _op. cit._, _s._ 19 _sq._, 147
_sqq._, 199-204, 225, 345, 352 _sq._, 463 _sq._ ve S. A. Cook,
_English Historical Review_, 1908, _ss._ 325 _sq._

{116}

ANA KAYNAKLAR VE REFERANS ESERLERİ

Kazılar için: R. A. S. Macalister, 'Gezer Kazısı Hakkında Raporlar', Filistin Keşif Fonu'nun _Çeyreklik Beyanları_'nda
(Ekim 1902-Ekim 1905; Temmuz 1907-Temmuz 1908); _id._, _Bible
Side-lights from the Mound of Gezer_ (Londra, 1906, çok sayıda
resim); Ernst Sellin, 'Tell Ta'annek', Viyana Akademisi'nin _Denkschriften_
kitabında (1904-5); W. M. Flinders Petrie, _Researches in
Sinai_ (Londra, 1906); Hugues Vincent, _Canaan d'apres l'Exploration
Recente_ (Paris, 1907; yukarıdaki çalışmalarda ve başka yerlerde bulunan kazı sonuçlarının arkeolojik açıdan değerli bir anlatımı); G. Schumacher, _Tell el-Mutesellim_ (Leipzig, 1908),
cilt yani, metin ve plakalar.

Babil veya Asur Metinlerinden Kanıtlar: H. Winckler, _The
Tell-el-Amarna Tabletleri_ (Londra, 1896); J. A. Knudtzon'un yeni baskısı,
_Die El-Amarna-Tafeln_ (Leipzig, 1907-8; Bölüm i.-x.); H. Zimmern, _Die
Keilinschriften und das Alte Testament_ (Berlin, 1903; s. 345-643); A.
Jeremias, _Das Alte Testament im Lichte des Alten Orients_ (Leipzig,
1906); M. Jastrow, Die Religion Babilliler ve Asurlular_ (Giessen,
1905--).

Mısır Kaynakları: W. M. Mueller, _Asien und Europa nach Alt-aegyptischen
Denkmaelern_ (Leipzig, 1893); {117} J. H. Breasted, _Mısır Tarihi_
(Londra, 1906); _id._, _Mısır'ın Eski Kayıtları: Tarihi Belgeler_
(1906-7); _Zeitschrift fur Aegyptische Sprache_ vb. vb.

Genel eserlerden W. R. Smith, Lectures on the Religion of the
Semitler: Temel Kurumlar_ (Londra, 1894), doğal olarak
vazgeçilmez.  Ayrıca, G. A. Barton, _A Sketch of Semitic
Origins, Social and Religious_ (New York, 1902); Marie-Joseph Lagrange,
_Etudes sur les Religions Semitiques_ (Paris, 1905); J. G. Frazer,
_Adonis, Attis, and Osiris: Oriental
Religion Tarihi Üzerine Çalışmalar_ (Londra, 1907). Modern Semitik Dini için büyük bir
dağılmış kanıt kütlesi var; en aydınlatıcı çalışmalar C.
M. Doughty, _Arabia Deserta_ (Cambridge, 1888); S. I. Curtiss,
_İlkel Semitik Dini Bugün_ (Londra, 1902); A. Jaussen,
_Coutumes des Arabes au Pays de Moab_ (Paris, 1908). Dönemin tarihi için G. Maspero'nun çalışmalarına (_Histoire
Ancienne_; Paris, 1904, vb.) veya G. Cormack'ın tipik
resimlerle birlikte popüler anlatımı olan _History of Palestine in Early Times_'a (yakında çıkacak) başvurulabilir. .

Din alanında modern karşılaştırmalı çalışmayla tanışmamış olanlar için, en yararlı giriş kitaplarından biri J. A.
Macculloch'un _Comparative Theology_ (Churchman's Library, Londra, 1902) adlı eseridir.

{118}

KRONOLOJİK TABLO

Aşağıdaki tarihler en son araştırmalara dayanmaktadır, ancak
geçici olarak kabul edilmelidir. Karşılaştırma için bazı İncil tarihleri ​​eklenmiştir,
yıldızla işaretlenenler Yetkili
Sürüm'ün kenar boşluğunu takip eder.

BİRİNCİ BABİL HANEDANI ('Khammurabi çağı') . . . . . . . . . . . . . MÖ 2060-1800

ONİKİNCİ MISIR HANEDANI, yaklaşık . . . . . . 2000'de başladı.
Abram Kenan'a giriyor . . . . . . . . . . . . . . . . 1921*.
Yakup'un Mısır'a inişi . . . . . . . . . . . . 1706*.
Hiksosların Mısır'ı işgali, yaklaşık . . . . . . . . . . 1680.

ON SEKİZİNCİ MISIR HANEDANLIĞI . . . . . . . . . . . . 1580-1350.
Tutmosis III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1500.
İsrail'in Göçü . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1491*.
Filistin'in işgali . . . . . . . . . . . . . . . 1451*.
III. Amenhotep . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1411.
IV. Amenhotep (İkhnaton) . . . . . . . . . . . . . . 1375.

ON DOKUZUNCU MISIR HANEDANLIĞI . . . . . . . . . . . 1350-1200.
Sety I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1320.
Ramses II. (? Zulmün Firavunu,
Çıkış i. 11) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1310.
Merneptah (? Çıkış Firavunu ;
Filistin'de İsrail'i yener) . . . . . . . . . . 1244.

YİRMİNCİ MISIR HANEDANLIĞI . . . . . . . . . . . . . 1200-1090.
Ramses III. (Filistinlilerin ilk sözü) . . . . . 1200-1169.
Ramses XII. (Eli'nin yaşı?) . . . . . . . . . . . . . . 1118.
Tiglat-pileser I., yaklaşık . . . . . . . . . . . . . 1100.
Saul, İsrail Kralı (? 1025) . . . . . . . . . . . 1095*.
Davut, Yahuda Kralı (? 1010) . . . . . . . . . . . 1056*.
Süleyman, yaklaşık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 970.




{119}

DİZİN


ADDU, hava tanrısı, 79, 89 _sq._, 95.

Adonis, 36, 47, 92, 111.

Ege adaları, 6, 8.

Tarım, 7, 9 _sq._, 11, 33 _sq._, 88, 90.

Allah, 21, 61, 68.

Sunak, 18 _sqq._, 27, 39, 108.

Amarna tabletleri, 6 8, 10, 33, 63, 76, 78, 92, 96, 98 metrekare, 106, 112,
vesaire.

Amenhotep II., 44. Amenhotep III., 5 _kare_, 56, 70 _kare_, 81, 118.

Amenhotep IV. _Bkz._ Ikhnaton.

Amon, tanrı, 54 _kare_, 61, 71, 74 _kare_, 77 _kare_, 81, 95, 111.
_Bkz._ Re.

Muskalar, 17, 32, 35, 38, 51 _kare._

Anath, tanrıça, 85.

Atalara tapınma, 57 _kare._

Hayvanlar, 22, 30 _kare._, 39_kare._, 43 _kare._, 47 _kare._, 50, 61, 85, 108
_kare._

Animizm, 60.

Meshedilme, 14, 27, 42, 64, 76, 79.

Anubis, 96.

Antropomorfizm, 28, 49.

Apollo, 23, 84.

Arabistan, 7, 87 _kare._, 92.

Arkeoloji, 2, 7 _kare_, vb.

Sanatlar, 8 _kare_, 112 _kare_

_Ash[=e]rah_, 26, 87.

Ashirat, Ashirta, tanrıça, 53, 87.

Tell 'Ashtarah, 77, 81.

Aşur, tanrı, 53, 87 _kare_, 92.

Asur, 5, 7, 39, 62, 78, 87 _kare_, 92, 102.

Astarte, 29 _kare_, 45, 49, 70, 73, 86 _kare_

Atargatis, 31.

Aton, 103 _sqq._

BAAL ('efendi' unvanı), 66 _sq._ _Gök'ü görün.

Baal (özel isim), 33, 84, 89.

Baalath ('hanımefendi' unvanı), 66, 86. _Byblos'u görün.

Baal-Zephon, 86.

Babil, 4 _kare_, 10, 30, 62, 70, 87, 90 _kare_, 94, 102, 106 _kare_,
110 _kare_, 118.

Bes, 96.

Kan intikamı, 42.

Bludan (Şam yakınları), 46.

Kırık adaklar, 45 _kare_

Boğa, 32, 90 _kare_

Gömme, 15, 17 _kare_, 36 _kare_, 40. Ölüleri_ Gör.

Byblos, 66, 74 _kare_, 83, 100. _Zakarbaal'a_ bakın.

DEVE, 17, 45, 48.

Yamyamlık, 38.

Kartaca, 3, 27, 31, 34 _kare_, 39, 41, 43, 72.

Mağaralar, 15 _kare_, 19 _kare_, 24, 34, 38, 41, 46, 53, 107.

Muskalar, 32, 38, 51 _kare_, 107, 109.

Kobra, modeli, 15, 48.

Yakma, 34, 40, 56.

Kupa izleri, 14, 16, 20, 26, 35 _kare_

Lanet, 72, 90, 98.

DAGON, 92.

Ölü, elden çıkarma, 22, 34 _sqq._; dinde, 55 _sqq._, 58 _sqq._, 75.

Şeytanlar, 50 _sqq._, 64, 71.

Derceto, 31.

Köpek, 22, 100.

Rüyalar, 25, 52 _sqq._

MISIR, tarihsel taslak, 4 _sqq._; ulusal kültün etkisi, 74
_sqq._, 95 _sqq._; Asya tanrıları aldı, 83 _sqq._, vb.

El (unvan 'tanrı'), 66 _sq._, 69.

El (özel isim), 91, 93 _sq._

Amblemler, 32, 72, 109.

FETİŞ, 27, 32.

Balık, 31 _sq._, 109.

Temel kurban, 39 _sq._, 43.

GAD (tanrı), 92.

Gazze, 33.

Gezer, 6, 8 _sq._, 13 _sqq._, 17, 19, 28, 30, 34, 37 _sqq._, 44 _sqq._,
76, 80, 88, 107, 109 _sq._

Tanrılar. _Bkz._ vi. ve vii. bölümler; tanrılar ve hayvanlar, 47 _sqq._; iblisler
ve ruhlar, 50, 64; insanlarla akrabalık, 61 _sqq._; onların insan
temsilcileri, 54 _sq._, 57, 59, 62 _sqq._; iniş çıkışları, 66
_sqq._; alt tanrılar, 68, 69 _sq._, 96 _sq._; ulusal tanrılar, 64
_sq._, 67 _sqq._; tanrıların efendisi veya kralı, 74, 77, 84, 95. _Bkz._ Azizler.

Gudea, 62.


HADAD, 57, 89 _sq._ _Bkz. Addu.

Hathor, 26, 30, 70, 76, 81, 85, 111.

Cennet, kral veya efendi (unvan), 66, 72 _sqq._, 84, 87 _sqq._, 91; hanım
veya metresi, 70 _kare_, 73, 85 _kare_

Hititler, 5 _kare_, 71, 73 _kare_, 78, 81, 88, 90 _kare_, 96, 101 _kare_,
111 _kare_

Kutsal, mukaddes, 34, 46 _kare_, 85.

Horus, 111.

Horus-gözleri, 52.

İnsan kurbanları, 38 _kare_, 42 _kare_

Hyksos istilası, 4 _kare_, 82 _kare_, 118.

PUTLAR, 17, 26, 28 _kare_, 31 _sq._, 49, 53 _sq._, 71 _sq._, 77.

Ikhhaton, 5, 42, 103 _sqq._, 118.

Bebek cenaze töreni veya kurbanı, 15 _sqq._, 36 _sqq._, 93 _sq._

Ishtar, 70 _sq._, 87 _sq._, 95.

Isis, 96, 111.

İsrail, İsrail dini, 1 _sqq._, 6, 8, 10 _sq._, 17, 33 _sq._, 36,
39 _sqq._, 42 _sq._, 47 _sq._, 64, 80, 86, 88, 94, 102, 104, 106, 108
_kare._, 114 _kare._

YEHOVA. _Yahweh'i_ görün.

Jericho, 8, 10, 32, 88.

Kudüs, 5, 14, 20, 53, 92, 96, 101 _sq._

_Jinn_ (iblis, _q.v._), 40, 54.


_K[=a]d[=e]sh_ ('kutsal'), 34, 85.

Khammurabi, 62, 72, 78, 90 _sq._, 118.

Hiba, 96.

Khonsu, 71.

Krallar, tanrısallık, 59, 61 _sqq._, 78 _sq._, 98; nefesleri veya
ruhları, 101.

Doğaüstü varlıklarla akrabalık, 60 _kare_, 62 _kare_, 83 _kare_

LACHISH, 7, 30.

Lamps, 25, 35, 40 _kare_, 94.

Lebanon, 28, 77, 87.

Legends, 23, 49. _Bkz._ Mitler.

Aslan, 49, 84.

Sadakat (_s-d-k_), 102 _kare_

BÜYÜ, 34, 38, 51, 53, 55.

Megiddo, 8, 17, 28, 31, 40, 49, 76, 79, 109.

Melek (kral), 94.

Merneptah, 6, 33, 53, 118.

Moab kralı Meşa, 11, 80.

Mesihçi idealler, 64.

Mitanni, 5, 70, 111 _kare_

Muhammedizm, 21 _kare_, 40, 68 _kare_ _Filistin'e bakın. Molech, 94.

Tek tanrılı eğilimler, 5, 23, 67 _sqq._, 72 _sqq._, 81, 95 _sqq._, 103
_sq._

Ay tanrısı, 88 _sq._

Cinayet, 42.

Efsaneler, 49, 62, 86, 106 _sqq._, 110 _sq._

İSİM, 44, 57 _sq._, 60, 81, 99, 102.

Nebo, 92.

Nergal, 93, 106, 110.

Nin-gal, 89.

Ninib, 47, 92.

Nusku, 89, 94.

YEMİN, 21, 100.

Oracles, 25, 52 _sq._

Oriental thought, 11, 102, 113.

Ornaments, 52.

Osiris, 26, 38, 47, 75, 96.

PALESTINE, history, 4 _sqq._; land and people, 8 _sqq._; modern
religion, 21 _sqq._, 25, 37, 39 _sqq._, 43 _sq._, 46, 50, 53, 59, 68
_sq._; its gods, divi. _sq._; thought, 98 _sqq._; chronology, 118.

Petra, 19 _sq._; 108.

Filistinliler, 7, 80. _Bkz._ Dagon.

Fenike tanrıları, 72, 92 _kare._

Sütunlar, 13 _kare._, 26 _kare._, 109.

Politika ve din, 64 _kare._, 67 _kare._, 72, 78, 80.

Peygamberler, 54 _kare._, 86.

Ptah, 53, 96.

RAM, 30.

Ramman, 87, 89.

Ramses II., 6, 44, 58, 62, 71, 73, 77, 81, 85, 101, 118.

Ramses III., 7, 70, 77, 114, 118.

'Fidye,' the, 43 _sq._

Re, 63, 71, 73. _Bkz._ Amon.

Resheph, 84 _sq._, 87, 92, 111.

KURBAN, 15 _sqq._, 22, 25, 27, 36, 38 _sqq._, 41 _sqq._, 79.

es-S[=a]fy, 7, 17, 19, 30.

Azizler (modern Filistin'deki welis vb.); neredeyse yerel tanrılar, 21
_sqq._, 24 _sq._; iniş çıkışları, 23; tanrıların iniş çıkışlarına benzer,
67 _sq._; hayvan formunda görünür, 22, 50; fiziksel babalar, 59, 61.
_Bkz._ Tanrılar, Mezarlar.

Samson, 88.

Tapınaklar, 13 _sqq._, 77; onların devamlılığı, 19 _sqq._; modern
din, 21 _sqq._, 24, 37.

Mühürler, 93, 108 _sqq._

Sebek, 96.

Serabit el-khadem (Sina yarımadası), 7, 15, 19, 26 _sq._, 32, 41,
45, 52, 69, 84.

Seraph, 93.

Yılanlar, 15, 32, 48, 108.

Set. _Bkz._ Sutekh.

Sety I., 6, 58, 77, 118.

Şalem, 92.

Şamaş, güneş (-tanrı), 70 _kare_, 78 _kare_, 88 _kare_, 93, 95 _kare_,
98, 111. _Bakın_ Paz.

Shamshi-Adad, 91.

Sin, 55, 100, 102.

Sin (tanrı), 66, 88 _kare._

Sinuhe, 9, 35.

Soul, the, 37, 41, 45, 57.

Spirits, 50 _kare._

Stones, 13 _kare._, 26 _kare._, 32.

Güneş tanrısı. _Bkz._ Amon, Kral, Re, Shamash.

Susa (Elam dilinde), 38, 54.

Sutekh (Set), ünvan ve özel isim (karşılaştırınız Baal, El), 73 _kare_, 82, 84,
108, 111.

Domuz, 16, 48, 92.

Semboller. _Bkz._ Amblemler.

TAANACH, 8, 18, 29, 40, 53, 93 _sq._, 108.

Teşub, 70 m2, 89.

Düşünce, Oryantal, 11, 102 _sqq._

Thutmose III., 5, 9, 28, 77, 85, 94, 118.

Tiglat-pileser I., 7, 81, 118.

Mezarlar, 19, 21 _sqq._, 35 _sqq._, 46, 59.

Ağaçlar, 25 _sq._

Tushratta (Mitanni Kralı), 56, 70 _sq._


TEMİZ, 47 _sq._


YEMİNLER, 46.

SAVAŞ, 22, 39, 72, 80, 82, 84 _sqq._, 90, 93, 95, 104.

Su ayinleri, 107 _sq._

Weli (patron). _Aziz'e_ bakın.

Wenamon. _Zakarbaal'a_ bakın.

YAHWEH, 94 _sq._ _İsrail'e_ bakın.

ZAKARBAAL, 54, 56, 74 _sq._, 78, 114.

Tell Zakariya, 31.

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

DİNLER: ESKİ VE MODERN.

ANİMİZM.

EDWARD CLODD, _The Story of Creation_ kitabının yazarı.

PANTEİZM.

JAMES ALLANSON PICTON, _The Religion of the Universe_ kitabının yazarı.

ANTİK ÇİN DİNLERİ.

Cambridge Üniversitesi'nde Çince Profesörü olan Profesör GILES, LL.D. tarafından.

ANTİK YUNAN DİNİ.

Cambridge'deki Newnham College'da Öğretim Görevlisi olan JANE HARRISON tarafından, _Prolegomena to Study of Greek Religion_ kitabının yazarı.

İSLAM.

Bengal'deki H.M. Yüksek Mahkemesi'nin eski üyesi SYED AMEER ALI, M.A., C.I.E. tarafından, _The Spirit of Islam_ ve _The Ethics
of Islam_ kitabının yazarı.

BÜYÜ VE FETİŞİZM.

Dr. A. C. HADDON, F.R.S., Cambridge Üniversitesi'nde Etnoloji Öğretim Görevlisi tarafından.

ESKİ MISIR DİNİ.

Profesör W. M. FLINDERS PETRIE, F.R.S. tarafından.

BABİL VE ASUR DİNİ.

British Museum'dan THEOPHILUS G. PINCHES tarafından.

BUDİZM. 2 cilt.

Royal Asiatic Society'nin eski sekreteri Profesör RHYS DAVIDS, LL.D. tarafından.

HİNDUİZM.

British Museum'dan Doğu Basılı Kitaplar ve Elyazmaları Bölümü'nden Dr. L. D. BARNETT tarafından.

İSKANDİNAV DİNİ.

_Oxford English Dictionary_ Ortak Editörü WILLIAM A. CRAIGIE tarafından.

KELT DİNİ. Profesör ANWYL, University College, Aberystwyth'te Galce Profesörü.

ESKİ BRİTANYA VE İRLANDA MİTOLOJİSİ.

CHARLES SQUIRE, _The Mythology of the British Islands_ kitabının yazarı.

YAHUDİLİK.

ISRAEL ABRAHAMS, Cambridge Üniversitesi'nde Talmud Edebiyatı Öğretim Görevlisi, _Jewish Life in the Middle Ages_ kitabının yazarı.

ŞİNTO. W. G. ASTON, C.M.G. tarafından.

ESKİ MEKSİKA VE PERU DİNİ.

LEWIS SPENCE, M.A. tarafından.

İBRANİLERİN DİNİ.

Profesör JASTROW tarafından.

Transkripsiyoncunun notları:

Artı işaretleri (+) +kalın+ karakterleri belirtir.

Alt çizgiler (_) _italik_ ifade eder.

"[=e]" gibi diziler makrolaştırılmış karakterleri belirtir,
bu durumda, e-makron.

Sayfa numaraları süslü parantez içinde gösterilir, örn. "{4}".

Dipnot numaraları köşeli parantez içinde gösterilir, örn. "[4]".


The Religion of Ancient Palestine adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu,
Stanley A. Cook

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGION OF ANCIENT PALESTINE ***

***** This file should be named 41704.txt or 41704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/0/41704/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
