*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quips and Quiddities (Quips ve quiddities)
Yazar: William Davenport Adams
Yayın Tarihi: December 27, 2012 [EBook #41713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Quips and Quiddities, by William Davenport Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Quips and Quiddities
       A Quintessence of Quirks Quaint, Quizzical and Quotable

Author: William Davenport Adams

Release Date: December 27, 2012 [EBook #41713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIPS AND QUIDDITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Eric Skeet ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Transcriber'ın notları:

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  Yazım veya noktalama tutarlılığı konusundaki hiçbir girişim yapılmadı,
    Tüm metnin diğer kaynaklardan doğrudan alıntılardan oluştuğu için.

  Endeks veya burada birkaç küçük düzeltme yapılmıştır.
    Orijinal kaynak açıkça yanlış yazılmıştır.

       * * * * * *




Quips ve quiddities

_Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d. cilt başına ._

Mayfair Kütüphanesi.


Yeni Cumhuriyet. W. H. Mallock tarafından.

Yeni Paul ve Virginia. W. H. Mallock tarafından.

Yeşu Davidson'un gerçek tarihi. E. tarafından
Lynn Linton.

Eski hikayeler yeniden düzenlendi. Walter Thornbury tarafından.

Puniana. Hon tarafından. Hugh Rowley.

Daha fazla Puniana. Hon tarafından. Hugh Rowley.

Thoreau: Hayatı ve hedefleri. H. A. Page.

Akarsu ve deniz yoluyla. William Kıdemli tarafından.

Jeux d'esprit. Henry S. Leigh tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.

Güzel sanat olarak gastronomi. Brillat-Savarin tarafından.

Mayfair Muses. H. cholmondeley tarafından düzenlendi
Pennell.

Pegasus'a disk. H. Cholmondeley Pennell tarafından.

Orijinal oyunlar W. S. Gilbert. İlk seri.
İçeren-Kötü Dünya, Pygmalion ve Galatea, Sadaka,
Prenses, Hakikat Sarayı, jüri tarafından yargılanma.

Orijinal oyunlar W. S. Gilbert. İkinci Seri.
İçeren-Kırık kalpler, nişanlı, sevgililer, Dan'l Druce,
Gretchen, Tom Cobb, Büyücü, H.M.S. Önlük,
Penzance Korsanları.

Cockayne Carols. Henry S. Leigh tarafından.

Edebi frivolities, fangies, folies ve
Frolics. W. T. Dobson.

Kalem ve palet. Robert Kempt tarafından.

Büro fıkraları kitabı. Jacob tarafından
Larwood.

Charles Dickens'ın konuşmaları.

Dolap kağıtları. Fin-Bec tarafından.

Quips ve tuhaflıklar. W. Davenport Adams tarafından seçildi.

Melankolik Anatomize: "Burton'ın Anatomisi" nin popüler bir kısaltması
Melankoli."

1800'den 1870'e kadar "The Times" ın acı sütunu.
Alice Clay tarafından düzenlendi.

Eğlenceler ve oyuncular. Robert MacGregor.

Eleştirinin merakları. Henry J. Jennings.

El yazısı felsefesi. Don Felix tarafından
De Salamanca.

Son gün şarkı sözleri. W. Davenport Adams tarafından düzenlendi.

Balzac'ın komedi Humaine ve yazarı.
H. H. Walker'ın çevirileriyle.

_Terum hacimler hazırlıkta ._

Chatto ve Windus, Piccadilly, W.




Quips ve quiddities

_A tuhaflıkların özü
Tuhaf, tuhaf ve
Quotable_


Tarafından seçildi ve düzenlendi
W. Davenport Adams

"İngiliz Edebiyat Sözlüğü" nin yazarı vb.

[İllüstrasyon]

"Şimdi nasıl, nasıl, çılgınca vagon?

İ _Henry IV._, i. 2

Londra
Chatto ve Windus, Piccadilly
1881

[_Her hakkı saklıdır._]




Önsöz.


Bu mütevazı bir küçük hacim. Oluşur ama
editörün not kitabından seçimler ve onun
Nesne, eğlendirmekten başka. Arzulamıyor bile
art arda okunmak. Derleyicinin umudu
sadece hoş bir arkadaş bulunabilir
Yedek anlarda-düşünülebilir
cep için kullanışlı ve kabul edilebilir düşünülebilir
içine daldırın.

Bu amaçla, iki şey hedeflendi
Seçme-Beraberlik ve Çeşitlilik. Nadiren var
Hacimde okunamayan herhangi bir şey
Neredeyse bir bakışta ve madde değişiyor
çok sayıda edebi çaba-oyun ve
şiir, deneme ve roman, maksimum ve epigram,
Anı ve Günlük. Pun var ve
Parodi var; Hiciv var ve alaycı var.
Tek kelimeyle, küçük kitap söyleyebilir:
LaFontaine, "Diversite c'est ma cihaz." Orada
Düzenlemede bile çeşitlilik,
sadece düzyazının genel bir alternatifi ve
ayet. Geri kalanı için quips ve tuhaflıklar
kasıtlı bozukluk.

Birkaç tane olsa da
Anonim pasajlar, çoğu usulüne uygun olarak atfedilir
yazarları, referanslarla birlikte
alındıkları hacimler. İçinde
Bu, her özenle ulaşmak için kullanılmıştır.
kesinlik. Tamlık fikri elbette,
bu tür bir seçim için yabancı ve
editörün özellikle
Zeminden mümkün olduğunca kaçınmak için endişeli
Bay Leigh tarafından "Jeux d'esprit" de ve
Bay Dobson tarafından "Edebi Frivolities" de. Onun
Amaç, gerçekten de en taze ve en azını almaktı
Yine de koleksiyonundaki pasajlardan hackneyed
Saygıdeğer bir söz eklemekte tereddüt etmedi
Ona saygıdeğer olduğu kadar iyi göründüğünde.

Sonuç olarak, derleyici ifade etmek istiyor
En doyurucu şekilde borçluluğu
parlak ve
Airy Fancies formu, onun görüşüne göre, şeflerden biri
Kitabın cazibe merkezleri. Belki de
Onların sundukları için bu yazarlardan özür dilerim
fantezi çok genel olarak parçalı ve
bağlantısı kesildi. Ama kitabın içeriği
Böylece bağlantısı kesilmeli ve parçalanmalı
planının ve kökeninin bir parçası ve parseli ve
Durum böyle, editör mazur görülmeyi umuyor.
Bunu, bu birkaç durumda bir
Ayet parçası tüm verilir, ayırt edilir
bir başlığın varlığıyla. Epigramlar,
Maksimler ve fıkralar elbette,
yazılı olarak-doğası gereği,
Bir quip için gerekli olan kısalık.

Ayrıca: hiçbir kitap olmadığı ilkesinde
iddiasız, bir dizin olmadan olmalı,
Derleyici mevcut cilt için bir tane tedarik etti.

W.D.A.




  "Sana bir şey söyleyeyim, Poins?"
  "Evet, inanç; ve mükemmel bir şey olmasına izin ver."

        İ _Henry IV._, ii. 2.




  Quips ve tuhaflıklar.


  Bayan Callender'da, daha sonra Bayan Sheridan,
  kahramanı taahhüt eden bir roman yayınladı
  sahtecilik, o kötü zekâ, Sydney Smith,
  Onun bir çağrı olduğunu biliyordu, ama o zamana kadar bilmiyordum
  Newgate takvimi olduğunu.

        Fanny Kemble, _ bir kızlığın record'u.


  Birleştirilen bir mülk ve güzellik, sınırsız, nay, bir güç
  Pontifical; Sadece mutlak değil, aynı zamanda yanılmaz hale getirin. Para cezası
  kadın asla yanlış değil.

        _Lady Betty_, Cibber'in _careless kocasında.


  _Theophilus._

  Çayımı içerken
    _The_'m'i düşünüyorum;
  Kahvemi içerken
    _Offee_'mi düşünüyorum;
  Yani, çayımı ya da kahvemi içsem de
  Ben her zaman seni düşünürüm, benim theoffy.

        Rogers, _apud_ Moore.


  Bobus çok eğlenceliydi. O büyük bir otorite
  Hint meselelerinde. Böceklerden bahsettik
  Ve yılanlar ve bir şey söyledi
  Bana kardeşi Sydney'i hatırlattı: "Her zaman efendim,
  masanızda biraz etli çiçek açmayı başar
  genç yazar veya öğrenci, sadece sivrisineklerin
  ona bağlı kalabilir ve şirketin geri kalanını bırakabilir
  yalnız."

        Lord Macaulay, _life_.


  Lady Greenwich, bir konuşmada
  Lady Tweeddale, Saksonlar adını verdi. "
  Saksonlar, canım "diye bağırdı Marchioness;"
  Onlar mıydı? "
  İngiltere'nin tarihini okuyun mu? "" Hayır, canım; dua etmek,
  Kim yazdı? "

        Horace Walpole, _Corpression_.


  _ Bir mr. Çok ve bir Bayan Salter._

  Çünkü yolda durmayı seçti,
  Lot'un karısı, kutsal metinlerde tuza dönüştürüldü;
  Ama kursunda olsa da,
  Bu genç partinin karısı, Söylemek Garip, Salter'dı.

        Hicks, _apud_ J. C. Young.


  Hook Powell'ın Bir Gününde Yemek Yemek ve Konuşma
  _FEU_ Jack Reeve üzerine düştü. "Evet," dedi Theodore,
  Cenazesinden bahsederken,
  "Onunla özel kutusunda tanıştım, çukura gittim."

        H. F. Chorley, _life ve Mektuplar_.


  _ Kötü bir kemancıya._

  Yaşlı Orpheus çok iyi oynadı, eski Nick'i hareket ettirdi
  Fiddlestick'ten başka bir şey yokken!

        _A epigramların koleksiyonu_ (1727).


  Çin'den yemek yiyen bir bayan
  Başpiskopos [Whately] ona İngilizceyi söyledi
  O ülkede yetiştirilen çiçekler parfümlerini kaybeder
  iki veya üç yıl içinde. "Aslında!" Hemen oldu
  "Çinlilerin böyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
  Scent-Scents. "

        E. J. Whately _Life of Whately_.


  _ Sanat sendikaları ._

  Bu resim raffles besleyecek
  Tasarım veya iyi boyamanın gelişmesine neden olur,
  Mantık değişimini ve bilge testinin itirafları:
  Ama kesinlikle piyangolar çizimi teşvik ediyor mu?

        Thomas Hood, _Whims ve Oddities_.


  Robert Smith (Sydney'in kardeşi ve tanıdık bir şekilde
  "Bobus" olarak adlandırılır) bir avukattı ve
  Eski-Advocate-General ve birinde oldu
  Mükemmel bir tartışma ile uğraşma vesilesi
  Doktor kendi mesleklerinin esasına dokunuyor.
  "İtiraf etmelisin," diye çağırdı Dr. ---- "
  Mesleğiniz erkek melekleri yapmaz. "" Hayır, "
  İbloz muydu, "İşte en iyisine sahipsin; seninki
  Kesinlikle onlara ilk şansı veriyor. "

        İbrahim Hayward, _essays_.


  Londra'da ne olacağımı asla bilemiyorum
  Bununla çevrelenen ve bununla büyülenmiş;
  Variety Planının Tatlıları ile Vahşiyim,
  Ve hayat insan için çok mutlu bir nimet gibi görünüyor.

  Ama ülke, Rab bana yardım et! Tüm konuları doğru ayarlar;
  Çok sakin ve sabahtan geceye besteleniyor;
  Ah! Hiçbir şey görülmediğinde ruhları çözer
  Ama ortak bir eşek, yeşil bir kaz.

        Charles Morris, _lyra Urbanica_.


  Parler D'Amour, C'est Faire Amour.

        Balzac, _physiologie du mariage_.


  Polonyalı topta Lord Belediye Başkanı Lad'e dedi
  Douglas, "Hangisini tercih edersiniz
  Leydim, Gog mu Magog? "" _three_, "
  Dedi Lady Douglas, "Lordluğunu tercih ederim!"

        B. R. Haydon, _Diary_.


  _ Cappadocians._

  Bir engerek bir kapadokusun gizlenmesini ısırır;
  Ama 'twas, ölen adam değil, adam değil.

        Anon., _ Yunanca_.


  Belirli bir Amerikan diplomatistinin esası
  _TAPIS_'de [Washington Irving] dedi, Allusion'da
  Onun görkemli, "Ah, o harika bir adam;
  Ve kendi tahminine göre, çok büyük bir adam-
  Büyük kilo. Batı'ya gittiğinde doğu
  İpuçları. "

        J. C. Young, _Diary_.


  Bir rapt izleyici "Fra Poco"
  Veya "Casta Diva", o zaman duydum
  Prima Donna, kendini gülümseterek,
  Bekleme güçlerini şişelenmiş şişmanla işe alır.

        C. S. Calverley, _Verses ve Tercümeler_.


  Her şeye inanıyorum. Böyle bir dünyayı kurtarır
  Endişeli olan zeki insanlardan delik
  Şüphelendiğiniz şeyleri açıklamak için.

        _Lucy forrester_, Brooks '_aspen Court_.


  Ticaretle şimdi çok dostça sıralama
  Ladies adlı fatura indirimcileri
                  Yükseltmek için eğil.
  Görgü kuralları yapardı,
  Sadece para olabilir
                  Bu günlerde.

        J.


  Siyah harika bir gerçektir. Kesimde moda istiyorum;
  malzemede zenginlik istemek; _chic_ istemek
  Kullanıcıda-tüm bunlar, hayırseverlik gibi kapsar.
  Bu konuda duygulara hitap eden bir duygu var,
  Ve cilde geliyor.

        Anna C. Steele.


  Pygmalion'un tek olduğundan emin misiniz?
  Kendisine aşık olan kişi
  el işi?

        _ Gerçekte Guesses._


  Görev,-yani uyumu
        What'er burada bekleniyor,
  Bilinmeyen kuzeninizin ölmesinde
        Gözyaşı ile düz hazır olun;
  Görgü kuralları üzerine,
  Kullanımdan kaçınmaya kadar,
  Belinizi kucaklamak için ödünç verin,
        Allık bile değil, asla korkmayın.

        A. H. Clough, _poems_.


  Jenner Elysium'da duyduğunda ne dedi?
  Bir heykel sahibi olduğu için şikayetler yapılmış
  Trafalgar Meydanı'nda:-

  İngiltere, Ingratitude hala leke
  Cesur ve Özgürün Göfeni:
  Sana milyonlarca nokta kurtardım
  Ve şimdi bana bir nokta küstahsın.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Deh! Tüm hayatımız boyunca günahkarlar ne yapıyoruz?
  Bir sepette çorba yapmak ve hiçbir şey almak
  Ama midelerimiz için pislik.

        _Machiavelli_, George Eliot'un _romola_. Kabul edilebilir bir insan fikrim
  benimle aynı fikirde.

        _HUGO BOHUN_, Lord Beaconsfield'ın _lothair_.


  "Biraz daha hızlı yürüyecek misin?" dedi bir salyangoza sızlandı,
  "Arkamızda yakın bir porpoise var ve kuyruğumda.
  Istakozların ve kaplumbağaların nasıl ilerlediğini görün!
  Zona bekliyorlar-gelip dansa katılacak mısın?

  "Ne kadar keyifli olacağı gerçekten hiçbir fikriniz olamaz
  Bizi alıp attıklarında, ıstakozlarla, denize çıktıklarında! "
  Ama salyangoz, "Çok uzak, çok uzak!" Ve bir göz attı,
  Whiting'e nazikçe teşekkür ettiğini söyledi, ancak dansa katılmayacaktı.

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Çok hassas bir çağda odun çekebilirim.
  Sadece bir çocuk olduğunda bir zamanlar küçük bir araba yükü çizdim
  ahşap bir köprü üzerinde şalgam. İnsanlar
  köy beni fark etti. Dikkatlerini çektim.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Bu kadar yumuşak güçlendiren knell,
  Ruhun Tocsin-Akşam Yemeği.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Şimdi Darwin çamur kadar net olduğunu kanıtlıyor,
  Bu, sonsuz yaşlarda sel,
  Yaklaşan Adamın İlkel Formu
  Sadece bir ascidiyen solucandı:
  Ve o zaman alışkanlığın
  Boğazından likörden geçmek,
  Hareketsiz tutar ve iyi gösterir
  Bu adam-bir zamanlar-bir deri bottel.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  "Kadimler," Quoth Paul "
  Adamlar, Bay MacGrawler. "
  "Onlar öyleydi, efendim," diye döndü eleştirmen;
  "Bu gerçeği iddia etmeyi mesleğimizde bir kural haline getiriyoruz."
  "Ama efendim," dedi Paul, "ara sıra yanılıyorlar."
  "Asla, cahil, asla."
  "Yoksulluğu övdüler, Bay MacGrawler," dedi Paul,
  iç çekerek.
  "Hem," diye eleştirmen quoth, biraz kademeli; ama şu anda
  Karakteristik zekasını geri kazanarak gözlemledi,
  "Bu doğru, Paul, ama bu diğer yoksulluktu
  insanlar."

        Lord Lytton, _paul Clifford_.


  Evet, servet chidden olmayı hak ediyor,
    Bu bir tesadüf queer
    Ne zaman gizlenmek isterse
  Bazı blok başlıkları görüneceğinden emin!

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Ülkede bir gün [Sheridan Knowles]
  Abbot, orada hareket ettiği,
  "Sevgili arkadaşım, yarına gidiyorum. Yapabilir miyim
  Senin için herhangi bir mektup al? "" Çok naziksin "diye cevapladı
  Başrahip; "Ama nereye gidiyorsun?" "_
  Aklımı oluşturdu ._ "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  _Blue çorapları._

  Gazeteler son zamanlarda bize bilmeyi öğretti
  Bazı güçlü fikirli tavuklar karga olmaya başlıyor.
  Ama sevgili bayanlar, dikkat edin: Bir arkadaşının sözünü al,
  Rakip geldiğinde, tüm sevgi bitmelidir.
  _Spoons_ en parlak ile _knife_ için savaş olurdu
  Siyasi yarışmaların twixt karı koca da;
  Ve kıyamet cezası ani ve kısa olabilir
  Eğer kadınsı bir subaltern şefini sarsarsa.
  Biz erkekler zincirlerimizi gizlemekten gurur duyuyoruz,
  Ve beyinleri tekelleştirdiği düşünülmek ister;
  Bu yüzden sana bu maksimumu vereceğim, danışım taç için ...
  _ Çoraplar mavi ise, petticoats'ı aşağıda tutun.

        _Haftada bir._


  Kean'den bahsetmiştim, onun söylediğini söyledim
  ben onun yaşam araçlarını çıkardığım için,
  O belirsizlikten çıkmadan önce, öğreterek
  Dans, eskrim, ağlama ve boks. "Elocution
  ve boks! "(Tekrarlanan Bobus Smith)-" Bir kelime ve bir
  üflemek."

        Thomas Moore, _Diary_.


  _ASKERİ._

  Akıllı askerler şunları iyice sıkılmayı sever:
  Gevşek alışkanlıklar tüm disiplini yok eder.

        H. J. Byron, _English Epigrams_.


  Zafer kuran mimar Fontaine
  Carrousel'de kemer, üzerine boş bir
  Araba, ünlü bronz venetian tarafından çizilmiş
  atlar. Talleyrand ona sordu, "_qui avez vous l'Ark
  de mettre dans le char? _ "Cevaptı" _l'empereur
  Napolyon, Comme de Raison_. "
  dedi, "_le char l'Accorme_."

        Gronow, _recollections_. 'Bu şüphesiz bazen uyanık olmak için iyi
    Görev için uyanık ve gerçeğe uyan,-
  Ama ne zaman, ne yazık ki! aldığımız güzel bir inceleme
    En iyi işlerimiz ve günlerimizden, Sooth'da buluyoruz,
  Ağlamak için en ufak bir nedeni bırakan saatler
  Çocuklukta ya da uykuda geçenler!

        John Godfrey Saxe, _poems_.


  _Sir Toby._ "Hayatımız dördünden oluşmaz
  unsurlar? "
  _Sir Andrew._ "İnanç, yani diyorlar; ama bence
  daha ziyade yemek ve içmekten oluşur. "

        _Twelfth Night_, Yasa II., Sahne 3.


  "Eşler ve kızları" diye düşündü "_so_ Jolly;"
    "Okumış mıydım?" Sahip olduğumu biliyordu:
  Geri kalanı gibi, "Molly;"
    Ve "Zavallı Bayan Gaskell-Ne Sad!"
  "Browning gibi mi?" "Ama öyle." Onun kanıtı yatıyordu
    Anlamsız ruh hali için çok derin
  Bu sadece metrik _souffle_ tercih etti
    Daha güçlü şiirsel yiyeceklere;
  Yine de zaman zaman iyiydi-"tonik olarak:"
    Tennyson şimdi mi yazıyordu?
  Ve bu yeni şair byronic miydi?
    Ve zeki ve yaramaz ya da nasıl?

        Austin Dobson, Rhyme_'de _Vignettes.


  Eski arkadaşlar en iyisidir. Kral James çağırırdı
  eski ayakkabıları; Ayakları için en kolay oldular.

        Selden, _Table Talk_.


  Bir koçun aranmasına izin ver
  Ve onu arayan adam arayan olsun;
  Ve onun çağrısında onu aramasına izin vermeyin,
  Ama koç, koç, koç! Oh bir koç için, sen tanrılar!

        Carey, _Chrononhotonthologos_.


  Eğer bir puding yapabilseydin
  Hamur, akşam yemeği almak kolay olur.

        _Bayan. POYSER_, George Eliot'un _adam bede_.


  Biraz göğsümde babam var,
    Göğsümde biraz var;
  İç çektiğim çok canlı gün baba,
    Ve geceleri dinlenemem.
  'Bu altın eksikliği değil baba,
    Ne de dünyevi teçhizat istemiyor;
  Topraklarım geniş ve görülmesi adil,
    Arkadaşlarım nazik ve sevgili.

  Janet'in sahte değil babası,
    `` Bu onun kaba olduğu için değil;
  Meşgul övgüler etrafta dolaşmasına rağmen,
    Onun sürekli zihnini biliyorum.
  Bu onun soğukluğu değil baba,
    İşçi göğsümü ürperiyor:
  O karışık salatalık
    Yemek yiyiyorum ve sindiremiyorum.

        R. H. Barham, _ingoldsby şarkı sözleri_.


  Kesinlikle büyüleyici bir kalite, ne zaman
  Merhamet, gergin değil.

        _Haftada bir._


  Antik Phillis'in genç süsleri var,
    Bu garip bir şey, ama gerçek bir şey!
          Sana nasıl olduğunu söyleyeyim mi?
  Kendisi kendi yüzlerini yapıyor,
    Ve her sabah yeni bir tane giyiyor;
          Merakla şimdi nerede?

        _Lord Froth_, Congreve'nin _Double bayisinde.


  Celebrite-L'AVANGE D'ETRE CONUX DE CEUX QUE
  Vous ne connaissez pas.

        Chamfort, _maximes_.


  Bir koca gelini hafiflettiğinde, tüm yatakları geçti,
  Geçen Noel hala ablasının tarafında kızarıyordu;
  Hala bir dakika içinde yaka, bot ve eldiven bulma,
  Hala aşk listesini sınırlayan kuzen flörtlerine,
  Hala okumak için hiçbir hesapta tahsil edilen sert yerli ferman tarafından
  Bayan Bronte'nin romanlarından herhangi biri veya _adam bede_ bitirmek için.

        _First Lady_, Trevelyan'ın Parlamentodaki _Ladies'de.


  Tüm sıradan biyografilerden farklıyım
  Bu bağımsız beyefendi umrumda değil. BEN
  İnanma umursama iyi bir sona erdi. Herhangi bir
  Oran bir sonuna geldi. Oysa insan sayısı
  Asla kendi başlarına başlamamış ya da bitmez.

        _ELLESMERE_, Helps _ Friends In Council_.


  _Distich._

  Akıllıca bir kadın bir sevgiliye onu ihmal eden bir adamı tercih eder.
  Bu onu bir gün sevebilir; Bir gün sevgili olmayacak.

        John Hay, _poems_.


  Bir sabah [Jerrold ve Compton] ilerledi
  Galerideki resimleri görüntülemek için birlikte
  İllüstrasyon. Ante odaya girerken
  kendilerini çok uzun bir sürenin zıttı buldum
  GÖRÜNÜMLER. Bunlardan birinden önce duraklama, [Compton]
  Jerrold'a dikkat çekti, "Buraya hayran kaldın
  Sanat eserleri! Çok iyi, önce gözlerini şölen
  Doğa İşi! "-Kendi figürüne işaret etmek yansıtıldı
  camda; "Bak, senin için bir resim var!"
  "Evet," dedi Jerrold, dikkatle, "çok iyi,
  Gerçekten çok iyi! "O zaman, arkadaşına dönerek:" istiyor
  Yine de asılı! "

        _Memoir of Henry Compton._


  Cafcaflı göz için şarkı söyle
    Moonless Brandlings yapıştığında!
  Kahraman crooner ağlasın,
    Ve Braddled Sapster Sing.
  Asla ve bir daha asla
    Tottering kayınlar oynayacak mı?
  Gözetim altlığı için yüksek sesle şarkı söylüyorlar,
    Ve Mayıs ayında Throngers Croon!

        W. S. Gilbert.


  Sydney Smith belirli bir kavgacı hakkında dedi
  yüzünün bir ihlali olduğu kişi
  barış.

        J. T. Fields, _yester günleri yazarlarla.


  Elinde Kerchief Onların durduğunu gördüm;
    Her Kerchief'te bir öğle yemeği yemişti;
  Onları açtıklarında büyüktü
    Bronz erkekleri ve kızlık krizi izlemek için
  Sesli kereviz çubuğu veya RAM
  Bıçak kızaran jambon içine.

  Domuz eti turtalarından cesur çatal çizdi;
    Saltspoon salladı yumurta bantlı bıkmış;
  The Playful Cork'tan lairden sıçradı:
    Yine de bazıları vardı,
  En tatlı içecek ve et için görünüyordu
  Pancarın kırmızı kökünü seçtiler.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  Tüm erdemler arasında, magnanimity en nadirdir. Orada
  Biri için yüz kişi liyakat
  isteyerek başka birinde kabul eder.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  Bisness önce, Kral Richard olarak zevk artervards
  üçüncüsü, tother kralı bıçakladığı ven
  Kule, Babbies'i öldürdü.

        Charles Dickens, _apud_ J. T. Fields.


  Hepimiz bu hayal hatasına karşı sorumluyuz
  sadece olduğumuzda bir hataya üzüldüğümüzü
  kendimizi düşürmek için bir şeyler yaptığım için üzüldü
  Kendi tahminimize göre.

        E. M. Sewell, _Margaret Percival_.


  Büyümesinin altında bir kez titredim
  Yazım son derece öyle olan.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Diğer insanların olmasının neden olması kolay
  hasta.

        _Bartle Massey_, George Eliot'un _adam bede_.

  _ Traveller._

  Eğer Etna'nın yanan kaşında durursan,
  Yukarıdaki duman ve aşağıdaki kükreyen alevlerle;
  Ve erimiş körfezin ortaya çıktığını bakış
  Ruhun titreyene kadar, ve algılarını sarmış;-
  Eğer Niagara'yı gururunda saklarsan,
  Veya propontik gelgit dalgalanmalarını saplamak;
  Yalnız başına biraz baş döndürücü alp _haut_,
  Ve çığlık atıyor "Excelsior!" karın ortasında;-
  Tüm ölümleri, olabilecek tüm tehlikeleri ayıklayacak
  Karada tehlikeler ve denizde tehlikeler,-
  Bu geniş dünya, diyorum ki, eğer görürsen,
  Öyleyse neden Dickens gidip yapmıyorsun?

        H. Cholmondeley Pennell, _Puck On Pegasus_.


  Şarkı söylediğimde en üzücüüm; Duyanlar da öyle
  Ben. Benden bile daha üzücüler.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Esnek bir başparmak ve büyük beyni olan bir maymun,
  Gab'in armağanı kazanmayı başardığında,
  Bir Yaratılış Efendisi olarak saltanatını kurdu,
                          Hiç kimse inkar edemez.

  Ama ne yazık ki korkuyorum, eğer dikkat etmezsek,
  Düşük yaşama bir nüksetme beklentilerimiz bozulabilir,
  Yani canavar eğilimleri dikkat etmemize izin ver,
                          Hiç kimse inkar edemez.

  Çocuklarımızın kaybedebileceği yüce pozisyonları,
  Ve dörtlere indirgenmiş, daha sonra görüşlerini daraltmalıdır,
  Bu da kısa süre içinde ayakkabılarımızı giydikleri için onları karşılamaz,
                          Hiç kimse inkar edemez.

  Daha sonra omurları alınabilir,
  Bir istiridye veya böceğe battıklarında, bir gün,
  Veya bir polipus oyununun zavallı kısmı,
                          Hiç kimse inkar edemez.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_. Düşünmek korkunç, onlarla oynayan insanlar
  Bu şekilde kendi içleri! Ve uçuyor
  Yüz o 'Providence; Doktorların ne için
  Eğer onları aramayacaksak?

         _Bayan. Pullet_, George Eliot'un Floss_'daki _Mill'de.


  Kısa, iki kuralda insanın sonlarını özetledi.
  Sahip olduğunuz her şeyi saklayın ve yapabileceğiniz her şeyi deneyin!

        Lord Lytton, _King Arthur_.


  _Love Song._

  Benimki kadar çok ne metres yarısı benim
    Yarısı çok iyi giyinmiş, çok keskin, kokulu,
  Bu tür özellikler kim bir araya gelebilir?
    Sabiti cazip hale getirmek için, vagrant'ı düzeltin mi?
  Kim bu tür çeşitli sanatları gösterebilir,
    Aziz ve günahkarın tadına uyacak şekilde,
  Kalplerine dokunmak için bu kadar yaklaşan
    Sen benim sevgilim zarif akşam yemeğim?

  Hala göğsüm bir rakip kraliçe tutuyor,
    Eğimli omuzların parlak gözlü bir perisi,
  Kimin Rudddy yanakları ve zarif mien
    Tüm bakıcıların duygusuna giriş.
  Ah! Dudakların benimkine basıldığında,
    Gaz kelebeğimi Titillate Neler Taşınıyor!
  Aşkım yeni hayat ve lezzet bulabilir,
    Sana ve yalnız sana şişem!

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Bizimle moda, LE'den birinde adam gibidir
  Sage'nin romanları, sürekli olarak değiştiren
  hizmetkarlar ve yine de bir takım üniforma vardı,
  Her yeni gelen, ister uzun ya da kısa olsun, şişman
  veya ince, giymek zorunda kaldı.

  _Wormwood_, Lord Lytton'un _pelham_.


  Martın pazarlanamayan kızlıkları,
  Kim, dolgunluk gitti, güzel incelik feint,
  Ve günahlarınızı dindarlık ve boya ile saklayın.

        Alfred Austin, _The Season_.


  Popüler melodramatik aktör O. Smith'i görmek
  Strand'ın karşı tarafında, Knowles
  Yolun karşısına koştu, onu elinden ele geçirdi,
  ve sağlığından sonra hevesle sordu. Smith, sadece kim
  Onu görerek tanıyordu, "Sanırım Bay Knowles, sen
  yanılıyor; Ben O. Smith. "" Sevgili dostum, "diye bağırdı
  Knowles, "Sana on bin pardon yalvarıyorum: aldım
  _Namesake_, T. P. Cooke için! "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  _A pratik cevap ._

  Hyam'ı Musa'ya
  "Burunlarımızı keselim,"
  Musa'ya Hyam'a diyor,
  "Ma gözyaşı, kim alacak?" _

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Şalgam asla çekilmemeli: onları yaralıyor.
  Bir çocuğu göndermek ve ona izin vermek çok daha iyi
  Ağacı salla.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  Denizler tarafından bir mağarada yaşadı,
    İstiridye ve düşmanlarla yaşadı,
  Ama onun yasak dereceleri listesi
    Kapsamlı bir ahlak gösterir;
  Jeolojik kanıtlar
    Asla bir tava olmadığını kanıtlamak için
  Ama seçtiğinde bir kabukla traş etti,-
    'Twas ilkel insanın tarzı.

  Yağmura ve esintiye ibadet etti,
    Akan nehre ibadet etti,
  Ve şafak, ay ve ağaçlar,
    Ve bojiler, yılanlar ve kargalar;
  Ölülerini ayak parmaklarıyla gömdü
    Sıkıştırılmış, orijinal bir plan,
  Dizleri burnunun altına gelene kadar-
    'Twas ilkel insanın tarzı.

        Andrew Lang, _ Blue China'da _Ballades_.


  Ne loue d'ordinaire que pour ETre Loue.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  Güçlü bir mantıksal tutum benimser misiniz?
    Bunu aklınızda bulundurun ve ne yaparsan yap,
  Her zaman rakibinizin tam enlemine izin verin,
    Varsayımı doğru olup olmadığı.
  O zaman, minnettarlık duygularını gösterdiğinde
    Sadece onu kapatmadığın için,
  Evcil hayvan paradoksunu bir platitliğe dönüştür
    "Oh, _course_, bunu biliyoruz!"

        Godfrey Turner.


  Kesin balmumu yapabilen nazik okuyucu,
  Ve yazarın kolaylığına çok az önem vermek,
  Ne demek istediğini bilmek konusunda ısrarla-zor
  Ve bir ozan için şanssız bir durum.

        Lord Byron, _beppo_.


  Canım, içinde bir din adamı olduğunda
  Aile zevklerinizi karşılamalısınız: i
  Bunu çok erken yaptı. Humphrey ile evlendiğimde
  Vaazları sevmek için kararımı verdim ve yola çıktım
  Sonu çok beğenmek. Yakında yayıldı
  orta ve başlangıç, çünkü sahip olamazdım
  onlarsız biter.

        _Bayan. Cadwallader_, George Eliot'un _middlemarch_.


  Büyük teologlar, Üçlü Birlikten Konuşma:
    Heretik, bizi daha fazla fiblerinizle rahatsız etmeyin;
  Sadece bir soru, tanrısallık,-
                          Willcox veya Gibbs?

        Mortimer Collins, _ İngiliz kuşları_.


  "Baktığınız içerik bu mu?" sorumlu
  Rogers'ın gözünü gören endişeli bir yazar
  Başlangıçtaki bir tablo veya listede düzeltildi
  yeni bir çalışmanın sunum kopyası. "Hayır," dedi
  Rogers, "_dis_-contents" aboneleri listesine işaret ediyor.

        A. Hayward, _essays_.


  Nehir cam gibidir ...
  Yavaş yavaş geçtiğim gibi
  Bu tatlı küçük lass
                İki yükselti
  Unutmak
  Gülen sürprizde--
                Kanodan.
  Ve ben yüzerken
  "Bayan, Ey neden?
  O neden olmayabilir
                Seninle sürüklenin mi? "
  Dedi, bir başlangıçla,
  "Kalbimde yerim yok--
                Veya kano! "

        ASHBY STERRY, _BOUDOIR BALLADS_.


  Kenny bir gün Charles Lamb'ın Varlığı
  Bir zamanlar ona öven bir bayan tarafından sıkıldığında "böyle bir
  büyüleyici adam! "vb., vb.
  O, onu korusun! "
  Ama D ---- O bir tehlikede. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Yüksük ile aradılar, özenle aradılar;
    Çatallar ve umutlarla takip ettiler;
  Hayatını bir demiryolu payı ile tehdit ettiler;
    Gülümsemeler ve sabunla büyülediler.

        Lewis Carroll, _ the Snark_.


  Bir akşam yemeğinde hazır olduğumu hatırlıyorum
  Londra, çok şiddetli ve satürn ne zaman
  Scotch Presbyterian Pazar gazetelerini kötüye kullanıyordu,
  ve "Ben
  Yüzümü onlara karşı koymaya kararlıyım. "" Ben de öyleyim "
  dedi Theodore Hook, "Her Pazar sabahı."

        Gronow, _recollections_.


  _ Radikal bir reformcu._

  Tomkins toprağı temizleyecek, diyorlar,
    Her faul istismardan;
  Eski zamanda bacalar
    Bir kaz tarafından temizlendi.

        James Hannay, _sketches ve karakterler_.


  Bazılarının söylediğinden bahsediyordum
  Sharpe'nin baktığı çok karanlık ten rengi
  sanki eski ticaretinin boyası (şapka yapımı)
  yüzüne kazınmıştı. "Evet," dedi Luttrell, "Karanlık
  Bu _felt_ olabilir! "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Görünüşe göre zavallı Bruin hiç barış olmadı
  'Bethel'de Twixt Kel Adamlar ve Grese Bilge Adamlar.


        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  _Sound Divine_ Terimi, dedim ki, "Yapıyorum
  Sesli bir ilahi ne olduğunu bilmiyorum, "Papa'dan alıntı ...
  "'Dulness sesli bir ilahi içinde kutsaldır.'"
  "Ama yaparım," dedi Donaldson. "Bu bir ilahi
  _vox et praetea nihil_. "

        Crabb Robinson, _Diary_.


  Düz yemekler benim için oldukça yeterli;
    Üç kurs on kadar iyidir;
  Doğa üçte yaşayabilirse,
    Üç için cennete şükürler olsun-ANEN!
  Her zaman soğuk mağdur olduğunu düşündüm ...
  _Choice_'m vanilya-buz olmalı.

  Altın veya kara için pek umursamıyorum;
    Bana burada veya orada bir ipotek ver;
  Bazı iyi banka stokları, biraz el notu,
            Veya önemsiz demiryolu payı:-
  Sadece o servet göndermek istiyorum
  A _Little_ harcayacağımdan daha fazla.

        Oliver Wendell Holmes.


  Biri Sir F. Gould'a, "Sana söyledim
  Kahvaltıda üç yumurta ye _, "-" Hayır, "
  Gould, "Aksine." Bazıları
  Mevcut olanlar, "Yemenin aksine neydi
  Üç yumurta? "" Sanırım üç yumurta döşemek "dedi
  Luttrell.

        Thomas Moore, _Diary_.


  Mayıs ayında Hawthorn Whitens'in Çiçeği:
  Asla True Love'ın sallanmasına son!
  Hawthorn'un çiçeği Haziran ayında kaybolur:
  Yakında gerçek aşkımdan yorulacağım!
  Hawthorn'un Blossom Temmuz ayında gitti:
  Sevgilim, kapalı olmalıyım-güle güle!

        Anon.


  Geç Bay Bay Nightingale Horace Smith'e anlatıyordu
  geç Royal Duke'a bir hesap vermesi
  olduğu zamanla tanıştığı bir kazanın
  Kaçın ve Dükün kendisine yüksek sesle haykırması,
  Taşıyıcıdan atladığını duyduğunda,
  "Aptal! Aptal!" "Şimdi," dedi anlatıcı denetçisine,
  "Bana aptal demesi çok iyi, ama yapamam
  Neden yapması gerektiğini düşünün. Yapabilir misin? "" Hayır, "diye yanıtladı
  WAG, sanki yansıtıyormuş gibi, "çünkü
  Sen gerçeğinden habersizsin. "

        J. C. Young, _Diary_.


  Heyecanlı sylvan sahneleri bunlar
    Bu kalp! Çimenler, mutlu gölge
  Güneş ışınlarının ızgara yaptığı matronlar nerede
    Limonatlarını yavaş kaşıkla karıştırın;
  Ve bakireler flört (ekstra ücret yok)
  Fountain's Marge'da rahat!

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  Karga!-Karga!-Büyük siyah karga!
  Yağ çayırını seviyor-tadı düşük;
  Yağ solucanlarını seviyor ve üst üste yemek yiyor
  Elli ince kuzen ile bir sloe olarak siyah.
      Sloe-Sloe! Sen harika siyah karga!
  Ama büyük bir siyah karga gibi ücret almak neşeli!

        P.J. Bailey, _festus_.


  Bir erkeğin biraz mülkü varsa,
  Ülke, işleri kare tutmak isteyecek.
  Jack'in güvenli olmadığı yerde Tom tehlikede.

        _Mr. Wace_, George Eliot'un _felix holt_.


  Küçümseme içinde zayıf kediden değil,
    Soyu gururuna eşit olabilir;
  Çünkü o bir kan soyundan değil mi?
          Eski Catty Hattı?

        R. H. Newell, _orpheus C. Kerr Papers_.


  Jekyll'in geçen gününü duydum
  Pun'dan sonra. "Erskine eskiden
  çok tereddüt et ve çok konuşamıyordu
  Akşam yemeğinden sonra. Onunla bir kez Fishmongers'da yemek yedim
  Şirket. Çok üzücü bir iş yaptı
  Ona onurlu olup olmadığını sorduğumu söyleme
  Şirketin _floundered_ öyle mi? "

        Crabb Robinson, _Diary_.


  Adam'ın ne konuşabileceğini kim bilebilir
    Mono- veya poli-heceli idi;
  Gotik, Galce veya Yunanca idi,
    Tartarik, Çinli mi yoksa Arapça mı?
  Sanskrit veya Zend olabilir--
    Bir şey ya da başka bir şey olmalı;
  Ama şimdiye kadar şiddetli bir şekilde mücadele edeceğim,-
    Annesinin dili değildi.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Erkek doğaları ne siyah ne de beyazdır, ancak
  _kahverengi_.

        Charles Buxton, _ düşüncenin notları_.


  Oh, aşk ama bir dans
    Zamanın keman çaldığı yer!
  Çiftlerin ilerlemesini görün-
  Oh, aşk ama bir dans!
  Bir fısıltı, bir bakış,-
    "Ortadan aşağı dönelim mi?"
  Oh, aşk ama bir dans
    Zamanın keman çaldığı yer!

        Austin Dobson, porcelin'de _proverbs.


  Oregon'da dişleri olmayan bir adamla tanıştım-
  Kafasında bir diş-ki o adam oynayabilir
  Bas davul, tanıştığım herhangi bir adamdan daha iyi.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Rutland Dükü, levees'lerinden birinde,
  Her birine söyleyecek bir şey için kayıpta olmak
  Fark etmek için görgü kurallarına bağlı olduğu kişi,
  Sir John Hamilton'a bir olasılık olduğunu belirtti
  mükemmel bir mahsul. "Zamanında yağmur" gözlemledi
  Dük, "Her şeyi yer üstüne getirecek." "Tanrı
  Korun, Ekselansları! "Diye bağırdı Courtier.
  Ekselanslar baktı, Sir John devam etti, iç çekerek
  Konuşurken, "Evet, Tanrı yasak! Çünkü bende
  _ TREE WIVES_ altında! "

        Sir Jonah Barrington, _Memoirs_.


  "Sen yaşlısın," dedi gençlik, "ve çenelerin çok zayıf
        Süetten daha sert bir şey için;
  Yine de kazı ve gagayla kazı bitirdin,-
        Dua et, bunu nasıl başardınız? "

  "Gençliğimde," dedi babası, "Yasaya geçtim,
        Ve her davayı karımla tartıştı;
  Ve çeneme verdiği kas gücü
        Hayatımın geri kalanında sürdü. "

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Le monde tazminat artı souvent les görünüşleri
  Du Merite Que Le Merite Meme.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_. Curran bir İrlandalı Parlamentonun fıkrasını anlattı
  Avam Kamarası'nda övünen adam
  Jüri tarafından yargılanmasına olan bağlılığının. "Bay
  Konuşmacı, Jüri'nin yargılanmasıyla yaşadığım ve
  Tanrı'nın kutsaması, jürinin yargılanmasıyla öleceğim! "
  Curran yanına oturdu ve sesli bir şekilde fısıldadı, "Ne,
  Jack! Asmak mı demek istiyorsun? "

        Crabb Robinson, _Diary_.


  Onu çöreklerle rouse ettiler-onu buzla rouse ettiler.
    Onu hardal ve cress ile rouse ettiler.
  Onu reçel ve mantıklı tavsiyelerle rouse ettiler.
    Onu tahmin etmesi için onu bilmiyorlardı.

        Lewis Carroll, _ the Snark_.


  Eski arkadaşım Maltby, piskoposun kardeşi
  çok yok. Paris'te bir gün,
  Louvre, resimlere bakıyorduk,
  benimle konuşan bayan girdi ve birkaç dakika tuttu
  konuşmada. Maltby'ye yeniden katılırken, "
  Bayan ----. Çok uzun süre tanışmadık, vardı
  Beni neredeyse unuttum ve bana ismimin olup olmadığını sordu
  Rogers. "Maltby, hala resimlere bakıyor" ve
  Öyle mi? "

        Rogers, _apud_ J. R. Planche.


  Kimse yemeklerde rahatsız olmayı sevmez
  Veya aşk.

        Lord Byron, _don Juan_.


  İnsanın sonu nedir? Bilmek ve özgür olmak.
  Tracts ve çay ile pusula yaptığınızı mı düşünüyorsunuz?

        Alfred Austin, _The Season_.


  Uzun, yüksek sesle ve lanetleme vaaz etmek,
  Ağlamak. Bizi lanetleyen bir adamı seviyoruz ve
  Bizi kurtarmak için tekrar peşinde koşuyoruz.

        Selden, _Table Talk_.


  Çok ciddi bir şey
  Komik bir adam olmak!

        John Godfrey Saxe, _poems_.


  Bir delik iyi bir adam olamaz: daha iyisi için
  daha büyük bir delik olacak ve daha fazla
  Nefret dolu iyilik yapacak.

        Lady Ashburton, _apud_ Lord Houghton.


  Parson Wilbur Sez hayatında asla heerd
    Havariler swaller-kuyruklu paltolarına donatılmış,
  Bir davul ve bir fife önünde yürüyüşe çıkmış bir tur,
    'Em ofisinde biraz almak için, bir kısmı oy verir;
                      Ama John P.
                      Robinson o
    Sez, Judee'de her şeyi bilmiyorlardı.

        J. R. Lowell, _biglow kağıtları_.


  O gözün istifa edebilirim
    Nasıl ihtişam beni heyecanlandırırdı;
  Ve o roseat tonu yanağının
    Kaybetmek için Chloe, beni öldürmez.

  O güneşli boynu kaçırmamalıyım
    Ne kadar çok bu konuda raved;
  Ve tatlı bir şekilde o dudak öpebilir,
    Sanırım onsuz var olabileceğim.

  Kısacası, çok iyi öğrendim,
    Bu, aşkım, bilmiyorum
  Sonunda kendimi getirmeyebilirim
    Tamamen sen olmadan yapmak.

        Thomas Moore.


  L'Art de Plaire Est L'Art de Tromper.

        Vauvenargues, _Reflexions_.


  Dilencilerle evlenmiyoruz, dedi ki: Neden, hayır:
    Görünüşe göre onları yapmaktır;
  Ve pişirebileceğim, ovup dikebildiğim gibi
    Senin için kurbanlarımın yarısını ödememe gerek yok.
  Kendisi için bir adam çizebilmeli,
    Ama gıdıklama bir lüks:-gerçekten aşk!
  Aşk bir Lucifer maçı kadar yanar,
    Wedlock Mum! Şimdi bu benim inancım.

        George Meredith, _Modern Love_.


  Ve okul arkadaşlarım daha az okurken,
  Kararlı bir şekilde çalıştım _moore_.

        _ Singularity._


  "Aides-de-kampımdan biri," dedi Lord Wellesley
  bir keresinde plunket için, "
  Seyahatlerinin kişisel anlatımı,-Dua et, şef
  Adalet, 'kişisel' tanımınız nedir? "" Benim
  Tanrım, "diye cevapladı plunket", biz avukatlar her zaman düşünüyoruz
  _Personal_ _Real_ yerine. "

        Lord Albemarle, hayatımın fifty yılları_.


  Tereyağını bir saat içinde uçuruyorum:
    Koruyucuları ve soğuk etleri bir kenara bıraktım,
  Efendime kreminin ekşi olduğunu söyledi
    Turşularını saklamak, tatlılarını pürüz eder.
  Kocası ya da çeyiz için asla durmamam
    Ayaklarımda alçıtları görmek için asla iç çekmem:
  Tereyağını bir saat içinde uçuruyorum
    Cumartesi ikramım için eve götürmek.

        _Lydia_, G. O. Trevelyan'ın Atina'daki _Horace_. İngilizce etkileyici bir dildir, ancak
  ustalaşmak zor. Menzili sınırlıdır. BT
  Dört kelimeden gözlemleyebildiğim kadarıyla:
  "Güzel," "Jolly," "büyüleyici" ve "delik"; ve bazıları
  Dilbilgiler "düşkün" ekler.

        _Pinto_, Lord Beaconsfield'ın _lothair_.


  Sir George Rose atandığında
  Şimdi soyu tükenmiş inceleme mahkemesinin dört yargıç,
  Meslektaşlarıyla Lincoln's Inn'e geldi
  yemin et. Onu tebrik eden bir arkadaş
  haysiyet erişim, "Evet! işte buradayız, sen
  Bkz. --_ Dört Honours_! "

        _Macmillan'ın dergisi._


  Ah! postalanan ıstakozun yükseldiğini gören,
  Geniş kanatlarını çırpın ve yükselen gökyüzünü iddia ediyor mu?
  Baykuş, onun Bower'dan inen ne zaman,
  Mahsul, 'Tutulma sürülerinin ortasında, ihale çiçeği;
  Veya genç düve dalma, esnek uzuv,
  Tuz dalgasında ve balık benzeri yüzmeye çalışıyor mu?
  Bitkiler için de aynı-Potatoların Tatoes Breed,
  Lahana tohumundan pahalı lahana yayları;
  Marul, pırasa pırasa marul, başarılı olmak;
  Ne de soğutma salatalıklarının varsaymadığı
  Myrtle gibi çiçek açar ya da menekşeler çiçek açar.

        _The anti-jacobin._


  Une femme d'esprit m'a dit un Jour un mot qui
  pourrait bien etre le gizli de son sexe; C'est
  que toute femme, en prenant un amant, yorucu
  artı de compte de la maniere les autres femmes
  Soient cet homme que de la maniere elle le voit değil
  Elle-Meme.

        Chamfort, _maximes_.


  Burada garson, bu kutuda yemek yiyeceğim;
    Uzun ücret faturanıza baktım:
  Bir Pisagorlu Şok
    Oradaki tüm nadirleri görüntülemek için.

  Nakit parayla çıkmıyorum
    Sığır eti benim için akşam yemeği;
  O zaman neden yemeliyim _calipash_,
    Ya da neden _calipee_ yemeliyim?

  İstem elembrin önemsiz değil, ben ween,
    Müşteriler için benim gibi ihtiyatlı;
  Aralık ayında bezelyeleriniz yeşil,
    Ama onları satın alacak kadar yeşil değilim.

  Ven'son ile nadiren beslenirim
    Git, bana bir sığır filetosu getir, sen ninny;
  Gine'de yemek yiyor
    Başından bir gine almayacak mı?

        James Smith, Londra'da _Horace_.


  Lord Dudley'nin eksantrik alışkanlıklarından biri
  Kendisiyle konuşmak veya yüksek sesle düşünmek. Yakında
  Dudley unvanını başardıktan sonra ve
  Ward, bir bayan Lord Castlereagh'a nasıl açıkladığını sordu
  gelenek için. "Sadece Dudley Ward ile konuşuyor,"
  soruşturmasına hazır cevaptı.

        Sinclair, _old Times ve Uzak Yerler_.


  Le Secret d'ennuyer est celui de tout Dire.

        Voltaire, _discours_, vi.


  Rogers'ın bir fikir verdiğini hiç duymadım
  Campbell, ölümünden sonra,
  Şairin heykelini görmek için bulundum. "Bu ilk
  zaman, "dedi," onun doğrudan durduğunu gördüm
  uzun yıllar. "

        Bryan Waller Procter.


  "Ruhun sıkıntısı"-bu kısım
  bize ait; "kibir" i bırakıyoruz
  kadınlar.

        _Vanecourt_, L. Oliphant'ın _piccadilly_.


  Onu koparırken onu izledim
    Saçlarında sicimlemek için vahşi bir çiçek;
  Ve bunun benim şansım olsaydı
              Ona benimkini aramak için.

  Anon, onun oranını duydum, deli
    Çılgın sözler, bebek karyolası içinde;
  Ve özellikle mutlu hissettim
              Yoktu.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  Uygulama her zaman mükemmel değildir. Curran,
  doktoru tarafından göründüğünü söylediğinde
  daha zorlukla öksürmek için, "bu
  Yeterince tuhaf, çünkü bütün gece pratik yapıyorum. "

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Kendimiz hakkında konuşmazsak çok az konuşuyoruz.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  Ve şeytan nasıl tramvaydı?
  O, Pazar gününün en iyisindeydi;
  Ceketi kırmızıydı ve pantolonları maviydi,
  Ve kuyruğun geldiği bir delik vardı.

        _The Şeytan Yürüyüşü._


  Dr. Drake'den kışkırtı kapalı bir cam kitaplık
  Asla dayanamayacağına dair "Locke
  insan anlayışı üzerine. "

        Lord Teignmouth, _Reminiscences_. Bir zaman vardı, ere Trollope hecelemeyi öğrendi,
  S. G. O. nadiren yazdığında veya iyi yazdığında;
  Swinburne sadece tartlardan sonra şehvet ettiğinde,
  Beales henüz bir sanat lisansı olduğunda;
  Mantıkçıların bakması için geniş kilise yükseldi,
  Paul ve St. Voltaire'in bu karışıklığı.

        Richard Crawley, _horse ve foot_.


  [Redmond Barry] bir kez Corry'ye
  Crompton'un bazılarını gösteriyordu
  bir iki gece önce belirli bir karakter,
  "Evet, rolü oldukça iyi oynadı;
  Çalış! "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Eğer bir kızınız varsa, o hayatının veba,
  Karınızı gömmüş olsanız da barış bilmeyeceksiniz!
  Yirmi yaşında ona öğrettiğin görevde alay ediyor--
  O, bir veba inatçı bir kızı!
        İç çekme ve sızlanma,
        Ölmek ve pinking,
  O, bir veba inatçı bir kızı!

  Gençlerinde kıt olduğunda, bizi şaşırtmak için zekâ var,
  Mektuplar ve sevgililerle sonsuza dek bizi rahatsız ediyorlar;
  Her biri hala onu getirdiğiniz adil talipi reddederken;
  O, bir veba inatçı bir kızı!
        Wrangling ve Jangling,
        Flouting ve Puting,
  O, bir veba inatçı bir kızı!

        R. B. Sheridan, _ Duenna_.


  _Kitty_: Ladyship'iniz bu kadar düşkün?
  _Lady Bab'ın Servant_: Shickspur. Sen mi
  Shickspur'u asla okumadın mı?
  _Kitty_: shickspur! SHICKSPUR! Kim yazdı? HAYIR,
  Shickspur'u hiç okumam.

        _ Merdivenlerin Altındaki Yaşam_, Yasa II. Sahne 1.


  Nul n'est Content de Sa Fortune
  Ni Mecontent de Son Esprit.

        Madam Deshoulieres, _Reflexions_.


  Mahkemede şarkı söyleyemeyeceğinizi varsayalım
    Senin cara, senin tebe, zoe,
  Bir öpücük ve yüzüğün manzarası
    Chloe'nizle daha hızlı hüküm sürecek.

  Ya da yirmi garip dilde iseniz
    Bir sığır eti ve şişe arayabilir,
  Daha az öğrenme ve akciğerlere sahip bir çanta
    Gaz kelebeğinize çok daha yakın hale getirecekti.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Seçkin bir sanatçı olan C ---- Babası
  bir arkadaş tarafından yeteneklere iltifat edildi ve
  Oğlunun itibarı ve rahatlık üzerine
  Babasına olmalı. "Evet," cevaptı, "o bir
  Çok iyi oğlum-çok iyi bir oğul, eğer yemin etmediyse
  annesi öyle. "

        W. H. Harrison, _University Magazine_.


  Eski, eski masal! Ay, akıllı var;
  Kalbi ya da kalbine ne dediğini,
        Granit kadar zordu:
  Bir kalbi kıran ve sonra atlayan
  Kırık bitleri toplamak için
        Kalpsiz, Janet.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Fransızlar ne istediklerini bilmiyorlar ve
  Alıncaya kadar asla tatmin olmayın.

        William Harness, _life_.


  Akordeonunu ilahi olarak oynadı-her zaman ben
  onu övdü.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Senin (nazik cennet, alem'i önlemek!)
  Kaba, alçak adamların kravatları gibi,
  Asunder başlama-ve esneme,
  Her iki tarafta bir uçurum açıklayın;
  Yoksa inatla devam etmeli mi
  Garip tatsız bir bükülme yapmak için
  Biraz kırışıklık, silinmez ve görünüm
  Tıpkı bir Dunce'nin köpek kulaklı kitabı gibi,
  Utançtan nasıl ayrılırsın?
  Hangi montajda yüzünüzü gösterir?
  Rakibinizin küçümseyen bakışını nasıl inceleyin?
  Veya danstaki ortakların titter?
  Sabah nasıl buluşmaya cesaret
  Park ve sokak quizzers?
  Mesleğin gitti; boşuna
  Yemek yemeyi veya tekrar flört etmeyi umuyorum.
  Listelerindeki bayanlar sizi koyar,
  Ve _i_ bile, dostum, seni kesmeli!

        H. Luttrell, _Letters to Julia_.


  Bir erkek asla bir kadını yönetemez. Bir kadına kadar
  Evlenir, ihtiyatlı bir adam onu ​​kadınlara bırakır;
  Evlendiğinde kocasını yönetir,
  Ve bunun bir sonu var.

        _Kenelm ürpertici_, Lord Lytton'un romanında.


  _ Scotch tüfeklerine, kindar bir şekilde
  YARIŞMACI. _

  Görünüşe göre İskoçlar
      Çok daha iyi çekimler yapın
  Uzun mesafeden, İngilizlerin çoğundan daha fazla:
      Ama hepimiz biliyorduk
      Bir Scotchman'ın yapabileceği ...
  Küçük bir metal parçasını çok uzaklaştırın.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Bazıları peevishly şikayet ediyor, "
  Ağzımdan kelimeler, "diye yanıtladı Donaldson
  "Memnun etmek çok zor; sahip misin
  Onları yutturmuş olsaydım daha iyi hoşuma gitti mi? "

        Crabb Robinson, _Diary_.


  Yalan söylüyorum, diyelim ki, sevdiğim köşede,
    Güneş ışığının kavurucu parıltısından taranmış,
  Yukarıdaki büyük bulutları izlemek,
    Ve aşağıda tembel bir bulut üflemek;

  Meerschaum siyahımdan bir bulut üfleme,
    Ve eğimli hissettiğim gibi düşünme ya da değil,
  Sırtımda hafif bir alpaka ceket ile,
    Ve aklımda belirli bir şey yok.

        _Haftada bir._


  Evlenen bir Presbiteryen bakanı vardı
  Birkaç rustik cemaatçisi ve hissetmişti
  Aşırı derecede rahatsız edildi, sorduğu için
  Kadını onun için almaya istekli olsaydı damat
  evli karısı, başını kaşıyarak ve söyleyerek,
  "Ay, ben wullin '; ama kız kardeşi olmayı tercih ederim."

        J. C. Young, _Diary_.


  Prospectusta her zaman iyi!

        J. R. Planche, _Songs ve Şiirler_.


  Hayvanlar çok hoş arkadaşlardır-hayır sorarlar
  Sorular, hiçbir eleştiri geçmezler.

        George Eliot, _mr. Gilfil'in aşk hikayesi_.


  Bir _tact_ var,
  Ki bu oldukça kaba sorular tarafından itildiğinde,
    Her zaman gerçeğinden uzak bir bayan:
  Büyüleyici yaratıklar böyle bir lütufla yatıyor,
  Bu yüzden yüzüne dönüşmek yok.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Corry'yi Bowood'a doğru yürüdü. Bakarken
  Cascade, Plunket'in söylediklerinden bahsetti,
  Bazıları şelalesini öven, haykırdı,
  "Neden, bu bir katarakt." "Ah, hepsi bu
  Gözüm, "dedi Plunket.

        Thomas Moore, _Diary_.


  Bu nefes nefese, hayatları için dans ediyor,
  Sadece eşlere vals yapan bakirelerdir.


        Alfred Austin, _The Season_.


  Başka bir arkadaşım bana bunun politika olduğundan emin oldu
  "Soğuk algınlığı besle ve ateş aç." İkisine de sahiptim.
  Bu yüzden kendimi beslemenin en iyisi olduğunu düşündüm
  Soğuk ve sonra kararın ve ateşin bir süre aç bırakılmasına izin verin.
  Bu tür bir durumda, nadiren yarıya göre işler yaparım.
  Oldukça yürekten yedim. Gelenekimi bir
  O sabah restoranını yeni açan yabancı.
  Ben olana kadar yanımda saygılı sessizlik içinde bekledi
  Halkımı sorduğunda üşümemi beslemeyi bitirdi
  Virginia Hakkında Soğuk algınlıktan çok etkilenmiş miydi? Ben söyledim
  O onlar olduğunu düşündüm. Sonra dışarı çıktı ve içeri girdi
  Onun işareti.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  İyi bir bayan kedi gibidir; Gençken, en çok
  Oyunlar ve tüm yaratıkların canlı-ne zaman eski,
  en melankolik.

        Alexander Pope, Locker'ın _patchwork_.


  Istakozun sesi; Beyan ettiğini duydum
  "Beni oldukça kahverengi pişirdin, saçlarımı şekerlemeliyim."
  Göz kapaklarıyla bir ördek olarak, bu yüzden burnuyla
  Kemerini ve düğmelerini tamamlar ve ayak parmaklarını ortaya çıkar.

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Kötü ilişkiler inkar edilemez derecede rahatsız edici-onların
  Varoluş bizim tarafımızdan çok fazla değil,
  Ve neredeyse her zaman çok hatalı insanlar.

        George Eliot, Floss'ta _Mill_.


  Daha önce olan günlerde bir maymun vardı;
  Yüzyıllar geçti ve saçları daha kıvrımlı hale geldi:
  Yüzyıllar daha bileğine bir başparmak verdi.
    Sonra o adam ve pozitivistti.


  Mortimer Collins, _ İngiliz kuşları_.


  Hiçbir şey hakkında bir fikir vermemesi gözlendi
  Konu ve asla bir fıkra söylemedi. Aslında,
  Bazen bir adam düştüğünde
  Anekdotajına, emekli olması için bir işaretti
  dünya.

        Lord Beaconsfield, _lothair_. Bütün gün kahvaltı yiyemezsin
    Bir günahkarın eylemi de değil,
  Kahvaltı alındığında,
    Dikkatinizi yemeğe çevirmek için;
  Ve bu inanç aralığında değil,
    Onu bir obur olarak tutabileceğini,
  Kim, sığır etten bıktığında,
    Koyun eti ile mücadele etmeyi belirler.

        _Difendant_, W. S. Gilbert'in jury_ tarafından _trial.


  Romalılar halka açık akşam yemekleri miydi? Bana cevap ver
  O. En azından teorisi olan bir Roma hayal edin
  Akşam yemeğinden zevk almak için bir şeydi,
  oysa sık sık buna bir devamı olarak bakıyoruz
  Günün işi,-diyorum ki, bir Roma Girding'i hayal edin
  kendisi, kelimenin tam anlamıyla kendini kuşatarak, bir sonra yapmak için
  Akşam yemeği konuşması.

        _ELLESMERE_, Helps _ Friends In Council_.


  İnsanlar size okuldayken öğretecek ...
      "Asla yalan söylemeyin!"
  Saçma: Eğer aptal değilsen
  Her zaman kuralı bozabilirsiniz,
      Ama kurnaz olmalısın;
  Çünkü seni bir şüpheden sonra kırbaçlayacaklar,
  Eğer seni bulurlarsa.

  Millet, "Çocuklar izin vermemeli
      Kızgın tutkular yükseliyor. "
  Riyakârlık! Bir evcil hayvandayken
  Neden pişman olmalısın
      Bazılarının gözlerini karartmak mı?
  Aslında çocukların gözleri yapılır,
  Sadece siyah olmak için.

        H. S. Leigh, _ Cockayne_Carols_.


  Şimdi "Yıldızını doğuda gördük" değil.
  Ama "yıldızı göğsünde gördük ve
  ona ibadet etmeye geliyorlar. "

        Shenstone, _essays_.


  _A sadık sayfa._

  Neredeyse yüz yıl önce büyükbabam,
  Kaptan William Locker, akşam yemeğindeydi ve
  Son zamanlarda nişanlanan hizmetkar-boy, ona
  Farklı boyutlu camlarda likörlerin tepsisi. İçinde olmak
  komşusuna bir fıkra ortası, mekanik olarak
  elini tepsiye doğru tuttu, ama insanlar gibi sık sık
  Başka bir şey düşünürken yap, o
  Bir bardak al. Çocuk tereddüt ettiğini düşündü
  likör sahip olurdu ve iyi bir adam gibi, dilek
  Efendisine yardım etmek için belirli bir cama işaret etti,
  Ve fısıldadı, "Bu en büyük, efendim."

        Frederick Locker, _patchwork_.


  Fransız, tüm erkekler eşittir;
        Çoğu erkek memnuniyetle alacak
  Ne kadar sert bir aptal, gurur verici bir ifadeyle,
        Aptalların inanması için kandırır;
  Ama bu adamların bir Wren'den daha az beyni var!
        Karaçam bir zambak olduğunda,
        Ve billy gibi Bessy
        Bir sakal başaracak,
        O zaman inanacağım
  Bu eşitlik erkekler arasında hüküm sürüyor!

        J. S. Blackie, _musa burschicosa_.


  Ben kediyi görebilenlerden biri değilim
  Dairy, ne sonra geldiğini merak ediyorum.

        _Bayan. POYSER_, George Eliot'un _adam bede_.


  Ona Selim dedim, ifade etmek için
  Formunun işaretli S (e) sınırları.

        _ Singularity._


  "Evet," diye bağırdı Tyndall'ın söylediği gibi "
  Biz, daha derin bir bilgiye ulaşmak için mücadele edelim
  Madde ve daha sadık bir uygunluk
  Yasalarına! "

  Profesör devam ederdi, ama hava
  hızla kaba büyüyordu ve burada oldu
  Şiddetle deniz sick.

  "Bize izin ver," diye bağırdı aceleyle, "
  Madde yasaları ve aşağıya inin. "

        W. H. Mallock, _ Yeni Paul ve Virginia_.


  Tommy Onslow ne yapabilir?
  Bir müfredat ve iki tane kullanabilir.
  Tommy Onslow artık yapamaz mı?
  Evet, bir phaeton ve dördü kullanabilir.

        Anon., Gronow'un _recollections_.


  Hicks ve Thackeray, birlikte yürürken durdu
  üzerine yazılan bir kapının karşısında
  Altın Mektuplar şu kelimeler: "Karşılıklı Kredi Ofisi."
  İkisi de eşit derecede şaşkın görünüyordu. "Dünya ne yapabilir
  Bu mu? "diye sordu Hicks." Bilmiyorum "diye cevapladı
  Thackeray, "anlamına gelmediği sürece,
  Hiçbir şey, birbirine ödünç vermeyi kabul et. "

        J. C. Young, _Diary_.


  Bir fıçı-bir parça turuncu tepe--
    Bir puro sonu,-
  Bir zamanlar bir prens topuk tarafından takıl,
    Ne kadar güzeller!

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  Soğanda evrensel kardeşlik umudu vardır.
  İtalya'ya bakın. Kiliselerde hepsi birbirine benziyor;
  Bir inanç var, bir koku.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  "İtiraf etmekte özgürdü" (bu cümle nereden geliyor?
  İngilizce değil mi? Hayır-'Bu sadece parlamento).

        Lord Byron, _don Juan_.


  "Ah!" Benim titiz Oxford beyefendim diyor, "Hiçbir şey
  Yeni ve hiçbir şey doğru ve ne olursa olsun. "

        R.W. Emerson.


  Susan'ın Bier'e gözyaşı döktü,
    En umutsuz bir Swain gibi görünüyordu;
  Yine de Bluer Sky daha yeni kravat getirdi,
    Ve tekrar geri döner mi?
  Anlar uçar ve biz öldüğümüzde
    Philly Thistletop şikayet edecek mi?
  Ağlayacak ve iç çekecek ve-gözünü kurutacak,
    Ve tekrar woo'd olmasına izin ver.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Bir 'ud düşünün, bazı insanların konuştuğunu duyun,
  erkek savaş 'mısırları sayacak kadar sevimli
  Bag o 'buğday wi' sadece kokuyor. Yapabilirler
  Bir ahır kapısından görün, yapabilirler. Belki de bu
  Sebep bu tarafı çok az görmüyorlar.

        _Bayan. POYSER_, George Eliot'un _adam bede_.


  Düzleştiren resminiz, Phryne, seni seviyor
  Sadece bunda-ikiniz de boyadınız.

        John Donne.


  Siyah kadife pantolon olmadan, adam nedir?

        John Bramston, Taste_.


  _A Kiss._

  Rose beni güne öptü,-
    Yarın beni öpecek mi?
  Olabildiğince olsun,
  Rose beni güne öptü.
  Ama zevk yol veriyor
    Bir üzüntü tadını çıkarmak için;-
  Rose beni güne öptü,-
    _Will_ beni yarın mı öpüyor?

        Austin Dobson, porcelin'de _proverbs.


  Alçakgönüllülük bir erdemdir.
  Ve yine de herkes duymaktan memnun.

        Selden, _Table Talk_.


  Bazıları ilkel dili söylüyor
    İfade edilen ancak en basit sevgi;
  Ve söylenen veya söylenen sözlerin
    Sadece iç kısımlardan başka bir şey değildi.
  _Ah! Oh! _ Ağrının sinyaliydi;
    _Ha! Ha! _ Kahkaha belirtisiydi;
  _Pooh! Pooh! _ Küçümseme işaretiydi,
    Ve _hillo! _ Sonra geldi.

  Bazıları, farklı bir görüş alarak,
    Eski dilin takıldığını korumak
  Bildiğimiz nesneleri işaretlemek için
    Yaydıkları sesleri taklit ederek.
  _Bow, wow_, bir köpeğin adıydı,
    _Quack, quack_, bir ördek kulübesi kelimesiydi,
  _Hunc, hunc_, bir domuz atar,
    Ve _wee, wee_, bir domuz ve bir emici.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  _A pratik adam ._-- yargısı olan biri
  daha önce görmenin gücünden rahatsız değil
  o.

        Anne Evans, _Poems ve Music_.


  İyi bitmiş konuşma için,
  Kaba olmanın esprili olduğunu düşünüyor,
  Ve Raillery'yi korkuluk içine yerleştirme,
  En büyük başarısızlığınızı yüksek sesle ilan eder.

        Swift, _a kadının zihni_.


  Her zaman az ya da çok karıştım
  Sanat. Fotoğraf çeken bir amcam var-ve
  Yapabileceği her şeyi alan bir hizmetçim var
  Ellerini al.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Eğer şalgam ağlayan bir adam
  Babası öldüğünde değil,
  '
  Bir babadan daha şalgam var.

        Dr. Johnson.


  En büyük sayının en büyük mutluluğu
  İhtiyati bir değerlendirme ile en iyi şekilde güvence altına alınmıştır
  Bir numara.

        _Kenelm ürpertici_, Lord Lytton'un romanında.


  "Sen yaşlısın Peder William," dedi genç adam,
    "Ve saçın çok beyaz oldu;
  Ve yine de sürekli olarak kafanın üzerinde duruyorsun
    Sizce, yaşınızda, doğru mu? "

  "Gençliğimde," diye cevapladı Peder William oğluna,
    "Beynimi yaralayabileceğinden korktum;
  Ama şimdi hiç olmadığımdan eminim
    Neden tekrar tekrar yapıyorum. "

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Soru ortaya çıktığında Herold'un başlığı
  büyüleyici opera, "le pre aux clercs"
  İngilizceye dönüştürüldü, [Beazley] sessizce önerdi
  "Parson'un yeşil."

        J. R. Planche, _Recollections_. Adamı yürüyüşçüler içinde bıraktığımda,
    Homurdanıyordu, çırçır,
  Hostes'in suçlamalarında
    O ünlü Flemish Inn'in;
  Ve çok Briton'a baktı
    (Yani, methinks, onu hala görüyorum)
  Mumu cebinde
    Bu faturada bahsedildi!

        John Godfrey Saxe, _poems_.


  Ahlak-Bu dünyada görünüşleri sürdürmek,
  ya da hayal ettiğimizde aniden dinlenmek
  Kısa bir süre içinde görünmek için çağrılabiliriz
  bir sonraki.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  _On Patronların Sözleri._

  Bir bakanın cevabı her zaman çok nazik!
  Açlıktan ölüyorum ve bana aklımda tutacağını söylüyor.
  Tanrı'nın sözünün yarısı, ruhlarımın geri döndüğünü bilir-
  Beni tutmasına izin ver ve inanç, daha fazlasını istemeyeceğim.

        Lord Holland, Moore'un _Diary_.


  Bir spekülasyon aşaması olduğunu biliyorum
  Adam bir yankesicinin suçlu olup olmadığından şüphe edebilir-ama
  Ben senin ince arkadaşlarından biri değilim
  dünyaya kendi bacaklarından bakmaya devam eden.

        _Felix holt_, George Eliot'un romanında.


  "Knock-me-down vaaz ve huş ağacına layık,"
  Kiliseden yürüdüğümüzde eşime söylüyorum.
  "Gerçekten ikna edici!" bayanın sözü;
  "Geminin büyüklüğünde ne kadar mantıklı!"
  Sonra çiçekler, afımıza yalvarmadan kesildi,
  "Pa, 'mantıksal bahçeler kadar büyük miydi?"

  "Bayan Blossom," diyor benim sevgili benim için,
  "Papa saçma sorguları reddeder;
  Ark bir gemiydi ve insanları inşa edecek,
  Yeterince bize Nuh'un inşa ettiği ve doldurduğu söylendi:
  Mamma opossumlarını nasıl yakaladığını sormuyor. "
  -Said o, "Bu söz, Blossom'unki kadar aptalca!"

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Kitaplar ölümcül: onlar insanın laneti
  ırk. Mevcut kitapların dokuzunda saçmalık,
  Ve akıllı kitaplar reddedilmesidir
  Bu saçmalık. Şimdiye kadarki en büyük talihsizlik
  İnsan baskının icadıydı.

        Phoebus, Lord Beaconsfield'ın _lothair_.


  Bu yüzden Comte'nin ilk veya son bir nedeni olan efendim olduğunu varsayamayız;
  Bekleyenler, düzenleri ve yasaları, efendim;
  Hegel'in mütevazı formülü, toplamı tek bir satır,
  "Hiçbir şey değil ve hiçbir şey değil, ama her şey oluyor."

        F. D., _Pall Mall Gazette_.


  Özellikle iyi süslemeleri kazanmak istiyorsanız ve
  bazı insanların, erkeklerin veya kadınların sevgisi, dene
  Eğer varsa en çarpıcı liyakatlerini keşfetmek için
  bir ve onların baskın zayıflığı, çünkü herkesin
  sahip olmak. O zaman birine adalet yapın ve biraz daha fazlası
  diğerine adalet.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  İhale On Oyuncaklara Dote Mayıs,
  On iki reçel tartının sevinçleri vardır,
  Feat On dört erkek çocuklara aşık
                        Birkaç değil.

        ASHBY STERRY, _BOUDOIR BALLADS_.


  Juliet kendini öldürmek için bir aptaldı. Üçte
  Aylar tekrar evlenirdi ve sevinmişti
  Romeo'dan çıkacak.

        Charles Buxton, _ düşüncenin notları_.


  Bir kornet valsleri, ama bir albay evlenir.

        Alfred Austin, _The Season_.


  Pam'in tekerleği koruduğu günlerde,
  Başa çıkmak zorunda olduğumuz adamları tanıyorduk;
  Sonra emmek devlet adamları nadiren görmede başarısız oldu
  Varlıklarının son nedeni ve ithalatı.
  Giyinmişlerdi; Bir sürükleme sürdüler; ne de shirk yapmaya çalıştı
  Evlilik çalışmalarının bir kısmı.
  Onlarca ve on iki ve on iki ile davul için akın ettiler;
  Her dansı dans ettirdi ve kartlarını kendileri bıraktı,
  Bazı yükümlü senator ibne iken
  Dilekçelerini konuşmacının çantasına kaydırdı.

        _Lady Matilda_, G. O. Trevelyan'ın Parlamentodaki _Ladies_.


  Monk Lewis, Oatlands'ta büyük bir favoriydi.
  Akşam yemeğinden bir gün sonra, Düşes ayrılırken
  Oda, Lewis'in bir şey fısıldadı
  kulak. Çok etkilendi, gözleri gözyaşlarıyla doluydu.
  Ona sorunun ne olduğunu sorduk. "Ah," diye yanıtladı
  Lewis, "Düşes bana çok nazikçe konuştu!"
  "Sevgili dostum," dedi Albay Armstrong, "Dua etmeyin
  ağlamak; Bunu kastetmediğini söylemeye cesaret ediyorum. "

        Rogers, _Table Talk_.


  Tatlı intikamdır-özellikle kadınlar için.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Düz bir koyun eti, Lucy'm,
    Ben üçte hazırlanıyorum;
  Sigara içmesini, hassas ve sulu olmasını sağlayın,
    Ve daha iyi et olabilir mi?

  Ve ustayı şölen ettiğinde,
    'Hizmetçi için bolca yeterli;
  Bu arada canaster'imi sigara içeceğim
    Ve gölgedeki ale'imi devir.

        W. M. Thackeray.


  L'Amour est Maladies Epidemiques;
  Artı Les Craint, artı üzerinde y est açık.

        Chamfort, _maximes_.


  _Marry_ (_and_ yapma) _come up_.

  Bekar bir adam, iyi bir adam;
  Ama evli bir adam bir _felo de se_.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Tam olarak "almayan bir erkek kardeş aktör
  Fırtına ile ev "ilk görünüşünde
  Londra, çok aptalca sordu Compton: "
  Benim iyi davranıyorum? "" Eh ", cevap verildi
  Eşsiz tarzında "Hum! Ha! _Good_
  kelime!"

        H. Howe, Henry Compton of _Memoir'de.


  Yani sokaklarda iki köpek savaşırken,
  Üçüncü bir köpek iki köpekten biri buluştuğunda,
  Kızgın dişle onu kemiğe ısırır,
  Ve bu köpek o köpeğin yaptıklarını akıllıca yapıyor.

        Fielding, _tom Thumb_.


  Mizahi bir M.P.'yi hatırlıyorum. işaret etmek
  Ben emekli bir Batı Hint yargıcı çok dikkat çekici değil
  Tezgahtaki sagaklık için. Vardı
  Hükümet binasında top ve hakim eleştirmeye başladı
  Hint barının esprili bir üyesinin dansı.
  "Ah, arkadaşım, sen kötü bir valssin!" "Ah, ama sen
  kötü bir yargıç. "

        Mark Boyd, _Reminiscences_.


  _Bayan. Cripps_: İşler nadiren göründükleri şeydir:
      Krem olarak yağsız süt maskeli varesleri;
      Highlows patent derileri olarak geçer;
      Jackdaws Tavus kuşu tüyleri.

      _Captain_: çok doğru,
                      Yani yaparlar.

  _Bayan. Cripps_: Kara koyun her katta kalıyor;
      Pırıltılar altın değil;
      Leylekler ortaya çıkıyor ama kütükler;
      Boğalar şişirilmiş kurbağalardır.

      _Captain_: Öyleyse öyle,
                      Frekans.

        W. S. Gilbert, _H.M.S. Önlük_.


  Bir gün içinde Sir George Rose ile tanışan bir arkadaş
  Lincoln's Inn Fields, sol gözü büyük ölçüde
  Şişmiş ve iltihaplı, onunla birlikte,
  Lady Rose'un izin vermesi şaşırmış olduğunu da sözlerine ekledi
  Böyle bir durumda kapılardan çıkıyor. "Ah," diye yanıtladı
  Sir George, "Ben dışarıdayım _jure mariti_" (sağ gözüm).

        _Macmillan'ın dergisi._


  _Short_ için rahatlık yok
  Bilmek için _at all_!

        Robert Reece, _comic Poets_.


  "Edwin ve Morcar, Mercia'nın Earls ve
  Northumbria, onun için ilan etti; ve hatta
  Stigand, Canterbury Vatansever Başpiskoposu,
  tavsiye edildiğini buldu ---- "
  "Buldu _ ne? _" Dedi ördek.
  "Bulundu _it_," diye yanıtladı fare, oldukça çapraz; "ile ilgili
  Tabii ki 'onun' ne anlama geldiğini biliyorsunuz. "
  "'O'nun ne anlama geldiğini biliyorum, _i_ bir
  Şey, "dedi ördek;" Genellikle bir kurbağa ya da solucan.
  Soru şu ki, Başpiskopos ne buldu? "

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Birçok romanda okudum, olmadıkça
    Grovel'in ruhları,
  Millet _prefer_, aslında bir Hovel
    Kasvetli mermer salonlarınıza.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  Evlilik bir piskopos, koro hizmeti, Messrs.
  Hancock ve Brüksel Dantel.

        Anna C. Steele.


  Gökyüzü ne kadar güzel mavi,
  Cam çok yükseliyor
  İyi devam et, umarım olabilir,
  Ve yine de yağmur yağdı ama dün;
  Yarın tekrar dökebilir
  (Ülkenin biraz yağmur istediğini duyuyorum);
  Yine de insanlar neden olduğunu bilmiyorum,
  Sıcak bir Temmuz'umuz olacak.

        W. S. Gilbert, _ Penzance_.


  Richmond'un Dowager-Düşesi bir Pazar günü gitti
  kızı ile şapel kraliyetine
  Aziz James's, ama geç kaldıklarında hayır bulamazlar
  yer. Bir süre baktıktan ve gördükten sonra
  Case umutsuzdu, dedi kızına, "Gel
  Uzakta, Louisa; Her halükarda sivil şeyi yaptık. "

        R. R. Haydon, _Diary_.


  _On kuzey ışıkları._

  Kükreme ve kuzey wight'ları delmek
    Çok zayıf eğilim
  Erkekler o kuzey ışıklarını diyor
    Au-ror-a Bor-ealis.

        Jekyll, Bayan Mitford'un _letters_.


  Görme korkusu için iyi bir anlaşmayı göz kırpmaya zorlandım
  Çok fazla, komşu bir adam kendine izin vermeli
  biraz aldatılın.

         _Parson Lingon_, George Eliot'un _felix holt_.


  _Dulce_ öyle ve _decorum_, şüphesiz, ülkenin düşmesi için-
  Kişinin kanına özgürlük için bir zorunluluk sunun ve dava için öl; henüz
  Yine de, bireysel kültür de bir şeydir ve kimse
  Diğerlerinin çağrıldığına dair güvence oldukça farklı bulur,
  Ya da dünyadan uzaklaşırken bile haklı çıkarılacaktı
  Değerli yaratığın kendisi.

        _Claude_, Clough's _amours de voyage_.


  Notre repentir n'est pas tant un pontent du mal
  que nous avons fait, qu'une crainte de celui qui
  nous en peut aracı.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  _Anate cansız bir aktris._

  İyi olmayan bir parça puanı var
      Ama ikisi ilahi olarak gösterildi:
  Senin daphne gerçek bir odun parçası,
      Senin bir taş niobe.

        Palladas, çev. R. Garnett.


  Yaptığımız iyiliği sık sık tövbe ediyoruz
  hasta.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  Eski İngiltere'nin benim için konuşması;
    Bize her vesileyle hizmet ediyor;
  Bundan böyle, toprağımız gibi, olsun
    Yabancı istiladan muaf.
  Arkadaşlık ve sevgiye cevap verir,
    Her türlü duygu ve düşünce için,
  Ve son olarak, tüm şüphe çıkarmak ...
    Şarkı söylemek ve içmek için cevaplar.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Bir iltifat genellikle bir
  Yay, sanki ödemek için affediyormuş gibi.

        _ Gerçekte Guesses._


  _ Gezgin ve goril ._

  Doğa boon'un hediyeleri sağlandı
  Bu çift eşitsiz bir şekilde bölün:
  Gezginin hikayesi küçük olmaktan uzak,
  Maymunun hiç kuyruğu yok.

        R. Garnett, _idylls ve epigrams_.


  Bir erkeğin değeri ne kadar çok, o değerli adam
  olmalıdır.

        _Dudley smooth_, Lord Lytton'un _Money_.


  Şimdi bastırdığımız ziyafete,
    Şimdi yumurta ve jambon için!
  Şimdi hardal ve cress için,
    Şimdi çilek reçeli için!
  Şimdi ev sahibimizin çayı için,
    Şimdi Rollicking Çörek için,
  Şimdi çörek ve tost için,
    Ve şimdi eşcinsel Sally Lunn için!

        W. S. Gilbert, _The büyücü_.


  Okul günümde başarısız oldum
  aktör. Oyun "Pompeii'nin kalıntıları" idi.
  Kalıntıları oynadım. Çok başarılı değildi
  Performans, ama "Burning Dağları" ndan daha iyiydi.
  İyi değildi. Kötü bir Vesuvius'du.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Aught içinde tamamlanamaz
    Mizahi bir şekilde eğilimli olmayan,-
  Neşeli bir düşüncesi olmayan bir adam
    Komik bir kemiğe sahip olamaz.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Rahip adında bir aktör,
  Müdür tiyatroları. Bazıları şunu belirtti
  Garrick Club çok daha fazlası vardı
  Çukurda-"Muhtemelen Priest'i alan katipler
  emirler. "

        İbrahim Hayward, _essays_.


  Ve o? Para ve bir adamla evlenir.

        Alfred Austin, _The Season_.


  Tanıdığım bir bayan, bir esmer oldu
  Hizmetçisine o küçük yapışan müdürden birini göstermek için
  Eskiden _silhouettes_ olarak adlandırdıkları profiller.
  Kızın sahip olduğu bayan teyzesinin portresiydi
  Hiç görmedim ve oldukça masumca dedi, "La, hanımefendi,
  Her zaman nasıl siyah ilişkileriniz olduğunu düşündüm,
  Kendin çok karanlık gibisin, biliyorsun! "

        Frederick Locker, _patchwork_. Yapraklara ve çiçeklere göz attı,
    Ve tüm rüzgarlarda bir ses duydu; ve daha sonra,
  Ahşap perileri ve ölümsüz bowers düşündü,
    Ve tanrıçaların erkeklere nasıl geldiğini:
  Yolu kaçırdı, saatleri unuttu,
    Ve tekrar saatine baktığında,
  Ne kadar eski zamanın kazanan olduğunu buldu ...
  Ayrıca yemeğini kaybettiğini de buldu.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Ward bir Whig olmuştu ve bakanlık haline geldi.
  "Acaba beni neyin döndürebileceğini merak ediyorum
  Yine, "dedi Ward." Sana söyleyebilirim "dedi
  [Lord] Byron. "Onlar sadece _re-ward_ sen var."

        Crabb Robinson, _Diary_.


  _Distich._

  Bahçedeki uysal hayvanlar Adem'in isimlendirmesi için akın ettikçe,
  Bir kralın ayaklarına günümüzde tarama başlığı için erkekler.

        John Hay, _poems_.


  Adamın söylediği gibi her şeye sahip olamazsın
  Küçük pox ve kolera ile düştü ve
  Sarı humma mahalleye geldi.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  Ne zaman yurtdışına yürüyüşlerimi alıyorum
    Kaç tane _rich_ görüyorum!
  A. ve B. ve C. ve D.
    Hepsi benden daha iyi!

        R.H. Barham, _life_.


  Erkekliğinin bir döneminde, Macaulay'ın Fantezi
  tehditler ve terörler tarafından çok kullanıldı
  Yasa. Küçük bir zemin arsa vardı
  evin arkası, bir dizi kendi olarak işaretlendi
  Bir gün bir hizmetçinin çöp olarak attığı istiridye kabukları.
  Doğrudan çizim odasına gitti, burada
  Anne bazı ziyaretçileri eğlendiriyordu,
  Circle ve çok ciddiyetle dedi: "Sally ol; bunun için
  yazıldı, 'komşusunun kaldırılmasını kaldırdı
  dönüm noktası. '"

        G. O. Trevelyan, _ Macaulay_.


  Eğer bakım garson olmasaydı
    Bir adamın sandalyesinin arkasında,
  Kolay günahkarlar
  Richmond yemeklerine otur,
  Ve hayatın hızlı akışı daha düz akıyor-
    Jove tarafından nadir olurdu,
  Eğer bakım garson olmasaydı
    Bir arkadaşının sandalyesinin arkasında.

  Eğer zekâ her zaman parlak olsaydı,
    Ve şarap her zaman buzluydu,
  Ve delikler düz bir şekilde atıldı
  Uygun bir ağ geçidi aracılığıyla;
  Sonra yıllarca süren gradyan
    'Twere üzüldüğüne üzüldü,
  Eğer zekâ her zaman parlak olsaydı,
    Ve şarap her zaman buzluydu.

        Mortimer Collins, Owl_.


  Sir Henry Meux için bir merdiven inşa etmek, [Beazley]
  Buna yeni bir "Gradus AD Parnassum",
  Çünkü _muses_ için adımlardı.

        J. R. Planche, _Recollections_.


  Beş bar kapısını temizleyemiyorum
  Ama önce kereste durumunu denemek,
  Sert bir şekilde tırman, nefes al ve bekle
                      Gidmek için.

        Walter Savage Landor.


  La Constance Est La Chimere de l'Amour.

        Vauvenargues, _Reflexions_.


  _ İngemater bir koca ._

  Clara'nın yüzünde nereden geliyor
  Lily'nin sadece bir yeri var mı?
  Yoktu çünkü yoktu
  Kocasının burnunu boyamaya gitti mi?

        _A epigramların koleksiyonu_ (1727).


  [Charles] Sheridan bana babasının,
  Eski bir kızlık tarafından rahatsız olan iyi bir anlaşma olmak
  Her zaman yürümek için dışarı çıkması
  Bir gün havanın kötü ve yağmurlu olduğunu söyledi;
  Yaşlı bayan bunu, aksine,
  temizlenmişti. "Evet," dedi Sheridan, "temizledi
  _one_ için yeterli, ama _two_ için değil. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Urn'a mı yoksa urn'a mı? Soru bu:
  'Çerçevelerimizin acı çekmesi için daha asil olsun
  Çirkin geleneklerin şovları ve folies,
  Ya da ateş etmek için-bir zealot denizi-
  Ve tüketerek onları bitirin mi? Urn-tutmak için--
  Artık yok: Ve biz devam ederken, bittiğimizi söylemek
  Bulaşma ve Bin Mezarlık Hasta
  Bu et varisi-'bu bir tüketme
  İstisna istemek!

        William Sawyer.


  _Answer bir soruşturmaya ._

  "_Young yazar ._"-evet, agasiz _does_ tavsiye
  Yazarlar balık yemek için, çünkü fosfor
  İçinde beyin yapar. Şimdiye kadar sen
  doğru. Ama hakkında bir karar vermenize yardımcı olamıyorum
  Yemeniz gereken miktar-en azından kesin olarak değil. Eğer
  Gönderdiğiniz örnek kompozisyonu fuarınızla ilgili
  olağan ortalama, belki de birkaç
  Balinalar şimdiki zaman için istediğiniz tek şey olurdu.
  En büyük tür değil, ama sadece iyi, orta büyüklükte
  Balinalar.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  Baxter, Rose ve Norton firması,
  Davacıları inkar etmek Arthur Orton;
  Ama inkar edemiyorum, daha önemli olan,
  Arthur'un yapmaması gereken şeyi yaptı.

        Anon.


  Hume ve karısı ve birkaç çocuğu
  benimle vardı. Hume eski sözü tekrarladı
  "Bir aptal çok şey yapar." "Ay, Bay Hume,"
  dedim, şirkete işaret ediyorum, "
  aile."

        Charles Lamb, _apud_ Crabb Robinson.


  Artı Juge, Aime'de Moins.

        Balzac, _physiologie du mariage_.


  Üçüncü George Lord'u azarladı.
  Antient Müzik Konserine asla gitme:
  "Kardeşin, piskopos," dedi kral,
  "Onları asla özlemiyor, efendim." "Efendim," diye yanıtladı
  Premier, "Kardeşim kadar sağır olsaydım, piskopos, ben
  Onları asla kaçırmazdı! "

        R.H. Barham, _life_.


  _ Modern bir aktris._

  "Bayan Neilson'ın 'fayda'," diyor biri;
    İfadenin ne ifade ettiğini soruyorum;
  Elbette, böyle bir sanatçı oynadığında,
    "Fayda" bizim değil, onun değil.

        W. D. A.


  Kralımız [William IV.] _Ultra_-popüler. Sahip olmak
  Lord Alvanley'in _Bon Mot_ ile ilgili olduğunu duydunuz
  o? White'ın penceresinde duruyordu,
  Kral, binlerce sevgi dolu konu ile
  Topukları, Aziz James'in Caddesi'ne doğru yürüyordu. Bir Arkadaş
  Ona "Neye bakıyorsun Alvanley?" Dedi. "BEN
  Majestelerinin cebinin seçildiğini görmek için bekliyorum, "
  cevap vermek.

        Bayan Mitford, _life ve Mektuplar_.


  Günümüzün yerlerini methinks
  Acı verici bir şekilde.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Hicks, Thackeray ile belli biriyle konuşuyordu
  Beyefendinin biraya garip bağımlılığı. "Bu bir
  çok yazık, "dedi Hicks,"
  Kendi üzerinde kontrol et, çünkü o muhteşem bir adam-ben
  Yani, yetenek için onun eşitliğini pek bilmiyorum. "
  "Hayır," diye karşılık verdi Thackeray, "diye dikkat çekici bir adam.
  Onu yarım buçuk için al, biz onun üzerine bakmamız
  tekrar gibi. "

        J. C. Young, _Diary_.


  Pro Conibus Calidis, Conibus Frigidis,
  Pro conibus mollibus, conibus rigidis,
    Pro Conibus Senibus
    Atque Juvenibus,
      Gratias Agimus Fatis,
      Habuimus Satis.

        Anon.


  "Kancalar ve gözlerden"
  Üç kez yemek yemiş olması
  Devonshire'ın Dükü ve hiçbir durumda
  Masada balık olmuş olsaydı. "Hesap edemem
  Bunun için, "diye ekledi." Yapabilirim, "dedi Jerrold:" Hepsini yediler
  üst katta. "

        Charles Mackay, _recollections_.


  Vericity bir cennet bitkisidir ve tohumları
  Duvarların ötesinde hiç gelişmemişti.

        _Machiavelli_, George Eliot'un _romola_.


  Ruhumun neden raf olduğunu bilmiyorum:
    Neden benim alışkanlığım gibi gülümsüyorum:
  Bunu sadece bir gerçek olarak biliyorum
              Yapmıyorum.

  Glen ve glade dolaşırdım,
    Yüzdürücü ve diğer halk gibi karışıklık:
  Ve titizlikle yaptım
              Bir şaka.

  Bütün gün şarkı söyledim; aşk, şöhret,
    Babalarımızın savaştığı kavgalar,
  Şey neredeyse haline gelene kadar
              Bir delik.

  Şimdi eski şarkıları söyleyemem
    Onları düşük görmüyorum;
  Nasıl olduğunu hatırlayamıyorum
              Gidiyorlar.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  [A] sürücü sırasında, Lord William L ----, bir adam
  moda, ama diğer büyük adamlar gibi
  gün, bir kağıt para ihraççısı
  Gasarcılar tarafından yüksek oranlar atından atıldı.
  Bay ve Bayan King, arabayı hemen bıraktılar ve
  Asil Lord'u içine yerleştirdi. Bu durumda
  Kulüplerde bahsedilen Brummell bunun olduğunu gözlemledi
  Sadece "bir fatura _jewly_ (usulüne uygun) alındı ​​ve onurlandırıldı. "

       Gronow, _recollections_.


  En zeki insanları oldukça utandırdı,
  Ve hatta içe doğru kıskançlık içinde iyilik,
  Kendilerini çok fazla bulmak
  Kendi yolunda yaptığı her şey tarafından.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Bir çocuksuz insanın
  Peerage, [Lady Charlotte Lindsay]
  O "görünen yeni düzenden"
  Popüler olan, baronların değil, barrenlerin. "

        Lord Houghton, _Monographs_.


  Çoğu zaman küçük sıkıntılar ruhu fırlattığında,
  Ve öfke felsefi kontrole meydan okuyor,
  Duygu baskılanır ve sakin bir başarılı olur,
  Yabani otu teneffüs etmenin basit cihazı sayesinde:
  Böyle büyülü güç yatıştırıcı canaster'a sahiptir
  Balmy içeriği ve iyi mizahı Gaster'a getirmek.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Morgan John O'Connell hazır
  Ülkesinin zekası dikkate değer derecede. Biz
  bir gün Wey tarafından yürüyorlardı
  Botanik tadı olan Oxford mezunu,
  Nehirden Çiçek (_Balsamum Impatiens_)
  Çok nadir bir bitki olduğunu. "Bu bir _wey_
  Biri, her halükarda "anlık cevaptı.

        W. H. Harrison, _University Magazine_.


  Ah! Bu en muazzam delik
      Bildiğim tüm deliklerden
  Kalbini kaybeden bir arkadaşa sahip olmak
      Kısa bir süre önce.

        _Bon Gaultier Ballads._


  Hiçbir hesapta, işimin yapmasına izin vermem
  İçkime müdahale et.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  _Nursery Rhyme._

  Bir İngiliz neyden yapılmıştır?
    Sığır eti ve reçel tart,
    Ve bir pint iyi bir clar't,
  Ve bir İngiliz'in yaptığı şey bu.

  Fransız nedir, dua, yapılmış?
    At biftek ve kurbağa fritter,
    Ve çok acı,
  Ve bir Fransız'ın yapıldığı şey bu.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Evlilik umutsuz bir şeydir. Kurbağalar
  Ezop aşırı akıllıydı; Harika bir akılları vardı
  biraz suya, ama içine sıçramazlar
  Çünkü tekrar çıkamadılar.

        Selden, _Table Talk_.


  ("O kadar zor konuşma ----;
  iyi süsler. ") bu onun varlığını açıklıyor
  çok ince.

        Lady Ashburton, _apud_ Lord Houghton.


  Biz akıllıız-ve kendimizi puslu hale getiriyoruz;
      Biz aptalız-ve böylece kiliseye gidiyoruz;
    Sambo ama gülüyor ve tembel
    (Aşağılık disiplini! Bana huş ağacına ödünç ver);
  Hayatını hayal etmeyi hayal et, hediyeyi kurtar,
    Onun erdemi ama uygun olduğunda;
  Bazen, bu o kadar hoş değil,
      Ceket veya botları özlüyorum.

        _Haftada bir._


  Thurlow'un birine şikayet eden birine cevabını hatırlıyorsunuz
  Bir şirketin adaletsizliğinden "Neden,
  Bir şirketten asla adalet beklemiyordun
  Sen? Ne kurtaracak bir ruhu ne de bir bedenleri var
  tekme atmak."

        Sydney Smith, _life ve Mektuplar_.


  Kendini eğiten bir adam olan aktör Elliston
  Bir akşam cribbage oynuyor, kuzu ve
  İlk kartını çizerken, "Ne zaman
  Yunan Yunan ile tanışır, sonra savaş römorkörü gelir. "" Evet, "
  Camb, "Ve _you_ Yunanla tanıştığında,
  anlayın. "

        Rev. W Harness._


  Büyük bir kilise müdavimi olan Justice Park'ın kardeşine,
  Bazıları "_Parcus_" kelimelerini uyguladı
  Deorum Cultor. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  "Yakında görünüşüne alışacaksın," dedi,
    "Ve onu bulacağın çok güzel bir kız;
  Kırk üç için çok iyi geçebilir,
    Alacakaranlıkta, arkasında bir ışık var! "

        _Judge_, W. S. Gilbert's _trial tarafından jury_.


  "Kardeşlerim," dedi Swift bir vaazda, "
  üç tür gurur-doğum, zenginlik ve
  yetenekler. Şimdi ikincisinden bahsetmeyeceğim
  Hiçbiriniz bu iğrenç mengene ile sorumlu değilsiniz. "

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Şüphesiz bu sabır, dünya bizi canlandırırken,
    Eski dostlarımızda felsefi;
  Magnanimous'u kabul etmek de hoş,
    Kendi amaçlarımızı elde etmek için daha fazla. Şahsen intikam kesinlikle erdem yok,
  Ama sonra _others_ size zarar verirse 'bu _my_ hatası değil.

        Lord Byron, _don Juan_.


  O entelektüel bir croesus değildi, ama cepleri
  Sixpens ile doluydu.

        Lord Beaconsfield, _lothair_.


  Freemason's Salonunda bir akşam yemeğinden sonra
  Hatipin yeteneğinin en parlak parladığını;
  Gözü sırlandığında ve sesi kalınlaştığında,
  Ve o kadar çok şey vardı ki sadece _hic_ diyebilir.
  Böylece şirket onu uyuklamaya ve horlamak için bırakıyor
  Bir şapka koyup kapıya taşınana kadar;
  Ve evine bir taksiye ulaştıktan sonra,
  Karısının gab hediyesinde parlaması.

        H. S. Leigh, _ Cockayne_Carols_.


  Tarafından tanıtılan vatandaşlarımızdan biri
  M. De la Rochefouca, Madimoiselle Bigottini,
  güzel ve zarif dansçı,
  Bu beyefendi ile konuşma seyri, ona sordu
  Tiyatronun hangi kısmına yerleştirildi; o
  "Matemoiselle, _dans un loge roti_"
  "_grille_." Bayan ne demek istediğini anlayamadı
  Tanıtımı hatayı açıklayana kadar, gözlemleyerek,
  "_ Diables d'Anglais Penent toujours a leur rosbif_."

        Gronow, _recollections_.


  Deniz ıslaktı gibi ıslaktı,
      Kumlar kuru, kuru,
    Bir bulut göremedin çünkü
    Gökyüzünde bulut yoktu:
  Hiçbir kuş tepeden uçmadı-
    Uçacak kuş yoktu.

        Lewis Carroll, _ GÖRÜNÜMÜNDE.


  Bir iş adamı her zaman gözlerine sahip olmalıdır
  Açık, ama çoğu zaman onları kapatmış gibi görünüyor.

        Lord Chesterfield, _maxims_.


  Ertesi sabah on iki vatandaş geldi
    ('Twas the Coroner onlara katılıyorlar)
  Sonunda belirlenebilir
    Adam onun sonunu nasıl belirledi!

        John Godfrey Saxe, _poems_.


  "Venedik'te hareket eden bir keresinde hatırlıyorum
  Korunmuş. "Uzun ve oldukça uykulu bir ölmek
  Zavallı arkadaşım Jaffier'in konuşması "sürüklüyordu
  Yavaş uzunluğu, "galeriden biri olduğunda, bir tonda
  Büyük bir sabırsızlıkla, çok yüksek sesle çağırdı, "Ah şimdi öl
  aynı anda; "hemen diğer taraftan başka bir
  "Sessiz ol, sen kara koruma" diye cevapladı, sonra dönüyor
  devam eden jafier için patronluk bir tonla, "Al
  Zamanın! "

        W. C. MacReady, _Diary_.


  Daha kısa ve daha kısa büyüdükleri günler
    Kasaba her zamankinden daha kötü, duman için
  Buluş, zorunluluk kızı!
    Ne kadar süre karartmalıyız ve boğmalıyız?
  Çok daha uzun süre dayanamazız
    Her ikamet eden lanet olsun, boğulma;
  Tedavi etmek için bir şeyler yapılmadıkça,
    'Twill Cure _us_ pek çok jambon gibi.

        J. R. Planche, _Songs ve Şiirler_.


  Bir tür bir Providence, limpest kişiliğini sağlar
  biraz sakız veya nişasta ile
  gelenek.

        George Eliot, _Middlemarch_.


  Petrol ve su-kadın ve bir sır ...
  Düşmanca mülklerdir.

        _Baradas_, Lord Lytton'un _richelieu_.


  Paris'teki bir müzikal _soiree_, bir bayan,
  Muhteşem soprano sesi ve dikkate değer tesis
  infazın, büyük maestro'nun tanınmış olduğunu söyledi
  Aria, "Una Voce", büyük bir etki ile, ama overladen
  En ayrıntılı açıklamanın Fiorituri ile. Rossini,
  Sonuç olarak, piyanoya ilerledi ve iltifat etti
  bayan en çok vokal güçleri üzerine, son
  Zalim sorgulama ile encomiumları: "Mais
  De qui est la Musique? "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  _ Bad bir şarkıcı ._

  Swans ölmeden önce şarkı söyler; Twere kötü bir şey yok
  Bazı kişiler şarkı söylemeden önce öldüler mi?

        S. T. Coleridge.


  "Hayat yaşamaya değer mi?" Bu bağlıdır
  karaciğer.

        _The World._


  _Old Loves._

  "O zaman, Little Bowes'i sevdin."-
    "Ve Jane Raby'yi sevdin!"
  "Ama şimdi _me_ seviyorsun Rose?"-
  "'Küçük Bowes'i sevdiğim gibi!"
  "O zaman varsayalım ----"
    "_Hush!-Uyanmamalısın bebeğim! _"
  "_Did_ Küçük Bowes'i seviyor musun?"-
    "Jane Raby'yi sevdiysen!"

        Austin Dobson, porcelin'de _proverbs. Kadınlar, kendilerine bırakıldığında,
  elbiseleri; Sevgilileri hakkında daha fazla düşünüyorlar
  onlar hakkında konuştuklarından.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  O Dalgalar ve yastıklar, bowers ve çiçekler ise,
    Ve yaşlı bir günün tüm cesur tekerlemeleri,
  Birlikte kürk edilebilir, bu güler yüzlü hava,
    Ve "wafts" üzerinde taşındı ya da taşındı,
  Ne de bir kez daha paça çıktı-ah ben!
  Ne kadar az miktarda ayet olurdu!

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  _Miss Prue._ Bir yalan söylemeli miyim?
  _Tattle._ Evet, iyi yetiştirildiyseniz. İyi yetiştirilmiş
  Kişiler yalan söylüyor.

        Congreve, love için _love_.


  Akciğerlere yapılan bazı saldırılar, kederin dolu olurdu,
  Gevşek pamuk yünü filtresi tarafından itilir;
  Ama bir pirinç bariyeri veya _chevaux-de-frise_,
  Toz ve hastalığın bazı açıklamalarını hariç tutmaz.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Ona bir tanıdık gelip dediğinde,
  "Neden Jerrold, burnumun gibi olduğunu söylediğini duydum
  Kulüpler Ace! "Jerrold geri döndü," Hayır, ben
  yapmadı; Ama şimdi bakıyorum, görüyorum ki çok benziyor. "

        BAYAN. Cowden Clarke.


  _Wus, hiç wus._

  Wus, hiç wus! Puck'un Freak tarafından
    En heyecan verici umutlarım kesilmiş;
  Lekesiz ördeklerimi hiç giymedim
    Ama çılgınca-Wildly!-sıçradılar.

  Cynthia'nın ışınıyla hiç bulamadım,
    Yıldızlı gökyüzüne bakmak için,
  Ama bazı eski sert destekli böcek geldi,
    Ve dalgın gözüme suçlandı.

  Ve oh! Hiç şişmeyi yapmadım
    Regent Caddesi'nde, Beaus arasında,
  Ama en müthiş düştü,
    Ve her zaman burnuma yerleşti!

        H. Cholmondeley Pennell, _Puck On Pegasus_.


  L'Imen Vient Apres L'Amour, Comme la Fumee
  Apres la flamme.

        Chamfort, _maximes_.


  Öyle olabilir-belki de acele ediyorsun
    Sıcak ve sevgi dolu bir kalp;
  Seni yüzün için suçlamayacağım
    Sen sanat gibi zavallı şeytan.
  O şey sevgiyle bir burun,
    Girsiz olsa da
  Tüm soğuk dünyanın küçümsemesine rağmen,
    Senin için çok fazla olabilir.

  O gözler-senin yaşlı arkadaşlarının arasında
    Belki mavi için geçerler;
  Ne olursa olsun-bir adam görebilirse,
    Gözleri daha ne yapacak?
  Ağzın-yüzündeki bu çatlak,
    Çene gibi bir şeyle
  Çok yararlı bir yer olabilir
    Mağdurlarınızı koymak için.

        Oliver Wendell Holmes.


  Hiçbir şey arkadaşlarının kim olduğunu göstermez
  refah ve olgun meyve. İyi bir arkadaşım vardı
  Neredeyse hiç ziyaret etmediğim ülkede
  Kiraz zamanı hariç. Meyvelerinizle bileceksin
  onlara.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  _AN epitaph._

  Tekerlemelerime yas tuttuğum güzel bir genç bayan:
  Bazen hoş, iyi huylu ve sivil idi.
  Figürü iyiydi: Çok iyi gözleri vardı,
  Ve konuşması aptal ve bilge bir karışımdı.
  İlçeleri çoktı ve biri dedi ki,
  "Oldukça iyi vals etti! Öldüğü üzücü!"

        G. J. Cayley, _comic Poets_.


  Herkes beni bir kez eğlendiriyor. Yeni bir tanıdık
  yeni bir kitap gibidir. Bunu tercih ederim
  Kötü, bir klasik için.

        _Lady Montfort_, Lord Beaconsfield'ın _endymion_.


  Şimdi tutuyorum, bilimsel bir gent için iyi değil
  Bir başkasını söylemek bir eşektir-en azından tüm niyet;
  Ne de anlamlı olan birey
  Kaya kaldırarak ona büyük ölçüde cevap verin.

        Bret Harte, _Complete Works_.


  Söylenen Edward Walpole'un hikayesi
  "Garrick" de, şekerlemelerin sahip olduğu gün
  Mürekkebi eski parşömenden deşarj etmenin bir yolu
  kimyasal bir işlemle ve sonra parşömen yapmak
  Jellies için Isinglass'a, "O zaman bir adam buluyorum
  Şimdi onun sözlerini ve sözlerini yiyebilir. "

        R.H. Barham, _life_.


  Bir aziz ve günahkar twixt
  Diff'rence yapar mı?-Bir vaaz? Bah! bir akşam yemeği.

        Alfred Austin, _The Season_.


  "Bu sabah kulübe havalandırıyorum, efendim. Orada
  Vorn değil mektup yok efendim. "" Çok iyi, tepesi. "
  "Missus nasıl, efendim?" "Oldukça iyi, tepede."
  "Duyduğuma sevindim, efendim. _My_ missus pek iyi değil,
  Efendim. "" Hayır! "
  Yakında Werry ve onu sinirlendiriyor efendim; Ve
  Ven bir genç Voman Sich'e düşüyor, efendim, o
  Werry Deep'e iniyor efendim. "Bu düşünceye cevap veriyorum
  olumlu bir şekilde ve sonra ateşi karıştırırken (sanki
  yüksek sesle düşünüyordu), "Bir gizem wot! wot
  Bir gitmek natur '! "

        Charles Dickens, _apud_ J. T. Fields.


  En Şaşırtıcı-Ne Solucanlar!-
  Bu puroyu bitirmek isterdim
        Ayrılmadan önce.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Bayan Cadwallader bunun saçmalık olduğunu söylüyor, insanlar
  Evli olduklarında uzun bir yolculuğa çıkmak.
  Birbirlerinin ölümüne yorulduklarını söylüyor,
  Ve evde olduğu gibi rahatça kavga edemezler.

        _Celia Brooke_, George Eliot'un _middlemarch_.


  Bazıları bir maymundan gelen adamın büyüdüğünü düşünüyor
      Uzun nesil adımlarıyla,
  Birçok blunderin ardından birkaç
    Yaratılışta iyi isabetler yapıldı;
  Ama bunu hiç anlayamıyorum;
      Kör grop kuvvetleri
      Darwin söylemleri olsa da,
      Ben eğimliyim
      Tasarıma inanmak
  Platon, Peter ve Paul ile.

        J. S. Blackie, _musa burschicosa_.


  Bir Alman ve karısının verdiği bir duruşmada
  Kanıt, birincisi avukat tarafından soruldu,
  "Kaç yaşındasın?" "Ben _Dirty_." "Ve
  Karın nedir? "" Benim karısı _Dirty-Two_. "" O zaman,
  Efendim, sen çok kötü bir çiftsin ve ben de istiyorum
  İkinize de söyleyecek başka bir şey yok. "

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Kalemine uygun olsa iyi olur
    İyi giyimli ve iyi botlanmış ve eldivenli,
  Erkekler tarafından sevilmeyi seven
    Sevilmeyi seven kadınlar tarafından:
  Ve moda tam sık ödeme yaptı
    Eşcinsel bir kelime karşılığında iyi kelimesi,
  Praed tarzında bir şarkı için,
    Ya da Hayward'a layık bir fıkra.

        G. O. Trevelyan, Parlamentodaki _Ladies_.


  Oh, Maria! Ne yazık ki! Başka biriyle evlendi. Onlar
  sık sık yap. Umarım mutludur-çünkü ben
  AM.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Soğuk Rahip, bir görmek için yükselir;
    İnançsız'ı karıştırın!
  Yine de benim koltuğum olacak
    Sonsuza dek ve sonsuza dek.

  Vaaz, yumuşak bir şekilde vaaz, çim ve ol
    Comely, model bir karaciğer,
  Ama ne kadar "koltuğum olacak
    Sonsuza dek ve sonsuza dek.

  Ve işte alderman senin uyuyacak
    Ve işte senin fakir titriyor,
  Ve burada senin tarafından "o" u vızıldayacak
    Sonsuza dek ve sonsuza dek.

  Bin adam sana küçümseyecek,
    Bin kadın titriyor,
  Ama ne kadar "koltuğum olacak
    Sonsuza dek ve sonsuza dek.

        _The Shotover Papers._


  İnsanların birlikte mutlu bir şekilde yaşaması için gerçek sır
  birlikte çok fazla yaşamamaları gerektiğidir.

        _ELLESMERE_, Helps _ Friends In Council_.


  Lord Ellenborough'un bir tanığa söylediği;
  "Neden, çalışkan bir adamsın; yapmalısın
  kendinizle acı çekmişler; Hiç kimse
  Hiç _Naturally_ çok aptalca. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Yılda veya bir dakikanız varsa;
    Eğer bir d'Orsay iseniz, her birinin takip ettiği;
  Eğer bir kafanız varsa (içinde ne olduğu önemli değil)
                        Apollo's olarak adil;
  Flörtleri onaylarsanız, iyi akşam yemekleri,
    Denizceler, neşeli rüzgarların beyazlaştığı ilahi,
  Güzel küçük azizler ve hala güzel genç günahkarlar,-
                        Brighton'da Kış!

        Mortimer Collins.


  [Bagehot] şaka yaparak annesine söylerdi,
  Onu olduğu bir zamanda erteleyerek
  Onunla evlenmesi için endişeli, "Bir erkeğin annesi
  Onun talihsizliği, ama karısı onun hatası! "

        R.H. Hutton, W. Bagehot_ _Memoir.


  _A Prenses elbisesinde bayan ._

  Elbisem, ortalama, ekonominin kendisi
    En zarif tat ile tasarlanmış;
  Bölgeden Hem'e ve Tucker'dan Bölgeye,
    _Waist_ bir vesti bulamazsınız!

        J. Ashby Sterry, _English Epigrams_. Lord Palmerston, son saldırısı sırasında
  gut, haykırdı, şakacı, "_die_, canım
  Doktor! Yapmayı düşündüğüm _last_ şey bu. "

        J. C. Jeaffreson, _ Bound Lawyers_.


  _On yoksulluk ._

  Cebinde parası olmayan
  Ağzında asla balsız olmamalı.

        _Epigramlar distich._


  Tavern-olmayanlar için tutulan bir ev
  temizlikçiler.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Kahvaltı yayıldığında,
    Toplar yumuşakken,
  Gelin kekinin köpüğü beyaz olduğunda ve
    Şiddetli portakal çiçekleri sarıdır.

        Lewis Carroll, _Phantasmagoria_.


  [Bir] vesileyle, bir konserde, çok kayıtsız
  Tekrar tekrar melodiden çıkan tenor, tartışmasızdı
  Rossini'ye pişmanlığını ifade etmek için yeterli
  onu ilk kez duyması gerektiğini
  Oda, şikayet ettiği gibi, "Le Plafond Est Si Sourd."
  Rossini gözlerini istismar edilen tavana kaldırdı ve basitçe
  Ejaküle, "Heureux plafond!"

        J. R. Planche, _Recollections_.


  Eğer ev ve lüks bıkmışsa,
    Yeni bir his istiyorsun
  Ve usulsüz kolaylık için iç çekiş
    _Un_accommation,-
  Tatlarsanız, amatör olarak,
    Ve vagabond acemi,
  Yoksulların acı verici zevkleri
    Bir piknik yemeğini kaldır.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Bir ülke rektörü, vaaz vermek için geliyor
  Oxford sırayla Dr. Routh'a şikayet etti,
  Maudlin'in saygıdeğer müdürü,
  Ücret, çok yetersizdi,
  seyahat masrafları ve için gerekli işçilik
  Söylemin kompozisyonu. "Ne kadar yaptılar
  Sana ver? "Dr. Routh." Sadece beş kilo, "diye sordu
  cevaptı. "Sadece beş pound mu?" tekrarladı
  doktor; "Neden, o vaaz vaaz etmezdim
  Elli için! "

        _Life of Rev. W. Harness._


  Dey, De Voman'ın Righds'e havalandırdı,
    Vere latilerin hepsi aynı fikirde
  De Gals, seçmenleri seçmeli,
    Ve Deir Beaux tüm oyları.
  "Efey Man için Dat Nefer Vorks,
    Von Frau vranchised PE:
  Dat ish de vay i solf dising, "
    Dedi Breitmann, dedi.

        C. G. Leland, _Breitmann Ballads_.


  Evrensel olarak övgüye değer bir şey yok
  güzel bir günden daha; Bunun nedeni, insanların yapabileceği
  Kıskanç olmadan övün.

        Shenstone, _essays_.


  Şarkı söyleyen şarkıcılara izin ver
  Vokal sesleri ile, en vokifikal,
  Tatlı vokiferasyonda vokiferize
  Hatta ses bile.

        _Chrononhotonthologos_, Carey'nin saçmalıklarında.


  Tavsiye vermek, birçok kez sadece ayrıcalık
  Kendini aptalca bir şey söylemenin
  bir başkasını yapmaktan bir başkasını engellemek.

        Papa, çeşitli konularda _THOUDS_.


  Ödeme veya oyun bu düğümü vaaz edebilir
    Ölüm veya Duns veya Love'ın bağlılığı--
  Dün bağladım ama ne
  Bu, en ufak bir kavram değilim.

        H. Cholmondeley Pennell, _pegasus Resaddled_.


  _Rene._ Qu'est CE Que C'est Donc Que Les Affaires,
  Mösyö Giraud?
  _Giraud._ Les Affaires? C'est Bien basit; C'est
  L'Recent Des Autres.

        Dumas Fils, _la Soru D'Argent_.


  Tous les Mechants Sont Buveurs d'Auu.

        Comte de Segur.


  Bayan Pellingle başlıyor "Rousseau's
  Rüya, "varyasyonlarla. Güzel melodi, tarafından
  Önce kendisi, açık ve farklı.

  Şimdi hava alternatif notlar arasında patlak vermeye çalışıyor,
  parmaklıklar arkasındaki bir mahkum gibi. O zaman bir varyasyonumuz var
  Tamamen bas.

  _Happy Düşünce ._-- Rousseau Horlama.

  Sonra bir dolandırıcı, sağla bir toplantı
  el, bir scampering ve bir nottan bir sıçrama
  uzay. Sonra her ikisi de ortada, sallanıyor; Sonra aşağı
  yine bas.

  _Happy düşünce ._-- Rousseau ağır bir akşam yemeğinden sonra.

  Seçkin bir varyasyon.-Ağrıda Rousseau.

  Işık Geri: Mazurka Zamanı.-Rousseau
  uyumak.

        F. C. Burnand, _happy düşünceler_. Üzücü, her yıl, her yıl, her yıl,
  Görmek, tek tek, güzellikleri kaybolur,
  Zaman, kalbi çekilmiş iç çektiğinde büyümüş,
  Sabırsız bir şekilde "gözlerini kısmak!"
  Sonunda, hayatın belirsiz gloaminglerinde zorlandı,
  Kırışmış kaşlarını iyi korunmuş "taramalar" ile sarmak için,
  Rouge, dudak salve ve inci gri ile azaltılmış,
  Kayıp zaman için "telafi etmek" için, en iyi şekilde olabileceği gibi!

        _Lady jane_, W. S. Gilbert'in _patience_.


  Dolaşımda sikkenin yok, bu nedenle değerde dalgalanıyor
  Evlenebilir bir adamın değeri.

        Lord Lytton, onunla ne yapacak? _


  _Anathema excelsis._

  Aziz Anathasius Creed? Hayır, gerçekten.
  Buna, iyi rahipler, Anathemasian Creed.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Seni son derece seven herkese güvensizlik
  çok hafif bir tanıdık ve
  görünür sebep.

        Lord Chesterfield, _maxims_.


  _Benevolent tarafsızlık._

  Sıradaki erkek ve karısı düştüğünde,
      Sözdiziminiz öğretmeniniz olsun;
    'Twixt erkeksi ve kadınsı,
  Kısırlıktan başka ne olmalı?

        Anon.


  Arkadaşım merhum Sam Phillips bir gün Douglas ile tanıştı
  Jerrold ve ona bir gün önce gördüğünü söyledi
  Payne Collier harika görünüyor ve
  Şey-bir yaprak dökmeyen. "Ah," dedi Jerrold, "
  Evergreen ol, ama o asla _read_. "
  Bu Hicks'e, gülümsedi ve dedi ki, "Şimdi bu benim
  'Hazır zekâ' deyin. "

        J. C. Young, _Diary_.


  Bir gün, [A] arkadaşıyla konuşurken bir şey
  dini zulüm konusunda söylendi,
  Hangi [ne olan] belirtti, "Hiçbir şaşırtıcı değil
  bazı İngilizlerin zulüm için bir tadı var
  dinin hesabı, çünkü en çok ilk ders
  Fidanlıklarında öğretiliyor. "Arkadaşı onun
  İnanılmazlık ve en azından _he_'nin öğretildiğini inkar etti
  BT. "Emin misin?" Dr. Whately yanıtladı. "Ne
  Seni düşünün ...
    'Old Daddy Longlegs _ Duaları Söylemez_,
    Onu sol bacağından al ve aşağı atıyor mu?

  Bu dini zulüm değilse, nedir? "

        E. J. Whately, Whately_life.


  _ Bir kamu-ev ._

  Bu kuruluştan nasıl konuşabiliriz?
  Peyniri mit ve ale zayıf.

        Anon.


  Hatfield House'daki bir fete, _tableaux vivants_
  Baş Eğilimler ve Sahneler arasında
  _İvanhoe_ seçimler arasındaydı. Bütün
  Parçalar dolduruldu, ancak York _isaac of of York_. Bayan
  Salisbury, Lord Alvanley "seti tamamlamak için yalvardı,
  Yahudi yaparak. "" Benim gücümdeki herhangi bir şey senin
  Ladyship talep edebilir, "diye yanıtladı Alvanley;" Ama yine de
  İngiltere'de hiçbir insan sık denemedi, asla bir
  Hayatımda Jew_. "

        R.H. Barham, _life_.


  İşkence icatlarında okuduğumuz hiçbir şey yok,
  En iyi niyetleri olan iyi niyetli bir Dunce gibi.

        J. R. Lowell, Eleştirmenler için _a masal_.


  _The Pope._

  Miss D., İskoçya Yaylaları'na dönüşünde,
  Roma'dan bir Auld İskoç görmeye gitti
  karısı ve dedi, yaşlı kadını ilgilendirmek için, "Ben
  Seni gördüğümden beri Roma'ya gittim-hepsini gördüm
  Harika insanlar-Papa'yı gördüm. "Sempatik
  Old Dame animasyonla cevap verdi, "Papa
  Roma!-Dürüst Marn!-O ony ailesi mi? "

        Frederick Locker, _patchwork_.


  Hayır, beni cazip, Arap, tekrar kalmaya;
  Ne _echo_ ne de _fun_ günümüzde istemekten beri,
  Çünkü senin _hand_ eksiz değil-onlar var,
  _Fun_, _glowworm_ ve _echo_ ve _evening Star_:
  Ve parlayacağını düşündüğün için.
  Onları yaparken, bu bulgy eski botlarım.
  Ama senden küçülüyorum, Arap! Eel-pie yiyorsun
  Her zaman en az bir siyah gözü acele ediyorsun;
  Kaşta pirinç var ve twarthy tonların
  Doğadan değil ayakkabılardan kaynaklanmaktadır;
  Ve ağzında biraz, görmekten pişmanım,
  Biraz tütün borusu-Flee, çocuk, kaç!

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_. Günlerimizdeki erkeklerin büyük kısmı aynı derecede ahlaksız
  İkinci Charles'daydılar; tek
  Fark, kıyaslanamayacak kadar daha fazla olmaları
  aptalca ve bu ahlaksızlıklarını atlamak yerine
  zekâ mücevherleri, beceriksizce onu örtmeye çalışırlar.
  Saygınlık Tarpaulin.

        _Mr. Luke_, Mallock'un _new cumhuriyetinde.


  _ Why Eşleri İrade Yapmaz._

  Erkekler iradelerini yaparlar, neden eş olamaz?
  Çünkü eşlerin hayatları boyunca istekleri vardır.

        R. Hugman (_circa_ 1628).


  Bir şeyle ne istediğini varsayıyorsun?
  Baldwin'in çiftliğinde postane mi? Olmazdı
  İyi mi? Oraya herhangi bir mektup gelirse,
  Onları okuyamadın, biliyorsun; Ve ayrıca, böyle
  içinden geçmesi gereken mektuplar, için para ile
  Diğer yerler, _get_ üzerinden olmaz, siz
  Bir kerede algılamalı; Ve bu sorun yaratacaktı
  Hepimiz. HAYIR; Bir postane hakkında zahmet etme
  kamp. İstediğin şey güzel bir hapishane, biliyorsun-güzel,
  Önemli hapishane ve ücretsiz bir okul. Bunlar bir
  size kalıcı bir fayda. Bunlar sizi gerçekten memnun edecek
  Ve mutlu.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  Nous avons tous assez de force pour destekçisi les
  Maux d'Atrui.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  Rogers, Macaulay'a ne olduğunu sordu
  Bayan Harriet Martineau'nun harika olduğunu düşündüm
  Mezmerism tarafından tedavi. Dedi, biriyle
  Nadir gülümsemeler, "Ah, hepsi benim gözüm ve Hetty Martineau!"

        Lady Chatterton, _life_.


  Üstün erdem okuludur;
    Boya, daha etkili,
  Kötü adam, knave ve aptal,
    Her zaman bir dedektifle.
  Aşk için nefret oturabilir;
    Kasvet sevinç için yapacak;
  Duygusu ve zekâ,
    Ve bir sürü delilik içinde.

  Et suyunu karıştırın;
    Fırını parlıyor;
  Yakında dökeceğiz
    Akan üç parlak ciltte.
  Bazıları jeer ve jibe olabilir:
    _We_ Dükkanın nerede olduğunu bilin,
  Abone olmaya hazır
    Bin kopya için!

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Th 'genç erkekler noo-a-a-günler, zayıf eziyetli
  Şeyler-'
  Giyim, 'Wear Good.

        _ "Mester" Ford_, George Eliot'un _mr. Gilfil_.


  "Gençliğimin çocukları nerede?" Seni temin ederim
  Bu bir muamma değil. Bazıları arasında
  Burada-bazıları Amerika'da-bazıları içinde
  Gaol.

  Dolayısıyla en dokunaklı bir soru ortaya çıkar: "
  Gençliğimin kızları? "Bazıları evli-bazıları
  olmak isterim.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Lorgnettlerin nasıl dikkatli bir şekilde yükselttiklerini işaretleyin
  Puanları, Poz Çok Düşüncesiz Ama Görüntüler,
  Çok hızlı bir merak saklanmalıdır.
  Çünkü bakan bakmalı-yanında olmalı.

        Alfred Austin, _The Season_.


  Kitabı Saunders'dan Dean'e gönderdim
  ve Otley. O firmadan bahsetmişken, bilmiyorum
  Sana Young Sutton'dan bahsedeyim, Lord
  Canterbury'nin oğlu, bir gün çok kızgın çağırıyor,
  Çünkü ona sahip olduğu bazı kitaplar göndermemişlerdi
  sipariş edildi. Her zamanki gibi, oldukça sıcaktı ve çok
  Böylece ortaklardan biri artık buna dayanamazdı ve
  ona çok şey söyledim. "Kim olduğunu bilmiyorum"
  Cevap, "ama seni rahatsız etmek istemiyorum _personaly_,
  Hatalı biri olmayabileceğiniz için: bu senin karışık
  Suçladığım ev. Otley olabilirsin ya da olabilirsin
  Saunders; Eğer saunders iseniz, D ---- OTley; Eğer öyleyse
  Otley, D ---- Saunders. Hiçbir şey demek istemiyorum _to to You_. "

        R.H. Barham, _life_.


  Bir erkeğin hayatının tüm eylemlerinden, evliliği
  en azından diğer insanları ilgilendirir, ancak tüm eylemlerden
  Bizim hayatımız en çok diğer insanlar tarafından karıştı.

        Selden, _Table Talk_.


  Mezar ve sessiz bir adam o,
    Kitabını ve çubuğunu seven--
  Böylece hayat çizgisini bile koştu
    Komşuları garip düşündü. Rütbe ya da servete sahip olmayı arzuladı,
    Ne de bir ismi umursamıyordu
  Çünkü balık için çok ünlü olmasına rağmen o,
    Asla şöhret için avlanmadı!

  Başkalarının boyunlarını görüşte bükmesine izin verin
    Modanın yaldızlı tekerlekleri,
  "Bob" a sanatı öğrenmemişti
    Eels dışında herhangi bir şey için!

        John Godfrey Saxe, _poems_.


  Dünya hakkında biraz bilgi çok
  özellikle literatürde tehlikeli şey.

        _Lord Montfort_, Lord Beaconsfield'ın _endymion_.


  Si les hommes ne se flattaient pas les uns les autres,
  Il n'y aurait Guere de Societe.

        Vauvenargues, _Reflexions_.


  Ayılar arasında en ağır isteksizlik var
  Kendilerine hava veren kaba ileri kişilerden,-
  Bazı nazik olmayan gençlerin nasıl olduğunu biliyoruz
  Bir peygamberi rahatsız etmek ve ona _bald_ dediği için.

  Garip ursine bağlılığı! Dans günleri sona erdi,
  Ayılar, hayatta savunduklarını "kaldırmak" için ölür:
  Peygamberleri başardılar ve bu olaydan beri,
  Kel ayı için acı verici bir saygıdır.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Cennet sosyalliğimizden ne olacağını biliyor
  Eğer insanları hiç ziyaret etmezsek, hastalanırız; Biz
  Mısır Hermits gibi yaşamalıdır, kalabalık
  yalnızlık.

        George Eliot, _janet tövbesi_.


  Büyüyen yaşlandıkça
  Gülüşmeden daha fazla gülmeye bizi daha fazla eğlendiriyor
  Kısa bir süre sonra bizi çok ciddi bırakıyor.

        Lord Byron, _beppo_.


  Ne olmadığımız için asla mücadele etmemeliyiz
  elde etme olasılığı vardır.

        Cardinal de Retz, _Memoirs_.


  "Asla oyamayan bir kadınla evlenmeyeceğim,"
  dedi m ----. "Neden?" "Çünkü yapardı
  Benim için yardım eti olmasın. "

        _Literary Gazette._


  Pırıltı, pırıltı, küçük yarasa!
  Ne olduğunu nasıl merak ediyorum!
  Dünyanın üstünde uçuyorsun
  Gökyüzündeki bir çay tepsisi gibi.

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Akşam yemeğinde, diğer şeylerin yanı sıra,
  iyi aromalı değildi; ve Bayan Frederick
  Bu konuda rahatsız olan Mackenzie başladı
  Özür dilerim ve yerel bakkal Ellerton,
  onu çok mükemmel bir şey olarak satmıştı ve
  Orijinal Westphalia. "Ah!" dedi Compton, "Yapamam
  tam olarak doğu veya batı olup olmadığını belirleyin, ancak bu bir
  _Failure_ Bir çeşit. "

        R. B. Carter, H. Compton_ _Memoir'de.


  Şirketten biri,
  Pike yakalandı, otuz altı kilo ağırlığında,
  ve dört metre uzunluğunda,-"olsaydı
  Sole, "dedi Harry [Sandford],"
  Shakespeare'in bize söylediği gibi, 'tüm _Souls_,
  bir kez _four feet_ (kaybetme). '"

        R.H. Barham, _life_.


  Sayılarda güvenlik var, özellikle garip
  sayılar. Üç Graces hiç evlenmedi,
  Dokuz Muses de yoktu.

        _Kenelm ürpertici_, Lord Lytton'un romanında.


  _Distich._

  Ne zaman
    Geliyor gibi görünüyorlar
  Gittikleri zaman geliyorlar: diplomatlar,
    kadınlar ve yengeçler.

        John Hay, _poems_.


  Bir adam bilirse
  Alması gereken hasta,
  Ve o öyle
  O zaman bilmek iyi miydi.
  Ama eğer öyleyse,
  Biliyor olsa da,
  Ne botları onu biliyor?
  Buna binmeli.

        Sir John Suckling.


  Barry Cornwall bana o zaman ve
  Charles Lamb bir zamanlar bir akşam yemeği partisi oluşturuyordu
  Birlikte Charles davet etmemesini istedi
  Onların özel bir arkadaşı. "Çünkü," dedi
  Kuzu, "Bir cenaze üzerine bile bir damper attı."

        J. T. Fields, _yester günleri yazarlarla.


  L'Amour Plait artı que le mariage, par la
  Raison Que Les Romalılar Sont Plus Amusants Que
  L'Histoire.

        Chamfort, _maximes_.


  Çiftçi kızı Frank Blue Eyes;
    (_Butter ve yumurta ve bir pound peynir_)
  Rüzgarlı gökyüzünde rooks caw'ı duyar,
    Kafesinde otururken ve bezelyelerini kabuklar. Çiftçinin kızı olgun kırmızı dudaklar;
    (_Butter ve yumurta ve bir pound peynir_)
  Ona yaklaşmaya çalışırsan, atlar
    Masalar ve sandalyeler üzerinde görünür kolay.

  Çiftçinin kızı yumuşak kahverengi saçlar;
    (_Butter ve yumurta ve bir pound peynir_)
  Ve bir şarkıyla tanıştım, nerede diyemem,
    Tamamen böyle çizgilerden oluşuyordu.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  MacReady, George B ----
  Mesleğe popüler görünmeyen aktör,
  bir tür zaman server olarak kabul edilmek:
  "Georgius var," dedi biri. "Georgium değil
  Sidus? "Diye yanıtladı Keeley." Evet, "ekledi güç," Georgium
  _Any_-sidus. "

        R.H. Barham, _life_.


  Yorgun ve hastayım ve tiksinti
    İngiltere'nin mekanik din ile;
  Güvenmek için çok iyi tanındığım yer
    Ve teneke için alçakgönüllü;
  Aşkın bankacınız için iki gözü var,
    Ve kendiniz için bir soğuk alev;
  Ruhların Franker olmayı göze alabileceği yer
    Ama Pelf ile iyi süslenmişler.

  Tüm şair ırkından bıktım,
    Emasculate, sisli ve iyi;
  Küçük biralarını demlediler ve bilmiyorlar
    Tam gövdeli şaraptan ayrım.
  Prosers'dan bıktım, o ev
    Drowsy St. Stephen's-Aman değil mi?
  Güçlü ruhların uyandırmasını istiyorum
    İyi bir veya iki çözünürlük!

        _Bon Gaultier Ballads_.


  "Bir keresinde," dedi Brummell, "
  Burkulmuş genç bir bayandan sonra sor
  ayak bileği. Lewis, nasıl olduğu sorulduğunda
  Siyahın varlığında, 'Doktor var
  Onu gördüm, bacaklarını düz koy ve zavallı tavuk
  iyi gidiyor. ' Bu nedenle hizmetçi bana çok
  Gizemli ve bilen bir bakış, 'Ah, efendim, doktorun var
  Burada bulundum; Yumurta koydu ve o ve tavuklar
  iyi gidiyor. '"

        Gronow, _recollections_.


  Bir İskoç din adamının birkaç yıl vardı
  dini montajdan önce belirtildi
  Edinburgh'da getirilen bir suçlamaya cevap vermek için
  dini konularda büyük bir saygısızlığa karşı ve
  Sir Walter [Scott] onu ayarlamak için onun tarafından istihdam edildi.
  savunma. Ona karşı iddia edilen temel gerçek onun
  üretilen bir mektupta "o"
  Pontius Pilatus'u çok kötü kullanılmış bir adam olarak kabul etti
  Hıristiyanlık için diğerlerinden daha fazlasını yapmıştı _nine
  Havarlar_ Bir araya getirildi. "Gerçek kanıtlandı ve süspansiyon
  takip etti.

        R.H. Barham, _life_.


  Şiirdeki didactics._

  Parnassus'un zirveleri hala güneşi yakalar;
    Ama neden-o lirik kardeşim!-
  Neden birine minber inşa et,
  Öte yandan bir platform mu?

        Austin Dobson, _Latter-Day şarkı sözleri_.


  Almanya'daki eski arkadaşlarım, kendisi bir İrlandalı,
  İrlandalı bir posta koçunun kutusunda olmak
  çok soğuk bir gün ve sürücüyü saran gözlemlemek
  Boynu geniş bir hacimli kıvrımlarda
  "Yorgan," diye belirtti, "
  Kendine iyi bak dostum. "" Och, Shure Olmak
  Ben efendim, "şoföre cevap verdi;"
  Adam karısı bir widdy olduğunda? "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  ---- onun hakkında gerçekten insanı yok; Yapamaz
  Bir erkek gibi esneme bile.

        Lady Ashburton, _apud_ Lord Houghton.


  Bizi seven kabadaylara karşı daha nazik olmaya yatkınız
  bizi seven kadınlara göre. Çünkü mı
  Brutes aptal mı?

        George Eliot, _adam Bede_.


  Yeni bir derginin ön parçası,
  Geçen ayın giydiği tüm modalarla,
  Renk ve gümüş kağıt aralarında sıçradı
  Bu ve başlık sayfası, Basın korkusu için
  Konuşma kısımları ile topraklar elbise parçaları.

        Lord Byron, _beppo_.


  "Küçük bir proje üzerine sana danışmak istiyorum
  oluştu, "dedi arkadaşına bir erişte."
  Kafamda bir fikir var ---- "" Sen var mı? "
  Arkadaşı büyük bir sürprizle müdahale etti;
  "O zaman benim fikrimi bir kerede alacaksın: _ orada tut _!-
  Başka bir tane almadan önce biraz zaman alabilir. "

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Aime Mieux Dire du Mal de Soi-Meme Que de
  N'en Point Parler.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  Ve dedim ki, "Bu neden bu? Nedeni nedir
  Bu nedenle? "

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  _Theology Horology._

  Scotch hakkında söylenecek bu var,
    Bannock'ları, breyleri ve birleri rahatsız et,
  İyi bir saat üretemezler
  Kalvinistler için iyi işleri hor görürler.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Dawson, İrlanda Ev Sahibi hakkında iyi bir hikaye anlattı
  bir gine değişimini saymak. "12,
  13, 14 "(bir atış duydu);" Bob, git ve kimin
  Bu öldürüldü; 15, 16, 17 "(Bob'a girin)." Kelly,
  Efendim. "" Zavallı Kaptan Kelly, çok iyi bir müşterisi
  bana ait; 18, 19, 20-Değişikliğin var, efendim. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Bu Balbus olabilir mi, herkes için ev kelimesi,
  En erken istismarı bir duvar inşa etmekti:
  Kim, eminim bir dürüstlükle, cazip olmalıyım,
  Ordu ile her şeyin bittiği ilan edildi mi?
  Bu, 'dediği gibi, şölen olan olabilir mi?
  Kırk sesterces kasaba bir kafa?
  Ama, nankör mafya, ödülünü quaffedken,
  Tarihçiler ekliyorlar-gülen bazılar olduğunu.

        _Horace_, G. O. Trevelyan'ın Atina'daki _Horace_.


  Asla başka birini azarlamayı sevmemeliyim
  Peki; Ve bu bir
  koca.

        _Mary Garth_, George Eliot'un _middlemarch_.


  Mantıkta bir kadın nadiren mükemmel olabilir;
  Ama retorikte her zaman zili taşır.
  Adil Portia, kadının hukuk yeteneğini gösterecek,
  Eski Shylock'un bağındayken böyle bir kusuru kanıtlayabilirdi.
  Fizikte diğerlerinden daha kötü olmazdı,
  Bir şeyleri doğaya ve en iyisini bırakabilirdi,
  Bileğini hissedebiliyordu, ücretinizi parmaklayabiliyordu;
  Öyleyse neden bir kadın derece alamaz?

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  _QUAM parva sapientia regitur mundus._ daha ziyade,
  _QUAM Magna Stultitia_.

        Charles Buxton, _ düşüncenin notları_.


  Yastıklı korsaj ve iyi uyumlu saçlar,
  Yedekleri yayan mantıklı Jupon,
  Sleeps vermek için iyi tasarlanmış yumuşak dolgunluk,
  Kalbin oyuklarını hala boş bırakın.

        Alfred Austin, _The Season_.


  Terzi kısmen bir simyacıdır, çünkü
  diğer erkek kıyafetlerinden kendi kıyafetleri.

        Sir Thomas Overbury, _Characters_.


  İnsanları bahçeme götürmekten çok utanıyorum
  ve soğan yokluğunu fark etmelerini sağlayın. İçinde
  Soğan güçtür; Ve eksik bir bahçe yok
  lezzet.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  Torbay iyi bir masraf yaratmıştı
  Onu her anlamda bir Scotchman yapmak için
  Ama bu bir mesele, kolayca sahip olacaksın
  Bu sadece terziler sorusu değil.

  Bir Sassenach şefi, kamuda inşa edilebilir,
  Bir Sporran, Bonnet ve Kilt satın alabilir,
  Hortumuna bir skean yapıştırın-bir dönüm çizgili şeridi-
  Ancak borular için bir sevgi alamaz.

        W. S. Gilbert, _bab ballads_.


  Bir erkeğin ana-passını bulduğunuzda,
  O tutkunun nereye güvenmemesini asla unutmayın
  endişeli.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  _ Küçük konuşan biri ._

  "Dudaklarımı neredeyse hiç görmüyorum," diye bağırıyor:
    "Simonides, kuralımı ne düşünüyorsun?"
  "Eğer bir aptalsan, bence çok akıllısın;
  Eğer akıllısan, bence aptalsın. "

        R. Garnett, _idylls ve epigrams_.


  Nous Aimons Mieux Voir Ceux A Qui Nous Faisons
  du bien que ceux qui nous en font.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  _All Saints'_.

  Mullion ve Gable ile donatılan bir kilisede,
    Sunak ve Reredos ile, Gargoyle ve Kasık ile,
  Penitentlerin elbiseleri mühür derisi ve samur,
    Kutsallığın eau-de-cologne kokusu. Ama sadece Lucifer, Hades'ten uçabilirdi,
    Pannier ve boyalarıyla bu kalabalığa bak,
  Lordlara ve bayanlara bakarken derdi,
    "Ah, tüm günahkarlar nerede, eğer bu tamamen azizlerse?"

        Edmund Yates.


  Arkadaşlarımızda uzun zamandır yoksak, unuturuz
  onlara; Sürekli onlarla birlikteysek, hor görürüz
  onlara.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  Tanınmış bir _litterateur_, görünce [bayan
  Ruthven], kahvaltıdan sonra, sülünlerini besliyor
  kırıntılar ve sütle, "Ah! Anlıyorum
  Ladyship'iniz onları _Here_, ekmek-takımı için hazırlıyor
  _HerAfter_. "

        J. C. Young, _Diary_.


  "Hafızanın Zevkleri" nin ikinci kantosu,
  İlk baskıda yayınlandığı gibi başladı
  Çizgilerle--
    "Tatlı anı, nazik gale tarafından sarılmış,
     Zamanın gelgitine göre yelkenimi çeviriyorum. "

  [A] eleştirmen bu pasaja,
  alliteration--
    "Zamanın gelgitini _tail_ döndürüyorum."

        Rogers, _Table Talk_.


  Pun kazanan adamı seviyorum
    Veya derin bir açıklama bırakır;
  Felsefeyi veya eğlenceyi seviyorum
    Bir ders veya toygar;
  Ama gıcırdayan adamları hor görüyorum
  Anekdot üzerinde.

  Ah ben! Yalnız yaşamayı tercih ederim
    Bir çöl adası üzerine,
  Benim dışında bir ses olmadan
    Beni her zaman neşelendirmek için
  Rote ile öğrenen erkeklerle yaşamaktan
  Anekdot fonları.

        H. S. Leigh, _ Cockayne_Carols_.


  Hiçbir kadın dahi olmayacak kadar aptal değildir
  kin.

        Anna C. Steele.


  Bir erkeğin çoğunlukla bir karısında istediği şey budur; O
  Bir aptaldan emin olmak istiyor '
  Akıllı.

        _Bayan. POYSER_, George Eliot'un _adam bede_.


  Büyük ve küçük karakterler
    Hazır gel, bir tane ısmarlayamayız;
  Yanları da çok-ve hepsi
    (Kendimiz hariç) zayıf bir tane var.
  Bazı sanguine insanlar yaşam için seviyor,
    Bazıları hobilerini uçurana kadar seviyor.-
  Kaç tane güzel bir eş seviyorum
    _Eclat_ sevgisi için onları getiriyor!

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Vicdan, çoğu ruhta, bir İngilizce gibidir
  Egemen-hüküm sürüyor, ama yönetmiyor.
  İşlevi sadece resmi bir rıza vermektir.
  Tutkular tarafından geçen faturalar; Ve bilirse
  bunların gerçekten büküldüğüne karşı, ondan bire
  Tutulmak zorunda kalacak.

        _LESLIE_, Mallock'un _new cumhuriyetinde.


  Eğer dindarsanız (hafif delilik biçimi),
  Eğilin ve insanlığın kitlesine ibadet edin.
  Diğer dinler sislere gömülür;
  Biz kendi tanrılarımız, diyelim ki pozitivistler.

        Mortimer Collins, _ İngiliz kuşları_.


  Bir akşam yeşil odada oturuyorduk
  Performans sırasında sohbet ve gülme,
  O [Bayan Nesbitt] Elinde bir kitap var
  bir sonraki sırada onunla sahneye çıkmak zorunda kaldı
  Sahne, şirketin yararlı bir üyesi olan Brindal,
  Ama özellikle zeka veya mizah için dikkat çekici değil, geldi
  kapıya ve ona yaslanarak duygusal olarak
  Taşınma,-
    "Bazı kadın hatalarını paylaşması için düşerse,
     Yüzüne bak ---- "

  Durakladı. Güzel gözlerini ona kaldırdı ve
  bilinçli olarak gülümsedi --_ Her_ Smile-
  Yuvanın iyi bilinen ücretsiz feshi,
  Derin bir iç çekişle, ekledi ...
    "---- ve hepsini _Believe_!"

        J. R. Planche, _Recollections_.


  _The Maidens._

  Belki de, o sevenler, eğer saçlarımızı yapsaydık
  _A la_ Medea ve giysilerimiz
  Klasik olarak dökümlü, daha adil görünmeliyiz.


  _The gençler._

  Bunu yaparak biz befool yapmazsınız;
  Medea! Fikir kanımızı serinletir;
  Ayrıca, klasiklerin okulda yeterince yeterliyiz.

        _Haftada bir_. Beni taahhüt et, beyan etmeyi teklif ediyorum
    Sakalları gri olan tüm iyi arkadaşlar
  Fuarın en adil değil mi
  Ortak büyüme ve yorucu
    Hiç bir ay geçti mi?

  Şimdiye kadar öptüğü en kırmızı dudaklar
    Şimdiye kadar parlayan en parlak gözler
  Dua edebilir ve fısıldayabilir ve listelemeyiz,
  Ya da uzağa bak ve asla özlememe,
    ERE henüz bir ay gitti.

        W. M. Thackeray.


  Lord St. Jerome'un ona verdiği biliniyordu.
  Ball, verdiği aynı şampanyayı destekliyor
  akşam yemeklerinde ve bu en yüksek sınıftaydı:
  Kısacası, bir vatansever. Merak eden infazla konuşuyoruz
  Geçmiş Çağların Büyük Zehirlileri, Borgias,
  Aqua Tofana'nın mucidi ve sevimli marchioness
  De Brinvilliers; Ama Pinto orada olduğu görüşündeydi
  günümüzde daha fazla sosyal zehirleyicilerdi
  en karanlık ve en moralsiz dönemlerde ve sonra
  Hiçbiri cezalandırılmadı; Bu çok garip, o
  Hepsinin öğrendiği gibi ekleyecekti.

        Lord Beaconsfield, _lothair_.


  Seared, elbette kalbim:-ama
  Yemek için iştahım ve olacak.

        C. S. Calverley, _Verses ve Tercümeler_.


  Sheil,
  "Gereklilik" kelimesiyle başlayan konuşma.
  Bu kelime üç kez tekrarladığı zaman
  Sir Robert Peel içeri girdi-"
  buluş."

        İbrahim Hayward, _essays_.


  _On mr. Froude ve Canon Kingsley._

  Froude İskoç gençliğini bilgilendirir
    Parsons gerçeğe az saygı duyarlar;
  Rahip Canon Kingsley ağlıyor
    Bu tarih bir paket yalan.
  Yargılamaya ne sebep bu kadar malign?
    Kısa bir yansıma gizemi çözer:
  Froude, Kingsley'in ilahi bir şekilde inanıyor,
    Ve Kingsley tarih için Froude'a gidiyor.

        Anon.


  Sydney Smith ile dined. Kardeşinin dedi
  Robert, Kral III. George'un zamanında tercüme edildi
  "_libertas sub rege pio_" sloganı ""
  Dious King Liberty altında. "

        R.H. Barham, _life_.


  _Landlord_: O sadece bir cins.
  _Glavis_: ne?
  _Landlord_: bir cins!-Her şeyi yapabilen bir adam
  Yararlı olan herhangi bir şey dışında hayatta-bu bir cins.

        Lord Lytton, _ Lyons'un hanımı_.


  İlk aşk güzel bir romantizmdir
    Ama yarısı kadar tatlı değil '.
  Ve biri transdan uyandığında,
    İkincisinde geniş bir mutluluk stoğu var.

  Ve e'en ikinci bir alt kısım olmalı,
    Bir sevgili asla umutsuzluğa kapılmamalıdır;
  Dünya nadiren geniş,
    Ve kadınlar nadiren adil.

  Raptures'ın söyleyebileceği şairler,
    Hiç test edilmemiş;
  İlk aşk çok iyi
    Ama inan bana, son aşk en iyisi.

        MR. Bernal.


  Bir daha söyleyecek hiçbir şeyim 'onun dindarlığı canım; Ancak
  Çok iyi biliyorum, onun yemek yapmasını sevmemeliyim
  Benim mağdurum. Bir adam aç geldiğinde
  Yorgun, dindarlık onu beslemeyecek, sanırım. Sert havuç
  `` Midesinde, dindarlık ya da dindarlıkta ağır yatıyor. Onun
  Yeterince sperital olacak kadar doğru-ben buna düşman değilim; Ancak
  Patateslerimi Mealy'yi seviyorum.

        _Bayan. Linnet_, George Eliot'un _JANET'in tövbesinde.


  Her nasılsa, burada cosil olarak oturmak,
    Güneşli Summertide saatlerini düşünüyorum,
  Ne-DOU-CALL -'EM Çarpıştığında,
    Ve esintiler darbeler-benzeri çiçekler.

        _Haftada bir._


  Bir avukatın özeti, bir Freethinker'dan önce kısa olacak
  özgürce düşünüyor.

        _ Gerçekte Guesses._


  Yan yana, para cezası; Ve yan yana getirme nedir?
  Bak sana, demiryolu, taşıma veya vapur içinde seyahat ediyoruz,
  Ve, _pour pasör le temps_, sıkıcı yolculuk sona erdirilene kadar,
  Bir sonraki kızla konuşmak için kağıt veya kitap bir kenara bırakın;
  Ve _Pour Passer le Temps_, Terminus ile Prospect dışında,
  Cennette yapılan ebedi bağlar ve evliliklerden bahsediyor.

        _Claude_, Clough's _amours de voyage_.


  Diğer erkeklerin Ekselanslarını bazılarıyla ölçüyoruz
  Ekselanslar kendimizde olduğumuzu düşünüyoruz.

        Selden, _Table Talk_. Ah! Yapraklı glade'nin bulunduğu bahçeleri ayırın
  Dalliance'ın ertelenmesi önerisini ister;
  Gözyaşı atan kapakların, boğulmuş ifadenin, hıçkırıkların bastırıldığı yerlerde,
  İtirafı şüphe eden bir memeden yırtın;
  Bu yüzden onlar, boşuna rut ve binmek,
  Bir talip tarafından muzaffer ortaya çıkar.

        Alfred Austin, _The Season_.


  Oregon'da queer otelleri var. Ben hatırlıyorum
  bana bir çanta yulaf verdikleri yer
  yastık. Elbette gece kısraklarım vardı.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Charybdis Shun'a sahip olan adam
    Temkinli bir hareket yapmalı,
  Yoksa Scylla Run'a girecek ...
    Bu bir gelişme olmazdı.
  Kızartma tavasını bırakan balık,
    Bu arzuyu hissettiğinde efendim,
  Plan değişiminden çok az sürdü,
    Ateşte akarken efendim.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Gerçekten güzel için en hoş olan övünme
  veya kesinlikle çirkin kadınlar
  Aklına hitap etti.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  Johnson'ın çılgınlığı-samimi olmak-vahşi bir tedavi arzusuydu
  Sokakta tanıştığı her yetenekli erkek beyaz vatandaş;
  Ve birkaç bin var-ama bu konu neden peşinde?
  Johnson değil, Perkins ile bu gün yapmalıyız.

        Bret Harte, _Complete Works_.


  İyi küçük kızlar ağız yapmamalı
  Her önemsiz suç için öğretmenleri. Bu
  Bir tür misilleme sadece başvurulmalıdır
  tuhaf bir şekilde ağırlaştırıcı koşullar altında.

  Talaşla doldurulmuş bir paçavradan başka bir şeyiniz yoksa,
  Daha şanslı küçük oyun arkadaşlarınızdan biri
  pahalı bir Çin var, ona bir gösteri ile davranmalısın
  yine de nezaket. Ve denememelisin
  Vicdanınız olmadığı sürece onunla zorla takas yapmak
  Seni haklı çıkarır ve biliyorsun
  yap.

  Annen sana bir şey yapmanızı söylüyorsa,
  Yapmayacağınızı cevapla. Daha iyi ve daha fazlası
  Sizi teklif ederken yapacağın samimi olmak için ve sonra
  daha sonra konuya göre sessizce hareket eder
  daha iyi yargınızı dikte eder.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  İnsanlığı sayıyoruz ve nüfus sayımımızı hareketsiz tutuyoruz,
      Geceyi dolduran yıldızları sayıyoruz;
  Ama tüm hesaplamalarıyla kim olabilir?
      Con Catty Nations değil mi?

        R. H. Newell, _orpheus C. Kerr Papers_.


  Sanırım eskiden "
  Ayrıca batıya gitti, o kadar ikna oldu
  bilge adamlar doğudan gelmişti. "

        Sydney Smith, _life ve Mektuplar_.


  CE qui nous empeche souvent de nous terkner
  Bir seul vice est que nous en avons plusieurs.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  İnsanların kibirinin memnun kaldığını gözlemledim,
  Birlikte yeterince iyi yaşıyorlar. Rahatsız kibir
  büyük ayırıcıdır.

        _ELLESMERE_, Helps _ Friends In Council_.


  _On Edinburgh._

  Övün ve yine de konuştuğu bir gerçek:
  "Modern Atina"-Modern Yunanlılar için uygun.

        James Hannay, _sketches ve karakterler_.


  Lord Andover, çok şişman bir adam, büyüktü
  biraz önemsememek veya
  diğer bayanlar tezgahlarından. Uzun zamandır
  Drustan şöyle dedi: "Ben harika oğul gibiyim, zulüm görüyorum
  bayanlar. "" Hayır, hayır, "diye karşılık verdi Bayan ----"
  Yağlı buzağı. "

        B. R. Haydon, _Diary_.


  Sessiz bir vicdan birini bu kadar sakinleştirir!
  Hıristiyanlar birbirlerini yaktılar, oldukça ikna oldular,
  Bütün elçilerin yaptıkları gibi yapacaklardı.

        Lord Byron, _don Juan_.


  "Evlilikte doğdun mu?" bir danışman sordu
  bir tanık. "Hayır, efendim, Devonshire'da"
  cevap vermek.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Evanson, "İncil'in uyumsuzluğu" nda
  Luke'un en değerli olduğunu düşünüyor. P----
  Evanson'un _Luke_-Sarm Hıristiyan olduğunu söyledi.

        Crabb Robinson, _Diary_.


  Onun için. _

  Laura oturdu kağıdı okurken,
  "Greenwich _Mean_ Time, Mamma, bu nedir?"
  "Aşkım, o zaman cimri pa
  Bizi trafalgar'a götürmeyecek. "

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Bir zamanlar senin kadar umutsuzca aşık oldum.
  Sevdim ve reddedildim. "Aşıksın
  belirli özelliklerle, "dedi bayan." Lanet olsun
  Niteliklerin, hanımefendi, "dedim;" Hiçbir şey bilmiyorum
  Nitelikler. "" Efendim, "dedi, haysiyetle"
  İçiyor. "Böylece ayrıldık. Daha sonra evlendi
  Bir diğerine, özellikler hakkında bir şeyler bilen,
  Sanırım. Onu bir kez gördüm ve sadece bir kez. O
  Sarı bir elbisede bir bebek vardı. Sarı bir bebekten nefret ediyorum
  Elbise!

        _Berkley_, Longfellow's _hyperion_.


  Bir adam genellikle iyi veya kötü niteliklere sahiptir.
  İnsanlığa atfeder.

        Shenstone, _essays_.


  Küçük timsah nasıl
    Parlayan kuyruğunu iyileştir,
  Ve Nil'in sularını dökün
    Her parlayan ölçekte!

  Ne kadar neşeyle sırıtıyor gibi görünüyor
    Pençelerini ne kadar düzgün bir şekilde yayar,
  Ve küçük balıkları memnuniyetle karşılıyor
    Yavaşça gülümseyen çenelerle!

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  _Apropos_ pirzola, bir zamanlar eski bir kişiyi aradım
  beni çok acilen baskı yapan bayan ve
  Onunla yemek, nişan olmadığı için ben
  reddedilemedi. Otururken, hizmetçi ortaya çıktı
  iki koyun eti pirzolası içeren bir tabak; Ve
  Eski arkadaşım, "Bay Hook, akşam yemeğini görüyorsun" dedi.
  "Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi ben; "Ama senin nerede?"

        Theodore Hook, _apud_ planche.


  Arkadaşlarımızın tüm sıkıntılarında,
  Önce özel amaçlarımıza danışıyoruz;
  Doğa iken, bizi rahatlatmak için nazikçe eğildi,
  Bizi memnun etmek için bazı durumlara dikkat çekiyor.

        Swift, _ kendi ölümüne girer_.


  Ne Donne Rien Si liberalement que ses conseils.

        La Rochefoucauld, _reflexions._


  _A Özet romanı._

  Minyatür bir Mudie için.

  Vol. BEN.

  Kazanan bir Wile,
  Güneşli bir gülümseme,
        Bir tüy:
  Küçük bir konuşma,
  Hoş bir yürüyüş,
        Birlikte!

  Vol. İi.

  Biraz şüphe,
  Eğlenceli bir alay,
        Kaprisli:
  Neşeli bir özledim,
  Çalınan bir öpücük,
        Lezzetli!!

  Vol. III.

  Mamma soruyorsun
  Papa'ya danışın,
        Zevkle:
  Ve her ikisi de tövbe
  Bu döküntü etkinliği,
        Boş zaman !!!

        ASHBY STERRY, _BOUDOIR BALLADS_.


  Kadın bizi konsollar, biz gençken doğrudur
  Ve yakışıklı! Biz yaşlı ve çirkinken,
  Kadın bizi yakar ve azarlar.

        Lord Lytton, onunla ne yapacak? _


  La Societe Est Deux Deux Grandes Sınıfları:
  Ceux Qui Ont Plus De Diners Que D'Athetit, ET
  Ceux qui ont artı d'Achitit que de diners.

        Chamfort, _maximes_.


  Biraz devasa bir karides mi buruştu mu?
  Oynamayı sevdiğim o tatlı akar?
  O, sızlanan ve fısıldayan bebeklerle mi girliyor,
  Her zaman eşcinsel olan o parlak varlık?

  Evet-en az bir düzine çiş şey var!
  Evet-onun dikkatini çeken kadife görüyorum,
  Zeminleri ovuşturmak ve çay-şeyleri belirlemek,
  Uçlu erkeklerin uluyan bir sürüsü için.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  "Hükümetinize,
  Günümüzün İngiliz gençliği, sıcak
  Üniversite, çok sık prigs. "

  "Kesinlikle yapacağım," dedi Bay Wog; "son
  Ancak kelime, tanışmadığım bir kelime. "

  "Derin düşünür için eski bir İngilizce terimi"
  cevap verdi.

        L. Oliphant, _piccadilly_.


  Kadın tüm departmanlarda liderlik ediyor,
  sadece bize siyaset bırakıyor. Biz olurken
  Oy pusulası tarafından eğlendirilen kadın sessizce alıyor
  kendi ellerine şeyler.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  Yalnız rüzgar ve dalga olurdu!
  Torrid bölgesinin terörleri,
  Ayrıntısız siklon,
                  Bir adam ayrıştırabilir;
  Ama sadece inanç ya da "üçlü pirinç"
  "Dışa bağlı" nın geçmesine yardımcı olabilir
  O doğuya dönük sınıfta güvenli
                  Evlenmek için yelken açan. Onun için anneleri seven, şişman ve adil,
  Kıvrımlı kabin merdivenine çıkın
  Sadece sandalyesinin etrafında tutmak için
                  Sinsi oturumlar;
  Onun için kızların gözleri sarkıyor
  Elle çorba tabağının karşısında,
  Kaka üzerinde koltuk önermek,
                  Ve yumuşak itiraflar.

        Austin Dobson, Rhyme_'de _Vignettes.


  Yukarıdaki ölülerin yer aldığı zayıf işlerin
  Yürür. UD 'UD' çok daha iyi olur
  Önümüzde, biz ne zaman biz başlamak '
  gitmiş.

        _Bayan. POYSER_, George Eliot'un _adam bede_.


  "Vahşi İrlandalı Kız" ın yazarı, bayan
  Morgan, üstün yetenekli kız kardeşi Olivia ile gurur duyuyor,
  her yeni gelene hitap etme alışkanlığındaydı
  "Seni Livy'imle tanıştırmalıyım." O
  Bir kez bu kelime biçimini bir beyefendiye kullandı
  sadece bayanla bir zekâ karşılaşmasında tepe
  söz konusu. "Evet, hanımefendi," cevaptı; "Oluyorum
  _Livy_'nizi bilmek için, ben de cennete _livy_
  _TaCitus_ idi. "

        Lord Albemarle, hayatımın fifty yılları._


  "Lark ile ve şaka ile yatağa yüksel,"
    Biraz ciddi, duygusal baykuş gözlemler;
  Bunun gibi maksimumlar çok ucuza söylenir;
    Ama kendin bir aptal ya da kümes hayvanı yapıyorsun
  Dua sadece yükselişi ve düşüşü hakkında bilgi al,
  Ve Larks'ın hiç yatağı olup olmadığı!

  "Dürüst insanların yatakta olma zamanı"
    Sabah, eğer doğru bir şekilde;
  Ve değerli kafasını tutamayan
    Oldukça hafif olana kadar yastığı üzerine,
  Ve böylece kırk sabah göz kırpmalarının tadını çıkarın
  Knavery'ye kalmış; Yoksa-içecekler!

        John Godfrey Saxe, _poems._


  _A Popüler adam ._-- çok cesurca kaba olan biri
  çekingen vulgar ona hayran kaldı.

        Anne Evans, _Poems ve Music._


  Kesin olarak söyleyemeyiz
    Pazartesi günü bizi taciz edebilir;
  Ama en azından haftaya iyi başlamak için,
    Pazar günü hepimiz mutsuz olalım.

  Bu bahçeler, yürüyüşleri ve yeşil bowers,
    Bir gün boyunca fakir adam için özgür olabilir;
  Ama hayır, sevinç bitkileri ve eşcinsel çiçekler
    Pazar günü çiçek açmamalı veya tatlı kokmamalı.

  Yurtdışında insanların dolaşmasını yasaklıyoruz
    Korku için sosyal veya frisky olurlar;
  Ama elbette hala evde oturabilirler,
    Ve viski üzerine kasvetli bir şekilde sarhoş olun.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  La Haine des FAIBLES N'EST Pas Si Dangereuse Que
  Leur Amitie.

        Vauvenargues, _Reflexions_.


  Matthew Arnold'a bizi sağa koymaya gitmeliyiz, efendim,
  "Tatlılık" ve "Işık" şeması hakkında efendim,
  Bazı insanlar iyi bir gün belirgin bir yükselişe ulaşacağını söylüyor,
  "Providence" olsa da bir "eğilim akışına" iner.

        F. D., _Pall Mall Gazette_.


  Odamaidler herhangi birinden daha fazla saç yağı kullanıyor
  altı adam. Aynı püre etmekle suçlanırsa,
  Bu konuda yalan söylüyorlar. Ne umurumda
  bundan sonra? Kesinlikle hiçbir şey.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  Purloin'e çok cazip geldiğinde
  Marc Antoine of _Pieta_,
  Adil erdem adil oyun enjajin,
            Adil Virtuoso!

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Hiç kimse aç karnına akıllı olamaz.

        _Bartle Massey_, George Eliot'un _adam bede_.


  Tüm trajediler bir ölümle bitti,
    Tüm komediler bir evlilikle sona erer;
  Her ikisinin de gelecekteki durumları inanca bırakıldı,
    Yazarlar için korku açıklaması küçümseyebilir
  Dünyalar her ikisinden de geliyor ya da altına düşecek.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Bailli de Ferrette her zaman diz-breeches giymişti,
  eğimli bir şapka ve kılıçla,
  İnce oranları büyük ölçüde benzeyen
  bacaklarınınki. "Söyle bana sevgili Bailli," dedi
  Montrond bir gün, "Üç bacağın mı var?
  Kılıçlar? "

        Gronow, _recollections_.


  Meksikalı bir hanımın saçı asla kıvrılmaz-o kadar düz
  bir Hintli olarak. Bazı insanların saçları kıvrılmayacak
  herhangi bir koşulda. Saçlarım kıvrılmayacak
  iki şilin altında.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_. Toprağımızın şairlerini okudum,
    Güzellik ve sevgi söyleyen,
  Çukurlu bir el hakkında övgü,
    Ve bir eldiven üzerine tatlı sonnetler yazın.
  Ama Maiden'in öpücüğünden çok daha tatlı,
    Ve Jouvin'in en iyisinden çok daha adil
  Kırmızı etiketli bir çeyrek, ben wis,
    Bass'ın tanınmış Mark Imprest ile.

  Ve yıllar gelebilir ve yıllar gidebilir,
    Ve servet değişimi,
  Ama Burton çeşmem akabilir,
    Gölgede ve güneş ışığında açıkça,
  Ve yaşam gecesi gri kapanana kadar
    Kalbim en çok sevilecek
  Günümüze söylediğim likör--
    Çocukluğumun arkadaşı! Basımın birası!

        H. Savile Clarke.


  Kadınlar birbirlerinden çok daha çok erkeklerden daha çok;
  Gerçekte, ancak iki tutkusu var: Vanity ve
  Aşk: Bunlar onların evrensel özellikleridir.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  "Sonuçta, sizin için gerekli kadınlar değil
  mutluluk?"

  "Ne yazık ki!" MAXIMILYAN'ı iç çekti, "o da ama
  Doğru. Ancak kadınların maalesef sadece bir yolu var
  Bizi mutlu ediyor, otuz binleri varken
  Bizi sefil hale getirmenin farklı modları. "

        Heinrich Heine, _ Florentine Nights_.


  Seni seviyorum! ! saçma görünüyor
    Altho 'bunu kanıtlamak için sepetliydim;
  _İnk_, kelimeyi yazan _black_,
    Yine de hepsini okuyacaksınız _inc-red_-sulma.
  Benim düşüncem neredeydi, bir zamanlar bu kadar akut,
    Kendime umutlu bir talip hayal etmek için?
  Çok daha fazlası olmalıydım _astute_;
    Sana geldim, biliyorsun, _as tutor_!
  Anında tutkum büyüdü ...
    (Kendiliğinden aşk kıt bir suçtur!).
  Bu erken dakikalar nasıl uçtu!
    Ve, _odd_ 'Twas _even_-time!
  Sevgiyle delirdim, bir not kaleme aldım,
    Ve onu 'görüşünüzü yakalayabileceği yere yerleştirdi;
  Ne yazık ki benim için! Ama ben _wrote_,
  Tabii ki doğru_!

        Robert Reece, _comic Poets_.


  Kadınlara karşı en korkunç şey
  Onları öven erkeklerin karakteri.

        Lady Ashburton, _apud_ Lord Houghton.


  Bir Londra gençliği Thomas Buckle var,
      Dünyanın kör olduğunu kim öğretti
      Gerçeği ilan etmek için doğana kadar
  Bu mesele zihin biçimidir;
    Ama gerçekten hiç fantezi yapamam
      Nasıl buğday, pirinç ve arpa,
      Dick, Tom ve Charlie yaptı
        Çok düzenli ve trim,
        Ondan yardım almadan
    Hem Platon hem de Paul tarafından vaaz edildi.

        J. S. Blackie, _musa burschicosa_.


  Sheridan'ın Lord Lauderdale'e cevabı mükemmeldi
  ikincisinde tekrar edeceğini
  Ona bahsettiğim iyi bir şey:
  "Dua et, sevgili Lauderdale; ağzında bir şaka
  gülünç bir mesele değil. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Tavşanların neden trampette yakalandığını biliyor musunuz?
    Yoksa şövalye kedisi fayans üzerindeki çekim mi?
  Kaplanlar ve aslanlar neden ininden çıkıyor?
    Neden bir devekuşu kilometrelerce seyahat edecek?
  Aklı başında bir adamın neden fısıldayacağını ve ağlayacağını biliyor musun?
    Ve bir şerit mi yoksa eldiven mi ağlıyor?
  Neden bir aşçı bir turtaya tuz için şeker koyar?
    Biliyor musunuz? Sana söyleyeceğim-bu aşk.

        _Flapper_, H. P. Stephens'in _billee taylor_.


  Curran'ı bir kez hatırlıyorum-bir eylemde
  içinde olduğu evlilik vaadinin ihlali
  Sanık avukatı, genç bir din adamı-
  jüriye hitap etmek: "Beyler,
  Bu genç adamı haklı bir kararla mahvetmiyorsun,
  çünkü yetenekleri olsa ve kilisede olsa da
  yükselmek!"

        Phillips, Curran'ın _life.


  Kadın kadın var ve erkek var
  kadınlar.

        Charles Buxton, _ düşüncenin notları_.


  Adil yüzlerim daha adil değil
  Portman Meydanı'ndan daha fazla ettrick,
  Ve aptalca dangler
  Sherwood'da, Piccadilly'de olduğu gibi.

        W. M. Praed.


  Oxford'da karşılaşan bir hamaldan bir fıkra duydum
  turlarında iki lisans öğrencisi,
  önlükleri veya sınırları olmayan,
  veya saatler dışında. Birine meydan okudu: "Adın ve
  Üniversite? "Onlara verildi. Diğerine dönerek: "ve
  Dua et efendim, adın ne olabilir? "" Julius Caesar, "
  cevaptı. "Ne, efendim, demek istiyorsun?
  İsim Julius Caesar mı? "" Efendim, bana ne olduğunu sormadın
  Bu, ama ne olduğu. "

        W. H. Harrison, _Reminiscences_.


  Her zaman söyleyebilirim
  Yağlanmış şemsiyesi tarafından meşgul olan adam.

        _Lady Matilda_, G. O. Trevelyan'ın Parlamentodaki _Ladies_.


  Doktor [Parr's] okunaksız makaleden bahsediyor,
  "Ay," dedi [Basil Montagu], "Mektupları
  okunaksız, bir komisyon veya bir
  seni görmeye geldiğini duyurdu ve sonra hayır
  Adam plainer yazabilir. "

        Bayan Mitford, _life ve Mektuplar_.


  Hiç sevgili bir ceylanda emzirmedim;
    Ama bana bir parroquet verildi.
  (Hedefse ona nasıl hemşire yaptım!)
    O embecile, ama henüz devam ediyor.
  Yeşil, büyüleyici bir tutam ile;
    Beni küçük siyah gözüyle eritiyor;
  Eşsiz şeyler gibi görünüyordu,
    Ve biliyor-ama ölmeyecek!

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  Bazı reformcular sınır dışı edilmek için istila ediyordu
  Lordlar Kamarası'ndan piskoposların
  Hepsinin gitmeyeceğini söyledi; olurdu
  iki bırakın. "Sanırım cinsi sürdürmek için" dedi
  Alvanley.

        Charles Greville, _Diary_.


  Kadınlar erkekleri tıpkı kitap alırken görüyorsunuz-sen
  İçlerinde ne olduğunu asla umursamayın, ama nasıl
  Onlar bağlı ve mektup.

        _DAMAS_, Lord Lytton'un _LADY of Lyons_.


  _ Lord l ----- ._

  Burada L.'nin bedeni, ruhunun parçalanmasından yatıyor:
  Bir zamanlar çim üzerindeydi ve şimdi _under_.

        Scrope Davies, _apud_ Moore.


  _A Uygun Gelin._

  Arkadaşım Amiral E.E., geri döndükten kısa bir süre sonra
  Bir yolculuktan, eski bir tanıdıkla karşılaştı
  Sokakların ----, her zamanki selamlardan sonra
  Geçmişti, "Beni Telt, Amiral,
  Evlendim. "Amiral, iltifat umuduyla,
  "Neden, Bailie, devam ediyorum; çok genç değilim
  Olduğum gibi, görüyorsun ve kızların hiçbiri bana sahip olmayacak. "
  Bailie, mükemmel iyi niyet ve sadelikle,
  "'tapu, amiral, ben
  Bir lassie, ama Mony para cezası var, respeckit, _half-worn_
  Wumman seni almaktan memnun olabilir. "

        Frederick Locker, _patchwork_.


  _ Gölü şairlerinin eserleri ._

  Göllerden geliyorlar-uygun bir çeyrek
  Bol su ile seyreltilmiş şiirler için.

        Rev. Henry Townshend.


          Ve fısıldadım, "Sanırım
            Tatlı sır tutuyorsun
          Ve zarif sıkıntı
            Özlemle ağladın;
  Ve soru, 'Lisans mı yoksa yasaklar mı?' Kuşkusuz olsa da
    yasaklar en ucuz. "

          Sonra beyaz eli sıktım,
            Ve öpücüklerle onu taçlandırdım.
          Ama o baktı ve nefes aldı,
            Ve mırıldandı, "Sıkışın!"
  Ya da en azından böyle bir şeydi, ama gürültüsü
    Omnibus boğuldu.

        Lewis Carroll, _Phantasmagoria_.


  Fikirden kaynaklanan Lady Cork'du,
  Sonuçta, cennet belki de çok ortaya çıkacaktı
  Ona donuk o zaman oraya vardı; nemli oturmak
  Clouds_ ve _ "Tanrı Kralı Kurtar" ı, _ onun fikri
  oradaki ana eğlence.

        Fanny Kemble, _ bir kızlığın record'u.


  _On kadınsı konuşma ._

  Ne akıllıca doğa, aşağıdaki tüm sipariş,
  Büyümek için kadının çenesinde sakalın yasaklanması!
  Nasıl tıraş edilebilir, beceri ne için,
  Kimin dili çenesinin hareketsiz olmasına izin vermez?

        Anon.


  Tennyson Oxford Tiyatrosu'na girdiğinde
  Onursal D.C.L. derecesini, kilitlerini al
  Omuzlarında hayran olan bozuklukta asılı,
  dağınık ve dağınık, galeriden bir ses
  ona ağladığını duy, "Annen seni aradı mı
  Erken mi canım? "

        J. C. Young, _Diary_.


  "Ha! Ha!" "Yollarından nefret ediyorsun,
    Bu uyarı sözlerimle yazıyorsun,
  Acı içinde ellerin kaldırıyorsun! "
    (Ve böylece yaptılar, çünkü esniyorlardı. )

  "Ho! Ho!" O ağlıyor, "Sen tepelerinizi eğiyorsun--
    Delimim seni ağlattı;
  Utanç içinde göğüslerinize büküyorsun! "
    (Ve böylece yaptılar, çünkü uyuyorlardı.)

        W. S. Gilbert, _bab ballads_.


  Herhangi bir kadını anlayışından güvenli bir şekilde düzleştirebilirsiniz.
  Fanının enfes tadı kadar.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  _On bayanların başarıları._

  Pansuman, dans etmen, Gadding, nerede iyi?
  Tatlı bayan, söyle bana-bir puding mi yapıyorsun?

        _Epigramlar distich._


  Lord Braxfield, ıslık çaldı, bir bayanla haykırdı
  Kiminle oynuyordu, "Ne yapıyorsun,
  Sen lanet olsun auld ----? "Ve sonra hatırlıyor
  kendisi, "afın yalvardı, hanımefendi;
  Ain karım. "

        Lord Macaulay, _life_.


  O zaman hayat Ken'imiz için dikensizdi
  Ve bramble-rise, o zaman tepelerinizdi
  Bramble olmadan bir yükseliş.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  John Hamilton Reynolds özellikle
  alıntılarının yatkınlığı için ayırt edildi.
  Garrick'te bir gün öğle yemeği bulmak,
  Ona yediği sığır etinin iyi olup olmadığını sordum. "BT
  Eğer lanet olası gelenek olsaydı, "cevap verdi" olurdu
  _brazed_ öyle değil. "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  [Mendelssohn's] 'da bir akşam geçirirken
  House, bir bilet kapalı bir not alındı
  ellerim. Not şöyle devam etti: "Direktörler
  Leipzig Konserlerinin Sn.
  _Surely_ yarın konserinin bir bileti. "Bunun üzerine
  Mendelssohn piyanofore koştu ve hemen
  Konuyu "Mesih" nin korosundan oynamaya başladı.
  "_Surely_ O," vb.

        H. F. Chorley, _life_.


  Fhairshon'un bir oğlu vardı,
    Nuh'un kızı ile evlendi,
  Ve neredeyse şımarık ta sel
    Ta Water'ı taciz ederek:
  Ki yapardı
    En azından inanıyorum
  Karışım peen vardı
    Sadece yarım Glenlivan.

        _Bon Gaultier Ballads._


  On sekiz erkek faktörün infazından sonra
  [1787'de], bir kadın bir açıklamayı soruyordu.
  ama on dokuz olarak adlandırdı. Bir beyefendi
  Ona "Neden on dokuz diyorsun?
  Ama on sekiz asılı. "Diye cevapladı," Efendim, bilmiyordum
  Sen yeniden yaratıldın. "

        Horace Walpole, _Corpression_.


  _ İş duvarının ve Mary'nin en iyisinin evliliğinde

  İş, bir ortak istemek, onun kör olacağını düşündü,
  Eğer tüm kadınlardan en iyisini seçerse;
  Çünkü, dünyayı pusula yapan tüm kötülüklerden dedi,
  Kötü bir eş en çok işin sabrını denerdi.
  En iyisi, o zaman seçti ve kemiğinin kemiğini yaptı,
  'Twas arkadaşlarına açık olsa da, en iyi yalnız kalacaktı;
  Çünkü, cinsiyetinin en iyisi olsa da, en zayıfı,
  En zayıf olanın duvara gitmesi gerektiği doğruysa.

        Hicks, _apud_ J. C. Young.


  La vertu des femmes est peut-etre une du
  mizaç.

        Balzac, _physiologie du mariage_.


  _ Bir kilo mum çalmak ._

  Hafif parmaklı yakalama, ellerini ure içinde tutmak için,
  Her şeyi çaldı,-bundan emin olabilirsiniz,
  Bir kez idare ettiğini düşündüğünü,-
  Uygulama için bir kilo mum çaldı;
  Eylemde alındı:-Oh, aptalca wight!
  İhtiyaçlar gibi şeyleri çalmak için ortaya çıkmalı!

        _A epigramların koleksiyonu_ (1727).


  Hook'larda, bir gün konuşma açıldı
  Cumberland Dükü ve bir soru kimin
  Evlendi. "Bilmiyor musun?" dedi Cannon;
  "Prenses de _psalms_ (Salms),-
  _Hymn_ (o). "

        W. Jerdan, _Memoirs_.


  Benim için ne bilmiyorum ne de umursamıyorum
  Bir papazın giyilmesi gerekip gerekmediği
    Siyah bir elbise veya beyaz bir elbise;
  Kendi sorunumla doldurdum
  Elbisesinde vaaz veren bir eş,
    Ve gece elbisesinde dersler!

        Thomas Hood. Madam De ---- Dedi, onun yoğununda
  Stil, "_English_'de evlenmek istiyorum
  Yeminler bu kadar sadakatle
  tuttu, "Bazıları Frere'ye sordu", hangi dil, merak ediyorum
  _she_ evli miydi? "" _broken_ ingilizce, sanırım "diye cevapladı
  Frere.

        Thomas Moore, _Diary_.


  Magpies ve stok duraklarınız ağaçlar arasında flört edebilir,
  Ve eğer istedikleri takdirde taşımalarını bahçelere sokun;
  Ama bir ev zevkime göre bir ağaçtan çok daha fazlası,
  Ve Groves için, O! Benim için iyi bir baca korusu.

        Charles Morris, _lyra Urbanica_.


  Yine onlarla evlenmemi istediler ve yine ben
  Ağladıklarında reddetti,-"Ah, acımasız adam!
  Bu çok fazla-çok fazla! "Onlara söyledim
  reddettiğim çok şey nedeniyle.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Ülkeden birinde beyler parlamentoda,
  "Atalarımızın yemeğine dönmeliyiz,"
  Biri sordu, "Hangi yemek yapıyor
  Demek mi? "" Sanırım devreler, "dedi Tierney.

        Thomas Moore, _Diary_.


  Daha sonra kızlar masumdu,
  Bir iltifatta kızarma,
                    Veya bir bakış.
  Ama bir kaçışın yok olduğu bir kızarma,
  Genç bayanlar yüzlerini boyamak için
                    Bu günlerde,

  Göz kapaklarını bakana kadar karartın,
  Saçlarına kadar soda ile yıkayın
                    Mısır gibi görünüyor;
  Sarışın olmak için moda
  _A la modu du demi-monde_
                    Bu günlerde.

        J.


  [Lady Charlotte Lindsay]
  "Ayak bileğini çok sık burdu ve söylendi
  bacağını kırmaktan daha kötü olduğunu,
  Kırık bir bacağa bakmaya geldiğini söyledi
  olumlu avantaj. "

        Lord Houghton, _Monographs_.


  Darbalar sarkmalar aptalca döndü.

        George Eliot, _felix holt_.


  Kesici ile yok olanlar için üzüldüler,
  Ve ayrıca bisküvi ve tereyağı için.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Sosyal düzenlemeler korkunç düşüklerdir;
  Tüm suçun nedeni bizim evlilik sistemimizdir.
      Sonnet ile şairler ve denemeli sevenler,
      Pozitivistlerin öfkesini yakar.

  Kocalar ve eşler hepsi bir topluluk olmalı:
  Mutlak birlik ile zarif özgürlük.
      Düğünler daha kötü olanlar, manacled bileklerden daha fazladır-
      Pozitivistlerin inancı böyle.

        Mortimer Collins, _ İngiliz kuşları_.


  Fatura, manevi utançları evrensel olarak
  tanınan, şiddetli bir şekilde saldırıya uğramak
  Onu dairesine sınırlayan rahatsızsızlık,
  Dudley onu sık sık ziyaret etti. Sırada
  Sohbet, Fox, şikayetleri ile ilgili olarak,
  onun içinde çok düzenlilik gözlemlemeye zorlandığını
  diyet ve saatler; "Kuralla yaşıyorum, saat gibi yaşıyorum."
  "Evet," diye yanıtladı Dudley; "Sanırım git
  _tick, kene, tick_. "

        Sir Nathaniel Wraxall, _Memoirs_.


  _Probatum est._

  Bir kaybın her zaman bir arkadaşı vardır. _Semper_,
  İnsanlar trenlerini kaybettiklerinde öfkelerini kaybederler.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Saate kadar çalışmak bir ahlaki yapma eğilimindedir.
  İş tarafından çalışan bir tesisatçı, sökmeye çalışıyor
  Paslı, refrakter bir fındık, sıkışık bir konumda, nerede
  Maşa sürekli kayar, yemin ederdi; Ama ben
  onlardan birinin yemin etmediğini ya da en azını sergileyin
  Sabahta çalışan, saate kadar çalışan sabırsızlık.
  Hiçbir şey saate kadar ödenen bir adamı hareket ettiremez. Nasıl
  Tatlı zaman uçuşu sakin zihnine geliyor!

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  Festival saatlerimde beni selamlıyor
    Kasvet rahatlamamı getiriyor;
  Hayatı en güzel çiçeklerle serpiştirir
    Ve acıyı kederden koparır.
  Yoksulluk ve acıya gülümserdim;
    Glee ile ölümü memnuniyetle karşılayacağım--
  Eğer sonuna kadar tutabilirim
    KENDİ-Üst g!

        H. S. Leigh, _ Cockayne_Carols_. "Milton Perkins," dedi siren, "Servetin hayran değil miyim
  Fakat opal ateşinin gözlerinden yanıp sönen akıl;
  Ve taşıyan adı kesinlikle yanlış yerleştiremez;
  Ve-bana, Bay Perkins! "Milton onu kucakladı.

        Bret Harte, _Complete Works_.


  Genellikle hakikat satıcıları ve tıp satıcıları
  Yutmayı tavsiye edin. Bir adam onu ​​gördüğünde
  bir hap veya teklifte geçim, seviyor
  Doz için emirlere sahip olmak ve meraklı sorular yoktur.

       _Felix holt_, George Eliot'un romanında.


  Stuart Mill Mind and Maddede
    Tüm eski inançlarımız dağılacaktı:
  Stuart Mill yeteneğini uyguluyor
    Akıl ve önemli bir son vermek.

  Ama Stuart Mill gibi beceri olsaydım,
    Kendi pozisyonu parçalayabileceğim:
  Değirmen ağırlığı nil olarak sayıyorum
    Mill'in ne zihni ne de önemli değilse.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  "Ve günde kaç saat ders aldın?"
  dedi Alice.
  "İlk gün on saat," dedi sahte
  Kaplumbağa; "Bir sonraki dokuz vb."
  "Ne meraklı bir plan!" diye bağırdı Alice.
  "Ders denir nedeni bu," Gryphon
  "çünkü günden güne azaldıkları için" diye belirtti.

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Quiconque n'a pas de caractere n'est pas un
  Homme: C'est une seçti.

        Chamfort, _maximes_.


  Hangisinin eski Harry olduğunu söylemek zor bir iş
  Herkesin botları var.

        _Bayan. POYSER_, George Eliot'un _adam bede_.


  Gelip cümleyi geçmeni istiyorum
    Bir arsa ile iki veya üç kitapta;
  Tabii ki "Janet'in tövbesini" biliyorsunuz?
    Sir _waverley_ scott okuyorum
  Edgar ve Lucy'nin hikayesi,
    Ne kadar heyecan verici, romantik ve doğru!
  Üstat (gelini bir _goosey_!)
          Bana seni hatırlatıyor.

  Bana Cockayne'nin taçlandırdığını söylüyorlar
    Çelenk devam eden bir şair:
  Beni ilk kez sıkışan sensin
    O aptal yaşlı kahverenginin!
  Vogue ve onun verve endişe verici;
    Ona vakti vermek için endişeliyim
  Ama Fred, o neredeyse çok çekici değil
          Senin gibi bir şair!

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Joseph Gillon, Signet'in yazarıydı. Çağrı
  Bir gün yazı ofisinde, Sir Walter
  Scott, "Neden Joseph, burası kadar sıcak
  bir fırın. "" Şey, "Quoth Gillon" ve burada değil mi?
  Ekmeğimi mi yapıyorum? "

        Lockhart, Scott_ _Life.


  Sonsuza kadar! 'Bu tek bir kelime!
    Kaba atalarımız bunu iki kez düşündü;
  Bu kadar saçma hayal edebiliyor musun
              Bir görünüm?
  Sonsuza kadar! Ne keder uçları
    Kelime, ne çılgınca, ne ortaya çıkarıyor
  Çaresizlik! Sonsuza dek (basılmış)
              Yapmadım.
  Ve Nevermore yazıcı yapmalı
    Erkekler gibi longogo; Ama koş
  "İÇİN" İÇİN "İKİ TEKLİF"
              Bir ol.
  Sonsuza kadar! tutku kırdı, atıyor
    Loş sayfada bir kasvet, bir cazibe:
  Tatlı, garip ve sanırım
              Dilbilgisi.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  St. James's Street'te yürüyor, Lord Chelmsford
  diye bağırdı bir yabancı tarafından suçlandı,
  "Bay Birch, inanıyorum?" "Eğer buna inanıyorsan,
  Efendim, herhangi bir şeye inanacaksın, "diye yanıtladı eski Şansölye
  O geçti.

        Berkeley, _Life ve Recollections_.


  Beni hırladın, Rose, kurdelelerle,
    Gül ağızın beni Thrall'a yaptı.
  Kısa-Gibbon'unkinden çok uzak,
    Benim "düşüş ve düşme" mıydı.

        Austin Dobson, Rhyme_'de _Vignettes.


  Başkalarında kibirden hoşlanmamamızın nedeni
  sürekli kendimize zarar veriyor.

        Lord Lytton'un _Pelham_.


  Sonra perilerin hortumdan daha mavi gözleri vardı,
  İngiltere daha sonra erkekleri darbelerle ölçtü,
    Ve zaman mumlarla ölçüldü.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Bir kadının seçimi genellikle tek şey almak anlamına gelir
  Adam alabilir.

        _Bayan. Cadwallader_, George Eliot'un _middlemarch_.


  Hiç konuşmadığı kızları cazibe etmek için
    Sesi iyi olmasına rağmen;
  En uygun yolu buldu
    Sadece bir çizgi bırakmaktı. Ve birçok göletin bir gudgeonu,
    Eğer bugün konuşabilseydi,
  Kederle, bu fenerin sahip olduğu
    Güçlü bir "alıyor" yol.

        John Godfrey Saxe, _poems_.


  Her zaman bir aptaldan korkuyorum: emin olamaz
  O da bir knave olmadığını.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  İnsanlar peygamberlerini taşlamak için çok verildi
  daha büyüklerle rahatlıklarına ibadet edebileceğini
  Fervens: bize günümüzde yalamak için büken köpekler
  Gerçek köpek sadakatiyle yarın kemikler.

        Heinrich Heine, _ludwig beorne_.


  Para bir adamı güldürür. Kör bir kemancı
  Bir şirkete oynamak ve oynamak ama scurvicle,
  Şirket ona güldü. Önderlik eden oğlu
  O, algılamak, diye bağırdı, "Baba, izin verelim; onlar
  Sana gülmekten başka bir şey yapmayın. "" Barış tut, evlat "dedi
  Kaçakçı; "Şu anda paralarını alacağız ve
  O zaman onlara güleceğiz. "

        Selden, _Table Talk_.


  Candent Ire'de güneş ihtişamı alevleri;
  Foles, langecescent, kurak Rames'den kaçın;
  Nemli cephesi, anheling, mendiller,
  Ve ventifer olgunlaşmalarda hata hayalleri.

  Ölümlü gözlerden nasıl vive okült için dulce,
  Bitki üzerinde yurt, denetlenmeyecek hiçbiri,
  Hilal asma suave meyveleri saze,
  Ve Longicaudate Kine'den akış!

  Ben sefil! Tones'e geri dönmeme izin ver!
  Albid Hausts, Lactive Hizmetçileri Efund!
  Oh, bazı umbrageous kümeye delinebilir miyim?
  Dışarı-KAPALI-BAŞLANGIÇ-HEDAME-EUMP!

        Oliver Wendell Holmes.


  Beni yavaşça arkaya tokatlıyor. O da durdu
  Şarap hücresinde uzun. Biraz tatma bir
  tehlikeli şey.

        F. C. Burnand, _happy düşünceler_.


  _The Maidens._

  Aşıklar, size dua ediyoruz, rızalarımızı kazanıyoruz,
  Bize de _our_ medieval bükülme var;
  Bize kriket maçları için turnuvalar için verin.


  _The dul ._

  Biz şişmanız, rahatsız edici bir kafesiyiz de
  Kişiler gibi kollarımız ve bacaklarımız; Bizim için joust yok;
  Zırhta gülünç görünmeliyiz.


  _The Babers._

  Para, turnuvalar bir yığın maliyeti olacak;
  Sevgililerinizi, oğullarını, ucuz bir şeyle mizah;
  Ama sıçramadan önce yerleşimlere bakın.

        _Haftada bir._


  O [Samuel Beazley] çok kısa bir süre acı çekti
  Ölmeden önceki zaman ve her zamanki ruhları
  Ara sıra onu terk ederek, bir gün yazdı
  öylesine melankolik bir mektup
  cevabında, "gibi
  Yeremya'nın ilk bölümü. "" Sen yanılıyorsun
  Sevgili adam, "zekayı yeniden düzenledi;"
  Samuel. "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  Ben bir günahkar olduğum için kimse algılayamaz,
  Akşam yemeğinde çok belirgin bir gelişme.
  Hala karışık utanç ve kederle tüketiyoruz,
  Sığır etinin eşiğinde dana eti,
  Doldurulma void, jambon dul,
  Ya da eski bir koçun kızartması.

        _Decius Mus_, G. O. Trevelyan'ın Atina'daki _Horace_.


  "Buna gelince," dedi Waldershare, "mantıklı adamlar
  hepsi aynı din. "
  "Ve dua et bu nedir?" sordu
  Prens.
  "Mantıklı erkekler asla söylemiyor."

        Lord Beaconsfield, _endymion_.


  _ Eski bir aşk ._

  Kabin merdivenleri üzerinde tanıştık, yolculuk neredeyse bitti;
  Calais'ten Dover'a kadar koluna, evcil hayvanıma yaslandın!
  Ve _he_ çok mutlu görünüyor, daha üzücü hissediyorum,
  Bu _i'm_ arkadaşınız o arkadaşa sahip değil!

        J. Ashby Sterry, _English Epigrams_.


  Kayınvalidesi hakkında bana çarpıyor
  Bir ailede olması için yeterli-çok değil
  Heyecanla düşkün.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  "Buraya gel oğlum, başını kaldırabilir,
    Ve bir Jintleman gibi görünüyor, efendim;
  Jist bana Kral Jonah'ın kim olduğunu söyle;
    Şimdi söyle bana, eğer yapabilirsen efendim. "
  "Kral Jonah en güçlü adamdı
    Hiç bir taç giydi, efendim;
  Balina onu yutmuş olsa da,
    Onu aşağıda tutamadı, efendim. "

  "Haklısın oğlum, kafanı kaldırabilir
    Ve bir Jintleman gibi görünüyor, efendim;
  Bana Musa'nın kim olduğunu söyle;
    Şimdi söyle bana, eğer yapabilirsen efendim. "
  "Shure Moses Hıristiyan ismiydi
    İyi Kral Firavun'un kızı;
  O bir sütçüydü ve aldı
    Sudan bir _profit_. "

        J. A. Sideey, _Mistura curiosa_.


  Küçük bir olay Charlotte Cushman Bir zamanlar ilgili
  Bana. Galeride bir adam dedi
  Bir tiyatro öyle bir rahatsızlık verdi ki oyun
  devam edemedi. "O'nun üzerine at" çığlıkları ortaya çıktı
  Evin tüm kısımlarından ve gürültü öfkeli oldu.
  Tatlı ve nazik bir dişi olana kadar her şey yukarıda çalkantılı idi
  çukurda ses duyuldu, "Hayır! Dua ediyorum
  Sen, onu atma! Sana yalvarıyorum sevgili dostlar,
  Onu atma, ama --_ onu olduğu yerde öldür. "

        J. T. Fields, _yester günleri yazarlarla.


  Tüm vicdanı ve bir göz çarpı ile,
  Çok yanlış, kısmen kendini gerçek için aldı;
  Kimin dindar konuşması, kalbi kuru olduğunda,
  Gözün etrafında kurnaz kargaşa ıslak yaptı;
  Kim, kazanç dışında asla Tanrı'yı ​​adlandırmaz,
  Bu yüzden bu yararlı ismi boşuna almadı;
  Onu catspaw ve haç aleti yaptı,
  Ve Mesih'i ople ve aptalca tuzağa düşürmek için yem;
  Ne de hediye eylemleri, ama dövdüğü lütuf eylemleri,
  Ve yılan benzeri kurbanını inceltti;
  Ve İncil toplantılarında, geri kalanında
  Ortaya çıkan, kutsal yağlı en iyisini yaptı,
  Cehennemde ve Cennete Çok Kaba H'yi düşürmek,
  Kendisinin zorlandığı kelimeyi yaymak.

        Alfred Tennyson, _SEA Dreams_.


  Lütfen gözleri ve kulakları, tanıtacaklar
  Sen kalbe ve onda dokuz kez,
  Kalp anlayışı yönetir.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  Titreyen elleri olan fincan kavradığı,
  Susadığı dudaklarına yakın,
  Kalaylı jantıyla yüzer-nefes nefese kalır.

  Altındaki girdap zemini tarar,
  Uçan duvarlarda kavradı,
  Sonra kurşun bir yumru gibi düşer.

        _The Shotover Papers._


  FAIT SOUVENT DU BIEN PUR PURUVOIR POUVOIR
  Faire du Mal.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  Pamukçuk veya cart olmadan bir sevinç var,
    Sonsuza kadar yeni bir zevk var,
  '
    Çin'in eski ve mavi;
  Tüm yüzyıllar boyunca
    Geçti, onun zil çaldığı için,
  Ve moda yaptılar, figür ve renk,
    İmparator Hwang döneminde.

        Andrew Lang, _ Blue China'da _Ballades_.


  Tören.-Gerekli kabul edilen her şey
  birçoğu din ve dostluk alanında.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Rogues, düştüklerinde vakalarla tanışırlar,
    Ve diğeri suçluyor, efendim,
    Tencere su ısıtıcısı çağrısı olmamalı
    Opprobrious isim türleri, efendim.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Bir daha söyleyecek hiçbir şeyim yok 'Craig, bu bir
  Yazık, tekrar yumurtadan çıkabilir, bir '
  Farklı yumurtadan çıktı.

        _Bayan. POYSER_, George Eliot'un _adam bede_.


  Şarap ve kadınlar, neşe ve kahkaha edelim,
  Ertesi gün vaazlar ve soda suyu.

        Lord Byron, _don Juan_.


  [Dr. Busby] bir zamanlar davet edildi,
  Anlaşma, eski bir Westminster tarafından-
  Bir kurstan çok boş, iyi bir çocuk vardı
  seçkin hizmetin komutuna adlandırıldı
  Downs'taki iyi bir fırkateynin-onu gemide ziyaret etmek için
  onun gemisi. Doktor davetiyeyi kabul etti; Ve,
  Geminin yanına çıktıktan sonra, kaptan hepsini boruladı
  Ceza için eller ve şaşkın doktora söyledi,
  "Sen D-D-eski alçak, sahip olduğum için çok mutluyum
  Sonunda size ödeme fırsatı. Burada, Boatswain,
  Ona üç düzine ver. "

        Gronow, _recollections_.


  _Good ve kötü şans ._

  İyi şanslar, tüm eşcinsel kızların en eşcinseldir;
    Uzun bir yerde kalmayacak:
  Kaşınızdan bukleleri vuruyor,
    Seni çabucak öpüyor ve uçuyor. Ama madam kötü şans ayık geliyor
    Ve kalıyor-hiçbir fantezi flitting için yok
  Hums O gerçek aşk şarkılarının koparmaları,
    Ve yatağınızın yanında oturur ve örgüsünü getirir.

        John Hay, _poems_.


  Resimlerin dokuz onda biri olmasını diliyorum
  Boyalı hiç korunmamıştı; öyle
  Gitmek ve onları görmek zorunda.

        _ELLESMERE_, Helps _ Friends In Council_.


  Victor Hugo bir egoist veya daha güçlü bir şekilde kullanmak için
  Terim, o bir hugoist.

        Heinrich Heine, _Musical Notes Paris_.


  _ Kadınlar sendikalılar olarak ._

  Erkekler arasında ne korkunç bölünmeler yükseliyor--
  "Birlik" bir için "Birlik yok" diye çığlık atmaz.
  Böyle bir anlaşmazlığın başladığı cinsiyete utanç verici
  Bayanlar sendika için-bir adama!

        Anon.


  Si C'est Un Crime de l'Erder,
  N'en Doit Justement Blamer
  Que les güzeller qui sont en elle;
      La faute en est au dieux
      Qui la firent Si Belle,
      Et non pas a mes yeux.

        Jean de Lingendes.


  "---- çok hoş olmayan mıydı?" "Neden, o
  vesileyle izin verdiği gibi, "
  Dedi Luttrell.

        Sydney Smith, _life ve Mektuplar_.


  "Gazetelerdeki hiçbir şeyin
  Hiç doğru, "dedi Madam Phoebus.

  "Ve bu yüzden çok popülerler,"
  Euphrosyne eklendi; "Çağın tadı öyle
  kesinlikle kurgu için. "

        Lord Beaconsfield, _lothair_.


  Parlayacak ve öğretmenini taşlayacak,
      "Yerli Pewter" da taslak allsopp içmeli.

        C. S. Calverley, _Verses ve Tercümeler_.


  Lauk, efendim! Aşk hepsi fantezide. Biri yapar
  Yemeyin, ne de içmeme: ve geri kalanına gelince-neden
  Bu bir rahatsız.

        _Corporal Bunting_, Lytton'un _eugene aram_.


  "Bay O ----'ların işleri o kadar ne yazık ki
  onun üzerinde beklemekten zevk alamaz
  Pazartesi günü kabul edilebilir evinde lordship
  Sonraki.-N.B. Karısı öldü. "

        J. C. Young, _Diary_.


  Neden, Scotch melodileri tıpkı bir azarlama gibi,
  Nagging kadın. Aynı şekilde devam ediyorlar
  Tekrar tekrar ve asla bir
  makul bir son. Herkes Scotch melodilerini düşünür
  her zaman birine sağır olarak bir soru soruyordu
  eski Taft olarak ve henüz bir cevap almamıştı.

        _Bartle Massey_, George Eliot'un _adam bede_.


  _Soul of Lady._

  Söyle bana, bu kar gecesinde,
  Happy Almack's veya Row!
  Hangi arabalarda ne adil
  Berkeley Meydanı'ndaki buzu tüketin;
  Ya da dükkanlarda, şüpheli bir göze sahip,
  Asla satın almadıkları ipekleri keşfedin;
  Ve saçların kasabada nasıl giyinildiği,
  Ve bot ve elbisenin şekli nedir?


  _Windbag._

  Kar mantıklı gölge, biliyor musun
  Aşağıdaki dünyanın modası?
  Hala sarmal chignon starward kuleleri,
  Hala yanlış arka saç duşlarda düşüyor;
  Ama şimdi tüm ince ruhlar geri dönüyor
  Kısaltılmış eteğe,
  Kimin kadife _Paniers_ sadece
  Elbise, başka Petticoat'dı.
  Ne de böyle _naive_ kıyafetleri yok:
  Elizabeth'in Arkaik Ruff
  Her boynu halka; Ayrıca, rakipler,
  Yüksek gotik şapka refakati ile,
  Eski Anne Hubbard ve Yenileme
  Arcadianca tokalı ayakkabı,
  Göstermek için, sadece önemseyen bir şok edici,
  Karlı bir çorap çukuru.

        W. J. Courthope, _ Kuşların Cenneti_.


  Erdemli olun ve eksantrik olacaksınız.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  _Don değil mi? _

  Happy Japonya'da,
  İnsanlar neler yapabileceklerine inanmakta özgürdür;
    Ama eğer öğretmeye gelirlerse,
    Ve vaaz ve çığlık atma,
  Bir minibüste Gaol'a giderler.
  Keşke _this_ mutlu olmasını ister misin?

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Umarım çocukların değerini takdir ediyorum. Biz
  Yakında onlarsız hiçbir şeye gelmeyecek.
  Onlar olmadan ortak okul çürür.
  Ama sorun şu ki, onlarla ne yapmalı
  bahçe. Çünkü yemek iyi değiller ve bir yasa var
  onlarla kurtulmaya karşı. Yasa çok değil
  İyi uygulanır, doğrudur; İnsanlar onları inceliyor
  sürekli dozlama, kargorik ve yatıştırıcı-sirükler ile ve
  yetersiz kıyafetler. Ama ben, birincisi olmayacağını hissediyorum
  Doğru, yasanın yanı sıra, hayatı almak, hatta
  en küçük çocuk, biraz meyve uğruna, az ya da çok
  Bahçede. Yanlış olabilirim; Ama bunlar benim duygularım
  Ve onlardan utanmıyorum.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  _On dr. Trapp'ın Virgil çevirisi._

  Zihin ama vaazınız, trapp; Daha fazla tercüme et:
    Yazılmıyor mu, "Cinayet yapmayacaksın" mı?

        _ Poetical Farrago_ (1794).


  Ölümünden kısa bir süre önce, bir
  Dilin yanı sıra özellikleri de din adamları
  teselli etmekten daha korkunçtu, kaput
  ona şefkatle baktı ve "canım
  Sayın! Korkarım dinin sizinle aynı fikirde değil. "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  _On üzüm ve kavrama._

  İspanya'da, o keşişler ve maymunlar,
  Şarap doth denilen şey üzümlerden gelir;
  Ama asil nehir Ren'de,
  Gripes doth denilen şey şaraptan geliyor.

        S. T. Coleridge, _apud_ J. C. Young.


  Diggle, Barham birçok saçma hikaye anlatıyordu.
  Pratik şakalarının en eğlenceli olanı
  Barham'ın bir payı vardı. İki Boy
  yürüyüşlerinden biri sırasında bir
  Quakers toplantı evi, hemen bir kuruş tart satın aldı
  komşu bir pasta pişirme; bununla döşenmiş,
  Diggle cesurca binaya yürüdü ve tutarak
  Mezar montajının ortasındaki incelik,
  mükemmel ciddiyet, "ilk konuşursa buna sahip olacak
  Pasta. "" Arkadaş, Yolun Git, "
  Beyefendi, Yükselen, "Yoluna git ve ----" "Pastanın
  Senin, efendim! "Diye bağırdı Master Diggle, kibarca ve
  Şaşkın hoparlörün önüne koymak, aceleyle etkilenen
  Kaçışı.

        R.H. D. Barham, _ Barham_.


  Olan bazı kötü ilişkilerden bahsetmek
  Yıllarca ödülünün alıcıları, Compton
  "Evet, efendim, tüm kabile eğildi
  yıllarca bana; "ve sonra kendi özelliğine ekledi
  "Kırk yıl boyunca bu nesilden dolayı kederliydim."

        _Memoir of Henry Compton._


  _The Orange._

  Nehir bankaları tarafından olgunlaştı,
    Nerede, maske ve ay ışığı yardım ediyor,
  Dons Blas ve Juan şakalarını oynuyor,
    Dark Donnas serenating.

  Mağribi küçük hanım tarafından koparıldı,
    Orada altın günün altında;
  Swain 'Twas tarafından Londra'da Suck'd--
    Peel'i oraya fırlattı.

  Pimlico'da bilemezdi,
    Seville'de küçük olduğu kadar
  Bu _i_ bu kabuğa sarmalı,
    Ve-Onları Şeytan'a bağlayın.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Kenny, Anthony Pasquin'in (
  çok kirli adam) "yakalanan bir soğuktan öldü
  yüzünü yıkamak. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  _ Prens Regent'in Hastalığı ._

  Regent, efendim, hastalanır;
  Ve hepsi Halford'un becerisine bağlıdır;
  "Dua ne," diye sordu adaçayı doktoru,
  "Onu bu üzücü duruma getirdi mi?"
  Bloomfield telaffuz etmeye çalıştığında,
  "Biraz fazla kiraz sıçraması,"
  Regent, söylenenleri duymak,
  Koltuğundan ağrı başını kaldırdı,
  Ve diye bağırdı, "Hayır, Halford," öyle değil!
  _ Bizi, O_ Doktor, --_ Curacoa! _ "

        H. Luttrell, _apud_ Barham.


  Brigham Young'ın iki yüz karısı var. O
  Akıllıca değil, iki yüz iyi. O
  korkunç bir şekilde evlendi. O en evli adam
  Hayatımda hiç gördüm. Şimdi tek istediği olduğunu söylüyor
  günlerinin geri kalanında huzur içinde yaşamak ve
  Ölmekte olan yastığı onun sevgi dolu elleri tarafından yatıştırıldı
  aile. Tamam, sanırım; Ama eğer hepsi onun
  Aile ölmekte olan yastığını yatıştırır, dışarı çıkması gerekecek
  ölmek.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_. Ve dedim ki, "Ne yazılmış, tatlı kız kardeş,
    Odanın karşı ucunda mı? "
  Cevapladığı gibi ağladı, "Tüm likörler
    Odadan ayrılmak için ödenmelidir. "

        Bret Harte, _Complete Works_.


  Mümkünse diğer insanlardan daha akıllı olun, ama yapmayın
  Onlara öyle söyle.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  Malrus ve marangoz
    El ele yakın yürüyorlardı;
  Görmek için her şey gibi ağladılar
    Bu tür miktarlarda kum:
  "Bu sadece temizlenirse,"
    "Bu _would_ büyük ol!" Dediler.

  "Yedi pasta ile yedi hizmetçi ise,
    Yarım yıl boyunca süpürüldü,
  Diyelim ki, "dedi Walrus,
    "Bunu netleştirebileceklerini mi?"
  "Şüpheliyim;" dedi marangoz,
    Ve acı bir gözyaşı döktü.

        Lewis Carroll, _ GÖRÜNÜMÜNDE.


  Kendi mengenimlerimizi kolayca diğer insanların
  erdemler, başkalarının erdemleri mengene.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  Aşk konuşmalarından uzak dursan iyi olur,
      Veya onları dikkatli ve özenle yazın;
      İnançla, prangalarınızı sabitleyebilirler,
    Ejendik bir hava giyiyorsanız.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Aptallığa karşı tanrıların kendileri savaşır
  boşuna.

        Heinrich Heine, _art Paris_.


  _On aşk ve evlilik ._

  'Bu son derece rasyonel, tartışamayız,
  Çıplak olmak, bir takım elbise tanıtmalıdır;
  Ama ona tuhaf değil
  Kimin ateşi bir maçla bu kadar söndürülür?

        R. Garnett, _idylls ve epigrams_.


  Lord Shelburne en kışkırtıcı diyebilir
  şeyler ve yine de bilinçsiz görünüyor
  onların öyle. Konuşmalarından birinde,
  Lord Carlisle için, "Asil Lord yazdı
  bir komedi. "" Hayır, bir trajedi. "" Ah, affetiyorum, ben
  Bunun bir komedi olduğunu düşündüm. "

        Rogers, _Table Talk_.


  Hiç şüphe yok ki, çok fazla ruh sakinleşiyor
  Rom ve gerçek din olarak.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Hiç kimseyle konuşmaz, ki bu elbette
  Herhangi birine büyük bir avantaj.

        Lady Ashburton, _apud_ Lord Houghton.


  Kadınların aptal olduğunu inkar etmiyorum: Yüce Tanrı
  onları erkeklerle eşleştirmek için yaptı.

        _Bayan. POYSER_, George Eliot'un _adam bede_.


  "Drew'i bilmiyordun? Okulda öğrendim."
  "Belki sadece kılıcını çizmeyi öğrendin?"
  "Neden, elbette yapabilirim-ve aynı zamanda mantarlar--
  Ve kapaklar-haw! Haw! Haw! Ama ne demek istediğim
  Tahkimat-Haw!-Hint Mürekkebinde,
  Bu tür şeyler-ve onu hafifçe çizmeme rağmen,
  Yine de-haw! Haw!-Buna _FORTE_ olarak adlandırılabilir. "
  "Oh fie! Utanç için! Nereye gideceğini düşünüyorsun
  Böyle aptalca bir yumruk yapmak için? "
  "Neden, Punjaub'a, düşünmeliyim-haw! Haw!
  Bu tür bir iş, bilirsiniz, bana en çok uygun olurdu. "

        C.J. Cayley, _las alforgas_.


  Tout le monde se plaince de sa memoire, et
  Personne ne Se Place De Son Jugement.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  _TOMONS KOMANI_.

  Son zamanlarda Pym cehenneme indiğinde,
    Lethe'nin bardakları carouse yaptı
  Hangi yerdi, söylemek için yüksek sesle çağırdı;
    Kime Şeytan-"Burası alt ev."

        William Drummond (1585-1649).


  Çalışma adamı asil bir yaratıktır-ne zaman
  oldukça ayık.

        _Alexis_, W. S. Gilbert'in _sorcerer_.


  _Dicdans'ın şarkısı._

  İlk eski, eski aşkım bildiğimde,
    Koyunum sevinçle şişti;
  Ayaklarında zenginliğim attım,-
    Ben aşkım bir çocuktum!
  Hiçbir terim çok abartılı görünmüyordu
    Onun üzerinde istihdam etmek için
  Eskiden taklit ederdim, iç çekerdim, pantolon,
    Tıpkı bir aşk-sick çocuk gibi!

  Ama Joy sürekli duyguyu azaltıyor,
    Ve sevgi, değişmeden, cloy,
  Ve yoğun bir delik oldu
    Aşk-Sick oğluna!
  Fitful Glimmer ile alevimi yaktı
    Ve soğudum ve çekingen,
  Sonunda, bir sabah oldum
    Başkasının aşk-sick çocuğu!

        W. S. Gilbert, _Trial tarafından jury_. Ev sahibinin aşırı olduğu bir gün yemek
  heyecanlı ve yapamama
  Kavrulmuş domuz eti, Poole'de herhangi bir doldurma bulun
  Sessizce önerdi, "Belki de diğer bacakta?"

        J. R. Planche, _Recollections_.


  1848'de Feargus O'Connor,
  Cumhuriyetçi olan ev. Onu reddetti
  ve kraliçenin mi yoksa umursamadığını veya
  Şeytan tahttaydı. Peel yanıtladı: "Ne zaman
  Onurlu Beyefendi, seçtiği egemenliği görüyor
  Bu alemlerin tahtı, umarım zevk alır ve ben
  Elbette hak edecek, tacın güvenini. "

        İbrahim Hayward, _essays_.


  Ben Thorp ve Town tarafından Loiter;
    İstediğim herhangi bir iş için;
  Buraya ve orada tozlu bir kahverengi,
    Ve burada ve orada bir şilin var.

  Ben sırayla her eşya ile ilgileniyorum
    Buddin 'Sally için halkalarım
  Bu ışıltı onun gözleri gibi;
    Vale için likörüm.

  Yaptığım şeyler yeath moon ve yıldızlar
    Beni karmaşalara sokdum;
  Gökyüzünü hapishane barları ile gördüm
    Hapishane elbiselerini yırttım.

  Ama yine gelip gösteriyorum
    Yüzüm ne de bir stiver umurunda;
  İşlemler için tempolu ve esnaf yavaş,
    Ama benimki sonsuza dek devam ediyor.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  Cinsiyetin bağlılığından bahsedebilirler, ancak
  Hayattaki en sadık bağlılık
  Aşktaki kadın-kendisiyle.

        _DAMAS_, Lord Lytton'un _LADY of Lyons_.


  Pelf dedikleri hakkında istedikleri gibi konuşabilirler,
  Ve kişinin kendini nasıl düşünmemesi gerekmez,
  Ve düşünce zevkleri yeme ve içmeyi nasıl aşar?
  Düşünce zevkim düşünmenin zevki
    Paraya sahip olmak ne kadar hoş, heigh ho!
    Paraya sahip olmak ne kadar hoş!

        _Spirit_, A. H. Clough's _Dipsychus_.


  Kadınlar genellikle samimiyetsizliklerinde tutarlıdır,
  Başka bir şey değilse.

        Anna C. Steele.


  La Plus Perdue de toutes Les Journes Est Celle Ou
  l'on n'a pas ri.

        Chamfort, _maximes_.


  Oh, nasıl mütevazı bir genç adam olabilir
    En küçük ilerleme için umut-
  Meslek zaten çok dolu
    Bu kadar meslekle dolu avukatlar mı?

        John Godfrey Saxe, _poems_.


  İlk özetimden [Charles Lamb] konuşuyordum,
  Diye sorduğunda, "Diye bağırmadın mı
  'Büyük ilk sebep, en az anladın'? "

        Crabb Robinson, _Diary_.


  Göz cam-bir coxcomb için bir oyuncak
  başkalarını ve başkalarını görmek için onun bir
  Coxcomb.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Biraz telgraf ve ray, övünme,
  Kömürler, buhar ve gaz ve '
  Ama çıngıraklı postalar ve pamuk balyaları
  Ne'er bir adam yapmadı ';
    Bir 'o ve bir' için
    Figürleri, gerçekleri ve '
    Gerçeklerin ilki düşünülüyor ve ne
    Yüksek düşünce, 'için!

        J. S. Blackie, _musa burschicosa_.


  Virginia City-Vahşi genç metropol
  Yeni gümüş devlet. Servet orada yapılır
  bir gün. Young'un kaydı olan örnekler var
  Erkekler bu yere şilin olmadan gidiyor-fakir ve
  Friendsless-sanal, zeka ve dikkatli
  İşe dikkate almazlar, ayrılabilmiştir
  Orada, yüzlerce pound.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  İngiltere'de hiçbir şey bu kadar uygun değildir
  mülk.

        _ Gerçekte Guesses._


  Kocanın olduğu gibi, karısı,-mide takılı ve yaşlı;
  Ve köri çorbaları yanağını altının rengi yapacak.

  Zayıf aşkı doygun olduğunda, o zaman seni elbette tutacak
  Nargilerinden daha düşük bir şey,-Cayenne'den daha az bir şey.

  Bu nedir? Gözleri pembemsi. Beketti miydi? Oh, hayır, hayır--
  Ruhunu korusun! Somondu-Salmon onu her zaman öyle yapar.

        _Bon Gaultier Ballads._


  Bir din adamı yetenekli bir söylem başlatmıştı,
  dinleyicilerden biri haykırdığında,
  "Bu Tillotson!" Bunun geçmesine izin verildi;
  Ama çok yakında başka bir ünlem daha izledi, "Bu
  Paley. "Vaiz daha sonra Damurber'e hitap etti:" Ben
  Söyle, efendim, eğer böyle bir davranışın tekrarlanması gerekiyorsa,
  Seni kaldırması için Churchwarden'i arayacağım
  Kiliseden. "" Bu senin, "hazırdı
  cevap vermek.

        Mark Boyd, _Reminiscences_.


  Üniversite çoğunlukla insanları mesaneyi sever-sadece
  Hiçbir şey için iyi, döküldüğü gibi eşyaları tut
  onlara.

        _Bartle Massey_, George Eliot'un _adam bede_.


  Werther Charlotte'a sevgisi vardı
    Kelimeler asla söyleyemezdi;
  Onunla nasıl tanıştığını biliyor musun?
    Ekmek ve tereyağı kesiyordu.

  Böylece içini çekti, pezartı yaptı ve kandırdı,
    Ve tutkusu kaynatıldı ve köpürdü,
  Aptal beyinlerini havaya uçurana kadar
    Ve daha fazla sorun yoktu.

  Charlotte, vücudunu gördü
    Ondan önce bir deklanşörde doğdu
  İyi yürütülmüş bir insan gibi,
    Ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti.

        W. M. Thackeray.


  Belki verebileceğim en iyi illüstrasyon
  [Bagehot'un] daha alaycı mizahı, onun
  üzerinde bir kilise olan bir arkadaşa
  evinin yakınında zeminler:-"Ah, kiliseye sahipsin
  Gerekçesiyle! Bunu sevdim. Kiracılar iyi
  Ev sahibinin gücünün durduğundan emin olmamalı
  bu dünya ile. "

        R.H. Hutton, W. Bagehot_ _Memoir.


  _On eşler._

  Tüm eşler kötü,-ancak verdikleri iki kör saat,
  İlk kez evlendiklerinde ve yaşamayı bıraktıklarında.

        Palladas, çev. J. H. Merivale.


  "Evet, sevgili küratörüm," dedi profesör, "ne
  Zevk alıyorum senin şampanya
  İçki ve zevk aldığınız şey şampanya
  içtiğim. Bu fedakarlık; Bu hayırseverliktir;
  Bu aydınlanmışın yüce sonucu
  Modern düşünce. Masanın zevkleri, kendi içlerinde,
  düşük ve canavarlıklardır; Ama biz her birimiz
  sadece memnunlar çünkü diğerleri onlardan zevk alıyorlar,
  Açıklamanın ötesinde kutsal ve görkemli olun. "

  "Yapıyorlar," diye bağırdı küratör, "Gerçekten de
  Yapmak. Senin uğruna başka bir şişe içeceğim. "

        W. H. Mallock, _ Yeni Paul ve Virginia_.


  Bazı D-D insanlar içeri girdi ve durmalıyım.
  D--D, demek istediğim.

        Wordsworth'a kuzu.


  Bizimki çok ileri bir yaş!
  Sansasyon masalları, klasik bir sahne,
                    Saldırıcı villalar!
  Yüksek sanat, bir Albert Salonu ile övünüyoruz.
  Avustralya etleri ve arayan erkekler
                    Sires gorilleri!

        Austin Dobson, Rhyme_'de _Vignettes.


  Paris'te sahip olacakları soruluyor
  Rothschild'in bebeği için vaftiz babası-"Talleyrand,"
  dedi bir Fransız. "Pourquoi, Mösyö?"
  "Parcequ'il est Le Moins Chretien mümkün."

        B. R. Haydon, _Diary_.


  Patlama uçmadan önce uçan bulutlar-
    (Ve ben de bir bulut üflemek istiyorum,)
  Buharlar dağ üstlerini örtülere sarıyorlar-
    (Hafif Cheroots'ımı otelde bıraktım.)
  Akışın camsı yüzeyini süslemek,
    (Oh, işte bir sigara-zihnim rahat.)
  Tekneler bir rüyada olduğu gibi sessizce hareket eder ...
    (Sıkıştırın! Sigorta benim nerede?)

        H. S. Leigh, _ Cockayne_Carols_.


  Emile de Girardin, ünlü siyasi yazar,
  Alexandre de Girardin'in doğal oğlu,
  Kutlanan Montrond, babasına dedi ki,
  "Depechez-Vous de Le Reconitre, ou bientot il ne
  Vous Reconitra Pas. "

        Gronow, _recollections_.


  Şaraptan sirke gibi aşktan evlilik
    Üzücü, ekşi, ayık bir içecek,-zamanla
  Yüksek göksel lezzetinden keskinleştirildi,
    Çok sade bir ev tadına kadar.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Marul konuşma gibidir; taze olmalı
  Ve gevrek, o kadar ışıltılı ki, neredeyse hiç fark etmiyorsun
  içindeki acı. Marul, konuşma gibi,
  sürtünmeyi önlemek için iyi bir yağ gerektirir ve
  Şirketi pürüzsüz tutun; bir tutam tavan tuzu; A
  biber çizgisi; bir miktar hardal ve sirke,
  her şey yolunda, ama o kadar karışık ki keskin bir şey fark etmeyeceksin
  kontrastlar; ve bir şeker önemsemecisi.

        C. D. Warner, bir bahçede yaz.


  _ Londra'da

  Zarif şarap ve hile
  Slater ve Fortnum ve Mason'dan;
  Bilardo, ecarte ve satranç tabloları;
  Geniş mermer havzada su;
  Aydınlık kitaplar (hacimli değil)
  Kayın ağaçları altında okumak;
  Bir distich'e düşkün olan bir arkadaş,
  Ve çok syllogistic almaz;
  Tam sanatın bilen bir vale
  Hizmet-bir kızlık, sevgilisi;-
  Bana bunları ver, bazı kırsal pavyonda,
  Ve Milyonunu Rothschild'e kıskanmayacağım.

        Mortimer Collins, Owl_.


  Aranmamak için çok sevilmedi.
  Bir zamanlar kötü şöhretli olan her şey
  Keyifsiz, açgözlü olacağından emin olabilirsiniz.

        Lord Lytton'un _Pelham_.


  _ To gibbs, şiirleriyle ilgili olarak._

  Bana şiirlerinin iyi olup olmadığını soruyorsun;
  Şiirlerini övebilseydim, Gibbs,-Yapardım.

        Egerton Webbe, _APUD_ Leigh Hunt.


  Ait olduğun sırayla hayran olduğum şey
  [aristokrasi], havada yaşadıklarıdır,
  atletik sporlarda mükemmel olduklarını; yapabileceğini
  Sadece bir dil konuşun; Ve asla okumadılar.
  Bu tam bir eğitim değil, ama en yüksek
  Yunandan beri eğitim.

        _Phoebus_, Lord Beaconsfield'ın _lothair_.


  _GÜVENİLİR._

  (Hafif bir protesto.)

  "Güvenilir" kullanan bir partiyi kapatın
  "Güvenilir" anlamına geldiğinde; İnkar edilemez
  Mazeretlerinin çürük ve mırıldanması,
  Ve gramer anlayışları en esnek.
  Şüphesiz bu satırın son "kıskanılacak" kelimesini telaffuz ederdi.
  İcat edin, kötü balıklar için (satacaktı) "CRABIE" kelimesini
  Solmuş ipek şapkasının boyanabilir olabileceğini söyle,
  Ve aksan Fransız vilely-_le diable_ için.
  Eğer adı William, 'Twouseable olabilir
  Bay Calcraft'ın bir fatura bağlamaya hazırlandığını görmek için.
  Şimdi Punch'ın "güvenilir" ü damgaladığını umsun.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  "Anlıyorum," dedi büro komşum,
  Kendim, "Limana bağlı kalıyorsun." "Evet," dedim
  "Ve bu yüzden yarım denizde olmaktan korunuyorum."

        W. H. Harrison, _Reminiscences_.


  Tüm esnaflar kendi mallarını ağlıyor:
    Bunda birlikte iyi anlaşıyorlar:
  Taş ve kireçle mason küfür ediyor;
    Tanner her zaman deri içindir;
  Hala demir için Smith giderdi;
    Okul müdürü öğretime dayanır;
  Ve papaz bilmene sahip olurdu
    Yeryüzünde vaaz etmesi gibi hiçbir şey yok.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Evlilik-Pusula Olmayan Yüksek Deniz
  henüz icat edildi.

        Heinrich Heine, _Musical Notes Paris_.


  Ey kızları! Yapabildiğinizde pazarlarınızı yapın
  Bloom için yakında su wan olarak büyür;
  Erken kuş evlenen adamı alır.

        _Haftada bir._


  O tanıdığım en eşit huylu adamdı:
  Her zaman çapraztı.

        BAYAN. Jenkins, _ Ace_ ile.


  Bir atım var-ryght iyi bir at-
    Ne doe ben onları
  Headie kursunda kimin shour,
    Tyll soddaine burun üzerinde
  Onlar beklenmedik güç wygh wyth
    YS-bir kıyafet atı.

  Saddel'im var-"Soe?
    Styruppes, Knyghte, Boote? "
  Ben bu değil-"noe" diye cevap veriyorum--
    YT böyle eksik, woot--
  Bir koyun eti-saddel, loe!
    Ye Fleecie Brute.

        Lewis Carroll, _Phantasmagoria_.


  Lord Middleton'un hikayesi, avlanma, çağrı
  "Sert tut" ve şekerlemecı Gunter ve
  Taçların üzerinden geçmeyin. "Atım çok sıcak
  Lordum, onunla ne yapacağımı bilmiyorum. "" Buz
  O, Gunter, onu buzla. "

        R.H. Barham, _life_.


  Şimdi yükseliyor ve kaputunu çıkarıyor,
  Ve muhtemelen üzerinde oturarak sona erecek;
  Oft için, üzücü deneyimler öğretirken,
  Acemi, kızlık konuşmasından titreyen,
  Damlalar onun yerine kızardı ve düz eziyor
  Masum ve tamamen bilinçli şapkası.

        _2. Lady_, G. O. Trevelyan'ın Parlamentodaki _Ladies_.


  _ Solak bir yazı ustası. _

  Doğa seni sağ elin kırdı,
  Doğru, kalan elle yazıyorsun.

        Francis Fuller, _apud_ Nicholls.


  Asla kavga etmek için bu kadar atılmadık
  Diğerleri, kendimizden memnun olmadığımız gibi.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  Cockney, Middlesex veya Surrey'de buluştu,
  Genellikle soğuktur ve her zaman acele eder.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Bir gün yeni yükselen bir din uzmanının konuşması
  hayvan gıdalarının kullanımını yasaklayan,
  Başpiskopos [Whately] Dr. Wilson'a,
  "Bu yeni mezhepten Wilson bir şey biliyor musun?"
  "Evet, efendim; inanç itiraflarını gördüm,
  Bu bir aşçılık kitabı. "

       E. J. Whately _Life of Whately_.


  Ve sanırım amatör mısır Avrupa
  Kanun tarafından bırakılmalıdır-ama belki de ütopik.

        C. S. Calverley, _Verses ve Tercümeler_.


  Le Premier Soupir de l'Amour Est Le Dernier De la
  Sagesse.

        Charron, _la Sagesse_.


  Çünkü kendisi söyledi
  Ve bu onun kredisi için büyük,
    O bir İngiliz olduğunu!
  Çünkü bir Roosian olabilirdi,
  Bir Fransızca veya Türk veya Proosian,
    Ya da belki İtalyan!
  Ama tüm cazibelere rağmen
  Diğer uluslara ait olmak,
    İngiliz olmaya devam ediyor!

        W. S. Gilbert, _H.M.S. Önlük_.


  Baron Alderson Chaplain tarafından soruluyor
  üstünde yüksek şerifin
  başkanlık yapmaktı, ne kadar süredir isteyecekti
  vaaz, cevapladı, "Yaklaşık yarım saat, eğilimli
  Merhamet. "

        J. C. Young, _Diary_.


  _On akşam elbisesi._

  Akşam için giyindiğinde kızlar, günümüzde,
   Üzerinde bir elbise atomu kıt;
  Ne de onları suçluyor-gece elbisesi ne için,
    Ama Havva'ya uygun bir elbise?

        Anon.


  Senin gibi mantıklı bir adam en çok yalan
  Bir kadının bir evi rahat ettirdiğini söylemek.
  Bu bir hikaye kalktı, çünkü kadınlar
  Orada mı ve yapması için bir şeyler bulunmalı.
  Size güneşin altında olması gereken bir şey olmadığını söylüyorum
  hiç yapılabilir, ama bir adam ne yapabilir
  kadın, çocuk taşımadığı sürece ve bunu
  Zavallı bir makyaj yolu. Daha iyi bırakılmış daha iyi
  erkekler.

        _Bartle Massey_, George Eliot'un _adam bede_.


  Sniggle veya dibble için soru bu!
  Solucan veya Bumble ile bir kancayı yemin olup olmadığı,
  Ya da herhangi bir denizin kolunu almak için biraz sorun
  Balık ve sonra eve gönder. Uçmak için-kırbaçlamak--
  Sonunda teknemi demirlemek ve bağlamak için
  Herhangi bir ahşap direğe veya doğal kayaya
  Bir koruma konusunda yakın olabiliriz
  Dindar bir şekilde avlanmak. Uçmak için-kırbaçlamak--
  Kırbaçlamak için! İki çipura sarfın;-Ve chub var!

        F. C. Burnand, _happy düşünceler_.


  Phil Stone'un fıkrası, mülkiyet adamı
  Drury Lane:-"Çok iyi olacak mısınız, efendim,
  Küçük bir destek mi? "Dedi Phil bir beyefendiye
  kendini o kadar ileri yerleştiren perde arkasında
  seyirci tarafından görülecek. "Hayır, benim iyi dostum,"
  anlamını yanlış yapan zarif;
  "Ama işte hizmetinizde bir tutam enfiye."

        R.H. Barham, _life_.


  Bir arkadaşımın evinde Charles Lamb sunuldu
  peynir ile; Çok olgun bir şeydi, bir
  canlı peynir ve kuzu ayrılırken onun
  Arkadaş ona sarmak için bir parça kağıt teklif etti,
  böylece daha uygun bir şekilde aktarabilir. "Teşekkür etmek
  Sen, "dediniz Charles" ama birkaç metre olmazdı
  sicim daha iyi ol ve sonra, bilirsin, _lead_
  Ev?"

        Frederick Locker, _patchwork_.


  "Bir somun ekmek," dedi Walrus,
   "İhtiyacımız olan şey bu;
  Biber ve sirke
    Gerçekten çok iyi
  Şimdi, hazırsan istiridye canım,
    Beslemeye başlayabiliriz. "

  "Ama bize değil," diye bağırdı istiridye,
    Biraz maviye dönüyor. "Böyle bir nezaketten sonra bu olurdu
    Yapılacak kasvetli bir şey! "
  "Gece iyi," dedi Walrus;
    "Manzara hayran mısın?"

        Lewis Carroll, _ GÖRÜNÜMÜNDE.


  Din moda gibidir. Bir adam giyiyor
  Doublet kesildi, başka bir bağcıklı, başka bir ova;
  Ama her erkeğin bir çift var: yani her insan
  onun dini. Kırpma konusunda farklıyız.

        Selden, _Table Talk_.


  Romantikler tam uzunlukta insanların wooings'i boyadığı
   Ama sadece bir evlilik büstü verin;
  Kimse evlilik cooings umursamıyor,
    Konik bir öpücükte yanlış bir şey yok.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Sadece genç bir bayan, sadece
  seçiminde iki düşüncesi var
  Kocası: Birincisi, doğumu onurlu mu? İkincisi,
  Ölümü avantajlı olacak mı? Diğer tüm trifling detayları
  ebeveyn kaygısına bırakılmalıdır.

        _Madame Deschappelles_, Lord Lytton'un _Lady of Lyons_.


  "Doktor D kadar sarhoş," dedik
    Ve ödünç almak için bir deklanşör başardık;
  Ona rais yaptık ve kafasının
    Yarın tüketirdi.

  Onu eve taşıyoruz ve onu yatağa koyduk
    Ve karısına ve kızına söyledik
  Ertesi sabah ona birkaç kırmızı vermek için
    Soda-su ile ringa balığı.

  Yavaş ve ne yazık ki hepimiz yürüdük
    En üstteki hikayedeki odasından;
  Soğuk ocak taşına yerleştirdiğimiz acele bir ışık,
    Ve onu ihtişamıyla yalnız bıraktı.

        R. H. Barham, _ingoldsby şarkı sözleri_.


  Benjamin Franklin her zaman gurur duyuyordu
  İlk için Philadelphia'ya nasıl girdiğini anlat
  Zaman, dünyada hiçbir şey olmadan iki şilin
  cebinde ve kolunun altında dört rulo ekmek. Ancak
  Gerçekten, eleştirel olarak incelemeye geldiğinizde,
  Hiçbir şey. Herkes bunu yapabilirdi.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  Çok sık 'iyi bir şey olabileceğini düşündüm
  Bir kanat varsa, tüm kamusal kitap koleksiyonlarında
  Kuru topraklardan gelen denizler gibi kendi başına yola çıktı,
  "Issız Adalar için Uygun _Literatür _", 14113
  Ve asla okunamayacak kadar kitaplarla dolu
  Kanıt okuyucuları tarafından tasarruf edin, ekmek için yapmaya zorlandı,-
  Küçük ülke tavernalarında harap gibi kitaplar,
  Hermits gibi mağaralarda ipotek yapabilir,
  Şeytan gibi, eğer baskı o zaman icat edilmişse,
  Bir kederli doruk olarak, Jove sunardı,
  Crusoe gibi dalabilir, ancak çok azı olmasına rağmen
  Kader tarafından zavallı Crusoe olarak kötü bir şekilde köşeye sıkıştırıldı.

        J. R. Lowell, Eleştirmenler için _a masal_.


  _Bellmour._ Ah! Evliliğe kurma ama
  Perdenin Play House'daki müzik olarak
  çizilmiş; Ama bu bir kez, sonra sahneyi açar
  zevk.
  _Belinda._ Oh, foh-no; daha ziyade, evliliğe kurma
  çok sıkıcı bir oyun için çok esprili bir prolog.

        Congreve, _ eski Bachelor_.


  _ Bir bayanı duymak
  Rev. Doktor'un gözleri._

  Doktorun gözlerini övemem;
   Bakışını hiç görmedim;
  Dua ettiğinde her zaman onları kapatır,
    Ve vaaz ettiğinde benimkini kapatır.

        G. Outram, _lyrics: yasal, vb.


  Bu resim harika bir sanat eseri. Bu bir yağdır
  Boyama-Petrolde. Eski tarafından
  Ustalar. Daha önce yaptıkları son şeydi
  ölme. Bunu yaptılar ve sonra sona erdiler.

  Londra'daki en büyük sanatçılardan bazıları buraya geliyor
  Her sabah gün ışığından önce fenerlerle bakmak için.
  Daha önce hiç böyle bir şey görmediklerini söylüyorlar ve
  Bir daha asla olmayacaklarını umuyorlar.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  _The World._

  Dünya bir pist gibi, bilirsiniz:
  _Wheel_'inizi kaybedersin ve kedere gelin!

        J. Ashby Sterry, _English Epigrams_.


  Erkekler bir hakaretten daha erken bir sakatlık affedecekler.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  Neden aptal insanlar her zaman bu kadar çok
  Biriyle konuşmak için akıllı insanlardan daha fazla endişeli mi?

        Charles Buxton, _ düşüncenin notları_. Ve Darwin de, "Vulgum Voces Spargere'de" tahttan yola çıktı.
  Büyük bir menagerie dışında insanlığın boşa gittiğini korur,
  Kırılmaz maymun dölleri, keskin kulaklı ama pufgy burun, efendim,
  Her gece "aile ağaçlarına" tırmandı ve en üstte, efendim.

  Öte yandan, ilk ve son endişesi olan Carlyle var
  "Sonsuzlukları" ve "Sonsuzluklar" üzerine ilham perisini vaaz etmek;
  Ama eğer kişinin duyduklarını kredi verirse, tüm övünmesinin özü efendim,
  Haklı olarak anlaşılan "Erbwuerst", aşkın haggis, efendim.

        F. D., _Pall Mall Gazette_.


  _Dunsford._ Seyahat etmek, insanların büyük bir denemesidir.
  birlikte yaşayamama.
  _ELLESMERE._ Evet. Lavater yaptığını söylüyor
  Bir mirası bölünene kadar bir adamı bilmiyorum
  onunla; Ama bence onunla uzun bir yolculuk yapacak.

        Arthur yardımcı olur, _ konseyde arkadaşlar_.

  _ Bir alderman._

  Doğduğunu inkar edilemez;
  Yedi, içti, uyudu, siyaset konuştu ve öldü.

        John Cunningham (1729-1773).


  Jerdan's'ta büyük bir akşam yemeği partisinde
  Konuklar bazı harika hesaplara girdi
  onun çekimi. Sahip olduğu kuş sayısı
  öldürüldü ve onları getirdiği mesafeler
  Aşağı, olağanüstü. Hood sessizce belirtti,-
      "Vurduğu şey tarih,
       Kaçırdığı şey gizem. "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  Ben suya çok düşkünüm:
    Her zaman memnun olmalı
  Her annenin oğlu veya kızı--
    Kalifiye ne zaman.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Bir epikür, istiridye yerken,
  taze değildi. "Zounds, Garson!" boşaldı,
  alaycı bir yüz yapmak; "Ne tür bir istiridye
  Bunu mı diyorsun? "" Yerli, efendim "diye yanıtladı Wielder
  bıçak. "Bir yerli!-Ben buna _settler_ diyorum, bu yüzden gerek yok
  artık aç. "

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Amca yoldan saptığında,
  Tüdük, şaka ve yemin etti-
  Şimdi yemin etti,
            Büyük cemaat.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  İtalya'da bir bayanın ne yaptığını duydun ...
  Çapraz kocayı nasıl rahatsız edersiniz, bir "çocuk" gömdü!
  Sam, işleri yarıya kadar daha iyi yöneteceğine yemin ediyor
  Eğer "çocuk" yerine, buzağı gömmüşse!

        R. H. Barham, _ingoldsby şarkı sözleri_.


  Il Est Plus Pasine de Legaliser Sures Choses Que
  De les Meşru.

        Chamfort, _maximes_.


  Beni sevecek misin, en adil?
    Sen adil değilsin
  Ve bence giyin
    Başka birinin saçı.
  Yine de sevebilirsin, çok,:
    Ve söylediğim gibi,
  Sanatın neredeyse
    Ağırlığınıza değer, altın.

  Dostu sevdin, tatlı olan?
    Bana dost olduğunu söyle!
  Kadınlar oldukça yendi,
    Ama bence yapmalısın.
  Sanatın çok sevdiklerini çok sevdin:
    Ben sade, ama o zaman
  Sen (içtenlikle konuşmak için)
    Yine sade sanat.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  "Kesinlikle efendim," dedi görevli.
  "Beni tanıyor," diye düşündü Lothair; Ama o
  öyle değildi. İngiliz ulusu olduğunda
  Minnettar ve hevesli bir kez, sana her zaman "benim
  Tanrım. "

        Lord Beaconsfield'ın _lothair_.


  _TEAMITION._

  Eve denizci oğlunu getirdiler,
    Deniz boyunca bir adam yetiştirdi,
  Uzun ve geniş ve sakal siyahı,
    Ve insanın olabileceği sesin boğulması.

  Sallamak için el ve öpmek için ağzı
    Her ikisi de konuştuğunu teklif etti;
  Ve dedi ki-"Bu ne adam
    Üzgün ​​bir şaka mı oynuyor? "

  Sonra ona övgüde bulundular-ona "akıllı"
    "Şimdiye kadarki en sıkı delikanlı;"
  Ama oğlu bilmiyordu
    Ve ne gülümsedi ne de ağladı.

  Rose, doksan yıllık bir hemşire,
    Görünürde bir güvercin pie koyun;
  Onu yediğini gördü-"" Bu! "
    Onu tanıyordu-iştahı ile!

        Willam Sawyer. Lord Allen, içmek için daha kötü olmak
  Akşam yemeğinde çok fazla şarap, sayıldı Kont d'Orsay,
  ve çok açıklanamayan bazı şeyler söyledi
  onu rahatsız etti; Aniden John Bush girdiğinde
  Club and Sweated sayıyla el sıkıştı, diye bağırdı,
  "Voila, la Fark Enterre une bonne _bouche_ et une mauvaise
  _haleine_. "

        Gronow, _recollections_.


  _Anter Way._

  Güzel kadın olduğunda, Çılgın Yığın,
    Dünyaya en boş özelliğini gösterirdi;
  Kendine çocuk olarak davranırdı,
    Ve her bir duyguyu uzakta uyarın;
  Keşfedeceği en kesin yöntem
    Her gözden bir göz kırpmak için,
  Bir eşi aşağılayın, bir sevgiliyi tiksinti,
    Ve kafa derisi derisini boz, boya.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Fasulye zarif, güvenilir, ilgi çekici bir asmadır;
  Ama asla fasulye şiirine koyamazsın, ne de
  en yüksek nesir türüne. Mısır çocuktur
  şarkı. Tüm literatürde dalgalanır. Ama karıştırın
  Fasulye ve yüksek tonu gitti. Fasulye bir kaba
  Sebze, kültür olmadan veya yüksek toplumun lezzeti
  Sebzeler arasında.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  Sonra Angel's'ten Abner Dean, ne zaman bir emir verdi.
  Eski kırmızı kumtaşı kilisesi onu karın içine aldı,
  Ve bir tür hasta gülümsemeyi gülümsedi ve yere kıvrıldı,
  Ve sonraki işlemler onu daha fazla ilgilendirmedi.

        Bret Harte, _Complete Works_.


  "Yeni yıl gecesi Signora, Signora,
  1800. "" Sana söylemedim mi, "dedi Marquis,
  "Yüzyılımızın ilk adamlarından biri mi?"

        Heinrich Heine, _travel Pictures_.


  Akşam yemeğinde bir tane olduğunda,
  Bence belki de en kasvetli saat
  Bu da üzücü yirmi dörtten çıkıyor.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Çocukken George Washington söz vermedi
  Bir gün başarmak için büyüklük. O
  en yaygın başarılardan habersizdi
  gençlik. Yalan bile edemedi. Ama o zaman o
  Asla bu değerli avantajlardan herhangi biri yoktu
  en alçakgönüllü çocukların
  Günümüz. Şimdi herhangi bir çocuk yalan söyleyebilir. Daha önce yalan söyleyebilirim
  Durabilirim.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  Bu arada, Shakespeare çok eşliliği destekliyor. O
  Windsor'un neşeli eşlerinden bahsediyor. Nasıl
  Bay Windsor'un birçok karısı var mıydı?

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  Onun geri kalanı gibi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
  İki ve ikisinin beş yapmaya geleceğini düşünüyor, eğer
  Bu konuda yeterince ağlıyor ve rahatsız ediyor.

        _Bartle Massey_, George Eliot'un _adam bede_.


  Bir evlilik ipucu görmüyor musun
    Ayık tarafındaki yüzünde,
  Oldukça dikkatsiz arabasında
    Ve son derece hızlı tempo?

  Taahhütte bulunmadıysa,
    Veya bazı kötü eylemler,
  En hafif nedeni görebiliyor musun
    Neden bir lisans koşmalı?

  Neden bir telaşlı olmalı?
    Ama selamlamak için sevgi dolu bir eş,
  Acele etmek için bir durum
    En onurlu ayak!

        John Godfrey Saxe, _poems_.


  Bay Luttrell bir keresinde bana "Efendim, adam
  Kim iyi bir akşam yemeğini sevmediğini söyleyen
  ya bir aptal ya da yalancı. "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  _To Phoebe._

  "Nazik, mütevazı küçük çiçek,
    Mayıs ayının tatlı özü,
  Beni seviyorum ama yarım saat boyunca
    Beni seviyorum, sev beni, küçük fay. "
  Cümleler çok hızlı alevli
    Küçük kabuk benzeri kulağınızda,
  Her zaman haykırıyor olmalıyım
    Seni sevseydim, Phoebe Sevgili:

  "Herhangi bir mesafeden heyecanlı gülümsüyor
    Ben şarkı söylerken üzerime dökül!
  Lütfen varlığı kendindenize edin,
    Beni sev, oh sen, peri şey! "
  Ne yazık ki bunlar gibi kelimeler
    Sürekli duyarsın
  Seni sevgiyle sevseydim, delice;-
    Ama yapmıyorum, Phoebe canım.

        W. S. Gilbert, _bab ballads_.


  Bir keresinde, güç aktör olduğunda
  Şimdiki, Hood'dan sağlığını önermesi istendi. Popüler çeşitli yetenekleri numaralandırdıktan sonra
  komedyen sahipti, şirketten istedi.
  Böyle bir kombinasyonun dikkat çekici olduğunu gözlemleyin
  Eski atasözünün illüstrasyonu, "asla yağmur yağmaz ama
  _Powers_. "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  Birinin öldüğünü hayal ettim. Bu bir
  özel beyefendi ve belirli bir arkadaş; Ve
  Haber ne zaman büyük ölçüde aşıldı
  bana (çok hassas bir şekilde) bir beyefendi tarafından
  İnce şapka, üst çizmeler ve bir sayfa. Başka bir şey yok.
  "İyi Tanrım!" "Öldü mü?" Dedim. "O kadar ölü,
  Efendim, "Beyefendiye yeniden katıldı", bir kapı çivisi olarak. Ama biz
  Hepsi ölmeli, Bay Dickens, er ya da geç sevgili efendim. "
  "Ah!" Söyledim; "Evet, emin olmak için. Çok doğru. Ama
  Ne öldü? "Beyefendi bir sel içine patladı
  gözyaşları ve dedi, duygu ile kırılmış bir sesle, "o
  En küçük çocuğu efendim, kızarmış bir çatalla vaftiz etti! "

        Charles Dickens, _apud_ J. T. Fields.


  Sanırım sadece iltifatın tüm ifadeleri var
  Sıraları doğru olma. Bir adam ara sıra
  "Teşekkür ederim" dediğinde minnettarım.

        _Stephen konuk_, George Eliot'un Floss_'daki _Mill'de.


  _On atalanta._

  Atalanta için genç Yunanca iç çektiğinde,
  Aptal etmiş olabilir ve ölene kadar takip etmiş olabilir!
  Cinsiyeti öğrendi, rüşvet vermeden önce rüşvet,
  Ve bulundu, kalbe kısa bir yol-altın.

        George Croly (1780-1860).


  _De mortuis nil nisi Bene_: Yaşayan hiçbir şey konuşmaz
  Ama kötülük.

        Heinrich Heine, _Thoughs ve Fancies_.


  Bir zamanlar yaralanmayı affeden bir adamla tanıştım.
  Umarım bir gün affedilen adamla tanışır
  bir hakaret.

        Charles Buxton, _ düşüncenin notları_.


  Parkta yürüyün-nadiren başarısız olacaksın
  Rayda bir Sybaris bulmak için
          Lydia'nın midilli tarafından
  Veya Barrus'a Hap, peruk ve kaldı,
  Şüphesiz bir hizmetçi ogling.

  Büyük Gargilius, o zaman, bak!
  Onun "uzun süren" av masalları
          Şimdi ama daha duller;
  Adil Neobule de! Değil
  Burada bir Hebrus-Aldershot'tan mı?
          Aha, renk!
  Bilge ol. Eski Canidia oturuyor;
  Kuşkusuz seni parçalara ayırıyor.

  İşte Pyrrha, "Altın saçlı";
  Prig Damasippus, hala vaaz ediyor;
          Asterie flört,-
  Radiant, elbette. Onu siyah yapacağız,-
  Gyges'in gemisinin ne zaman geri geldiğini sor.

        Austin Dobson, Rhyme_'de _Vignettes.


  La keşif de la plupart des hommes n'est
  Qu'une Secrete Envie de Cihaz De Plus Grands
  Bienfaits.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  Kendimizi kabul etmenin en kesin yolu
  Diğerleri onları böyle düşünüyor gibi görünüyor.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  _ Kendini Nefesli._

  Diğer dudaklar ve diğer gözler
    Onların aşk hikayeleri anlatacak,
  Yani olağan yalan türü anlamına gelir
    Birçoğundan bir şişlik duydunuz;
  Ne zaman, hissettiğin şeyden sıkıldığında Bosh,
    Dünyayı göreceksin
  Aşkını bildiğin bir arkadaş yıkayacak
    Oh, o zaman beni hatırla!

  Signor Solo turlarına gittiğinde,
    Ve Ryde'de Kaptan Craft's,
  Ve Lord Fitzpop Moors'da,
    Ve Lord kimin yanında biliyor;
  Ne Zaman Var Olmalı Bir Görev Hissediyorsun
    Çay'da bir arkadaş olmadan,
  Bir anda ben ama soruyorum
    Beni hatırlayacaksın.

        J. R. Planche, _Songs ve Şiirler_.


  Bir adam cimri denirse, bu kadar çağrı
  onun zengin; Ve bir adam zengin olarak adlandırıldığında, neden
  O evrensel olarak saygı duyulan bir adam.

        _Sir John Vesey_, Lord Lytton'un _Money_.


  Lanetli İngiltere Bankası notu, ruhu günah için çeken!
  Lanet olsun dönüm isteği,-Teneke isteğini iki katına çıkardı!

  Lanet olsun, ruhunu açgözlülük için köleleştiren evlilik sözleşmesi olabilir!
  Tapuyu hazırlayan ve çizen Sallow avukatı lanet olsun!

  Lanet olsun onun faul çırağı, iğrenç ücretlerin kazandığı!
  Cihaz ve papaz lanet olsun-tüm endişe verici!

        _Bon Gaultier Ballads. _


  Asla kimseyi düğmeden veya elle tutmayın,
  duyulabilmek için; çünkü insanlar değilse
  Seni duymaya istekli, çok daha iyi bir tutuşun vardı
  onlardan daha dilin.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  Lucy'yi sevmeyi öğrendim, ancak soluk olmasına rağmen;
  Bir sonraki aşkım güzelse, benim için daha iyi;
  Önümüzdeki yaz sonunda sana yeminimi vereceğim
  Sonuçta, her ikisiyle de flört etmek en iyisiydi.

        Charles Godfrey Leland.


  General Ornano, belirli bir asilzade gözlemleyerek-kim,
  gençliğinde biraz talihsizlikle,
  bacaklarının kullanımını kaybettim-bir banyo sandalyesinde
  O çiğnedi ve adını sordu
  İngiliz akran, d'Orsay, "Pere la şezliyesi" diye cevap verdi.

        Gronow, _recollections_.


  Şiir-profesör! Şimdi beynim en çok:
  Ben en kararlı Tyndallist oldum.
    Biliyorsa, bir adam gökyüzü yapabilir,
      Neden parlak mavi gözler yapmıyorsunuz?

  Bu, bir Dunce'nin çılgınlığını inkar etmek için:
  Elbette gün batımı kadar kolay bir kız?
    Bir halo veya tutulma yapabilirseniz,
      Neden iki gülen dudak değil?

  Bir yazar neden tekerlemeler veya makaleler yapmalı?
  Bana bir düzine küçük tyndall-parçacık getir:
    Oradan bir akşam yemeğine bakacağım, Nash's Wine,
      Ve yemek için güzel bir kız.

        Mortimer Collins, _ İngiliz kuşları_.


  Şimdi kendine özgü zorluklardan bahsediyorlar ve
  Piskoposluk ofisinin kısıtlamaları. Sadece ben
  İki engellemenin kutsal metinlerinde okuyun-boks ve
  çok eşlilik.

        Sydney Smith, _apud_ Lord Houghton.


  _ Kral I. James tarafından yapılan bir teklifte
  "Evlilik
  Sanat. "_

  Mesih Kilisesi "evliliği", kralın önünde oynadı,
  Bu öğrenen arkadaşların bir teklif istemesi gerekirse,
  Kralın kendisi teklif etti-ne, dua ediyorum?
  Bir ya da iki kez-gitmeyi teklif etti.

        _A epigramların koleksiyonu_ (1727).


  ---- sadece iki fikri var ve onlar onun bacakları ve
  Onlar iğler.

        Lady Ashburton, _apud_ Lord Houghton.


  Compton'ın eğlencesi olarak kuru,
    Yazarın cebi olarak kuru;
  O sevilen kadar parlak
    Yüzü madalyonumu süsleyen;
  Beher'in ağzında
    Boncuk kırılgan kabarcıklar,
  Yüzmek için deniz,
    Ve tüm sıkıntıları ortadan kaldırın;
  Üzüntünün battığı deniz,
    Tekrar yükselmeyecek-oh,
  En kutsal içecekler,
      Hoş geldiniz, "Pommery Greno!"

        Edmund Yates.


  _On Close-Fist'in aboneliği._

  Yakın Fist'in hayır kurumu, şöhrete ver:-
  Sonunda abone oldu-nasıl mı?-Adı.

        Anon.


  Exeter ve Baron Alderson'ın merhum piskoposu
  Halka açık bir akşam yemeğinde birbirlerine oturuyorlardı.
  Her zamanki tostlar sarhoş olduktan sonra
  "Donanma" nın sağlığı önerildi. Lord Campbell,
  "Bar" için teşekkür etmek zorunda kalmayı bekliyor,
  Ve tostu belirgin bir şekilde duymamıştı, kalktı. Açık
  Rahmetli Piskopos Fısıldadı Baron Alderson,
  "Campbell ne hakkında? Ne geri dönüyor teşekkürler
  Donanma için? "" Oh, "diye cevapladı esprili yargıç,
  "Bir hata yaptı. Sözün
  bir K ile yazılmıştır. "

        J. C. Young, _Diary_.


  Şarkı kuşları dartlar, bazıları mürekkep
    Kömür olarak, biraz karlı (I ween) lor olarak;
  Veya pembeler gibi pembe veya gül pembesi olarak
    Bu kuşları, ürkütücü, bu kuşları düşünüyorlar!

  Ama değirmen akışının yıkadığı bükülmelerin üzerinden geçiyorlar,
    Ya da bir beyaz bulutun etek alevinde asın;
  Parasollere, goloshlara ihtiyaçları yoktur;
    Ve iyi Bayan Düzeltici onları besler.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  Eşitleşmeye çok düşkün olan adam
  Kaşık olmalı.

        Thomas Hood.


  _On Peter ve karısı ._

  Karısıyla birlikte çirkin saatlik Peter'dı;
  Bazıları onu dövdüğü biliniyor.
  "Mutsuz görünüyor," dedi bir gün bir arkadaş;
  Peter keskin bir şekilde döndü: "Ne diyorsun?
  Onun öfkesi orada yanlış anlaşıldı:
  Yaparsa mutsuz olmaya cesaret edemiyor. "

        Walter Savage Landor.


  Bir
  Söz bir soyguncudan daha iyi değildir.

        _Rev. A. Debarry_, George Eliot'un _felix holt_.


  _Distich._

  Bir saniyeye hazırlanmak dışında ilk aşk değeri nedir?
  İkinci aşk ne getiriyor? Sadece birincisi için pişmanlık.

        John Hay, _poems_.


  [Lady Charlotte Lindsay'in] sonraki günlerinde, bir kez
  Çok iyi göründüğüne iltifat etti, diye yanıtladı,
  "Bunun doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-çirkinliğin çiçek açması
  geçmiş."

        Lord Houghton, _Monographs_.


  _İn virtutem._

  Erdem övüyoruz, ama onun iyi değil.
    (Atina benzeri) Bildiklerimizi değil, harekete geçiyoruz.
  Pek çok erkek Robin Hood'dan bahsediyor
    Asla oktan ok vurdu.

        Thomas Freeman (_circa_ 1591-1614).


  Skandal-Dünyanın yarısının ne olduğunu
  icattan zevk ve diğer yarısı
  inanıyorum.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  _LL'ler en iyi için, gerçekten
  Benim basit inancım bu;
  Hala gitmeliyim ve ot
            Bahçemde zor.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Bir kadınla konuşmanın kullanımı nerede
  Babbies? Vicdanı yok-vicdan yok-
  Hepsi sütle koşar.

        _Bartle Massey_, George Eliot'un _adam bede_.


  Birlikte aramalıyız
  Bourn'dan keşfedilmemiş bir ülke
  Ticari olmayan gezginler geri dönmez.

        _Brutus_, G. O. Trevelyan'ın Atina'daki _Horace_.


  Mormon'un dini tekil ve eşleri
  çoğul.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


                Sabah çağrısında
  Küçük sesli Pug-Dog güneşte karşılıyor,
  Ve pire-bit mongrels, tek tek uyuyor,
                Hepsine cevap verin.

                Akşam Dim Ne Zaman
  Bizi etrafa çeker, sonra güzel caterwaul,
  Tart Solo, Sour Duet ve General Squall,
                Bunlar bizim ilahimiz.

        Oliver Wendell Holmes.


  Charles Lamb, biraz konuşuyordu
  Akşam yemeğinde kadın. Katılmadığını gözlemlemek
  Ona, "Görünmüyorsun," dedi bayan "
  Sana söylediklerim için daha iyi. "
  "Hayır, bayan," diye cevapladı "ama bu beyefendi
  Diğer tarafım olmalı, çünkü her şey bir kulakta geldi ve
  diğerine çıktı. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Michaelmas'ın geçmesine kırk kez,
    Grizzling Saç beyin net ...
  O zaman bir çocuğun bir eşek olduğunu biliyorsun
  O zaman bir lass değerini biliyorsun
    Bir kez kırk yıla geldiniz.

        W. M. Thackeray.


  Erkekler bir erkeğin hayal kırıklığına uğradığını duymaktan rahatsız değil,
  Çünkü biliyorlar, eğer boşa çıksa da,
  Başkalarında değer var. Ama kadınlar güçlü
  sanki konuştuklarını duymaktan rahatsız
  Cinsiyetin kendisi bazı güvenilmezlikten suçluydu.

        Selden, _Table Talk_.


  _'Twas şimdiye kadar ._

  Asla genç bir ceylana dayanmadım
    (Çünkü, görmüyorum, hiç denemedim);
  Ama beni iyi biliyordu ve sevmiş olsaydı,
    Kuşkusuz yaratık ölecekti.
  Zengin ve yaşlı John Amcam
    Beni uzun zaman tanıyordu ve beni iyi seviyor
  Ama yine de yaşamak için devam ediyor ...
    Ben genç bir ceylan olurdu.

  Bir ağacı veya çiçeği hiç sevmedim;
    Ama, eğer _had_, diyorum ki
  Yanık, rüzgar, güneş veya duş,
    Yakında solurdu.
  John amcamı çok sevdim
    Çocukluktan şimdiki saate kadar,
  Ve yine de yaşayacak,-
    Ben bir ağaç ya da çiçek olurdum!

        H. S. Leigh, _ Cockayne_Carols_.


  Yerli bir kadın.-gibi bir kadın
  yerel.

        Anne Evans, _Poems ve Music_.


  "Zaman geldi," dedi Walrus,
    "Birçok şeyden bahsetmek;
  Ayakkabılar-ve gemiler-ve sızdırmazlık-bıkma--
    Lahana-ve krallar--
  Ve deniz neden sıcak kaynıyor
    Ve domuzların kanatları olup olmadığı. "

  "Ama biraz bekle," diye bağırdı istiridye,
    "Sohbetimizi almadan önce;
  Bazılarımız nefes nefese kalmadık
    Ve hepimiz şişmanız! "
  "Acele etmeyin!" dedi marangoz:
    Bunun için ona çok teşekkür ettiler.

        Lewis Carroll, _ GÖRÜNÜMÜNDE.


  Cehalet humbug kadar lanet değil, ama
  Hapları reçete ettiğinde,
  daha fazla zarar. _Felix holt_, George Eliot'un romanında.


  Körci kitapları bir kenara itiyorum;
    Rahip sayfaları göz kırpıyor gibi görünüyor;
  Her _letter_ _Dozen_ gibi görünüyor,
    Hangi a_ öğrencisinin düşünmesine izin vermez.
  Kulaklarımın içinde bir "Thrum" duydum;
    Gözlerimden önce orada bir pus yüzüyor;
  Ve alay etmek gölgeler uçup geliyor,
    Ve _nights_'m sabit bir _daze_ yap!

        Robert Reece, _comic Poets_.


  Ortodoksluk düşük bir ebb'de. Sadece iki din adamı
  gelip kanaya yardım etme teklifimi kabul ettim
  benim kullanma ayrıcalığı için patateslerim
  Sebze Toplam Yetersiz Yılan Grass Hakkında Figür,
  veya bazılarının dediği gibi ot-çim; Ve bu ikisi yapmadı
  Çaplar getirin. Bir eğilim eksikliği var gibi görünüyor
  Eğitimli din adamlarımız arasında çapa.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  _ Getirdikleri ._

  Eve kucak köpeği öldüler,
    Sadece bir sinekle koş;
  Düğmelere jeames, göz kırparak, dedi,
    "Bir sıra olmayacak mı? Ah benim!"

  Sonra Flyman Low adını verdiler,
    Onun temelinin kanıtlanabileceğini söyledi,
  Gagaya nasıl gitmeli,-
    Yine de ne konuştu ne de hareket etti.

  Dedi hizmetçisi (ve yerini riske attı)
    "
  Flymen böyle bir hızda sürüyor "-
    Hala hanımın öfkesi uyudu.

  Kocasını yükseltti, en iyilerinin en iyisi,
    Dizine bir bilezik koydu,
  Eğlenceli bir çocuk gibi kulaklarını kutladı--
    "Tatlı yaşlı evcil hayvan!-Biraz çay içelim!"

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  _On kutsanmış cehalet._

  O en mutlu, elbette, bilen boşa
  Çünkü bilmediğini bilmiyor.

        Robert Heath (_Circa_ 1585-1607).


  Şenlikli tahtının ortasında yalnız
    Bir bebek kaş üzgün!
  Bir melek yüzü kederle ıslaktır,-
    Seni ne rahatsız ediyor, küçük delikanlı?

  Neden hala korkutucu manşonla
    Bu Woful Visage ovma?
  Ah, çok korkuyorum, nazik oğlum
    Grubunuzdan hoşlanmıyorsun.

  Burada, sempatik bir kalpte,
    Acı çeken masal.
  Gel sevgilim! Bana hepsini söyle. "_Boo--boo--
    Artık yiyemem! _ "

        H. Cholmondeley Pennell, _Puck On Pegasus_.


  Asla bir tabaka banyosu almayın-asla. Toplantının yanında
  En iyi bilinen nedenlerle bir bayan tanıdık
  Kendisine, sana baktığında seni görme
  Ve seni gördüğünde seni tanımıyorum, bu
  Dünyadaki en rahatsız edici şey.

        Mark Twain, _Choice Works_.


  Eleştirmenin partisi sert geçiyor ...
    Aralarında, bence yorumcular,
  Bir çırpıcı ozanla uğraşmaya çağırdığında,
    Şişleri korumamalı.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Yarın eleştirmenler başlayacak. Sen
  Eleştirmenlerin kim olduğunu biliyor musun? Sahip olan adamlar
  edebiyat ve sanatta başarısız oldu.

        _Phoebus_, Lord Beaconsfield'ın _lothair_.


  Tüm insan hastalıklarının o zirvesi--
  Haftalık faturalarının iltihabı.

        Lord Byron, _don Juan_.


  N'a guere de feans qui ne soient artı afonnable
  que les moyens se sart pour les
  Cacher.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  Bir gün bir arkadaşla buluşmak, hava durumu
  en ani ve hesaplanamaz bir dönüş aldı
  Soğuktan sıcaklığa, konu tartışıldı
  her zamanki gibi ve beyefendi tarafından
  "En olağanüstü." "Evet," diye yanıtladı [Compton], "
  en duyulmamış bir şeydir; Kışdan atladık
  bir bahar olmadan yaza. "

        _Memoir of Henry Compton._


  "Dua et bu izin veren fatura nedir
    Bazı insanlar övünüyor mu?
  Tüm acılarım ve becerilerimle yapamam,
    Anlamı oldukça ortaya çıkıyor mu? "
  O! Biraz basit bir fatura
    _İncog._ geçmeyi amaçlayan,
  To _permit_ me-to _prevent_ sen--
    Bir bardak grog'a sahip olmaktan.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Quelque Mal Quun Homme Puisse Penser Des
  femmes, il n'y a pas de femme qui n'en pense
  Encore artı mal que lui.

        Chamfort, _maximes_. Sislerinizle, hepsi çok kalın ve çok sarı,
    _Ennui_ için en çok onaylanmış renk tonu,
  Oh, bir adam senin adamını ne zaman görecek,
    Kasım, _felo-de-se_ için?

        J. R. Planche, _Songs ve Şiirler_.


  "Hayat," diye devam etti Bay Rose, bir dizi
  Anlar ve duygular. "
  "Ve bir dizi saçmalık da çok
  Çoğu zaman, "dedi Dr. Jenkinson.
  "Hayat ciddi bir gizemdir," dedi Bay Stocks.
  "Hayat lanet olası bir sıkıntı," diye mırıldandı Leslie.

        W. H. Mallock, _ Yeni Cumhuriyet_.


  Dünya çirkin bir dünya. Rahatsız etmek
    İyi insanlar, nasıl boğulurlar!
  Asla tamir etmedikleri tavırları,-
    Mangalları karakterler!
  Yiyorlar, içiyorlar ve plan ve plod,-
    Pazar günü kiliseye gidiyorlar;
  Ve birçoğu Tanrı'dan korkuyor
    Ve daha fazlası _mr. Grundy_.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Erkeklere birinciye gittim
  Beni kötüye kullanma fırsatı; Ne zaman
  erkekler, kadınları, aynı şekilde desteklemek için
  coquetry ve konuşma, kendilerini aradığını düşünün
  savunmak için.

        _Pelham_, Lord Lytton'un romanında.


  Bir John Bright, Manchester adamı var,
    Tories'i yönetmeyi öğreten,
  Damgalarını patent planına ayarlayarak
    John Bull'un gençliğini yenilemek için;
        Ama ben hiç yapmayacağını söylüyorum.
            Kurtuluş aramak
            Sadece sayıca
            Anketlerin şaşkınlığı,
            Eğer yükseleceklerse,
        Hem Platon hem de Paul değil.

        J. S. Blackie, _musa burschicosa_.


  Une femme vertueuse a dans le coeur une fiber du
  Moins ou de plus que les autres femmes; Elle Est
  aptal.

        Balzac, _physiologie du mariage_.


  _On Scotch Weather._

  İskoçya! Havan müthiş bir eş gibi;
  Rüzgarlarınız ve yağmurlarınız sonsuza dek çatışıyor;
  Teryaplar gibi onların bulanıklığı deniyor,
  Ve artık azarlayamadıklarında ağlarlar.

        Aaron Hill (1685-1750).


  Lamb ile Richman's'a gitti. Richman üretildi
  Chatterton'un sahtecilerinden biri. Birinde
  el yazması on yedi farklı tür vardı
  E'nin. "Ah," dedi Lamb, "bu yazılmış olmalı
  birinden biri tarafından
      '_Ease_ ile yazan beyler çetesi.' '

        Crabb Robinson, _Diary_.


  _Scire tuum nihil fit._

  Bir şeye sahip olmak küçüktür, eğer göstermenize izin verilmezse,
  Ve bir şey bilmek hiçbir şey değildir, diğerleri bunu bildiğinizi bilmedikçe.

        Lord Neaves.


  Bir akşam partisindesin
    Bir grup hoş insan,-
  Sessizce çatlamak için girişimde bulunuyorsun
    Küçük şakaların en azı,-
  Bir bayan noktayı yakalamıyor
    Ve açıklamanız için yalvarıyor,-
  Ne yazık ki! Bir jest bırakan biri için
    Ve tekrar alıyor!

  Güzel bir _jeu-de-mot_ bırak
    Bir komşunun kulaklarına,
  Sana kredi vermeyi seven
    Duyduğu zeki şeyler;
  Ve o yüzden jestini çekiyor,
    Eski, otantik olan,
  Sadece noktasını kır,
    Ve pun'u dışarıda bırakmak!

        John Godfrey Saxe, _poems_.


  [Montrond'un] ölümü çok sefil bir ölümdü.
  Tanınmış bir tanınmış merhametlere yalnız bırakıldı
  O günlerin "Lorette", Desiree R ----,
  Yatağının üzerine uzanırken, acı ve uyuşukluk arasında,
  Adil arkadaşının raflarından seçtiğini görebiliyordu
  eski sevres Çin'in en seçkin örnekleri veya başka bir
  _vertu_ makaleleri. Doktoruna dönerek,
  Eski eğlencesinin parıltısı, "Qu'elle est ataşman, cette
  Femme-la! "

        Gronow, _recollections_.


  Seni seviyoruz, Ann Maria Smith,
    Ve senin küçümsemende
  Sevinçlerle dolu bir gelecek görüyoruz
    Bahsetmek için çok fazla.

  Bakışta Cupid'in oku var,
    Bu senin aşkın zorlamasıyla
  Kalplerin erimiş kalbimize ulaştı,
    Ve bir ekleme istedi.

  Dürüst tonda müzik var
    Ve kahkahalarında gümüş;
  Ve gerçek-ama tam olarak vereceğiz
    Bundan sonra ayrıntılar.

        R. H. Newell, _orpheus C. Kerr Papers_. "Elbette üç nedeni biliyorsun
  Londra'daki topluma erkekler? "dedim,
  duraklama.

  "Hayır, değilim. Onlar neler?"

  "Ya bir eş bulmak ya da karısına bakmak ya da
  Başkasınınkine bakmak için. "

        L. Oliphant, _piccadilly_.


  _ Büyük bir burnu olan ve şaşkın olan

  Doctor Dash'in şaşkın olmasının nedeni, sanırım,
  Çünkü iki gözü burnundan korkuyor.

        Anon., Moore'un _Diary_.


  Asla tüm bedenlere herhangi bir tür saldırmayın. Bireyler
  bazen affet; Ama bedenler ve
  Toplumlar asla yapmaz.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  _ Azınlıkların hakları ._

  Sağlam Tom Paine, Biyografiler İlişkili,
  Bir zamanlar arkadaşlarıyla sıcak bir tartışma yaptı.
  "Azınlıklar her zaman haklıdır" dedi.
  Dedi ki, "gerçek tam tersi."
  Onları inatçı bulmak, "Açıkçası, şimdi" dedi,
  "Bu görüşte hepiniz aynı fikirde olursunuz;
  Hepsi, her biri, istisnasız mı? "Ne zaman
  Böylece oybirliğiyle teyit ettiler, "o zaman,
  Doğru, "dedi," benim düşüncem olmalı,
  Çünkü ben kendim azınlık. "

        R. Garnett, _idylls ve epigrams_.


  Karayolu güzergahındaki Kızılderililer rotada yaşıyor
  ve otlar. Onlar Ingemtery insanlar.
  Cezasızlıkla içiyorlar ya da
  onları davet ediyor.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  _SER sahte saç giyiyor ._

  Onlar dost tinge (o korkunç yalan!) Diyorlar diyorlar.
  Çok kuzgun-siyah dost satın aldığın saç.

        Lucilius, çev. R. Garnett.


  Bir ulus, iyi olmasa da açlıktan ölürken akıllıca yapar
  dahi adamlar. Onları şişirin ve bitti
  için.

        Charles Buxton, _ düşüncenin notları_.


  Girişimci hırsız A-Burgling değilse,
    Kesim suçla meşgul olmadığında
  Küçük dere A-Gurgling'i duymayı seviyor,
    Ve Merry Village Chime'i dinleyin.
  COSTER annesine atlamayı bitirdiğinde,
    Güneşte a-basking yalan söylemeyi seviyor ...
  Ah! bir diğerini dikkate alın,
    Polisin partisi mutlu değil!

        W. S. Gilbert, _ Penzance_.


  Genç kız dedi ki: "Beyefendi çok olmalı
  Zengin, çünkü o çok çirkin. "Kamu hakimleri
  Benzer bir şekilde: "Adam çok olmalı
  öğrendi, çünkü o çok yorucu. "

        Heinrich Heine, _Thoughs ve Fancies_.


  Ve cıvıl cıvıl cıvıl ve şarkı söyledi ve atladı ve
    kahkahalarla güldü
  Çok şişman için çok aktifti
    bir parti.

  Ve dedim ki, "Ey nazik turta adam, neden çok, çok mutlu?
  Vicdanın saflığı mı yoksa bir ve yedi şeri mi? "

        W. S. Gilbert, _bab ballads_.


  Spekülasyon-bazen başlayan bir kelime
  ikinci mektubu ile.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Feribottaki topu hatırlıyor,
   Ve yolculuk, kapı ve yemin et,
  Ve ona verdiğin gül-bu çok
    Aynı gül şimdi haziniyor
  (Battaniyesi bagajına tekmeledi, Bayan,
    Ve bacaklarının özgür olması konusunda ısrar ediyor;
  Ve onun dili bana ranzasından, Bayan,
    Sık, acı verici ve özgür).

        Bret Harte, _Complete Works_.


  Nous ne sorunları guere de gens de bons sens que
  Ceux qui Sont de Notre Avis.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  _French ve ingilizce._

  Fransızlar bizi Milinery'de çok mükemmel;
  Ayrıca zili mutfakta taşırlar.
  Sebebi açık: Fransız güzelliği ve Fransız eti
  İngilizce ile rekabet edemezler.
  Böylece, sahip olduğu daha düşük bir makale,
  Komşularımız üstün giyinme ile yardım ediyor;
  Bulaşıklarını giydiriyorlar ve barajlarını giydiriyorlar,
  Sanat, neredeyse, doğanın iddialarına rakip olabilir.

        Lord Neaves, _Songs ve Terses_.


  Öncelik, bir koca için kötü bir öneridir
  Eğer başka bir şey yoksa.

        _Bayan. Cadwallader_, George Eliot'un _middlemarch_. Ruhlar eğer hafiflersin
  İyi Doktor Brighton'a danışın,
      Ve reçetelerini yutmak ve kararnamesine uymak:
  Sinirler zayıf veya sarsılırsa
  Sadece pastırma ile bir hafta dene,
  Fiziği yakında alınır.
      Londra-the-the-denizde.

        ASHBY STERRY, _BOUDOIR BALLADS_.


  O zamanlar Cumberland Dükü (Aptal Dük,
  O çağrıldığı gibi) bir gece Foote'ye geldi
  Haymarket Tiyatrosu'nda yeşil odalı. "Kuyu,
  Foote, "dedi," İşte her zamanki gibi, yutmak için hazırım
  senin iyi şeylerin. "" Ruhumun üzerine, "diye yanıtladı Foote,
  "Kraliyet Ekselanslarınızın mükemmel bir sindirimi olmalı,
  Çünkü bir daha asla ortaya çıkmadın. "

        Rogers, _Table Talk_.


  Mülk için doğan insanlar var ve insanlar var
  tutun; Ve yasalar onlar için yapılmış
  yakalama tutma olarak.

       _Tommy trounsem_, George Eliot'un _felix holt_.


  Pazar okulu erkeklerinden birini incelemek
  Addington, ona bir peygamberin ne olduğunu sordum.
  Bilmiyordu. "Sana ne söyleyecek olsaydım
  Bu gün sana on iki ay olacak mı ve
  Geçmeye gel, o zaman bana ne dersin
  Dostum? "" Bir servet anlatıcısı, efendim. "

        R.H. Barham, _Diary_.


  Bazıları bir sevgili alır, bazıları dramlar veya dualar alır;
  Bazıları şeytanı oynar ve sonra bir roman yazar.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Trinity College'da bir gün, akşam yemeğinde olmak,
  [Donne] için bir slogan yazması istendi
  Her zaman dolaşan kolej enfiye kutusu
  Akşam yemeği masasında. "Nerede olduğumuzu düşünerek," dedi
  Donne, "Quicunque'den daha iyi bir şey olamazdı
  Vult. '"

        Crabb Robinson, _Diary_.


  Eleştirmenler bana yakında
  Bir şarkıda şarkı söylemeyecek,
    Melodi yok.
  Ama kuşlar ağaçlarda büyüleyecek,
    Ne de eleştirmenlerin bakımı için;
  Ve esintinin mırıltısında
    Henüz biraz hava bulabiliriz.

        J. R. Planche, _Songs ve Şiirler_.


  Bay Bentley, bir süreli yayın kurmayı önerdi
  Yayın, "Wits 'Miscellany" olarak adlandırılacak.
  [James] Smith, başlığın söz verdiğine itiraz etti
  çok fazla. Kısa bir süre sonra yayıncı geldi
  Ona ipucu tarafından kâr ettiğini ve aramaya karar verdiğini söyle
  "Bentley's Miscellany." "Bu da biraz mı gitmiyor
  Diğer taraftan mı? "Açıklama oldu.

        İbrahim Hayward, _essays_.


  Kır, kır, kır!
    Bardaklarım ve tabaklarım, o izci;
  Ve dilimin söyleyememesine sevindim
    Ruhumun işaret ettiği yeminler.

  Çin-dükkan adamı için iyi
    Her gün yeni bir sipariş alır;
  Ve kendiniz için iyi, iyi,
    Söz konusu Çin-Man'ın maaşında.

  Ve görkemli vazolarım gidiyor
    Amcan'a, ben ween, para kazanmak için;
  Ve kırık lambamın ışığı için oh,
    Ve parçalanmış saatimin kene.

  Kır, kır, kır!
    Glee'deki merdivenlerimin dibinde;
  Ama çatlamış camda geçirdiğim para
    Bana asla geri dönmeyecek.

        _The Shotover Papers._


  Croly çok akıllı şeyler söyledi ve şaşırtıcı
  hazırlık. Bir gün masadaydım
  Konukların bir piramidal adını sordular
  Arpa-şeker yemeği. Bazıları "bir piramit
  _A Macedoine_. "" Ne için? "Diğerine tekrar katıldı.
  "İştahına _philip_ vermek için," dedi Croly.

        W. H. Harrison, _Reminiscences_.


  _, Trifles denilen bazı ayetler._

  Paul, kitabını okudum ve hasta yazmanıza rağmen,
  En mantıklı unvanınızı övmeliyim.

        Anon.


  Bayan Posh, eşsiz eşlerden biriydi
  kimin uygun bir dil komutanı olan, kim
  Şu anda asla kızgın kelimelere cevap vermeyin ve
  Her zaman, enfes sakin ve kendi kendini beğeniyle kim ödeyerek
  sağdaki sevimli bir acı ile her kızgın söz
  an.

        Lord Lytton, onunla ne yapacak? _


  _ To Lady Brown._

  Ben gençken ve _debonnaire_,
    Benim için en kahverengi perisi adildi;
  Ama şimdi yaşlıyım ve daha akıllıca büyüdüm
    Benim için en adil perisi kahverengi.

        George, Lord Lyttleton. Kraliçe en son ne zaman sınırlanmak üzereyken,
  Prens Consort, küçük çocuklarından birine dedi ki,
  "Sanırım çok muhtemel, canım, kraliçe
  Size küçük bir erkek kardeşi veya kız kardeşi sunacak; hangisi
  İkisi mi tercih edersiniz? "Çocuk, duraklatıyor-" Eh,
  Sanırım, eğer Mamma ile aynı ise, yapmalıyım
  Bir midilli tercih. "

        J. C. Young, _Diary_.


  Bazı bayanlar artık güzel şarkılar yapıyor,
    Ve bazıları güzel hemşireler yapıyor:
  Bazı erkekler yanlışları doğrulamakta harikalar,-
    Ve bazıları ayetler yazarken.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Eski moda presbiteryenlerin ışığını takip edin
  Glasgow'da şarkı söyle duydum. .
  Vaiz Mezmurlar ve Sonra Herkes
  ortaya çıktığı gibi farklı bir melodi söylüyor
  Boğazları. Bir melodi ayarlamak otoriter bir şey
  Ve herkesin onu takip etmesini bekleyin. Bu bir inkar
  Özel Yargı.

        _Felix holt_, George Eliot'un romanında.


  _ Belirli bir radikal._

  Bloggs yüksek doğumlara karşı raylar. Evet, bloglar-görüyorsun
  Kulaklarınız soyağacınızdan daha uzun.

        James Hannay, _sketches ve karakterler_.


  Komşuları severim ve tavukları severim; Ama yaparım
  Bir bahçenin yakınında birleşmeleri gerektiğini düşünmüyorlar.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  Bayan, çok adil misin
  Ve gözlerin çok mavi
        Ve hortum;
  Ve kaşın kar gibi
  Ve bildiğin çeşitli şeyler
        Allah bilir.

        Mortimer Collins, _ad Chloen, M.A._


  Jacobins, kardeşleşme sistemlerini gerçekleştirirken,
  her zaman yaşlı olmaya devam etti
  kardeşler.

        _ Gerçekte Guesses._


  Dikkatsiz Rhymer, bu doğru
  En sevdiğim renk mavisi;
      Ama ben miyim
  Kurban haline getirmek efendim,
  Pudinglere tercih ederim
    Cambridge [Yunan: P]?

        Mortimer Collins, _Chloe, M.A._


  Kıpır kıpır
  Yemeklerden sonra hayatı en tolere edilebilir buldu.

        Lord Byron, _don Juan_.


  Kadınlar ve kadın gibi erkekler
  Kitaptan daha fazla bağlayıcı.

        Lord Chesterfield, _ sonuna kadar.


  Gorging Jack ve Guzzling Jimmy vardı,
    Ve en küçüğü küçük billee idi.
  Şimdi ekvatora kadar vardıklarında
    Bir bölünmüş bezelye dışında hiçbir şey kalmadı.

  Diyor Jack'i Guzzling Jimmy'ye söylüyor,
    "Ben son derece Hungaree'im."
  Gorging Jack, Jimmy'yi Guzzling diyor,
    "Hiçbir şey kalmadı, biz yemeliyiz."

  Diyor Jack'i Guzzling Jimmy'ye söylüyor,
    "Birbirimizle aynı fikirde olmamalıyız!
  Genç ve hassas olan çok az fatura var
    Biz yaşlıyız ve zor, o zaman onu yiyelim. "

        W. M. Thackeray.


  "_ Onu lassie'de ne rahatsız ediyor? _"

  Bir arkadaşım bana Bayan'ın komik küçük bir hikayesini anlatıyor ----
  (Albay M ----),
  Joseph ve Potiphar'ın karısının bir resmini gösterdi,
  Elbette Patrik her zamanki arzusunu gösterdi
  kendini toplumundan çekmek. Bayan ---- baktı
  Bir süre sonra ve sonra "Eh, şimdi ve ne
  Onu Lassie'de mi atıyor? "

        Frederick Locker, _patchwork_.


  Son hastalığında, bir iskelete olduğu gibi azaldı,
  [Hood] Çok büyük bir hardal kümesli fark ettim
  Bayan Hood'un onun için yaptığı ve haykırdığı,
  "Ey Mary! Mary! Bu çok fazla olacak
  Çok az et için hardal! "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  _ Son Decalogue. _

  Sadece bir tanrısına sahip olacaksın: kim
  İki pahasına olur mu?
  Graven görüntüsü olmayabilir
  Para birimi hariç ibadet edildi:
  Hiç yemin etmeyin; Çünkü lanetin için,
  Düşman senin daha kötü değil:
  Katılmak için Pazar günü kilisede
  Dünyayı arkadaşın tutmaya hizmet edecek:
  Ebeveynlerinizi onurlandırın; yani hepsi
  İlerlemenin kimden gelebileceği:
  Öldürmeyeceksin; Ama ne zaman çabalamıyor
  Resmi bir şekilde hayatta kalmak için:
  Zina taahhüt etmeyin;
  Avantaj nadiren geliyor:
  Çalmayacaksın; boş bir başarı,
  Hile yapmak çok kazançlı olduğunda:
  Sahte tanık değil; yalan söylemeye bırak
  Kendi kanatlarında uçmak için zamanınız var:
  Covet olmayacak, ama gelenek
  Her türlü rekabeti onaylar.

        A. H. Clough, _poems_.


  Bay MacCulloch, seçkin siyasi
  Ekonomist, birkaç gün sonra bizimle yemek yemekte
  [havacılık bir arkadaş bir yükseliş yapmıştı],
  nereye indiğini öğrenmek için en endişeliydi
  Bu vesileyle. Cevap, "Daireler arasında
  Essex. "" En uygun bir yer "dedi
  seçkin countryman "ve nasıl olduğunu gösteren
  Doğru, 'bir tüy kuşları birbirine akın ediyor.' '

        Mark Boyd, _reminiscences._


  Gurur duyduğumu söyledi anne,-rütbe ve altın aradığımı;
  Onu sevmediğimi söyledi-sözlerimin soğuk olduğunu söyledi;
  Daha yüksek oyun umuduyla onu ve açık tuttuğumu söyledi,-
  Ve yaptım, anne; Ama aynı şeyi kim yapmadı?

  Beni yatağımda bırakabilirsin, anne,-başım ağrıyor;
  Ve anne, Prithee, çarşafların daha önce usulüne uygun olarak yayınlanmasına izin verin;
  Ve eğer fakir umutsuz çocuğunuza bir nezaket yaparsan,
  Bana bir tencere bira, anne-ve anne, hafifçe çizin!

        _Bon Gaultier Ballads._


  Voltaire çok iyi bir İsa Mesih'ti-
  Fransızca.

        Charles Lamb, _APUD_ Leigh Hunt.


  _ Teatral bir sıkıntı: _

  Ona mal olmayan bir kutuya tünemiş _sou_,
  Giglina tüm akşam konuşuyor,
  Opera-cam ve çiçekler ve şallar ile fidgets,
  Aktörleri rahatsız eder, tezgahları tahriş eder.
  Zararsız gururunu affet-sebep açıktır.
  Hepimizin şampanya olduğunu bilmemizi istiyor.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  O, eşlerin nasıl olduğunu biliyorum; Bir tane koydular
  kocalarını kötüye kullanmak için ve sonra dönüyorlar
  Birini yuvarla ve sanki istedikleri gibi övün
  onları satmak.

        _Priscilla Lammeter_, George Eliot'un Floss_'daki _Mill'de.


  "Ve Jabberwock'u öldürdün mü?
    Kollarıma gel, ışınlı oğlum!
  Ey frabjous gün! Callooh! Callay! "
    Sevinciyle boğuştu.

  'Twas Brillig ve Slithy Toves
    Wabe'de gyre ve gimbled yaptı;
  Bütün taklitler borogrovlardı,
    Ve Mome Outgrabe'yi Raths.

        Lewis Carroll, _ GÖRÜNÜMÜNDE.


  Bayan Wordsworth ve bir bayan yürüyorlardı
  bir kez stok-dove olduğu bir ahşapta
  cooing. Bir çiftçinin karısı geliyor, "Oh,
  Stok duraklarını severim! "Bayan Wordsworth, tüm
  Wordsworth'un güzel adresi için coşku
  Stock-dove, yaşlı kadını kalbine götürdü. "Ancak,"
  yaşlı kadına devam etti, "bazıları bir turta içinde onları seviyor;
  Benim üzerime göre soğan içinde haşlanmış gibi bir şey yok! "

        B. R. Haydon, _Diary_.


  _ Bir yazara._

  İpuçlarına rağmen, görünüşe rağmen,
  Titus, sana kitaplarımı göndermiyorum.
  Sebep, Titus, Canst İlahi mi?
  Bana göndermeme korkuyorum.

        Dövüş, trans. R. Garnett.


  Doğal ile evlenmek üzere olan bir arkadaş
  Duke de ----
  erdemlerde büyük uzunlukta, iyi nitelikler,
  ve gelecekteki karısının yetenekleri, ama ima etmeden
  onun doğumuna. "Bir t'entenden," diye gözlemledi Montrond, "
  Dirait que tu epouses une fille Surnaturelle. "

        Gronow, _recollections_.


  Yeni kitap okumak yeni ekmek yemek gibidir:
  İlk başta biri taşıyabilir, ancak kademeli adımlarla
  Zihinsel bir dispepsi kapısına getirilir.

        J. R. Lowell, Eleştirmenler için _a masal_. Casey bana ikisinin bir parodisini söyledi
  "örtülü peygamber" deki çizgiler:-
    "Yaşayanlardan daha fazla korku bilmiyordu
     Tropiklerin altında buz sarkıtlarını biliyor. "

  Aşağıda, yıldızlarımı kutsayan, hiçbiri parodisi
  Eleştirmenlerimden vuracak kadar canlı, çünkü
  Benim tarafımdan sıkıştı:-
    "Yaşayanlardan daha fazla korku bilmiyordu
     Scotia Dağları'nda ayakkabı kovalarını biliyor. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Neden Eugene'm'i yas tutuyor? Mavinin koyu gözünde
  Neden gözyaşı damlasını sempati için titriyor?
  Ah, neden bu kadar saf ve rafine olmalı
  Böylece titreşir, tüm sinir, insanlığın sıkıntılarında mı?

  Bir güneş ışığı gibi, aradaki fırtınanın bulutları,
  Bir gülümseme dalgın Eugene'nin gözünü aydınlatır;
  Ve böylece, yumuşak aksanlarla Mourner,
  "Hardalınızı asın! Gözlerime gözyaşlarını getiriyor!"

        R. H. Barham, _ingoldsby şarkı sözleri_.


  Elbise bir erkek yapmaz, ancak genellikle bir
  başarılı olan. Bütün erkeklerin kaçınması gereken şey
  "perişan genteel". Hiç kimse bitmez
  BT. Paçavralarda olsan iyi olur.

        _Vigo_, Lord Beaconsfield'ın _endymion_.


  Moss-Prankt Dells'te güneş ışınlarının daha düz
    (Ve cennet bunun ne anlama gelebileceğini bilir;
  Ancak anlam büyük bir mesele değildir)
    Woods'un bir karışık olduğu, aralarında yarıklarla;

  Tanrı'nın kendi heather'ı birlikte yapamayacağız,
    Ben ve Willie'm (Ey aşkım, aşkım!):
  Muhteşem havanın olduğunu söylemeye ihtiyacım var,
    Ve Flitter-Batts yukarıda Waver'd.

  Tekneler pürüzlüyordu, yükseliyor, eğiliyor
    (Bu iklimdeki tekneler çok kibar),
  Ve kumlar yeşil bir tüketim kurdelesi idi,
    Ve Ey Kabuk ve Bight üzerindeki güneş göz kamaştırıcı.

  Birlikte dans ettiğimiz nadir kırmızı heather yoluyla
    (Ey aşkım, Willie!) Ve çiçekler için koku:
  Tekrar bahsetmeliyim ki görkemli hava,
    Bu dünyamızda tekerlemeler çok az.

        C. S. Calverley, _fly yaprakları_.


  Bir Rab'bin ayetler basması saçma. İyi
  onları memnun etmek için yeterli, ama
  Onları halka açık hale getirmek aptalca. Eğer onun içinde bir adam
  Özel Oda, bant tablalarını döndürür veya bir
  kendini memnun etmek için acele et, 'yeterince iyi, ama eğer gerekirse
  Fleet Street'e gidin ve bir durak üzerine otur ve twirl
  Bir gruplama ya da acele ile oynayın, sonra tüm çocuklar
  Sokak ona gülerdi.

        Selden, _Table Talk_.


  Burada, çimenli oyukta yayılır
  Karlı kumaş-çeşitli Viands ile boyanmıştır.
  Ah! Yerli toprağımızın temiz bir şekilde şam!
  Ah! Güvercin-pie'nin hoş anısı,
  Kısa kabuklu-Güvercin Jellied-Flow'ry-YoLKED!
  Ah! Sarımsı dilli adil beyaz bozuklu kümes hayvanı
  İyi evli! ıstakoz, gevrek ve serin,
  Temiz çanak çömlekten cilalı gümüş
  Forkted-beni şimdi yapan içeceklerle yıkandı
  Düşünmek için susamış.
                      Evet, zencefil pop ile
  Bu crags yankılanmalıdır.
                              Ah! Nadir altın parıltı
  Gümüş kadehlerde çuval içinde yaldız!-
  Şampanya'nın parlak yansımalı tecavüzleri--
  Pewters kremalı taç müstehcen şişmiş şişli!

        G. J. Cayley, _las alforgas_.


  Diyelim ki, esprili Buckingham Dükü
  Onu ısıran köpek, "Keşke evli olsaydın ve
  ülkede yaşamaya gitti. "

        _ELLESMERE_, Help '_ Friends of Council_.


  Kroket--
  Yolunda zarif ve zor bir spor.
  Böylece, oynayacağı adaçayı danışıyorum,
  _Belabour senin komşu ve kaşık.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Şirketten asla bu kadar tamamen yorulmadık
  Bazen kendimiz gibi başka biri.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  _ Çok önemsiz bir adam şövalye ._

  Ne! Dares bir şövalye yaptı! Hayır, korkma;
  Sadece yolunu kaybetti ve güzeldi.

        Richard Graves (1715-1804).


  Şeytan bir blundererdi, _novita_ tanıtımcısıydı,
  muazzam bir başarısızlık yaptı. Eğer başarılı olsaydı
  Hepimiz ibadet etmeliyiz
  O ve portresi daha gururlu olurdu.

        _Machiavelli_, George Eliot'un _romola_.


  Galla'nın giydiği iyi saçları görüyorsunuz;
    Kendi saçlarından emin: Kim düşünürdü?
  Kendi kendine yemin ediyor ve yemin ediyor,
    Geçen gün Tapınak Bar tarafından satın aldı.

        Sir John Haryngton (1561-1612).


  İnsan hastalıklarının en kötüsü en geçici olanıdır
  Ayrıca-bu yarı umutsuzluk ve deniz tutması
  Bu oldukça öyle.

        _LESLIE_, Mallock'un _new cumhuriyetinde.


  _ Küçük bir yiyic ._

  Basitlik en iyisidir, bu doğru,
    Ama her ölümcının gücünde değil:
  Eğer sen, ey hizmetçisi, çiğ üzerinde yaşıyorsa,
    'Bu gerçekten bir çiçek kanıtı.

        R. Garnett, _idylls ve epigrams_.


  Walpole'nin söz konusu iki fotoğraftan,
  biri "diğerinin üzerinde bir gölge
  liyakat noktası, "[Hook] yanıtladı:" Sanırım
  bunun bir _Shade over_ (_chef d'Oeuvre_) olduğunu söylemek demektir. "

        R.H. Barham, _Diary_.


  Nightingales hepsi hakkında
    Şarkıları her yerde-
  Notları çok güzel (dışarıda olsalar da
    Çok sık havada).

  Zephyr, üstlerden dans ediyor
    Kül ve Kavak, örgü
  Düşük melodiler ve neredeyse durur
    "Yapraklarınızla!"

  Gece günün tutkularını sarsar
    Sessiz, barış ve sevgi içinde.
  Soluk Dian, sakin bir şekilde,
    Yukarıda bir parlaklık atar.

        H. S. Leigh, Cockayne Carols.


  Tinder-ince bir bez; örneğin,
  Modern kadın elbiseleri, yakalamayı amaçlayan
  Kıvılcım, alev yükseltir ve bir eşleşmeyi aydınlatır.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  _On elbise._

  Altın-Finch karısını yapmaya çalışır
  Belki de tüm hayatı boyunca bir wag kuyruğu yapar.

        _A epigramların koleksiyonu_ (1727).


  [Lafayette]: Dünya orada şaşırdı
  bir zamanlar dürüst bir adamdı: durum kalıyor
  boş.

        Heinrich Heine, _Thoughs ve Fancies_.


  _On hasta ve ale-ing._

  Gel, gel, önemsizler asla yapışmaz:
    Çoğu hizmetçinin başarısızlığı vardır;
  Seninki, bu doğru, bazen hasta
    Ama benimki her zaman ale-ing.

        Henry Luttrell.


  Sir George Rose, bir gün tanıtıldı
  isimleri olan iki büyüleyici genç bayana
  Mary ve Louisa, anında bir yayla ekledi,
  "Ah, evet! _Marie-Louise _-- En tatlı _pear_ biliyorum!"

        _Macmillan'ın dergisi._


  _ Zalim bir fuarda ._

  Bu yapıldı; Verim; Adieu, sen acımasızsın!
    Adieu, th 'önlenmiş yüz, th' net bir yanak!
  Tüm bakımımı bitirmek için ölmeye gidiyorum
    Asmak için-asmak mı?-Evet, başkasının boynuna dönün.

        Leigh Hunt (Fransızlardan).


  _Bishop (suçlu sayfayı yeniden oluşturan) ._ "sefil
  erkek çocuk! _Who_ Yaptığımız her şeyi gören ve duyan,
  ve kimin önce _ey i_ ama ezilmiş olarak
  solucan?"
  _Page._ "Missus, Rabbim!"

        _Yumruk._


  _ Sarhoş cesaret ._

  Sadece bardaklarında kim savaşacak gibi
  Yağlı olması gereken bir saat vurur.

        Thomas Bancroft (_Circa_ 1600).


  ---- ile konuşmak uzun ıslık çalmak gibidir.

        Lady Ashburton, _apud_ Lord Houghton.


  _Cerberus._

  Kişinin öğrettiği her şeyi alan köpeğim,
  Bay Gladstone'un konuşmaları gibi "Üç Baş Kafası" var.
  Ancak, doğal olarak beklendiği gibi,
  Onun çok daha bağlı.

        H. J. Byron, _English Epigrams_.


  "Güzel" kelimesi kutsanmıştır!-Bakır
  övgü madeni parası. Onsuz yapmalıyız
  Daha cömertçe övmek zorunda.

        Charles Buxton, _ düşüncenin notları_.


  _On newgate windows._

  Tüm Newgate Windows Bay pencereleri;
  Oradaki tüm bakıcılar görüyoruz.

        John Heywood (1506-1565).


  Büyük bir sahneydi, Bay Artemus Ward ayakta
  platformda; Seyircilerin çoğu uyuyor
  koltuklarında sakin; Diğerleri ayrılıyor
  oda ve geri dönmüyor; diğerleri çocuk gibi ağlıyor
  Bazı şakalar,-hepsi, hepsi en etkileyici bir sahne oluşturdu,
  ve bu olağanüstü hatipin güçlerini gösterdi. Ve
  Asla ders vermemesi gerektiğini açıkladığında
  Yine kasaba, alkış kesinlikle sağır oldu.

        C. F. Browne, _Artemus Ward'ın dersi_.


  _ İçme nedenleri._

  Hepsi doğrusa, düşündüğüm için,
  İçmemiz gereken beş neden var:
  İyi şarap; bir arkadaş; veya kuru olmak;
  Ya da by-by olmalıyız;
  Ya da bunun başka bir nedeni.

        Henry Aldrich.


  [Barham] kendisini açısından ifade etmiş
  Bir parça temel ve ihanetten nefret
  haber altına girdi, ele alındı
  Suçlu-"Efendim, belki bir gün
  Benim hakkımdaki fikrini değiştirmeye gelebilirsiniz! "" Belki de
  Ben efendim, "cevaptı;" çünkü bulmalıyım
  Senin hakkında daha aşağılık bir fikre sahip olan herhangi biri
  Kendimden daha fazla, kendimi bırakmalı ve almalıyım
  onun."

        R.H. D. Barham, _ Barham_.


  _False aşk quirk._

  "Ah, tatlı olan!" sevgiliyi iç çeker
    "Yapabilir miyim ama bu keşfedebilir miyim-
  Göğsünüz çok yumuşak hareketli,
    Sevmekten hiç vazgeçecek mi? "

  Diyor ki, gözleri yukarı dönüyor,
    "İçimdeki aşk yanıyor
  Hiçbir zaman boğulamaz "-
    Biri için!

        Lord Southesk, _Greenwood'un vedası_.


  Benjamin Constant, bazılarında soruyor
  (din kitabına referansla) nasıl
  onun ifadelerini uzlaştırmayı başardı
  ilk ciltleri ile ilk ciltler, çok uzun yayınlandı
  Daha önce, cevap verdi, "Il n'y a rien qui s'arrange Aussi kolaylığı
  que les faits. "

        Thomas Moore, _Diary_.


  Bakirelerin biraz augur olduğu söylendi
  Ayakkabı telleri gelirse talihsizlik
              Cuma günü keder:
  Ve Di de öyle ve sonra gurur
  Bu çok çözüldüğünü düşündü
              "Çok düzensiz!"

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Bir keresinde geç Lady Holland aldı
  [Luttrell] Taşıyıcısında kaba bir sürücü
  yol; Ve çok gerginken ısrar etti
  Bir ayağın hızında sürüldüğünde. Bu çile sürdü
  Birkaç saat ve sonunda serbest bırakıldığında fakir
  Luttrell, mükemmel bir şekilde bıkkın, en yakın olana koştu
  kulüp evi ve haykırdı, dişlerini sıkarak ve
  Eller, "Çok cenazeler bizi geçti!"

        Gronow, _recollections_.


  _ Genç bir bayana._

  Orijinal bir şey sevgili hizmetçi, beni kazanırsın
    Yazmak için, ama nasıl başlayalım?
  Korkarım ki içimde orijinal bir şeyim yok
    Orijinal günah hariç.

        Thomas Campbell.


  La Societe est un etat de guerre, Regle par les lois.

        _L'art de parvenir._


  Perchance onun mavi gözleriydi,
    Gülün utanması için yanakları,
  Orantılı figürü doğru
    Çerçevelenmiş sanatçıların tüm kurallarına;
  Belki de onun zihinsel değerindi
    Bu sevgilisinin onu sevmesini sağladı
  Belki onun adı, serveti veya doğum,-
    Söyleyemem-Bilmiyorum.

  Bir rakibi olabilirdi, kim
    Onu bir düelloya şiddetle gösterdi mi?
  Ve ikisinin en şansı olmak
    Onu zafer zalimiyle yendi;
  O zaman _she_ yanlış olduğunu kanıtlamış olabilir ve döndü
    Kollarına hoş geldiniz, düşmanını
  Sol _him_ umutsuzluk, fethedildi, atıldı,-
    Söyleyemem-Bilmiyorum.

        _ Singularity._


  Bir komşuya tavuklarının
  Domateslerinizi Ye: Hiçbir izlenim etmez
  O, çünkü domatesleri onun değil. En iyisi
  Yol, ona çok iyi bir şey olduğunu rahatça belirtmektir.
  Tavuklar, oldukça iyi büyümüş ve baharı seviyorsun
  Tavuklar kızardı. Onları hemen götürecek.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  Biri arkadaşını küçük bir kadınla evlenmeye ikna etti,
  Kötülükler yüzünden en az şey seçilecekti.

        _Conceits, Clinches_, vb. (1639). Charles Kemble hakkında bir hikaye anlatırdı
  Bazı fakir yabancı, dansçı veya pantomimist
  Birçok yıllık denemeden sonra
  Giderlerini gidermek için, bir akşam öne çıktı.
  Zevk ve minnettarlıkla yüz ışıltı ve adreslendi
  Bu sözlerle seyirci:-"Sevgili Kamu! Moche
  yükümlülük. Ver iyi fayda-sadece yarım taç kaybetmek. BEN
  Tekrar gel! "

        J. R. Planche, _Recollections_.


  "Gösterelim," dedi M'Clan, "bu Sassenach Loon'a
  Çanta boruları _can_ ona düzenli bir melodi oynar.
  Bakalım, "dedi M'Clan, düşünceli bir şekilde otururken,
  "'Yazlık benim' kolay-ben pratik yapacağım."

  "Kulübesi" nde patladı ve bir vasiyetle patladı,
  Bir yıl, yedi ay ve iki haftada kadar
  (Pek inanmayacaksın) M'Clan, beyan ediyorum,
  Havaya benzeyen bir şey ortaya çıkardı.

  Vahşi-uygundu-esinti kadar vahşi ...
  Birkaç tuşta dolaştı;
  Sarsıntılı, spazmodik ve sertti, farkındayım;
  Ama yine de bir hava önerdi.

        W. S. Gilbert, _bab ballads_.


  Bütün erkekler kardeştir-Kazaklar ve Abels.

        Anon.


  Suçsuz kral
  Tekrar yükseliyor (Lancelot'un hoşnutsuzluğuna,
  Tüm konuşmaları muazzam bir delik tuttu)
  "Yapılacak bir görev kalırsa,
  Ve 'ihmal edildi, geri kalanlar boşa
  Ama ölü deniz elmaları ve maymun eylemleri. "

  Guinevere gülümsedi ve vaaz etmemesi için yalvardı;
  Bu görevi biliyordu ve yapılmalı;
  Peki o festival gecesinde puding
  Arthur ve misafirleri tarafından tüketilmedi,
  Ertesi sabah Kraliçe kızarmış.

        Shirley Brooks, _Wit ve Humour_.


  Arkadaşlarımız hakkında bir fikir edinmenin bir yolu
  Sefaletler gidip bakmaktır.
  zevkler.

        George Eliot, _felix holt_.


  _ Zengin bir bayana._

  Dokunamayacağını sormayacağım
    Ayarlı Fildişi Anahtar,-
  Bu sessiz notlar böyle
    Benim için oldukça yeterli.

  Yeteneğiniz olup olmadığına dair hiçbir soru sormayacağım
    Kalem kavruyor;-
  Benim için yeter, aşkım, eğer hala
    Canst Çizim-Temettüler.

        _Yumruk._


  Wellington Dükü'nün cenazesinde, küçük çocuk
  Bir arkadaşım annesiyle birlikte duruyordu
  Lord Ashburton'un Penceresinde yas tutmayı görmek için
  Pageant. Alayın geçişi sırasında,
  Dükün atı tarafından yönetilene kadar hiçbir açıklama yapmadı,
  eyer boş ve botları üzengide tersine döndü,
  Annesinin yüzüne bakıp dediğinde,
  "Mamma, öldüğümüzde, bizden hiçbir şey kalmayacak mı
  Ama botlar? "

        J. C. Young, _Diary_.


  Böyle bir güç biraya sahiptir. Kederin kederi olan kalp
  Dürüst bir çare-tankard.

        C. S. Calverley, _Verses ve Tercümeler_.


  Bay (Sydney) Smith ile dined. Bana söyledi
  Bishop Burgess'in önerdiği slogan
  Silahlar, kardeşi ile ilgili olarak, tanınmış
  Balık-Sauce Projektör:

    "_Gravi_ jamdudum _saucia_ cura."

        R.H. Barham, _life_.


  Kişinin kendinden memnuniyeti verilmeyen bir tür
  bulmak çok hoş olmayan mülk
  amortisman.

        George Eliot, _Middlemarch_.


  "Rabbim Treeby'ye iki günden fazla duramaz,
  Ve Treeby daha uzun süre Rabbime dayanamıyor
  Dönem ve bu yüzden onlar böyle arkadaşlar. "
  "Anlaşmanın sağlam bir temeli," dedi Lord Roehpton.
  "Devamsızlığın büyük bir cazibe unsuru olduğuna inanıyorum."

        Lord Beaconsfield, _endymion_.


  _SALATA._

  O yazın serin salata,
    Ve kışın sıcak aşktır;
  Ve bir şair sana bir ballad söyleyecek
    Lezzetli ve bunlardan.
  Bir şarkıcı, günahkar değilse,
    Muse'umun muhteşem bir kanadı var
  Ve akşam yemeğinde isteyerek ibadet ediyorum
                Bahar sirenleri. Engele-Acı gibi Aşk, Acı,
    Pancar al-çünkü Love It It Red,
  Marulun gevrek yaprağı parıltılar,
    Ve perçin yatağından Cress:
  Hamsi, köpük doğumlu, bayan gibi
    Güzelliği bu ozanı delirmişti;
  Ve gölgeli bahçelerden zeytinler;
                Ve yumurtalar-onları zorla.

        Mortimer Collins, _ İngiliz kuşları_.


  Sorgu, kiliselerin yurtlar olmasa da
  Yaşayanlar ve ölüler mi?

        Swift, _thoughts_.


  Mock Turtle, "Hiçbir bilge balık gitmez
  Porpoise olmadan herhangi bir yerde. "

  "Gerçekten değil mi?" dedi Alice, bir tonda
  Büyük bir sürpriz.

  "Tabii ki hayır," dedi sahte kaplumbağa; "Neden, eğer
  Balık _me_'ye geldi ve bana bir yolculuğa çıktığını söyledi, ben
  'Ne porpoise ile?'

  "'Amaç mı demek istiyorsun?' Dedi Alice.

  "Demek istediğim," diye yanıtladı sahte kaplumbağa
  Rahatsız edici ton.

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Vill'r Dou De Deutsche Sprache?
    Bir Shendleman Dou Art ise,
  Denn Strike Heat Indo Deutschland,
    Ve bir schveetes-kalp al.
  Schwabenland veya Sachsen'den,
    Vhere şimdi dis yazar pees;
  Und de bretty kızlar tüm wachsen
    De Drees'de aepples gibi.

  Boot Dou Bee, Laty,
    Denn, de oder elinde,
  Sarışın minezi al
    De Vine Green Sherman Land.
  UND evli set atlarsanız
    (Vood Mit Vood Yakında Bir Vire yapar),
  Sprechen Deutsch, mein türünü öğreneceksin,
    Ash Fast Kül Tesire.

        C. G. Leland, _Breitmann Ballads_.


  St. David's Piskoposu Galce okuyor
  tüm yaz; Zor bir dil ve ben
  Umarım dikkatli olur,-onun için çok kolaydır
  Cenaze hizmetini al ve bir sonraki üzerinden okuyun
  düğün tarafı veya gergin bir hata yapmak için
  Onay ve çocuklar onların
  vaftiz babaları ve vaftiz anneleri ve içinde hiçbir şey yok
  yer.

        Sydney Smith, _apud_ Lord Houghton.


  Güzel çorba, çok zengin ve yeşil,
  Sıcak bir Tureen'de bekliyorum!
  Bu tür Daintiler için kim eğilmez?
  Akşam çorbası, güzel çorba!
  Akşam çorbası, güzel çorba!

  Güzel çorba! Balık için kimin umurunda,
  Oyun veya başka bir yemek mi?
  Kim iki p için her şeyi vermeyecek
  Ennyworth sadece güzel çorba?
  Pennyworth sadece güzel çorba?

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Manning'e yazan Charles Lamb: "----
  varsa Shakespeare gibi yazabileceğini söylüyor
  _mind _-- Yani hiçbir şeyin istemediğini görüyorsunuz ama
  _akıl_."

        Crabb Robinson, _Diary_.


  _On toplar ve operalar ._

  Eğer isimleriyle işler aramalıyız,
    Kesinlikle uygun olurdu
  Bir şarkı parçası olarak adlandırılan bir _bawl_,
    Bir dans parçası bir _hopperer_!

        Anon.


  Tüm hata biçimleri arasında kehanet en çok
  bedava.

        George Eliot, _Middlemarch_.


  _On love._

  Aşk Seviyeleri Hepsi-Palyaçoyu Yükseltiyor,
  Ve çoğu zaman en şişman insanları aşağı çeker.

        H. J. Byron, _English Epigrams_.


  Hanoverian Squires,
  Atlardan başka bir şey yok.

        Heinrich Heine, _Thoughs ve Fancies_.


  Sir George Warrent bir zamanlar ertelemek zorunda kaldı
  ölümünün sonucunda bir akşam yemeği partisi
  bir akraba ve bir geyik eti haunch'a oturdu
  Kendi başına. Yemek yerken uşak, "John,
  Bu yarın bir sermaye karısı yapacak. "" Evet, efendim
  George, eğer ayrılırsan _NOW_! "

        R.H. Barham, _life_.


  _To chloris._

  Chloris, yemin ederim, yemin ettiğim her şeyle
  Bu saatten itibaren seni daha çok sevmeyeceğim.
  "Ne! Daha fazla seviyorum? Oh, neden bu yemin etti?"
  Çünkü _cannot_ seni seviyorum _now_.

        Thomas Moore.


  Dilekçenizi şu kelimelerle kapatıyorsunuz: "Ve biz
  Hiç dua edecek. "Bence daha iyisin-sen
  bunu yapmam gerekiyor.

        Mark Twain, _Choice Works_. Kocalar, adaçayıdan daha covetous,
  Bu Çin satın alma öfkesini kınamak;
  O kadının ihtiyat çok az sayarlar
  Kalbini bu kadar kırılgan şeylere koyan.

        John Gay, _poems_.


  Şemsiye-ahlakı ile
  Toplum, arkadaş veya düşmandan çalabilirsiniz ve
  aynı nedenden dolayı borç vermemelisiniz
  ikisine de.

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  La curiosit n'est que la vanite. Le Plus Souvent
  Ne Veut Savoir que en parler dök.

        Pascal, _penses_.


  O Kıyılarımızdan farklı olarak,
  Nerede on bin dille her şehir kükrüyor!
  Orada tüm erkeklere, yaşlarını veya yürümelerini ne kadar,
  Hayatın büyük bir ciddi iş konuşmaktır.
  Sabah yazan Penny Press
  Geceleri yarım yüzey için yankılanıyor:
  Güdük genç bakanlar var; eski hizmetçi tartışması;
  Billingsgate gibi yüksek sesle profesörler var:
  Orada, kiliseye gelen dünya genişledikçe,
  Parson'un gruplarında ahlaki bir ateist tabak;
  Ve şairler, konuşma bölümlerinden şüpheleniyor,
  Kafiye umutsuz, vaaz vermek için sanatı edin.

        _Windbag_, Courthope's _PParadise of Birds_.


  Prens Metternich, Lord Dudley'e dedi.
  "Kim olduğunu bildiğim tek İngilizsin
  İyi Fransızca konuşuyor. Belirtiliyor,
  Viyana'daki sıradan insanlar eğitimli olandan daha iyi konuşur
  Londra'daki erkekler. "" Bu olabilir, "diye yanıtladı
  Lord Dudley. "Ekselanslarınız bunu hatırlamalı
  Buonaparte Londra'da öğretmek için iki kez olmamıştı
  onlara."

        Crabb Robinson, _Diary_.


  Bir suçlu istihdamla uğraşmadığında,
    Ya da onun ağır küçük planlarını olgunlaştırarak,
  Masum zevk kapasitesi
    Herhangi bir dürüst adam kadar harika.

        W. S. Gilbert, _ Penzance_.


  O bir frock içinde bir melek
  Büyüleyici bir horoz ile
                  Burnuna.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  Samimi olduğumuzdan çok konuşmak
  bir bencillik türüdür.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  Yerli toprağımızın yıllıkları şüphe ve gizemden geçti,
  Bay Freeman T'Other Günü İngiliz tarihini keşfedene kadar,
  Ve şimdi dünyayı uyarıyor, onun sabit niyeti
  Onu bir tekel yapmak ve icadını patentlemek için.

       F. D., _Pall Mall Gazette_.


  "Oldukça üzücü," diye iç çekti Virginia
  bir kutu Fransız çikolata kremine, "
  Tüm fakir insanların boğulduğunu düşünüyorum
  Bunların ait olduğunu. "

  "Ölmüyorlar," dedi profesör: "Hala
  Bu kutsal ve muazzam dünyada yaşayın. İçinde yaşıyorlar
  Bir araya geldikleri her şeyden yaptığımız kullanım. .
  Bu çikolata kremlerinin sahibi ölümsüzdür çünkü siz
  onları yiyorlar. "

  Virginia dudaklarını yaladı ve "Saçma!" Dedi.

  "Bu saçma değil," dedi profesör. "Bu
  insanlığın dini. "

        W. H. Mallock, _ Yeni Paul ve Virginia_.


  Bir tür eğlence
    Orada tanık oldum _was_ "Korkunç;"
  Hepsinden yoksun soytarı
    Bu bir çılgınlık sanatı yapar,
  "En Müzik Kalesi" olan müzik,
    "En melankolik" duymak.

        J. R. Planche, _Songs ve Şiirler_.


  Sen bir kadınsın; Asla ne konuşmamalısın
  Düşünüyorsunuz: Sözlerin sizinle çelişmeli
  Düşünceler: Ama eylemlerinizle çelişebilir
  kelimeler. Yani, beni sevip sevemeyeceğini sorduğumda sen
  Hayır demeli; Ama sen de beni sevmelisin. Sana söylersem
  Yakışıklısın, inkar etmelisin ve gurur duyduğumu söylemelisin
  Sen; Ve kendinizi daha çekici düşünmelisin
  Seni konuşuyorum ve benim sahip olduğun güzellik için beni seviyorum
  Ben de kendim gibi.

        _Tattle_, Congreve'nin Love_ için _love'de.


  Sevgili şair, hiç kafiye yapma!
    Ama gerekirse, komşunuza söyleme,
  Veya altıda beşte beş, çizemeyen,
    Emek için eşek dub.
  Sabırlı olun, ama olmayacağından emin ol
    Aşırı sıkıntı olmadan Vogue kazanın;
  Yine de sempati umuyoruz-ama yapma
    Yakın bir ilişkiden bekleyin.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_. Nous Pardonnons souvent bir cex qui nous ennuient;
  mais nous ne pouvons pardonner a ceux qui
  nous ennuyons.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  Gördüğümüz bir ifade var
    Şişe etiketli yazılarda,
  Ve geçersiz olanlar
    En iyi şekilde sürüklenmesini bilir;
  Bir çizgide somutlaşabilir
    Kimyasal irfan dünyası,
  Ve birleştirme ve birleştirme becerisi--
    _ Karışım Önceki olarak_.

  Bu birçok şey için geçerli olacak,
    En çok hitap etmek,
  Kral ve kraliçelere yapılan adresler,
    Ve düğün konuşma ve tost;
  Sıradan ve iltifat için
    O'er ve O'er karışmıştır;
  _This_ icat etme sorununu kurtarır--
    _ Karışım Önceki olarak_.

        _ Singularity._


  Bu makaleden bahsetmeyi unutmuştum, Bayan
  Daylmer; Bu bizim aşçılık hakkındaki makalemiz,-
  Her zaman bayanlara okumada başlarız;
  Milverton'un dediği gibi, "Tamamen eyaletlerinde." BEN
  Keşke buna daha fazla dikkat etselerdi; Ama insanlar nadiren
  İlindeki şeylere katılın.

        _ELLESMERE_, Helps _ Friends In Council_.


  Wapping'de eski bir garson vardı
  Durmadan bir hafta boyunca mantarları çizdi;
        Diye bağırdı, "Çok kötü!
        Sahip olduğum uygulama!
  Yine de haşhaşlarını engelleyemiyor! "

  Peru'nun eski bir rahibi vardı,
  Bir Yahudi dönüştürdüğünü hayal eden;
        Gece uyandı
        Bir korku içinde,
  Ve bunun tam olarak doğru olduğunu buldu.

  Eski bir Malacca cadı vardı,
  Bu kadar acımasız tob_acca_ içen
        Kaplanlar yaklaştığında
        Korku ile titredi,
  Ve att_acca_ yapmaya çalışmadı.

        _ Singularity._


  Bir kadın evlenmeden önce dikte eder
  Daha sonra teslimiyet için bir iştahı olabilir.

        George Eliot, _Middlemarch_.


  Sydney Smith, şampuanından bahsetmişken
  1840 yılında Brighton'daki Mahomet'in Banyolarında,
  "yapacak kadar sıktıklarını söyledi
  Yalın bir küratör. "

        R.H. Barham, _life_.


  Şimdi camın ve iyi ekin
    Masanın altında burnunuzun altında,
  Ve filozofların söylediklerini bulacaksınız
    Ben ve ben olmayan masal değil.
  Şimdi bilgelik dinle oğlum!
      Kendim özneyim
      Bu şarap nesne:
      Bunlar iki,
      Ama seni kanıtlayacağım
  Bu konu ve nesne birdir.

  Bu camı elime alıyorum ve duruyorum
    Bacaklarımın üzerine yapabilirsem
  Ve iyi huylu ve mülayim bak ve gülümseme,
    Ve ben bir erkek olduğumu hissediyorum.
  Şimdi beyninizin tüm gücünü uzatın!
      İçiyorum-ve nesne
      Konuda kayboldu
      Bir varlık yapmak
      Kimliğinde
  Benim ve damarlarımdaki şarap!

        J. S. Blackie, _musa burschicosa_.


  Poşetler istismar ediliyor ve eski şaka
  "Puns Who Puns bir cep seçecek" diye tekrarladı
  Bazıları, "Punsters'ın kendilerinin yok
  Cepler. "" Hayır, "dedi Lamb," sadece bir
  _alay_."

        Crabb Robinson, _Diary_.


  İkisi benim için her zaman bir zevktir
  Arkadaşlar birbirimizi sever, tıpkı her zaman memnun olduğum gibi
  Düşmanlarımdan ikisi her biriyle savaşmaya başladığında
  diğer.

        Heinrich Heine, _ Don Quixote_.


  Kafasında vahşi deniz kıyısında durdu,
    Ve hareketin nedeniydi,
  Çünkü daha önce hiç hissetmediği gibi hissetti
    Aslında delicesine memnun.

  Ve neden? Körfezden ayrılan o gemide
    Kayınvalidesi yelken açmıştı
  Uzaktaki tropikal bir ülkeye,
    Kaplanlar ve yılanlar hüküm sürüyor.

        _ Singularity._


  [Berkeley] müzik için kulağı yoktu, ama
  Müzik ailede bir coşkuydu ve o
  Tanınmış imzaçı Pasquilino'yu korudu
  Çocuklarına öğretmek için yıllar. O zaman imza,
  bir sözlükten İngilizce öğrenen, haykırdı
  Minnettarlık salgında, "Tanrı _Pickle_
  Lordluğun! "

        A. C. Fraser, _Berkeley_.


  Kadınlar her zaman, birincisinden itibaren,
  bir bahçe.

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  _Good Tavsiye. _

  Bu bahçıvanın kuralı gençlik ve yaş için geçerlidir:
  Genç "vahşi yulaf ekmek", ama yaşlı "bilge büyür".

        H. J. Byron, _English Epigrams_.


  Kutsal yavaş harmonium getiriyor,
    Daha nazik Pianette,
  Simballer, sonous halka,
    Dulcet Flageolet.

  Ne de glory sesi aptal değil,
    Fetih ve çekişme,
  Karıştıran Trump ve Davul'u ortaya çıkarın,
    Tiz ve delici fife.

  Ay, hepsini getir, ruhum glee ile
    Müziğe ayıracağım;
  Her şeyi getir-çünkü her şey benim için bir tane,-
    Not oynayamam!

        _ Singularity._


  Bazen bizden farklı olanlardan nefret ediyoruz
  Bir girişim için gerekenden daha kötü görüş
  Bizi en ciddi noktada yaralayın. Favori
  Teori yaşam için bir mülkiyettir; Ve herhangi bir saldırıya kızıyoruz
  üzerine orantılı olarak.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  Bayan M'Gibbon Jane'e göre hareket etmeye hazırlanırken
  Shore, Liverpool'da, şifoniyer, cahil
  ülke kızı, bir kadının sahip olduğunu bildirdi
  İki kutu siparişi talep etmek istedi, çünkü o ve onun
  kızı görmek için dört mil yürüdü
  oynamak. "Beni tanıyor mu?" metresi sordu.
  "Hiç değil," diye cevap verdi. "Ne kadar garip bir istek!"
  diye bağırdı Bayan M'g. "İyi kadın onu aldı mı
  Onunla ilgili fakülteler mi? "" Sanırım var bayan, ben
  Bakın, kırmızı bir ipek mendiline bağlandı. "

        Horace Smith, _ teneke trompet_.


  Bir katipti, bir puissant wight hee,
  Wethere Hadde Ye Maisterie'nin kim;
  Her zaman onun mirthe ve onun teselli
  Eche Seson'un Wethere'yi yerinden çıkarmak için.

  Aprille Shoures'in Desyre'miz olduğu için whaune,
  O bize fyre kadar hotte olan Juste sonnes;
  Ama Sith Ye Sumbe, Agayne'yi taktık,
  Eftsoons Ye Wethere, Colde ve Rayne'e gitti.

        _ Singularity._


  Bir adam olmak istememeliyim-öksürmek için
  yüksek sesle ve ıslak bir günde dururken,
  Ve et ve içecekle çok savurgan olun. Onlar
  Bence kaba bir parti.

        _Denner_, George Eliot'un _felix holt_.


  Mastodon olduktan sonra: pterodaktiller horoz olarak yaygındı:
  Sonra mamut Tanrı'dı: Şimdi o bir öküz ödülü.

  Her şey paraleldir: yine de bunların birçoğu çirkin:
  Sen kesinlikle ben: ama kesinlikle sen değilim.

  Kaya ovadan yaylar, akışı kayadan vurur:
  Tavuk için musluklar var: ama horoz için tavuklar var.

  Görmediğimiz Tanrı: Ve Tanrı, kim değil, görüyoruz:
  Fiddle, biliyoruz, Diddle: Ve Diddle, alıyoruz, Dee.

        _The Heptalogia._


  _A ayrıcalıklı kişi ._--
  o uygarlığı engellediğinde bir vahşi
  Kişiler onu engellemekten kaçınır.

        Anne Evans, _Poems ve Music_.


  İnsan doğasını inceledim ve bir iki şey biliyorum;
  Bir kız, birçok kişinin yaptığı gibi sevgiyle sevebilir olsa da:
  Duygularına tiksinme hissi düşecek
  Vücuduna özellikle küçük doğmuş baktığında.

        W. S. Gilbert, _bab ballads_.


  Exeter Piskoposu, konuşma sırasında
  Bir akşam yemeği partisinde, birçok
  Alabalık balıkçılığı sırasında saatlerini kaybettiğinden beri yıllar
  ve ondan çekildiğini sandığı zincir
  Bir ağacın dalıyla cep. Bir süre sonra,
  Aynı mahallede kalırken,
  nehrin kenarında gezinti ve tenha geldi
  Değerli eşyalarını kaybettiğini varsaydığı yerde ve
  Orada, sürpriz ve zevkine göre, onları bir
  çalı. Anekdot, sözcük tarafından kefil
  Piskopos, şirketi şaşırttı; Ama bu değişti
  Oğlunun saatin olup olmadığını sorgulamasıyla eğlenmek için,
  Bulunduğunda, gidiyordu. "Hayır," diye yanıtladı piskopos;
  "Merak, gitmemesiydi."

        Gronow, _recollections_.


  _On Fortune._

  Servet, diyorlar ki, doth birçok kişiye çok fazla şey veriyor:
  Ve yine de asla yeterince vermedi.

        Sir John Haryngton (1561-1612).


  Bu köstebekden herhangi bir şikayet tonunda bahsetmiyorum. Ona karşı hiçbir şey yazmak istemiyorum
  Sonunda hatırlamak istiyorum,-hiçbir şey
  o güzel sözün ruhuna yabancı
  Ölmekte olan çocuk, "Kopyası yoktu, ki bu da ölüyor,
  Keskinleşmiş olduğu için üzgündü. "

        C. D. Warner, bir bahçede yazım_.


  Öyleyse, o dokunaklı sahne ne zaman
   En hassas sahasına ulaşmıştı,
  Her şey pathos, sakin, sakin,
    _ BURUN KIRMAYA BAŞLAYIN.

  'Twas üzgün, ama bu yüzden geçmeye geldi,
    Şövalye boğulabilir ve kaşlarını çatabilir,
  Ama ne yazık ki ulaşamadım!
    _ Vizor'u giydi_.

        _ Singularity._


  [Bagehot] 'dan hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğumu hatırlıyorum
  Beklediği özel bir akşam yemeği
  Zevk almak için, ama "Hayır, Sherry
  kötü; sanki l ---- h'lerini içine düşürmüş gibi tadı. "

      R.H. Hutton, W. Bagehot_ _Memoir.


  Daha adil cinsiyetin varlıkları
  Beyaz kollarını boyunlarımızın etrafında düzenleyin,
    Biz, olmalıyız, yakalanmalıyız.

        Frederick Locker, _london şarkı sözleri_.


  "Dua et, Bay Foote, hiç kiliseye gittin mi?"
  "Hayır, hanımefendi; içinde herhangi bir zarar görmediğim için değil."

        Thomas Moore, _Diary_.


  _ Autups bir kişi ._

  Fortune, her şeyin ortadan kaldırabileceğini ileri sürdü
  Onun için hiçbir şeyin imkansız olmadığını.

        R. Garnett (Yunan'dan).


  Bir Trinity College (Dublin) hikayesini hatırlıyorum.
  Sezar'ı tercüme etmek zorunda kalan bir öğrenci
  İlk cümle, "Omnis Gallia Divisa Est
  Tres Partes, "-" Tüm Galya üçe ayrıldı
  yarıya. "

        W. H. Harrison, _University Magazine_.


  Her zaman mütevazı ve iğrenç, ancak bilge gibi görünmektedir;
  Gözlerinizi kullanmanın değerini hatırlayın;
  Bu paranın kolayca karşılanamadığını hatırla
  Ve her zaman aldığınız her teklifi kabul edin;
  Herkese kibar olun-tanrılar, kız kardeşler ve anneler,
  Çünkü hepsinin torunları ya da kendi oğulları veya kardeşleri var;
  Ve hayattaki ana nesneyi asla unutma
  Hızlı bir şekilde yerleşmektir-iyi bir eş.

        _Phoebe_, H. P. Stephens'in _billee taylor_.


  Biri ne bitkinin iyileştirildiğini sordu
  hastalıklar. "Zaman" cevaplandı.

        _Conceits, Clinches_, vb. (1639).


  Uzun olan kollarında,
    Yirmi dört paketi vardı-
  Ki bu güçlü geliyordu
    Yine de benden ama gerçekleri belirtiyorum;
  Ve konik olan tırnaklarında bulduk,
    Koniklerde sık görülen-bu balmumu.

        Bret Harte, _Complete Works_.


  Demiryolunu açan bir konuşmada
  kazalar ve insan acılarının çeşitliliği,
  Bir banka direktörü her zaman
  Kırık bir uzuv durumuna büyük ilgi duydu. "Daha sonra,
  Sanırım, "dedi ----"
  bileşik faiz."

        W. Jerdan, _Memoirs_.


  _ Belirli bir şair._

  Ayetlerin ebedi, o arkadaşım,
  Onları okuyan kişi onları sonuna kadar okur.

        _A epigramların koleksiyonu_ (1727).


  Bir gün, ülkede yemeğe geç geliyor,
  [Lady Charlotte Lindsay]
  Yolların "MacAdamnable" durumu.

        Lord Houghton, _Monographs_.


  Keşke isim verebileceğim bazı kızlar keşke
  Resimlerinin yarısı kadar sessizdi!

        W. M. Praed.


  Geçen gün tuhaf bir adamın G ----
  Oldukça aptalca bir açıklama yapmak
  Kiliseye gitmenin zevki bir
  _Never_ palsed zevk.

        Frederick Locker, _patchwork_.


  Ve gün yine azalır;
  Gölgede üzümlerde uyu,
  Ve son ışın thro 'çamlar
          Zayıf parlıyor,
  Sonra Yon Ridge'in arkasına batar;
  Ve her zamanki akşam midge
  Köprüye yerleşiyor
          Burnum.

  Ve Keen Hava ve Soğuk
  Ve koyun katındadır,
  Ve gece yürüyüşleri kararlı
          Ağaçlar;
  Ve sessiz nehirde
  Yüzen Yıldız Payları Titartı;-
  Ve şimdi, azizler teslim
          Biz pire.

        C. S. Calverley, _Verses ve Tercümeler_. Tommy Townshend, şiddet içeren, aptalca bir adam,
  Kim her zaman güçlü bir dil konuşuyordu, dedi
  Bazı tartışmalar, "Beni hiçbir şey tatmin etmeyecek
  Noble Lord'un [Kuzey] kafasına sahip olun; Ben ona sahip olacağım
  Head. "Lord North," Onurlu Beyefendi
  Başıma sahip olacağını söylüyor. Ona kötülük taşımıyorum
  Dön, çünkü onurlu beyefendi olacağını söylüyor
  Kafamla, ona hiçbir hesapta olmayacağımı garanti edebilirim
  var. "

        Charles Greville, _Diary_.


  Tahmin edilmemiş kederle söylüyorum,-
    Üzüntü için asla çok geç gelmez-
  Pall Mall'daki en basit kaput
    L1 8_s._ için satıldı

        Catharine M. Fanshawe.


  Gryphon dedi ki, "Neden denildiğini biliyor musun
  Bir Whiting? "

  "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Alice.
  "Neden?"

  "_ Bot ve ayakkabı yapar_," diye yanıtladı Gryphon
  çok ciddiyetle.

  Alice iyice şaşkındı. "Botlar ve
  Ayakkabılar? "Merak eden bir tonda tekrarladı.

  "Neden, _your_ ayakkabıları ne yapılır?" dedi
  Gryphon. "Demek istediğim, onları bu kadar parlak yapan nedir?"

  Alice onlara baktı ve biraz düşündü
  Cevabını vermeden önce. "Karartma ile bitti,
  İnanıyorum. "

  "Deniz altında botlar ve ayakkabılar," Gryphon gitti
  derin bir sesle, "Whiting ile yapılır. Şimdi sen
  Bilmek."

        Lewis Carroll, _Alice Harikalar Diyarında_.


  Noel Günü'nde her zaman sıkıcıım
    Bir hasta seli içeri girer,
  Çünkü o yırtıcı kuşların o zaman
    Tüm korkunç faturalarını getirin!

        J. R. Planche, _Songs ve Şiirler_.


  Bir ailenin zekası genellikle en iyi şekilde alınır
  yabancılar.

        George Eliot, _Middlemarch_.


  Wimples adil y wenged, tatlı hizmetçiler,
    Sana gülümseyecek. Söyleyeceksin
  Sık sık, senin halidame tarafından, boşa
    Çok zarif ve onlar kadar adil,
  Ama halidamının ne olabileceği,
  Bana soruyorum.

        H. Savile Clarke.


  Le vrai honnete homme est celui qui ne se pique de
  Rien.

        La Rochefoucauld, _Reflexions_.


  Ey Hafıza! Sen sanatsın ama iç çekiyor
    Arkadaşlıklar için öldü ve unuttum
  Ve birçok soğuk ve değiştirilmiş bir göz
    Bu bir zamanlar dedi-beni zorla!

  Ve beni yasalara eğmeliyim
    Çünkü-düşünülse de-
  Kim olduğunu söyleyemem
    Bu bana bunu unutmamı sağladı!

        _Bon Gaultier Ballads._


  Gerçek nedir? "Bana yıkama havzasını getir,"
  Pontius Pilatus'un cevabıdır.

        Heinrich Heine, _The Stanciator_.


  _ Son bir soygun._

  Geldiler ve giysilerimi çaldılar
    Çoraplarım, tüm mağazam,
  Ama vaazlarımı çalamadılar,
    Çünkü daha önce çalındılar.

        Rev. Henry Townshend.


  Bazı halkın dilleri devam ettiği gibi saatler gibidir
  Strikin ', sana gün zamanını söylememek için, ama
  Çünkü özet var, kendilerine ait
  içeri.

        _Bayan. POYSER_, George Eliot'un _adam bede_.


  'Bu pastırma ve fasulye üzerinde yaşadığını söyledi,
  Ve bazen tuz domuz eti ve yeşillikler üzerine yemek yedi;
  Ama böyle bir beslemenin oldukça humdrum olduğunu düşünüyordu-
  "Bütün domuzlara gittim," dedi Little Tom Thumb.

  Tom bir zamanlar yakın bir nehri geçerken,
  Bir somon, bir sinekte olduğu gibi koptu;
  Ama karanlık olduğu için tom oldukça anne şarkı söyledi
  "Ağzındayım," dedi Little Tom Thumb.

  Ertesi gün siyah kuzgun zavallı Tom espy yaptı,
  Onu cennete götürdü;
  Kuş ona gitmesine izin verirse, yere gelir mi?
  "Yaparsam kesileceğim," dedi Little Tom Thumb.

        J. A. Sideey, _Mistura curiosa_.


  Bir arkadaşını bir düşmandan övmek genellikle daha zordur.

        W. Hazlitt, _Characteristics_.


  _ Belli bir papaz ._

  Satınalma ile bir erkeğin mülkü bilinir:
  Eşarp vaazları ve yaşamları kendisidir.

        _Epigramlar distich_ (1740).


  Erkeklerin donukluğunu aygıtlara göre ölçüyorum
  Başkalarını aldatmak için güven. En donukun
  Hayvan o sırıttı ve aldırmadığını söylüyor
  Shinleri tekmeledikten hemen sonra.

        Machiavelli, George Eliot'un _romola_.


  _Grammatik. _

  Sakınmadığım dünyadaki en az düşüş:
  "Konyak" henüz hiç reddetmediğim bir isim.

        H. J. Byron, _English Epigrams_.


  "Orta kurs yok," dedi Charles X.
  Talleyrand, "taht ve
  İskele! "" Majesteleri zahmet sonrası unutuyor! "

        Crabb Robinson, _Diary_.


  Ben parlamışken yapamadım
    Tüm o kalpsiz çalıştırın _babble off_
  Bu modern _babylon_ işaret eder.

        Robert Reece, _comic Poets_.


  _ İthalatune bir ana bilgisayara
  Akşam yemeği sırasında ve Tennyson'dan sonra._

  Bana daha fazla sorun: Yeterince Chablis'im vardı;
      Şarap tekrar gelebilir ve şekli alabilir,
      Camdan cama, "dağ" veya "Cape";
  Ama sevgili oğlum, sana cevap verdiğimde
                                      Bana artık sor.

  Bana daha fazla sorun: Ne cevabı vermeliyim?
      Ben turşu domuz ya da keklik turta değil seviyorum;
      Viski alırsam ölmem gerektiğini hissediyorum;
  Bana daha fazla sorun-çünkü yaşamayı tercih ederim:
                                      Bana artık sor.

  Bana daha fazla sorun: Kaderim mühürlenmedikçe,
      Ve hepinize boşuna çabaladım:
      İyi Butler'iniz bana tekrar hock getirsin:
  Sonra dinlen, sevgili oğlum. Bunun için verdiğimde,
                                      Bana artık sor.

        W. D. A.


  Sir Robert Grant bir hikaye iyi anlattı ve
  sıkıcı olmadan başarılı bir şekilde cezalandırabilir. Yolla
  Örneğin, Sidmouth'daki sahilde telaffuz etti
  Altı güzel Bayan Twopennys
  "Muhteşem şilin."

        Lord Teignmouth, _Reminiscences_.


  Oh, uzaklaşacak
    Bu siyah aceldama kedisi,
  Bir dünyevi tozu günümüzde,
    Yarın tozlu bir dünyası!

       _Bunthorne_, W. S. Gilbert'in _patience_.


  Bir tanesi, ressamlar kurnaz arkadaşlardı, çünkü onlar
  Yaptıkları her şey için bir renk vardı.

        _Conceits, Clinches_, vb. (1639).


  Dey bir makamı duymak için havalandırma
    De Son Sensadion Shtyle,
  Der Tyfel Ağlaması Yapacak 'Twas'
    Onun "korkunç shmile" ı görmek için.
  "Oy Bities Dat der fechter ne'er
    Teolojide Vos.
  Dey onu Dis Shoorsh'da Pishop yapardı, "
    Dedi Breitmann, dedi.

        C. G. Leland, _Breitmann Ballads_.


  "Oh! Pat; Ve sence ne olacak
  Sizce yargı gününde duygular
  Bayan Mahoney ile tanışın ve çaldığınız domuz
  Onu yüz yüze mi? "" Saygınız domuz düşünüyor mu
  Orada olacak mı? "" Ay, gerçekten, olacak; Ve ne yapacaksın
  O zaman mı diyorsun? "" Diyelim ki, saygınız, "Bayan Mahoney,
  Sevgili, işte senden ödünç aldığım domuz ve ben
  Onu restore etme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum! ''

        _Life of Rev. W. Harness._


  _İn vino veritas! _--
    Bir adam likörde çok kıç;
  "Beynimizi yavaşça çalan hırsız"
    Öfke dışında hiçbir şey yapmaz.
  Ertesi sabah bir sıkıntı treni getiriyor,
    Ama tutkuları çok sedater bulur ...
  Şimdi kimdi, bu burnumu çekti?-
    Gidip garsona sorsam iyi olur.

        H. Cholmondeley Pennell, _pegasus Resaddled_.


  Terzi Jones, bir müşteri tarafından soruldu,
  Kesintisinin çoğunu düşündüm, aşağı inmek ve sahip olmak
  Bazıları onunla ülkede ateş ediyor. Arasında
  Parti Northumberland Düküydü. "Kuyu,
  Bay Jones, "onun lütfunu gözlemledi" bunu gördüğüme sevindim
  Sporcu oluyorsun. Ne tür bir silah yapar
  Vurdun mu? "" Oh, çift göğüslü biriyle,
  Senin lütfun, "cevaptı.

        _Life of Rev. W. Harness._


  Şimdi evlilik ayı ayık bir şey
    Artık zincir veya dövme yok!
  Sade bir genç adam, düz bir altın yüzük,
    Küratör ve St. George's.

        Edward Fitzgerald.


  Düşünce olduğumu bildiğim en büyük avantaj
  dünyanın bir zekası, bir tane veriyor
  Aptal oynama özgürlüğü.

       Papa, çeşitli konularda _THOUDS_. Mümkünse beni düşünün,
  Her gün genç bir adam:
      Ortak bir tür,
      Bir çubuk ve bir boru ile,
  Ve yarım yetiştirilmiş siyah ve taneli;
      Banliyö "şerbetçiotu" diye düşünen
      "Pazartesi Pops" dan daha eğlenceli;
  Akşam yemeğine kim düşüyor,
  Ve daha ince olmaz,
      Şişelenmiş bira ve pirzola;-
      Ortak bir genç adam--
      Gerçek bir genç adam--
  Sabit ve Stolid-y, Jolly Bank-Holiday
      Her gün genç adam!

        _Grosvenor_, W. S. Gilbert'in _patience_.


  Hile yapmaktan kaçınmak istemiyorum, çünkü
  öyle olma masrafını karşılamak; genellik
  insanlığın nadiren iyi mizah içinde olması ama
  Size bir şekilde empoze ederken veya
  diğer.

        Shenstone, _essays_.


  Sadece düşünün, Lordların ulusu aşması için,
  Hollanda sularında kurbağalar kadar bol;
  Baronlardan sığınak yok, Earls'ten koruma yok,
  Ve iribaş genç lordlar da her yönde,-
  Sadece mahkeme listesi yapmak için acele içinde yaratılan şeyler,
  İki bacak ve bir taç giysiler!

        Thomas Moore.


  ! Kral, ayak izleri bu şekilde bükülüyor,
  Onun conitatif fakülteleri dalmış
  Cogitation Cogibundity'de.

        _Aldiboroniphoscophornio_, Carey'nin _Chrononhotonthologos_.


  Dar boyunlu olduğu gibi dar insanlarla birlikte
  Şişeler: İçlerinde ne kadar az olurlarsa,
  dökülürken daha fazla gürültü.

        Papa, çeşitli konularda _THOUDS_.


  İnsan için bir ayrıcalık kaldı.
    Kazanç ayrıcalığı
  Haftalık faturaları ödeyen doss.

        H. Cholmondeley Pennell, _pegasus Resaddled_.


  _Happy Düşünce ._-- "Fridoline!" Bende var
  Ona Fridoline çağırma izni.

  Mutlu düşünceler! Mutlu Düşünceler !! Mutlu
  Düşünceler !!!

  Sanırım konuşuyorum: konuşuyor: Biz konuşuyoruz
  birlikte. Bir duraklama. Oh, mutlu bir düşünce için.

  "İzin verirseniz?" Başı benden uzaklaştı:
  biraz. Hareket etmiyor. "Yapabilir miyim?"

  _Happy Düşünce ._-- Yapıyorum.

        F. C. Burnand, _happy düşünceler_.




  Dizin.


  A.

  Bir cazibe unsuru yok, 236

  Oyuncu, cansız, 59

  _Adam bede_, alıntı, 11, _et seq._

  Adam'ın Dili, 27

  Tavsiye, Papa Verme, 87

  Kabul edilebilir kişi, an, 6

  Diiling ve Ale-ing, 227

  Albemarle, Lord, alıntı, 32, _et seq._

  Alderman, 180'de

  Alderson, Baron, Lord Campbell, 194

  Aldrich, Dean, alıntı, 229

  _Alice Word Wonderland_, alıntı, 7, _et seq._

  "Küçük Bir Destekçi" 175

  "Tüm Galya Çeyrek," 253

  "Tüm Gözüm," 41, 93

  All Azizler, 106

  Allsopp's Ale, 152

  "Tüm Ruhlar olan" 97

  Fedakarlık, Mallock, 167

  Alvanley, Lord, _mot_ by, 67

  "Her zaman mütevazı görünüyor" 253

  _Amours de voyage_, alıntı, 59

  "Anekdotage," 43, 107

  Hayvanlar, George Eliot, 41, 102

  _Anti-jacobin, The_, alıntı, 33

  "Daha önce olan günlerde maymun" 43

  "Maymun Maymunla Başparmak," 17

  Aristokrasi, The, Phoebus on, 170

  Aristokrat şairler, 223

  Arnold, Matthew, ON, 123

  _Art de parvenir, l'_, alıntı, 231

  Sanat Sendikaları, Hood On, 3

  Ashburton, Lady, _mots_ by, 30, _et seq._

  Ashby-Sterry, J., alıntı, 22, _et seq._

  _Aspen Court_, alıntı, 5

  Atalanta, ON, 188

  Athanasian Creed, The, 89

  Austin, Alfred, alıntı, 19, _et seq._


  B.

  _Bab ballads_, alıntı, 105, _et seq._

  Bagehot, Walter, _mots_ by, 84, _et seq._

  Bailey, Philip James, alıntı, 26

  Balbus, 103

  _Ballades in Blue China_, alıntı, 20, _et seq._

  Toplar ve operalar, on, 239

  Balzac, alıntı, 4, _et seq._

  Bancroft, Thomas, alıntı, 228

  Barham, R.H., alıntı, 12, _et seq._

  Barrington, Sir Jonah, alıntı, 28

  Barry, Redmond, _mot_ by, 36

  Bass's Beer, 125

  Baxter, Rose ve Norton, 66

  Beaconsfield, Lord, alıntı, 6, _et seq._

  Bean, The, Warner On, 184

  Ayılar, Locker On, 23

  "Güzel çorba" 238

  Beazley, Samuel, _mots_ by, 51, _et seq._

  "Bira, böyle bir güç," 235

  _Beppo_, alıntı, 21

  Berkeley, Grantley, alıntı, 142

  _Biglow kağıtları, The_, alıntı, 30, _et seq. _

  _Billee Taylor_, alıntı, 127, _et seq._

  Faturalar, Noel, 256

  ----, haftalık, 202, 264

  Piskoposlar, Alvanley, 129

  "Önce bisness" 15

  Siyah, harika bir gerçek, 5

  Blackie, profesör, alıntı, 45, _et seq._

  "Çirkin Bloom, The," 195

  "Hawthorn Blossom," 25

  Blows, George Eliot, 137

  Mavi stoklama, on, 9

  _Bon Gaultier Ballads_, alıntı, 71, _et seq._

  "Kitaplar ölümcül" 52

  Kitaplar, Yeni Okuma, 221

  Can sıkıntısı, sırrı, 34

  Bores, Lady Ashburton, 30

  _Boudoir ballads_, alıntı, 22, _et seq._

  Boyd, Mark, alıntı, 56, _et seq._

  Bramston, John, alıntı, 48

  Braxfield, Lord, fıkra, 133

  "Kır, kır, kır!" 213

  _Breitmann ballads_, alıntı, 86, _et seq._

  Bright, John, Profesör Blackie, 204

  Brighton, Collins On, 84;
    Ashby Sterry, 211

  _British kuşlar, The_, alıntı, 21, _et seq._

  Geniş kilise, 36

  "Kırık İngilizce" 136

  Brooks, Shirley, alıntı, 5, _et seq._

  Brown, bayana, 214

  Browne, C.F. _See_ Ward, Artemus.

  ----, J. Jemmett, alıntı, 5, _et seq._

  Brummell, _mot_ by, 69

  Toka, Profesör Blackie, 127

  Burnand, F.C., alıntı, 88, _et seq._

  Busby, Dr., fıkra, 150

  İş, tarif, 8

  Buxton, Charles, alıntı, 27, _et seq._

  Byron, H.J., alıntı, 10, _et seq._

  ----, Lord, alıntı, 7, _et seq._;
    _mot_ by, 62


  C.

  Callender, Bayan, _mot_ açık, 1

  Calverley, C.S., alıntı, 5, _et seq._

  Campbell, Thomas, alıntı, 231;
    Rogers On, 35

  Candide, Byron ON, 216

  Cannon, _mot_ by, 135

  "Her şeye sahip olamaz" 63

  Kapadokyalılar, 4

  _Careless koca, The_, alıntı, 1

  Carey, Henry, alıntı, 11, _et seq._

  Carlyle, ON, 180

  _ Cockayne_, alıntı, 44, _et seq._

  Carroll, Lewis, alıntı, 7, _et seq._

  Castlereagh, Lord, _mot_ by, 34

  Yakalama, ışık parmaklı, 135

  Cayley, G.J., alıntı, 80, _et seq._

  Ünlü, Chamfort, 13

  Cerberus, H.J. Byron ON, 228

  Tören, 149

  Chambermaids, Mark Twain, 124

  Chamfort, alıntı, 13, _et seq._

  Karakter, 140

  _Characteristics_, Hazlitt's, alıntı, 15, _et seq._

  Charron, alıntı, 174

  Chatterton, bayan, alıntı, 93

  Chelmsford, Lord, _mot_ by, 142

  Chesterfield, Lord, alıntı, 53, _et seq._

  Çocuklar, Dudley Warner, 154

  Çin, mavi, 149

  Çin satın alma, 240

  Chloe, Mortimer Collins's, 216

  Chloris, TO, 240

  Chorley, H.F., alıntı, 2, _et seq._

  Mesih Kilisesi "Evlilik", 193

  _Chrononhotonthologos_, alıntı, 11, _et seq._

  Yurt gibi kiliseler, 236

  Cibber, Colley, alıntı, 1

  Din adamları, The ve Hoeing, 200

  Close-Fist'in Aboneliği, 194

  Clough, A.H., alıntı, 6, _et seq._

  "Koç, koç, koç!" 11

  Cockney, The, 173

  "Konyak" Byron on, 259

  Coleridge, S.T., alıntı, 76, _et seq._

  _ Epigrams_, alıntı, 3, _et seq._

  Üniversite hayatı, 166

  Collins, Mortimer, alıntı, 21, _et seq._

  _Comic Poets_, alıntı, 57, _et seq._

  Şirketler, Thurlow, 72

  Şirket, bizimkimiz, 225

  İltifatlar, 60, 188

  Compton's _Life_, alıntı, 14, _et seq._;
    _mots_ by, 55, _et seq._

  _Conceits, Clinches_, vb., Alıntılanan, 232, _et seq._

  Congreve, William, alıntı, 12, _et seq._

  Vicdan, mallock, 108;
    Byron on, 116

  Sabitlik, vaenargues, 65

  Sabit, Benjamin, _mot_ by, 230

  Memnuniyet, Holmes, 24

  Cork, bayan, fıkra, 131

  "Cornet Waltzes, A," 54

  Cornopean, Amatör, 173

  Cesaret, sarhoş, açık, 228

  Courthope, W.J., alıntı, 153

  Kuruluş ve Evlilik, 178

  Cowden Clarke, Bayan, alıntı, 78

  Crawley, Richard, alıntı, 36

  Eleştirmenler, The, 202

  Croly, George, alıntı, 188

  Kroket, tavsiye, 224

  Cunningham, John, alıntı, 180

  Sadece merak vanity, 240

  Curran, _mots_ by, 29, _et seq._

  "Tüm endişe lanet olsun," 191


  D. Baba Longlegs, Whately, 90

  Lanet olsun, vaaz, 30

  Darwin, 8, 180

  Kızı, inatçı, 37

  Davies, Scrope, alıntı, 130

  Deshoulieres, Madam, alıntı, 37

  _Devil'in Yürüyüşü, The_, Alıntı, 36

  _Diary_, Crabb Robinson's, alıntı, 24, _et seq._

  ---- Greville's, alıntı, 129

  ----, Moore's, alıntı, 9, _et seq._

  ----, W.C. MacReady's, alıntı, 75, _et seq._

  ----, Young's, alıntı, 4, _et seq._

  Dickens, Charles, alıntı, 15, _et seq._

  Akşam yemeğinden sonra, 185

  Akşam Yemeği, Lord Byron, 7

  _Dipsychus_, alıntı, 163

  "Kirli iki," 82

  "_Dis_contents,", 21

  Dobson, Austin, alıntı, 11, _et seq._

  Yerli kadın, A, 198

  Donaldson, Dr., _mots_ by, 24, _et seq._

  _Don juan_, alıntı, 7, _et seq._

  Donne, Dr., alıntı, 48;
    _mot_ by, 212

  "Umurumda değil," yardımcı olur, 13

  D'Orsay, say, _mots_ by, 184, _et seq._

  _Double Bayi, The_, alıntı, 12

  Drake, Dr., _mot_ by, 36

  "Hafifçe çizin" 219

  Ahşap üzerine çizim, 7

  Elbise, vigo açık, 222

  İçme, nedenler, 229

  Dudley, Lord, Castlereagh, 34;
    _mot_ by, 241

  _Duenna, The_, alıntı, 37

  Dumas _fils_, alıntı, 87

  Toz ve hastalık, 78

  "Bir dünyevi tozu," 261

  Görev, Clough, 6

  Ölmekte olan çocuk, 251


  E.

  Erken yükseliş, saxe açık, 122;
    Kaput açık, 195

  Yiyen, küçük bir 226

  Edinburgh, Hannay ON, 116

  Eliot, George, alıntı, 6, _et seq._

  Ellenborough, Lord, _mot_ by, 84

  Emerson, R.W., alıntı, 47

  _Endymion_, Lord Beaconsfield's, 80, _et seq._

  _English epigrams_, alıntı, 10, _et seq._

  ---- dil, 32, 60

  "Tamamen İllerinde" 244

  _Epigramda distich_, alıntı, 85

  Piskoposluk Ofisi, Sydney Smith, 192

  Eşitlik, ON, 45

  _Eugene aram_, alıntı, 152

  Evans, Anne, alıntı, 49, _et seq._

  Gece elbisesi, bayanlar ', 174

  ---- Gazeteler, 241

  "Her Gün Genç Adam," 263

  Göz cam, 164


  F.

  _ Eleştirmenler İçin Fable, A_, alıntı, 178

  Yanlış Love's Quirk, 230

  Fanshawe, Catherine M., alıntı, 256

  Moda, Lytton on, 18

  Soğuk besleme, 42

  _Felix holt_, alıntı, 26

  Felons ve onların "masum zevkleri", 241

  _Festus_, alıntı, 26

  Fiddler, kötü bir şekilde, 3

  Fielding, Henry, alıntı, 56

  Fields, J. T., alıntı, 14, _et seq._

  _ Life'iminfty yıllarım_, alıntı, 32, _et seq._

  Güzel bayan, a, papa, 42

  "Yüzyılın İlk Adamları," 185

  Fitzgerald, Edward, alıntı, 262

  Flattery, Vaenargues, 95

  _Fly-leaves_, alıntı, 15, _et seq._

  Aptallar, Hazlitt, 143

  Foote, _mots_ by, 211, _et seq._

  "Sonsuza Kadar" 142

  Fortune, ON, 251

  Kırk yıl, 197

  "Kırk Yıllık," 156

  "Tavsiye edildiğini buldu," 57

  "Dört Onur By" 33

  Franklin, Mark Twain, 178

  Fraser, profesör, alıntı, 247

  Özgür düşünme, 113

  "İtiraf etmekte özgür," 47

  Freeman, Bay, ON, 242

  ----, Thomas, alıntı, 196

  "Arkadaşım, yolun git," 155

  Arkadaşlar ve olgun meyve, 79

  ----, Hazlitt, 106

  _--- Konsey'de_, alıntı, 13, _et seq._

  ----, eski, Selden, 11

  Fransızca, the, koşum, 38

  ---- ve İngilizce, 210

  Froude ve Kingsley, 111

  Fuller, Francis, alıntı, 173

  Komik adam, A, 30


  G.

  Galla, Haryngton ON, 225

  "Bahçıvan Kuralı, Bu" 248

  Garnett, Richard, alıntı, 60, _et seq._

  Gay, John, alıntı, 240

  Cins, 111

  "Georgium any-sidus" 99

  Alman dili, 237

  "Gab'in Hediyesi," 74

  Gilbert, W.S., alıntı, 14, _et seq._

  _Gilfil'in aşk hikayesi_, alıntı, 41

  Gillon, Joseph, _mot_ by, 141

  İyi küçük kızlar, 115

  "Kelime değil," 55

  İyi insanlar, dolap açık, 204

  Üzüm ve tutuşlar, on, 155

  Minnettarlık, popüler, 189

  Graves, Richard, alıntı, 225

  Greville, Charles, alıntı, 129

  Gronow'un _recollections_, alıntı, 10, _et seq._

  _ GERICE_, alıntılanan, 5, _et seq._


  H.

  "Halidame, senin tarafından" 257

  Hamilton, Sir John, _mot_ by, 28

  Hannay, James, alıntı, 23, _et seq._

  _Happy düşünceler_, alıntı, 88, _et seq._

  Koşum, william, _mot_ by, 38

  Harrison, W. H., alıntı, 38, _et seq._

  Harte, Bret, alıntı, 80, _et seq._

  Haryngton, Sir John, alıntı, 225

  Hay, John, alıntı, 13, _et seq._

  Haydon, B.R., alıntı, 4, _et seq._

  Hayward, Abraham, alıntı, 3, _et seq._

  Hazlitt, William, alıntı, 15, _et seq._

  Heath, Robert, alıntı, 201

  "Hegel'in Mütevazı Formülü," 53

  Heine, Heinrich, alıntı, 126, _et seq._

  Yardım, Sir Arthur, alıntı, 13, _et seq._

  _Heptalogia, The_, alıntı, 250

  "Heureux Plafond," 85

  Hicks, epigramlar, 2, _et seq._

  _ Merdivenlerin Altındaki Yaşam Yaşam_, Alıntılanan, 37

  Hill, Aaron, alıntı, 205

  _H.M.S. Pinamore_, alıntı, 56

  Holmes, Oliver Wendell, alıntı, 24, _et seq._

  Holland, Lord, Epigram, 51

  "Getirdikleri eve" 200

  Hood, Thomas, alıntı, 3, _et seq._;
    155, _et seq._ fıkraları

  Hook, Theodore, _mots_ by, 2, _et seq._

  _Horace athens_, alıntı, 32, _et seq._

  _---- Londra'da_, alıntı, 34

  _Horse ve foot_, alıntı, 36

  Avam Kamarası, on, 160

  "Ne kadar küçük timsah," 118

  Hugman, R., alıntı, 92

  Hugo, Victor, Heine ON, 151

  Alçakgönüllülük, Selden, 48

  Hunt, Leigh, alıntı, 228

  _ Snark, the_, alıntı, 22, _et seq._

  Kocası, bir inatçı, 65

  ----, A'nın arzusu, 177

  "Hyam to Moses"

  _Hyperion_, alıntı, 117

  İkiyüzlü, A, 148


  BEN.

  "Ben ve ben olmayan" 246

  "Ben Loiter Down," 162

  "Tereyağını uçuruyorum" 32

  _İdylls ve epigrams_, alıntı, 60, _et seq._

  Cehalet, kutsanmış, 201

  ----, Felix Holt, 199

  Ahlaksızlık, günümüz, 92

  İnsanlığın dayatmaları, 263

  Aciz kişi, 252

  _İngoldsby şarkı sözleri_, alıntı, 12, _et seq._

  Küstahlık, 12

  Niyetler, iyi, 91

  Irving, Washington, _mot_ by, 4


  J.

  Jabberwock, The, 220

  _Janet tövbesi_, alıntı, 96

  Jeaffreson, J.C., alıntı, 85

  Jekyll, _mot_ by, 26

  Jenkins, Bayan, alıntı, 171

  Jenner, satırlar, 6

  Jerdan, William, alıntı, 135

  Jerrold, Douglas, _mot_ by, 14

  "John P. Robinson, o" 30

  Johnson, Dr., alıntı, 50

  "Juliet bir aptaldı," 53

  "Jure Mariti," 57

  Yan yana koyma, Clough on, 113


  K.

  Kean, B. Smith ve 9

  "Sahip olduğun her şeyi sakla" 17

  Kemble, Fanny, alıntı, 1, _et seq._

  _Kenelm ürpertici_, alıntı, 39

  Kenny, _mot_ by, 156

  "Onu olduğu yerde öldür," 147

  _King arthur_, alıntı, 17

  Kingsley ve Froude, 111

  Knowles, sheridan, fıkralar, 9, _et seq._


  L.

  _Aladies içinde Parlamento_, alıntı, 13, _et seq._

  Bayanların başarıları, on, 132

  _Lady of Lyons, The_, alıntı, 130

  Lafayette, Heine On, 227

  Gölü Şairler, 130

  Lamb, Charles, _mots_ by, 22, _et seq._

  Landor, Walter Savage, alıntı, 64, _et seq._

  Lang, Andrew, alıntı, 20, _et seq._

  La Rochefoucauld, alıntı, 20, _et seq._

  _Las alforgas_, alıntı, 160

  Son Decalogue, The, 218

  _Latter-Day şarkı sözleri_, alıntı, 101

  Kahkaha, Byron açık, 96

  "Günümüzde Lays," 67

  Leigh, H.S., alıntı, 44, _et seq._

  Leland, C.G., alıntı, 86, _et seq._

  _Letters to julia_, alıntı, 39

  Marul ve konuşma, 169

  Yaşam tarif edilen 203

  Lindsay, Lady Charlotte, _mots_ by, 70, _et seq._

  Lingendes, Jean de, alıntı, 151

  _Literary Gazette, The_, alıntı, 97

  "Issız Adalara Uygun Edebiyat", 178

  "Küçük Billee,"

  "Küçük Bilgi, A," 95

  "Livy Tacitus'du," 122

  Locker, Frederick, alıntı, 8, _et seq._

  Lockhart, J. G., alıntı, 141

  Londra, Morris on, 4

  _--- şarkı sözleri_, alıntı, 8, _et seq._

  Longfellow, alıntı, 117

  "Yerleşimlere Bak" 145

  _Lothair_, alıntı, 6, _et seq._

  Lot'un karısı Hicks, 2

  Aşk ve Evlilik, 31, 99, 159, 168

  ---- ve bilgelik, 174

  ----, Chamfort ON, 55

  ----, Onbaşı Bunting, 152

  ----, birinci ve ikinci, 195

  ----, önce Bernal, 112

  _---- Love_ için, alıntı, 77

  ---- -Letters, 158

  "---- Hepsi Seviyeler," 239

  ---- -Kakarlama, Balzac açık, 4

  ----, tezahürleri, 127

  ---- Şarkı, H. Smith, 18

  "Güzel Kadın, Çılgın Yığın," 184

  "Aşk Bir Dans But" 27

  Lowell, J. R., alıntı, 30, _et seq._

  Lucilius, alıntı, 208

  Şans, iyi ve kötü, 150

  "Luke-Sarm," 117

  Luttrell, Henry, _mots_, 23, _et seq._;
    alıntı, 39

  Yalan ve iyi üreme, 77

  _Lyra Urbanica_, alıntı, 4, _et seq._

  Lytton, Lord, alıntı, 8, _et seq._


  M.

  "MacAmamnable," 254

  Macaulay, Lord, alıntı, 2, _et seq._

  MacCulloch, _mot_ by, 219

  Mackay, Charles, alıntı, 68

  _Macmillan's dergisi_, alıntı, 33, _et seq._

  MacReady, W.C., alıntı, 75

  Magnanimity, Hazlitt, 15

  "Mart'ın Kızlıkları" 19

  Mallock, W.H., alıntı, 46, _et seq._

  İş adamı, 75

  _---- tat, the_, alıntı, 48

  Adamın sonu, 30

  _Margaret percival_, alıntı, 15

  Marie-Louise, 227

  Evlilik, Shirley Brooks, 55;
    Bayan Steele, 58;
    Selden, 71, 95;
    Chamfort On, 79

  Dövüş, Londra'da, 169;
    alıntı, 221

  Evlilik, Heine On, 171

  Madde, yasalar, 46

  _Maximes_, Chamfort's, alıntı, 13, _et seq._

  Erkekler, George Eliot, 249

  Erkek Doğası, Buxton, 27

  Mendelssohn, fıkra, 133

  Meredith, George, alıntı, 31

  Liyakat, ne kadar tedavi edildi, 28

  Windsor'un neşeli eşleri, 186

  _Middlemarch_, alıntı, 21, _et seq._

  Middleton, Lord, fıkra, 172

  _ I Dalgalı, The_, alıntı, 17, _et seq._

  Zihin ve madde, Neaves, 140

  Azınlıklar, hakları, 208

  _Mistura curiosa_, alıntı, 147, _et seq._

  Mitford, Bayan, alıntı, 67, _et seq._

  "Daha önce olduğu gibi karışım," 244

  _Modern love_, alıntı, 31

  _Money_, alıntı, 60

  ----, Clough On, 163

  Monk Lewis, anekdot, 54

  Montrond, _mots_ by, 168, _et seq._

  Moore, Thomas, alıntı, 9, _et seq._

  Ahlak, H. Smith, 51

  Mormons, 197'de

  Morris, Charles, alıntı, 4, _et seq._

  "Çoğu Music-Hall," 243

  Kayınbiraderi, 146, 247

  _Musa burschicosa_, alıntı, 45, _et seq._

  "Lordum" 183

  _ Bahçede Yaz My_, Alıntılanan, 47, _et Seq._


  N.

  Dar çalışan insanlar, 264

  Neaves, Lord, alıntı, 8, _et seq._

  Neilson, Bayan, ON, 67

  "Asla okuma" 89

  Newell, R.H., alıntı, 26, _et seq._

  Newgate Windows, ON, 229

  _New Paul ve Virginia_, alıntı, 46, _et seq._

  _--- Cumhuriyet, The_, Alıntılanan, 92, _et Seq._

  Gazeteler, Lord Beaconsfield, 152

  Güzel, sözde 229

  Kuzey, Lord, _mot_ by, 67

  Kuzey Işıkları, 58

  _ Düşüncenin notları_, alıntı, 27, _et seq._

  "Hiçbir şey değil ve hiçbir şey değil," 53

  "---- yeni," 47

  "---- özellikle aklımda" 40

  Roman, bir özet, 119

  ----, tarif edilen bir sansasyon, 93

  Kasım, Planche On, 203

  Bir numara, Lytton ON, 50


  O.

  O'Connell, Morgan John, _mot_ by, 70

  _Old Bachelor, The_, alıntı, 178

  _Old Times ve Uzak Yerler_, alıntı, 34

  Oliphant, Lawrence, alıntı. 35, _et seq._

  _ Bir hafta_, alıntı, 9, _et seq._

  Soğan, 47

  "---- güçtür," 105

  Turuncu, 156

  _Orpheus C. Kerr Papers_, alıntı, 26, _et seq._

  Orijinal günah, 231

  Outram, George, alıntı, 179

  Overbury, Sir Thomas, alıntı, 104

  _Owl, the_, alıntı, 64


  P.

  Palladas, alıntı, 59, _et seq._

  _Pall Mall Gazette, The_, alıntı, 53, _et seq._

  Palmerston, Lord, _mot_ by, 85

  _ Kuşlar, The_, Alıntılanan, 153

  "_Parcus_ Deorum Cultor," 73

  Parr, Dr., Basil Montague On, 129

  Pascal, alıntı, 240

  _Patchwork_, alıntı, 45, _et seq._

  _Patience_, alıntı, 88, _et seq._

  Patronların Sözleri, Lord Holland, 51

  _Paul clifford_, alıntı, 8

  Peel, Sir Robert, _mot_ by, 111

  _Pelham_, alıntı, 18

  Pennell, H. Cholmondeley, alıntı, 16, _et seq._

  _Pensees_, Pascal's, alıntı, 240

  İzin veren fatura, 203

  "Kişisel" ve "gerçek" 32

  _Phantasmagoria_, alıntı, 85, _et seq._

  Phoebe, TO, 187

  Phryne, Donne on, 48

  _Physiologie du mariage_, alıntı, 4, _et seq._

  _Piccadilly_, alıntı, 35, _et seq. _

  "Lordluğunu turşlayın!" 247

  Piknik Partisi, A, 15, 86

  Resimler, görme, 151

  Dindarlık ve yemek pişirme, 112

  _ Penzance, The_, alıntı, 58

  "Düz Koyun Kabarcığı" 55

  Planche, J. R., alıntı, 9, _et seq._

  Hoş, 31 sanatı

  Kiliseye Gitmeme Zevk, 254

  İnsanların Zevkleri, 234

  Plunket, _mots_ by, 32, _et seq._

  _Poems and Music_, alıntı, 49, _et seq._

  _Poetical farrago, The_, alıntı, 154

  Şairlerin anlamı, Byron on, 21

  Zehirliler, Sosyal, 110

  "Polislerin çok," 209

  Pommery Greno, 193

  Poole, _mot_ by, 161

  Kötü İlişkiler, George Eliot, 43

  Papa, Alexander, alıntı, 42, _et seq._

  Popüler Adam, A, 122

  Positivistler, The, Collins On, 108, 138

  Yoksulluk, 85;
    Kadimler, 8

  Pratik adam, A, 49

  "Bütün gece pratik yapmak," 35

  Praed, W.M., alıntı, 128

  Övgü, La Rochefoucauld, 20

  Vaaz, Baron Alderson, 174

  Meşgul adam, a, 129

  Presbiteryen Şarkı, 215

  Yetenek Gururu, 73

  "Rahibe Emirleri" 61

  Prigs, 120

  Prima Donna, The ve Stout, 5

  İlkel Adam, Lang, 20

  ---- dil, 49

  Prenses-Robe, The, 84

  Ayrıcalıklı kişi, a, 250

  "Pro Conibus Calidis," 68

  Procter, Bryan Waller, alıntı, 35

  İngiltere'de mülk, 165

  Kehanet, bir hata, 239

  Prospectus, 41

  _Proverbs in porcelain_, alıntı, 27, _et seq._

  Halka açık akşam yemekleri, yardımcı olur, 44

  Kamu evi, 90'da

  _Puck on pegasus_, alıntı, 16, _et seq._

  _Punch_, alıntı, 228, _et seq._

  Punsters, kuzu, 246

  Pygmalion, ON, 5


  Q.

  _ Sorun d'Argent, la_, alıntı, 87


  R.

  Radikal, belirli bir 215

  ---- reformcu, 23

  Rütbe ve ticaret, 5, 5

  Tanınma, 183

  _Recollections_, Berkeley's, alıntı, 142

  ----, Gronow's, alıntı, 10, _et seq._

  ----, Mackay's, alıntı, 68, _et seq._

  ----, Planche's, alıntı, 9, _et seq._

  _ Bir kızlığın

  Reece, Robert, alıntı, 57, _et seq._

  _Reflexions_, deshoulieres ', alıntı, 37

  ----, La Rochefoucauld's, 20, _et seq._

  ----, Vaenargues ', alıntı, 65, _et seq._

  Güvenilir, kelimede, 170

  Din, Selden, 176

  ---- İnsanlığın, 242

  _Reminiscences_, Boyd's, alıntı, 56, _et seq._

  ----, Teignmouth's, 36, _et seq._

  Tövbe, La Rochefoucauld, 59;
    Hazlitt, 60

  Retz, Cardinal De, alıntı, 96

  Reynolds, Hamilton, _mot_ by, 133

  _Richelieu_, alıntı, 76

  "Yükseliş, soğuk rahip" 83

  Robinson, Crabb, alıntı, 24, _et seq._

  Rogers, Samuel, alıntı, 1, _et seq._;
    _mots_ by, 21, _et seq._

  Romantizm, Byron On, 177

  _Romola_, alıntı, 6, _et seq._

  "Rose beni günümüze öptü," 48

  Rose, Sir George, _mots_ by, 33, _et seq._

  Rossini, anekdotlar, 76, _et seq._

  Routh, Dr., _mot_ by, 86

  "Rum ve Gerçek Din" 159


  S.

  "Şarkı söylediğimde en üzücü"

  Sayılarda güvenlik, 98

  Azizler ve günahkarlar, 81

  Salata, Mortimer Collins, 236

  Şeytan A Blunderer, 225

  Saunders ve Otley, 94

  Savile Clarke, H., alıntı, 125, _et seq._

  Sawyer, William, alıntı, 65, _et seq._

  Saxe, John Godfrey, alıntı, 10, _et seq._

  Skandal, ON, 196

  Scotch ekonomisi, 40

  Scotch Tunes, 152

  Scotch Weather, ON, 205

  _Season, The_, alıntı, 19, _et seq._

  Segur, comte de, alıntı, 87

  Selden, John, alıntı, 11, _et seq._

  Kendi kendine tatmin, 235

  Mantıklı adamlar, dini, 146

  Vaazlar, çalındı, 258, 259

  "Vaazlar ve Soda-Su," 150

  Sewell, Bayan, alıntı, 15

  "Gölge Over, A," 226

  Shakespeare, alıntı, 10

  Shelburne, Lord, _mot_ by, 159

  Shenstone, William, alıntı, 44, _et seq._

  Sheridan, R.B., alıntı, 37;
    _mot_ by, 65

  "Shickspur," 37

  _Shotover Makaleleri, The_, alıntı, 83, _et seq._

  Sidey, J. A., alıntı, 147

  Sinclair, Archdeacon, alıntı, 34

  "Cafcaflı Göz İçin Şarkı," 14

  Şarkıcı, kötü bir şekilde, 76

  "Şarkı Singers, The" 87

  _Sketches ve karakterler_, alıntı, 23, _et seq._

  Smith, Horace, alıntı, 18, _et seq. _;
    _mot_ by, 25

  ----, James, _mot_ tarafından, 213;
    alıntı, 34, _et seq._

  ----, Robert, _mots_ by, 2, _et seq._

  ----, Sydney, _mots_ by, 1, _et seq._

  Toplumlar, Chesterfield, 208

  Toplum, bir savaş durumu, 231

  Toplum, iki sınıf, 120

  _Songs and Poems_, Planche's, alıntı, 75, _et seq._

  _Songs and Verses_, Neaves's, alıntı, 8, _et seq._

  _---- birçok mevsim_, alıntı, 5, _et seq._

  _---- tekillik_, alıntı, 32, _et seq._

  _Sorcerer, The_, alıntı, 61

  Southesk, Lord, alıntı, 230

  Spekülasyon, George Eliot, 52

  ---- ve pecülasyon, 210

  "Muhteşem şilin," 260

  Şaşkın, bir kimin üzerinde, 207

  Steele, Bayan A.C., alıntı, 5, _et seq._

  Stephens, H.P., alıntı, 127, _et seq._

  Stuart Mill On Mind and Matter, 140

  Aptal insanlar, on, 179

  Aptallık, Heine On, 159

  Suckling, Sir John, alıntı, 98

  Pazar Dahası, 123

  Swift, Jonathan, alıntı, 49, _et seq._


  T.

  _Table Talk_, Selden's, alıntı, 11, _et seq._

  Terziler, overbury açık, 104

  "Onu yarı yarıya al," 68

  Talleyrand, _mot_ by, 10

  Teignmouth, Lord, alıntı, 36, _et seq._

  Öfke, kaybederken, 138

  "İhale On," 53

  Tennyson, Alfred, alıntı, 148;
    fıkra, 132

  ----, 260'dan sonra

  Thackeray, _mots_ by, 46, _et seq._;
    alıntı, 55

  Tiyatro rahatsızlığı, 220'de

  Theophilus, Rogers açık, 1

  Teori, favori, 248

  Thurlow, Lord, _mot_ by, 72

  "Zamanın Tide'ı," 107

  Tierney, _mot_ by, 136

  Zaman, açık, 253

  _Tin trompet, the_, alıntı, 18, _et seq._

  "Tommy Onslow", 46

  Tom Thumb, 258

  _Tom thumb_, alıntı, 56

  "Çok fazla-çok," 136

  "Sniggle veya Dibble için" 175

  "Urn'a ya da urn'a," 65

  Kasaba ve ülke, 128

  Townshend, Henry, alıntı, 130

  Gelenek, George Eliot, 76

  Trajediler ve komediler, 124

  Trapp, Dr., Epigram, 154

  Gezgin, The ve Gorilla, 60

  Seyahat, açık, 180

  Trevelyan, G.O., alıntı, 13, _et seq._

  _Trial by jury_, alıntı, 43

  "Önemsiz", 214

  Turner, Godfrey, alıntı, 20

  Şalgam, Mark Twain, 19

  Twain, Mark, alıntı, 19, _et seq._

  'Twas Bu şekilde, 198

  Tweeddale, bayan, hikaye, 2

  _Twelfth Night_, alıntı, 10

  "Twinkle, Twinkle, Little Bat," 97

  Tyndall, Profesör, Collins On, 192


  U.

  Şemsiye, ON, 240

  _University dergisi, The_, alıntı, 38

  "Üst G., benim" 139


  V.

  Vanity, 143, 116

  Vaenargues, alıntılanan, 65, _et seq._

  _Veiled Peygamber, The_, Parodi açık, 222

  Vericity, George Eliot, 68

  _Verses ve çeviriler_, alıntı, 5, _et seq._

  "Ruhun Mahkemesi" 35

  _Vigettes in rhyme_, alıntı, 11, _et seq._

  Virtutem, IN, 196

  "Istakozun sesi" 42

  Voltaire, alıntı, 34;
    Charles Lamb, 220


  W.

  Walpole, Horace, alıntı, 2, _et seq._

  Walrus ve Carpenter, The, 158

  Ward, Artemus, alıntı, 7, _et seq._

  Warner, Charles Dudley, alıntı, 47, _et seq._

  Warrender, Sir George, hikaye, 239

  Washington, George, Mark Twain, 185

  Su, Lord Neaves, 181

  Hava, katip, 249

  Webbe, Egerton, alıntı, 170

  "Evlilik ayık bir şey" 262

  "Weed, The," Neakes, 70

  Galce Dili, 238

  Werther ve Charlotte, 166

  Whiting ve The Salyangoz, 7

  Whately, 3, _et seq._ fıkraları

  _ Onunla ne yapacak? _ Alıntı, 89, _et seq._

  "Diğer dudaklar ne zaman", 190

  "Kaprisler ve tuhaflıklar," 3, _et seq._

  Beyazlıklar veya ayakkabılar, 256

  "Neden Dickens," 16

  Karısı, A, 108

  "Vaaz veren eş, A," 135

  Karısının elbisesi, A, 227

  "Karısı bir widdy, onun" 101

  "Wilcox mu Gibbs mi?" 21

  _Wit ve Humour_, Brooks's, alıntı, 6, _et seq. _

  Bir ailenin zekası, 257

  _ Bir Ace_ ile alıntılanan, 171

  Eşler, on, 167

  Kadın, A, Babbies ile, 196

  ---- evlilikten önce, 245

  Kadın Seçimi, 143

  ---- Kendini sevme, 163

  Kadınlar ve bir sır, 76

  ---- ve kitaplar, 217, 130

  ---- ve dereceler, 104

  ---- ve gerçek, 41

  ---- ve övünme, 114, 132

  ---- ve samimiyetsizlik, 163

  ---- ve erkeklerin mutluluğu, 126

  ---- ve erkek övgüsü, 126

  ---- ve intikam, 54

  ---- ve kınama, 107

  ---- ve sevgilileri, 13, 77

  ---- ve Wills, 92

  ---- ve genç ve yaşlı, 120

  ---- Sendikacılar olarak, 151

  ----, Bartle Massey, 175

  ----, Congreve On, 243

  ---- Bir bahçede, 247

  ----, yönetimi, 39

  ---- erkeklerle eşleşti, 160

  ----, konuşmacılık, 131

  ----, iki tutku, 125

  Kadın sohbeti, 49

  ---- haklar, 86

  ---- erdem, 135, 205

  Saate Çalışmak, 139

  Work-Man, The, 161

  _World, The_, alıntı, 76

  Wraxall, Sir Nathaniel, alıntı, 138

  Yazı ustası, sol elle, 173

  "Wus, hiç wus," 78


  Y.

  Yates, Edmund, alıntı, 106, _et seq._

  _Yesterdays yazarlarla_, alıntı, 14, _et seq._

  Genç, Brigham, 157

  ----, J.C., alıntı, 4, _et seq._

  ---- Günlük bayanlar, 137

  ---- Bugünün erkekleri, 93


William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.





William Davenport Adams tarafından Gutenberg'in Quips and Quiddities Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIPS AND QUIDDITIES ***

***** This file should be named 41713.txt or 41713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/1/41713/

Produced by Chris Curnow, Eric Skeet and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
