*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson on the Russian Front (Dave Dawson Rus Cephesinde)
Yazar: R. Sidney Bowen
Yayın Tarihi: December 27, 2012 [EBook #41718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Dawson on the Russian Front, by R. Sidney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Dawson on the Russian Front

Author: R. Sidney Bowen

Release Date: December 27, 2012 [EBook #41718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON ON THE RUSSIAN FRONT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan, Roger L. Holda ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAVE DAWSON RUSYA CEPHESİNDE

_R. SIDNEY BOWEN tarafından_

_Yazarı_: "DAVE DAWSON DUNKIRK'TE" "DAVE DAWSON R. A. F. İLE" "DAVE DAWSON LİBYA'DA" "DAVE DAWSON KONVOY DEVRİBESİNDE" "DAVE
DAWSON, UÇUŞ TEĞMENİ" "DAVE DAWSON SİNGAPUR'DA" "DAVE DAWSON
PASİFİK FİLOSUNDA" "DAVE DAWSON HAVA BİRLİKLERİNDE" "DAVE
DAWSON KOMANDOLARLA"

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmadı.]

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

AKRON, OHIO NEW YORK

TELİF HAKKI, 1943, CROWN PUBLISHERS
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I SYRIZA ADAMI 11

II ODA 1200 20

III FATE GÜLÜYOR 31

IV KARANLIĞIN DOĞUSU 42

V ÖLÜM İÇİN İKİYE KATLAMA 53

VI MOSKOVA İÇİN KARTALLAR 63

VII ÖLÜMÜ GÖREMEZSİN 72

VIII NAZİ YILDIRIMI 85

IX TNT İKİZLERİ 98

X SAVAŞA DOĞU 114

XI MOSKOVA BÜYÜSÜ 129

XII YAŞAYAN ÖLÜLER 144

XIII YÜKSEK BAHİSLER 158

XIV BAŞARI MI YOKSA İNTİHAR MI? 171

XV ÖLÜLER ÜLKESİ 187

XVI ŞEYTAN SEVİNÇLİDİR 199

XVII BAŞLANGICININ SONU 212

XVIII ASLAR BEKLEMEZ 222

XIX HİTLER İÇİN BAŞ AĞRISI 234

BİRİNCİ BÖLÜM

_Gizemli Adam_

"Tamam, tamam!" diye homurdandı Dave Dawson ve otel yatağında daha rahat bir
pozisyona doğru yuvarlandı. "Burası sevgili eski İngiltere. Harika bir ülke,
harika bir yer. Ve burada olduğun için çok mutlusun. Tamam, söylediğin
her kelimeye katılıyorum. Tanrı Kralı korusun ve her zaman bir
İngiltere olacak. _Şimdi_, bir adamın biraz uyumasına izin verecek misin?"

"Ama bunun benim için ne anlama geldiğini anlamıyorsun, Dave." Freddy Farmer
diğer yataktan karanlığın içinden konuştu. "Burası benim memleketim,
evim ve ben--"

"Tamamen kafayı yedim!" diye çıkıştı Dawson. "Tatlı saçmalık! Daha iki gün önce buradaydın. İki gün uzaktaydın ve sanki bir milyon yıldır uzaktaymışsın gibi konuşuyorsun. Fransa'ya sadece iki günlük bir yolculuk ve adam bayrak sallamaya başladı. Dostum, seni ne kadar sevsem de, aynı anda on yedi farklı yerde can sıkıcısın. Uyu,
çarpık bacaklı Komando!"[1]

[Dipnot 1: _Komandolarla Dave Dawson._]

"Sık sık söylediğim şey," dedi Freddy sakin bir şekilde. "Bir İngiliz'in memleketini gerçekten takdir etmesi
gerekir. İki yıl veya iki gün,
ne önemi var? Eve döndüğünde hissettiği sevinç
her zaman aynıdır. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Dave?"

Dawson homurdandı, yatakta doğruldu ve masa lambasını yaktı. Ama bunu yaparken karartma perdelerinin çekili ve sıkıca
bağlı olduğundan emin olmak için odanın pencerelerine hızlı ve otomatik bir bakış attı. Sonra
yatakta kamburlaştı ve dünyadaki en yakın ve en sevgili
arkadaşına dik dik baktı.

"O gün gelecek!" diye hırladı. "Bana yardım et, o gün gelecek!"

İngiliz doğumlu hava ası gözlerini kırpıştırdı ve boş boş baktı.

"Eh?" diye yankıladı. "Ne diyorsun, Dave?"

"Sadece o gün gelecek, bana yardım et!" diye cevapladı Dawson ve sert bir
işaret parmağını kaldırdı. "Seni sevdiğimi unutacağım gün gelecek ve
kalkıp burnunu patlatacağım. Aman Tanrım, Freddy! Duyduğum kadarıyla sen bir kadından bile
daha kötüsün. Hiç susmaz mısın?"

Freddy Farmer bir elini başının altına koydu ve sırıttı.

"Ama ben uykulu hissetmiyorum," dedi. "Konuşmak istiyorum. Sen istemiyor musun? Şimdi,
gerçekten, uykulu değilsin, değil mi, Dave? Sonuçta, İşgal Altındaki Fransa'daki Komando gösterisinden
döndüğümüzden beri konuşmaya pek vaktimiz olmadı. Biz--Diyorum ki! Ne oldu, ihtiyar?"

Sonuncusu, Dawson'ın ellerinin dua eder gibi yukarı kalkması ve dudaklarının sessizce hareket etmesiydi.

"Sadece güç istiyorum," dedi arkadaşına. "Bir an için, seni
kötü pikap
plaklarının geride kalmış olmasını diledim. Bak, dostum, yüzümdeki şu çizgileri görüyor musun? Ve gözlerimin altındaki şu torbaları? Eh, bu yaştan kaynaklanmıyor. Sadece yorgunum diye."

Freddy Farmer sertçe baktı ve yüzü sempatiyle doldu. Ancak,
gözlerinde çok kötü bir parıltı vardı.

"Diyorum ki, Dave, ihtiyar şey!" diye mırıldandı. "Korkunç derecede üzgünüm, sonu yok.
Düşündüm ki--siz Amerikalılar'ın dediği gibi, buna dayanabilirsin.
İşgal Altındaki Fransa'daki o küçük Komando gösterisinin seni bu kadar mahvedeceğini hayal etmemiştim.
Işığı söndür, zavallı adam ve biraz uyumaya çalış.
Eczaneye gidip seni uyutacak bir şey almamı ister misin?
Eczane, Amerika'da buna eczane diyorsunuz, değil mi?"

Dawson dikkatlice oturma pozisyonuna geçti ve sonra,
ellerini kucağında kavuşturarak saymaya başladı.

"Bir-iki-üç-dört-beş--!"

"Diyorum ki, Dave, ne haber?" diye bağırdı Freddy Farmer telaşla.

"Ona geldiğimde öğreneceksin!" diye bağırdı Dawson. Sonra, derin bir
iç çekişle, "Tamam, tamam, konuşmak istiyorsun, peki benim ne şansım var? Şimdi, bir kamyon çarpsa uyuyamam. Ama tek bir şey var,
Freddy Farmer: bu geceyi her zaman hafızanda tut!"

"Neden, Dave?"

"Boş ver, tatlım!" diye homurdandı Dave. "Şimdilik atla. "Söylediğin gibi mi?"

"Ah, demek konuşmak istiyorsun, ihtiyar?" diye yankıladı İngiliz genç ve
kötü niyetli bir şekilde sırıttı. "Harika! İngiltere'ye geri dönmek güzel, değil mi?"

"Bunu cevaplayabilirdim ama ailem beni bir beyefendi gibi davranmam için yetiştirdi!" diye çıkıştı Dawson. "Başka ne, Edison?"

"Edison?"

"Fonografın mucidi," dedi Dawson. "Plak çevir ve
yeni bir iğne tak!"

"Şey, merak ediyordum--" diye mırıldandı İngiliz genç, espriyi kafasının üzerinden uçururken--"Acaba sonra ne olacak, Dave?"

"Daha fazla uyku kaybı," diye ona fırlattı Dawson, "sabahın üçünde belli bir budalanın
daha fazla gereksiz konuşması yüzünden. Ve, seni kastediyorum!"

"Aynısını sana da söylüyorum, efendim!" Freddy hemen ona döndü ve
yüzünü buruşturdu. "Ama hala bundan sonra ne olacağını merak ediyorum?"

"Kimin umurunda, o pis Nazilere karşı eylemde bulunmakla yetinelim," dedi Dawson.

"Oldukça!" diye mırıldandı İngiliz genç. "Ama sen çok yorgun bir
adamsın. Tekrar uyu. Sana sabah anlatırım.
Bu yeterli bir zaman olacak. İyi geceler, Dave. Ya da daha doğrusu, günaydın."

Freddy ikiz yatakların arasındaki masa lambasına doğru elini uzattı, ama
Dave zamanında yakaladı.

"Hayır!" dedi. "Yüzündeki ifade beni şüphelendiriyor, genç adam. Aklında önemli bir şey var. Anlayabiliyorum. Hadi,
hadi. Hadi yapalım, dostum."

"Ah, sanırım sabaha kadar dayanır," dedi Freddy Farmer kötü bir sırıtışla. "Git güzellik uykunu al. Sonuçta, sen uyuduktan sonra geldi. Peki ne fark eder?"

Dawson artık tamamen uyanmıştı ve bacaklarını yorganın altından
çıkardığında gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.

"Dur orada, dostum!" diye homurdandı ve parmağını kaldırdı. "Ben uyuduktan
sonra ne oldu? Sen mi söyledin, yoksa seni o pencereden, karartma perdeleriyle birlikte mi fırlatayım?"

"Hayır, söylemeyeceksin!" diye bağırdı İngiliz genç, yatağın diğer tarafındaki yataktan
atlarken. "Sakin ol, genç adam, sana söyleyeceğim. Kıpırdama, yoksa sana
tek kelime bile söylemem!"

Dawson rahatladı ve yatağına geri çöktü.

"Tamam, ama iyi olmalı!" diye homurdandı esneyerek. "Tamam,
büyük gizem ne?"

"Bir telefon görüşmesiydi," dedi Freddy Farmer başını duvardaki
cihaza doğru sallayarak. "Hava Bakanlığı'ndan. Sabah sekizde
Oda On İki Yüz'de rapor vereceğiz."

"Hey, bize bunu yapamazlar!" diye bağırdı Dave. "İzinli olmamız gerekiyor. Biz--Diğer taraftaki adam ne hakkında olduğunu söyledi mi?"

Freddy Farmer başını iki yana salladı ve yatağa geri kaydı.

"Tek kelime etmedi," dedi. "Elbette, sorular sordum. Ama bana tek faydası bu oldu. Adam çok kabaydı. Sekizde rapor ver, o kadar."

Dawson içini çekti ve üzgün bir şekilde başını salladı.

"Nazileri budama konusunda üzerime düşeni yapmak istemediğimden değil," dedi,
"ama, aman Tanrım, en azından birkaç gün izin alabilirdim. Aylardır
bir film izlemeye bile vaktim olmadı. Ah, peki, belki de önemsiz bir şey için."

"Sanırım," dedi Freddy Farmer kesin bir şekilde. "Sanırım Hava Bakanlığı'ndaki
Oda 1200'ü unuttun, Dave."

"Ha?" diye yankıladı Dawson, başını hızla kaldırarak. "Oda--? Aman Tanrım! Bu
Kraliyet Hava Kuvvetleri İstihbaratı! Ama mantıklı değil, Freddy. Artık
Hava Kuvvetleri'nde değiliz. Yank kuvvetlerindeyiz!"

"Kesinlikle!" diye homurdandı İngiliz doğumlu hava ası. "Ama Hava Bakanlığı'nın önce Yank G.H.Q.'dan izin almamış olsalardı, o emri aramayacağını düşünüyorum. Ama Yank G.H.Q. veya Hava Bakanlığı olması ne fark eder ki? İkisi de bize bir iş detaylandırabilirdi.
Ama benim için önemli olan, bu sefer ne olduğu?"

"Telefondaki adam sana hiçbir ipucu vermedi mi?" Dawson
diretti.

İngiliz genç başını iki yana salladı.

"En ufak bir ipucu bile vermedi," diye cevapladı. "Korkarım bekleyip öğrenmemiz gerekecek."

Dawson homurdandı ve komodinin üzerindeki saate baktı. Akrep ve yelkovan ona tam olarak dörde on altı dakika olduğunu gösteriyordu. Sadece dört saat ve on altı dakika beklemek zorundaydık!

"Çılgın!" diye iç çekti ve yorganın altına kaydı. "Keşke
söylemeni sağlamasaydım, dostum. Şimdi daha fazla uyuyabilmem için büyük bir şans var!
Etrafında bir deste kart yok, değil mi?
İki elle oynanan
bir rummy ile zaman öldürebiliriz."

"Üzgünüm," dedi Freddy Farmer. "Kart yok. Ama istersen sana şarkı
söylerim."

"Asla!" diye haykırdı Dawson sahte bir itirazla. "Lütfen beni bundan kurtarın, efendim.
Ayrıca, yetkililerin buraya gelip hava saldırısı sirenlerini taklit ettiğin için seni tutuklamasını istemiyorum. Hayır! Cesedimin üstünde şarkı
söylemene izin vereceğim. Ben--Kahretsin! Hava Bakanlığı'ndaki
Oturum On İki Yüz'de bizim için ne pişirdiklerini sanıyorsun?"

"Keşke bilseydim!" diye ciddi bir şekilde soludu Freddy Farmer. "Ama geçmiş deneyimler bir şey ifade ediyorsa, şüphesiz güvenebileceğimiz bir şey var."

"Hangisi?" diye homurdandı Dawson.

"Bir tür dağınık iş," diye fikir yürüttü İngiliz genç. "Böyle şeyleri özellikle bizim için saklıyor gibi görünüyorlar."

"Kontrol et ve tekrar kontrol et!" diye mırıldandı Dawson. "Orada bir şey var,
dostum. Ve nasıl!"

Ve bununla birlikte iki çocuk da sessizliğe büründü ve düşünceli ve
kaşlarını çatarak otel odasının tavanına baktılar.

İKİNCİ BÖLÜM

_Oda 1200_

Yeterince uzun beklerseniz her zaman geçer ve böylece
sonunda sabahın sekiziydi ve iki hava ası Hava Bakanlığı'ndaki
Oda 1200'ün önünde durmuştu.
Sözsüz
karşılıklı bir anlaşmayla durmuşlardı. Ve şimdi gözleri buluştuğunda ikisi de sırıttı,
ve sağ ellerini orta parmaklarını işaret
işaretlerinin üzerine çaprazlayarak kaldırdılar.

"Bu şans için, ya da bir şey için," diye mırıldandı Dave Dawson göz kırparak.

"Oldukça," diye yankıladı Freddy Farmer. "En azından _kötü_
şans olmayacağını umuyorum."

İki genç birkaç saniye daha tereddüt etti ve sonra Dave
Dawson derin bir nefes aldı, kapı kolunu çevirdi ve kapıyı iterek açtı. Freddy Farmer hemen arkasındayken küçük dış ofise girdi. Küçük masada oturan bir Uçuş Teğmeni, Amerikan Hava Kuvvetleri üniformalarına
hızlı bir bakış attı ve onları hemen tanıdı.

"Günaydın, Kaptanlar," dedi gülümseyerek. "Hava
Başkan Yardımcısı Leman ve Albay Welsh'e burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Hem Dave hem de Freddy anında kaskatı kesildiler ve gözleri kocaman açıldı. İlk önce
Dawson dilini buldu.

"Nedir o, Uçuş Teğmeni?" diye bağırdı. "Albay Welsh dediğinizi duydum mu? ABD Silahlı Kuvvetleri İstihbarat şefi Albay Welsh'i kastetmiyorsunuz?"

"Tam olarak onu kastediyorum," diye cevapladı Uçuş Teğmeni. "Dün
İngiltere'ye bir bombardıman uçağıyla geldi. Lütfen bir dakika, sonra onlara burada olduğunuzu
haber vereceğim."

Uçuş Teğmeni büyük, sağlam bir meşe kapıya gitti, kapıyı çaldı
ve sonra içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Dave ve Freddy o an birbirlerine şaşkın gözlerle bakmayı seçtiler.

"Peki, ne biliyorsun!" Dawson sonunda nefes aldı. "Bizi ilk başta R.A.F.'den
çıkaran Albay Welsh!"[2]

[Dipnot 2: _Pasifik Filosundan Dave Dawson._]

"Biliyorum," diye yankıladı İngiliz genç. "Onunla burada Londra'da karşılaşmak ne güzel.
Sanırım bu kesinlikle bizim için yeni bir şeyler
hazırlandığı anlamına geliyor. Aman Tanrım! Adı aklımdan en uzak olandı!"

"İkimiz de!" dedi Dawson başını sallayarak. "Ve bu kesinlikle Albay Welsh buradaysa,
çok fazla şeyin yandığı anlamına geliyor. Ama onunla
tekrar karşılaşmak güzel olacak. Benimle her zaman en iyi notu alırdı."

"Oldukça!" diye mırıldandı İngiliz genç.

Ve ancak bu kadarını başardı. O anda Uçuş Teğmeni büyük, sağlam meşe kapıyı açtı ve iç ofise girmeleri için işaret etti. Dawson önde gidiyordu ve bu yüzden ilk önce onun eli, ABD Piyade Albayı üniforması giymiş ince yüzlü subay tarafından tutuldu.

"Dawson, seninle tekrar tanıştığıma kesinlikle çok sevindim!" diye selamladı Albay onu. "Sen de, Farmer. İkiniz de en ufak bir değişiklik yaşamadınız."

"Teşekkür ederim, efendim," diye gülümsedi Dawson ona. "Ve seninle tekrar tanıştığıma
çok sevindim. Bu kesinlikle büyük bir sürpriz."

"Oldukça, efendim," diye yankıladı Freddy, Albay ile el sıkışırken. "Umarım güzel bir uçuş geçirmişsinizdir."

"Mükemmel bir sıçrama," dedi kıdemli subay. "Ama görgü kurallarını unutuyorum. Hava Mareşali Leman, Kaptan Dawson ve Farmer'ı tanıştırayım. Ama belki de daha önce tanışmışsınızdır?"

Odanın yarısını dolduran bir masanın arkasında gülümseyerek oturan yakışıklı Hava Kuvvetleri subayı hemen ayağa kalktı ve elini uzatarak yanına geldi.

"Hayır, ama ikiniz hakkında kesinlikle bir sürü şey duydum," dedi, iki çocukla da el sıkışırken. "Ama kim duymadı ki?" diye kıkırdayarak devam etti. "Elbette Adolf Hitler de dahil. İşte,
sandalyeler var, Beyler. Yüzlerinizden bunun neyle ilgili olduğunu merak ettiğinizi görebiliyorum. Pekala, Albay, sanırım
konuşmayı bizim için siz yapsanız iyi olur, ha?"

Üst düzey Amerikalı subay gülümsedi, başını salladı ve sonra herkes rahatça sandalyelere oturana kadar bekledi.

"Sizin için bir işim var," dedi hemen iki gence. "Ve
tam burada şunu söylemek istiyorum ki, muhtemelen şimdiye kadar aldığınız
en zor görev. Gerçekten zor bir şeye girişmek ister misiniz?"

Dave Dawson sandalyesinin kenarına doğru eğildi ve hevesle başını salladı.
Artık tüm ayrılma düşünceleri beyninden gitmişti.
Sadece
Albay Welsh'in görüntüsü her şeyi değiştirmişti. Her zamankinden daha fazla
harekete geçmek için endişeliydi.

"Ne kadar zor olursa o kadar hoşuma gider, efendim," dedi sırıtarak.
"Elbette kendi adıma konuşuyorum."

"Ah, benim adıma da konuşuyorsun!" Freddy Farmer hemen söze girdi. "Ayrıca, seni kollamak için yanımda olmam gerekecek, biliyorsun."

Herkes bu söze kıkırdadı ve sonra Albay Welsh'in zayıf yüzü
çok ciddi ve ciddi bir hal aldı.

"Gerçekten bunu kastetmiştim, yine de," dedi sert bir şekilde başını sallayarak. "Bu gerçekten
zor ve bunu başarıyla başarma şansınız
kabaca konuşursak, yaklaşık altı milyonda bir."

"Geçmişte şanslar bize karşı oldukça büyüktü, efendim," dedi Dave sessizce. "Ama bu sefer nereye gidiyoruz, yoksa sormayayım mı?"

"Sorabilirsin, ben de cevaplayayım," diye cevapladı Albay Welsh. "Bu seferki
Rusya."

Bu, her iki genci de sandalyelerinin kenarlarında dik ve dik bir şekilde ayağa kaldırdı.

"Rusya mı?" diye soludu Dave.

"Rusya mı?" diye tekrarladı Freddy Farmer inanmaz bir şekilde. "Aman Tanrım!"

"Doğru, Rusya," diye tekrarladı Albay Welsh. "Ama Rusya'nın tam olarak neresinde, bunu yalnızca Tanrı bilir. Açıkça söylemek gerekirse, sizi bir avuç Rus havasından daha fazlasına
göndermem oldukça olası. Bu yüzden başarınızın ihtimalinin yaklaşık altı milyonda bir olduğunu söylüyorum. Ancak, eğer bunu başarabilirseniz, o zaman neden--"

Amerikan İstihbarat Şefi durakladı ve elleriyle küçük bir
hareket yaptı.

"O zaman," diye devam etti bir an sonra, "Medeniyet sana şu an olduğundan bile
çok daha büyük bir minnet borcu duyacak."

Çocuklardan hiçbiri bir şey söylemedi. Sadece sessizce oturdular,
gözlerini kıdemli subaya diktiler ve devam etmesini beklediler.
Ancak, Albay tekrar konuştuğunda, çocuklara değildi.
Kendisini Hava Mareşali Yardımcısı Leman'a yöneltti.

"Bir kez daha düşündüm, efendim," dedi, "belki de önce kendi payını anlatsan daha iyi olur.
O zaman ben oradan devam ederim."

Kıdemli R.A.F. subayı omuzlarını silkti ve başını salladı.

"Pekala, eğer isterseniz, Albay," dedi. Ve sonra, iki hava asına dönerek, "Her şey 1939 yazında, Hitler Polonya'ya girmeden hemen önce başladı. Elbette, yarı gözü, yarı kulağı olan herkes, Nazilerin kollarında ne sakladıklarına dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şeyleri hem görebilir hem de duyabilirdi. Biz İstihbaratçılar, Hitler'in planlarını hiçbir şekilde değiştiremeyeceklerini gayet iyi biliyorduk. Adamın kuduz bir köpekten başka bir şey olmadığını ve onu sadece beynine sıkılacak bir kurşunun durdurabileceğini biliyorduk. Ancak, o sırada iktidarda olan Hükümet başka türlü düşündü ve... Şey, Münih toplantısının tüm o lanet olası işleri artık tarih oldu. Bu yüzden, bunları tekrar gün yüzüne çıkarmak hiçbir işe yaramıyor."

R.A.F. İstihbarat şefi nefes almak ve boğazını temizlemek için durdu.
Sonra tek eliyle küçük bir hareket yaptı ve devam etti.

"Ortaya çıkarmaya çalıştığım şey," dedi, "belirli çevrelerde Hitler'i o zamanlar ve kan dökülmeden durdurmak için bir şeyler yapılabileceğine dair umut olmasına rağmen, İstihbarat olarak sanki gerçekten savaştaymışız gibi devam ediyorduk. Ya da en azından savaşın eşiğindeydik, ki tabii ki öyleydik. Neyse, ajanlarımız Avrupa'nın her yerindeydi, mümkün olan her bilgiyi topluyor ve silahlar ateşlenmeye başladığında ve eğer başlarsa işe yarayabilecek yeraltı bağlantıları kuruyorlardı. Ajanlarımdan biri -ve şimdilik ona Jones diyelim- nadir bir şansa sahipti. Yüz yılda bir olan şeylerden biriydi. Onun da hiçbir çabası olmadan oldu. Bu--yani, tamamen şans eseri bir tesadüftü.

"Bu Jones, Çekoslovakya'daki Prag'da küçük bir görevi tamamladıktan sonra, trenle Polonya'nın Krakow şehrine giderken, tam Almanya sınırındaydı, Çekoslovakya ve Polonya'da tren
enkaz haline geldi. Enkaza rayların ayrılması neden oldu ve yaklaşık altmış kişi
öldü. Neyse ki Jones raylarda kalan üç vagondan birindeydi ve şiddetli bir sarsıntıdan başka bir şey yaşamadı. Eh, öyle oldu ki
Moskova'ya giden bir Nazi ticaret heyeti trene bindi ve iki üyesi öldü. Bu, elbette, onu sıradan bir tren enkazından daha fazlası yaptı. Jones'a göre, tüm yer kısa sürede Nazi yetkilileriyle doldu. Aslında enkazın tam yeri Polonya sınırları içinde bir mil kadardı, ancak bu Nazileri hiç rahatsız etmedi. Orayı Alman toprağı olarak gördüler ve
her şeyin sorumluluğunu hemen üstlendiler. Polonyalı yetkililer
itiraz etti, ancak onlara sağladığı tek fayda buydu. Bu arada, bu şey
kamuya açık baskılarda yer almadı, ancak kayıtlara göre o
enkaz, Nazilerin Polonya'yı işgali ve katliamıyla
son bulan sözde sınır olaylarının ilkiydi."

Hava Mareşali Leman tekrar durakladı ve sanki bir sonraki konuşacağı kelimeleri seçiyormuş gibi boşluğa bakarak oturdu.

Ve tekrar konuştuğunda, sesinde sadece en ufak bir acı hayal kırıklığı izi vardı.

"Enkazın bir kaza mı yoksa kasıtlı olarak mı planlandığı," diye devam etti, "asla bilinmeyecek. Ancak, Naziler bunu anında bir
sabotaj eylemi olarak algıladılar ve gerçek Nazi tarzında, sağda solda insanları tutuklamaya başladılar. Trende olan insanları ve o rayların sınırındaki küçük bir köyün birçok erkek sakinini tutukladılar. Ve tek bir
protesto sözcüğü bile söyleyen herkes hemen yarı yarıya dövülerek öldürülüyordu ve kesinlikle Naziler tarafından Üçüncü Reich'a karşı işlenen sözde suçun faillerinden biri olarak görülüyordu. Peki, o yerin ne kadar bir tımarhane olduğunu hayal edebilirsiniz, yolcular ölüp ölüyor, diğerleri yaralılar için ellerinden geleni yapmaya çalışıyor ve Nazi canavarları her şeyi ve herkesi
sertçe dövüyordu. Gerçekten de çok daha büyük bir ölçekte gelecek olanın mükemmel bir ön izlemesiydi.

"Jones, biraz sarsılmış bir halde, yaralılara yardım etmek için ellerinden geleni yapanlara katıldı. Bir arabanın paramparça olmuş ucunun altında sıkışmış bir adamla karşılaştı. Adam bilincini kaybetmişti ama ağzından kan
amıştı ve göğsü korkunç şekilde ezilmişti. Jones, onu bir Alman sanmıştı ama o an için bunun bir önemi yoktu. Adamın parçalanmış araba parçalarını çıkarmaya ve yangın çıkması durumunda onu
serbest bırakmaya çalıştı. Oldukça umutsuz bir işti. En ufak bir hareket bile sıkışmış adamın yüzünün acıdan griye dönmesine neden oldu ve sonunda Jones'a yalvardı -ve mükemmel bir İngilizceyle, aklınızda bulunsun- sadece olduğu yerde kalmasına izin vermesini istedi. Kurtarılmanın verdiği yoğun acı onun için çok fazlaydı. Ve yalvarışını dile getirir getirmez şaşırtıcı şey oldu. Yaralı adam, Jones'a eğilip söyleyeceklerini dinlemesini fısıldadı. Jones tam da bunu yaptı ve adam Rus doğumlu olduğunu ama hayatının çoğunu Almanya'da geçirdiğini söyledi. Sovyet Cumhuriyeti'ni yeryüzünden silmek için korkunç bir komplo keşfettiğini söyledi. Hitler'in tüm dünyayı fethetme ve köleleştirme
deli planının her ayrıntısını öğrendiğini!"

R.A.F. subayı aniden durdu ve neredeyse özür dilercesine gülümsedi.

"Ne düşündüğünüzü biliyorum," dedi hareketsiz ve biraz iri gözlü oturan iki hava asına. "Belki biraz
huzursuz olduğumu veya günümüzde çokça okunan
o çılgın savaş hikayelerinden birinden bir şeyler okuduğumu düşünüyorsunuz. Ama
bu doğru değil. Bunların hepsi aslında _gerçekten_ yaşandı. Kısacası, savaş gerçekten başlamadan bir aydan fazla bir süre önce, Polonya sınırının hemen içinde enkaz halindeki bir demiryolu
treninin altında sıkışmış bir adam Hitler'in tüm
savaş planının her ayrıntısını biliyordu. Ve dahası, o paha biçilmez bilginin _yarısı_nı Jones dediğim İngiliz İstihbarat ajanına verdi!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Kader Gülüyor_

Hava Mareşali Leman'ın son sözlerinin yankısı uzun saniyeler boyunca havada asılı kalmış gibiydi. Sonra aniden yankı kayboldu ve oda
bir iğnenin düştüğü duyulabilecek kadar sessizliğe büründü.
Dave Dawson, ciğerlerinden sıkışmış havayı dışarı verirken hafifçe yutkundu ve
sandalyesinin kenarında öne doğru ilerledi.

"Bilginin sadece yarısı mı, efendim?" diye sordu. "Yani Ajan Jones'a bir faydası olmadı mı?"

Kıdemli R.A.F. subayı üzgün bir şekilde gülümsedi ve hislerini yumuşak bir iç çekişle vurgulamış gibi göründü.

"Hikayeye devam edeyim ve sanırım soruna
cevap verilecek, Dawson," dedi. "Evet, yaralı adam Jones'a bilginin sadece yarısını verdi toplamıştı. Ama o yarısı bile hiç işe yaramadı. Görüyorsunuz, bu adam öğrendiği her şeyi yazmıştı.
Jones'a göre bunu iğne uçlu bir kalemle ve
bir büyüteç altında yapmış olmalıydı. Her iki tarafı da iki sayfa sıradan el yazması
kağıdıyla doluydu. Ceketine dikilmişti ve Jones'a bunu çıkarmasını söyledi.
Sonra adam iki sayfayı ikiye böldü ve yarısını Jones'a verdi.
Sonra kendi yarısını parçaladı, ağzına koydu ve
yuttu!"

"Eh, kediler aşkına!" diye patladı Dave Dawson, kendisi kontrol edemeden.

"Oldukça!" dedi Hava Mareşali hafifçe gülümseyerek. "Bunu yapmak oldukça
çılgınca bir şeydi. Ama zavallı adamın muhtemelen çektiği acıdan yarı deli olduğunu varsaymalıyız. Ve tabii ki Jones
doğal olarak gerçek kimliğini açıklamamıştı. Neyse, bu adam
Jones'a olabildiğince çabuk oradan uzaklaşmasını ve olabildiğince çabuk Tobolsk köyüne ulaşmasını söyledi. Tobolsk hiçbir haritada görünmüyor, ancak Volga'da Stalingrad'ın yaklaşık seksen mil batısında bulunan küçük bir köy. Jones'a o değerli bilginin yarısını Tobolsk'ta yaşayan bir çiftçiye iletmesini söyledi. Ve--işte, asıl şanssızlık
orada başladı."

"Affedersiniz efendim?" Freddy Farmer, kıdemli memur aniden sessizliğe bürünüp masasının en üstünde karanlık bir şekilde
kaşlarını çatarak otururken mırıldandı. "Yani, efendim, Ajan Jones'un Tobolsk'taki bu çiftçiyle
iletişime geçemediğini mi kastediyorsunuz?"

"Bundan çok daha fazlasını kastediyorum!" diye yanıtladı diğeri yüzünü buruşturarak. "Yani her şey kötüden daha da kötüye gitti. Jones, başlangıçta Tobolsk'ta
iletişime geçeceği adamın adını yakalayamadı. Yaralı adamdan tekrarlamasını istedi, ancak tekrarlanmadı. Adam
bilincini kaybetmişti. Jones'un onu canlandırmaya çalışma veya adamın bilincini
kazanmasını bekleme şansı yoktu, çünkü o anda bir grup Nazi ona doğru
saldı, onu bir kenara itti ve yaralı adamı enkazın altından çıkarmaya başladı. Anlaşılan zavallı şeytanın enkaza sebep olmada
aktif bir rolü olduğuna aniden karar vermişlerdi. Bunun inanılmaz olduğunu biliyorum. Ama sana soruyorum, Nazi zihniyetinde, hele ki eylemlerinde aklı başında bir şey var mı?"

"Karşılaştığım kişiler arasında değil," diye homurdandı Dawson başını iki yana sallayarak.

"Kesinlikle hayır!" Freddy Farmer da aynı fikirdeydi. "Ama Ajan Jones için ne kötü bir şans!"

"Ve sadece başlangıç!" diye homurdandı Hava Mareşali Leman boğazından.
"Jones orada çaresizce dururken, Naziler o zavallı adamı enkazın altından çekip aldılar ve öylece götürdüler. Jones'un başını derde sokmadan yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sonuçta, tutuklanma riskini göze alamazdı. Himmler, elbette, Avrupa'nın her yerinde ajanlarımız olduğunu ve savaşın hemen köşede olduğunu ve yakalanan zavallı adamların hepsinin sonunun geleceğini çok iyi biliyordu. Savaş olsun ya da olmasın, onlardan bir daha haber alamazdık. Ve biz onların bizim ajanlarımız olduğunu kabul edip Alman Hükümeti'nden onları serbest bırakmasını isteyemezdik. Bir ajan bir göreve çıktığında tamamen kendi başınadır.
Eğer sıkışırsa, kendini bu durumdan kurtarmak ona kalmıştır.
Ona yardım etmek sadece elimizi açığa vurur ve şüphesiz tüm casusluk sistemimizi
bozar. Ve--"

R.A.F. İstihbarat subayı hafifçe gülerek sustu.

"Ama bunu siz ikinize, durumu birden fazla kez deneyimlemiş olanlara söylemek benim için iyi bir şey," dedi. "Elbette
Jones'un neyle karşı karşıya olduğunu anlıyorsunuz. Elleri bağlıydı ve Nazilerin pençesine düşmeden
hiçbir harekette bulunamıyordu. Ancak, çok iyi olan yargısı ona tek bir şey kazandırmadı. Naziler tarafından tutuklandı!"

"Tutuklandı mı?" Freddy Farmer soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım! "Ne için?"

"Trendeki diğer yolcuların tutuklanmasının sebebi aynıydı,"
Hava Mareşali cevap verdi. "Hiçbir geçerli sebep olmadan, Nazilerin tutuklama yapmadıkları sürece planladıkları gibi çalışmadıklarını düşünmeleri dışında. Neyse, Jones şu anda diğerleriyle birlikte tutuklandı, belki de yaralı adamla konuşurken görüldüğü için. Her neyse, onu tutukladılar ve gizemli bir şekilde hiçbir yerden
çıkan birkaç polis minibüsünden birine
sürüklediler. Aklından neler geçtiğini bir düşünün! Ceplerinden birinde Hitler'in nihai dünya fethi için savaş planlarıyla ilgili verileri içeren iki yarı kağıt vardı. Ve oradaydı, bir Nazi hapishane minibüsünde, gardiyanlar eşliğinde ve _Almanya'ya_ geri götürülüyordu." 

"Pek iyi değil!" diye homurdandı Dawson dürtüsel bir şekilde. "Eski sekiz topun hemen arkasında ve nasıl!" 

"Eh?" diye yankıladı R.A.F. İstihbarat şefi kaşlarını çatarak. 

"Bir Amerikan ifadesi, efendim," Albay Welsh kıkırdayarak konuştu. "Dawson, Jones'un kesinlikle şeytanla derin mavi deniz arasında olduğunu kastediyor. Tabiri caizse tam da uçurumun kenarında."

Hava Mareşali, bu tanımlayıcı sıfatlar dizisine biraz göz kırptı, ancak daha fazla açıklama yapmadan onları bırakmaya karar verdi.

"Evet, Jones çok zor durumdaydı," dedi başını sallayarak. "Kağıdın iki yarısına sahipti ama tabii ki henüz onları incelemeye
vakti olmamıştı. Gerçek şu ki, duyduklarının doğru olup olmadığını bilmesinin bir yolu yoktu. Belki de cebindeki o yırtık kağıt parçaları
ve tüm o dakikalarca yazılar
kimse için bir şey ifade etmiyordu. Kısacası,
en iyisi onları bir top haline getirip polis minibüsünün yanından görünmeden atmak ve her şeyi unutmaktı. Önemli şeyler içerip içermemeleri, o pislikler bunları onun üzerinde bulursa Naziler için kesinlikle bir fark yaratmazdı. Nazi dilencileri
başka bir şey değilse bile titizdir. Amerika'da dediğiniz gibi, tek bir bahsi bile göz ardı etmezler. Her şeyi otomatik olarak yaparlar ve
sorgulama kısmıyla daha sonra ilgilenirler."

"Ve çoğu zaman sorgulama kısmıyla bile uğraşmazlar!"
Dawson, bilmiş bir şekilde başını sallayarak konuştu. "Kasap ve katil olabilirler ama kimsenin aptalı değiller."

"Kesinlikle hayır," diye hemen kabul etti Hava Mareşali. "Dolayısıyla Jones'la çok 
tehlikeliydi. Eşyalardan kurtulup kendi canını kurtarmaya mı dikkat etmeliydi? Yoksa iki yırtık kağıt parçasındaki yazılardan çıkarabileceği kadarını elde edene kadar her şeyi riske mi atmalı? Pekala, izin verin de kendisi bir İngiliz İstihbarat subayıydı, bu yüzden verdiği karar aşikardı. İki parçayı da saklama şansını yakaladı. Ve şans bir kez olsun ondan yanaydı. Minibüsteki muhafız tarafından görülmeden, iki parça kağıdı -çok ince tabakalardı- bir top haline getirip sol koltuk altına, tüm ajanların taşıdığı, yapışkan bir deri parçasının altına saklamayı başardı -siz ikinizin de çok iyi bildiği gibi."

Kıdemli subay, iki hava asının başını sallamasını bekler gibi konuşmayı bıraktı. Ve sonra devam etti.

"Jones ve beraberindekiler Almanya'nın içindeki Opelln kasabasına götürüldüler ve hapse atıldılar. Otuz saat boyunca ne
yiyecekleri ne de suları vardı ve dört talihsiz kişi öldü. Ya da belki de
diğerlerinin daha sonra çektiklerini
düşünerek ölebildikleri için şanslıydılar. Neyse, Jones otuz saat boyunca rahatsız edilmedi. Ve emin olabilirsiniz ki
bunları sonuna kadar kullandı. Diğer tutuklulardan birinden kalın camlı bir gözlük ödünç aldı ve bir merceği büyüteç olarak kullanarak
kağıdın iki yarısının ne içerdiğini okudu. Ve hemen söyleyeceğim ki bu Jones'un veya başka herhangi birinin
okuduğu en heyecan verici okumaydı. Gözlerinin önünde Hitler'in yapmayı planladığı şeyin büyük bir kısmı ortaya çıktı. _Ve_, unutmayın, savaşın başlangıcından bu yana _yaptığı_ şey! Elbette, sadece yarısı orada olduğu için Jones kesin ayrıntıları öğrenemedi. Sadece okuyabildiğini okuyabiliyor ve
diğer yarısının ne içerdiğini tahmin edebiliyordu. Ama Jones yeni edindiği bilgiyi bize
aktarabilseydi, -- şey, size şunu söyleyebilirim ki
bu savaşın şu ana kadarki tarihi
şimdiye kadar olduğundan tamamen farklı olurdu."

"Yani size aktarmadı mı efendim?" diye atıldı Freddy Farmer
ani bir dürtüyle.

"Şansı yoktu, daha kötü şans!" diye cevapladı diğeri ve
sıkılmış yumruğunu diğer elinin avucuna sürdü. "Ama
yapabileceği tek şeyi yaptı. O otuz saat boyunca rahatsız edilmeden kaldı
sadece tamamlanmamış cümlelerin her birini okumakla kalmadı, aynı zamanda
her bir kelimeyi ezberledi ve yırtılmış iki kağıdı
yok edip attı. Ancak, Kader, diyebilirsiniz ki, ona hala karanlık bir bakış atıyordu. Otuz saatin sonunda mahkumlar hapishane müdürünün ofisine
sürüldü ve sorgulandılar. Sorgulandılar ve esir alanlarını tatmin edecek cevaplar
veremediklerinde veya veremedikleri zaman oradan oraya savruldular. Jones diğerlerinden daha iyi durumda değildi. Aslında, daha kötü durumda olduğu ortaya çıktı. Bir soruya verdiği cevap, Nazi hükümdarını memnun etmedi, sinirlendi ve Jones'un yüzüne yumruğuyla vurdu. Jones, geriye doğru düşmekten kurtulmak için iki elini havaya kaldırdı ve sağ eli ne yazık ki daha düşük seviyeli Nazi yetkililerinden birinin yüzüne çarptı. Ve bu onu yırttı, tabii ki. Jones artık sorgulanmıyordu. Hemen üzerine atıldı, yarı dövülerek öldürüldü, sonra elleri ve ayakları zincirlendi ve bir
Nazi toplama kampına gönderildi."

Kıdemli R.A.F. subayı aniden durdu. Dudakları gerildi, iki
eli kaya gibi sert yumruklar haline geldi ve gözlerinde soğuk çelik parıltısı vardı.

"Jones'un bundan sonra neler yaşadığını ve çektiği acıları size anlatmama gerek yok!" diye sonunda sıkılmış dişlerinin arasından konuştu. "Bir Nazi toplama kampının sözde rutini artık tüm dünyada biliniyor.
Ama bu hikayenin benim tarafımla ilgili kısmının sonuna geliyorum. Altı gün
önce, Ajan Jones İngiltere'ye geri döndü. Üç yıl önce Avrupa'ya gönderdiğim adamın sadece gölgesiydi, ama İngiliz ruhu,
Amerikan ruhu gibi, yenilgi diye bir şey bilmez. Asla pes
etmedi. Üç kez kaçmaya çalıştı ve yakalandı. Kendisi,
bir kaçış girişiminden diğerine nasıl devam ettiğini asla bilemeyeceğini söylüyor. Ama dördüncü kez başardığında. Kaçışı başlı başına
tüyler ürpertici bir hikaye ama burada önemsiz, bu yüzden
uğraşmayacağım. Ama altı gün önce İngiltere'ye döndü ve ezberlediği
tüm o kelimeleri kağıda dökebildi."

"Sağlam adam!" diye haykırdı Freddy Farmer coşkuyla. "Eğer bir adam hak ediyorsa, kesinlikle Victoria Haçı'nı hak ediyor. Şimdi tüm o paha biçilmez
bilgiler bizim!"

Hava Mareşali Yardımcısı Leman üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Hayır, Farmer, değil," dedi yavaşça. "Sadece yarısına sahibiz. Ve
sahip olduğumuz yarı, diğer yarısı olmadan neredeyse işe yaramaz. Tıpkı Jones'un ilk okuduğunda yaptığı gibi, diğer yarının ne ortaya çıkardığını ancak tahmin edebiliriz. _Bilmiyoruz_. Ve savaştaki tahminler çoğu zaman
hiçbir bilgi olmaması kadar işe yaramazdır."

"Ama, aman Tanrım!" diye haykırdı Dawson. "Yani, efendim, bütün bunları
hiçbir şey için mi yaşadı? Her şeyi ilk başta denize atmış olabilir miydi?"

"Hayır, tam olarak öyle değil, Dawson," dedi Hava Mareşali. Sonra, Albay Welsh'e bakarak, "Sanırım hikayemizin son yarısını anlatsan daha iyi olur, efendim." diye ekledi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Karanlığın Doğusu_

Dave Dawson ve Freddy Farmer tek bir adammış gibi sandalyelerinde dönüp Amerikan İstihbarat servislerinin şefine umutla baktılar. Ancak, bir iki an bakışlarına karşılık vermedi.
Hava Mareşali Leman'ın bir iki kez yaptığı gibi, sessizce uzaya doğru kaşlarını çattı, sanki söylemek istediği kelimeleri düşünüyormuş gibi.
Sonunda, karar vermiş gibi göründü ve ciddi gözlerini iki genç havacıya dikti. "Hava Mareşali Yardımcısı Leman'ın da söylediği gibi," diye yavaşça başladı, "Tobolsk işi hakkında bildiğimiz az şey, diğer yarısı olmadan neredeyse işe yaramaz. Ajan Jones için Tobolsk'ta temas kurması gereken adamın adını öğrenememiş olmak en büyük şanssızlıktı. Doğru, Tobolsk şu anda Nazi hatlarının çok gerisinde. Ayrıca, ölmüş olması da mümkün. Aslında, bu isimsiz adamın öldüğüne veya en azından artık Tobolsk'ta yaşamadığına inanmak için her türlü nedenimiz var."

"Ve bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" Diğeri hemen devam etmeyince Dave bilmek istedi.

"Son zamanlarda ortaya çıkan bazı gelişmelerden," diye yanıtladı Albay. "Bu çılgın, karışık gizemin Amerikan açısından. Genel inanışın aksine, Yank İstihbaratı, Japonlar Pearl Harbor'a bıçak çekmeden çok önce bile biraz aktifti. Dünyanın küçük elmalar yetiştirdiği kadar emindik ki Sam Amca çok geçmeden bu savaşa
başlayacaktı. Bu yüzden, Dışişleri Bakanlığı'nın iki ayağıyla üzerimize
çökmesine neden olmamak için elimizden geleni yaptık. Ve--yaşla inleyen bir ifade kullanmak gerekirse, kesinlikle küçük bir dünya. Ve tesadüf kadar şaşırtıcı veya faydalı hiçbir şey yoktur. Ne demek istediğimi anlıyorsanız, en garip yerlerde ortaya çıkar?"

"Sanırım yeterince tahmin edebiliyorum, efendim," dedi Dave sırıtarak.
"Yine Tobolsk mu?"

"Eğil, oğlum," Albay Welsh ona sırıttı. "Tam olarak
tam da o çiviyi çaktın. Tobolsk yine haklı. Ajanlarımdan biri birkaç gün öncesine kadar Rus İstihbaratı ile çalışıyordu. Aslında işin kiralama-ödünç verme tarafındaydı, Kızıldeniz'den Irak ve İran'a uzanan tedarik rotaları boyunca sabotajlara karşı tetikteydi. Hikayeye devam edecek olursak, Bakü'den Moskova'ya hava yoluyla giderken içinde bulunduğu uçak bir fırtınaya
dokundu, fırtınadan
çıktı ve kimsenin tam olarak nerede olduğunu bilmediği bir şekilde bir Alman Messerschmitt sürüsüne kafa üstü çarptı. Ve uçak--bir Rus uçağıydı--vuruldu. Ajanım kazadan sağ çıkan tek kişiydi. Şanslı bir yıldızın altında doğmuş olmalı çünkü
başına bir kaz yumurtası bile düşmedi veya
hiçbir yerinde çizik bile olmadı.

"Uçak hava kararmadan hemen önce düştü ve ajanım nerede olduğunu
hiçbir şekilde bilmiyordu. ormanın ortasındaydı. Neyse, kafasını kullandı ve kendisiyle düşen uçak arasında
olabildiğince mesafe koydu. Ama bir süre sonra hava o kadar karardı ki
sadece daireler çizerek
döndüğünü söyleyemedi. En azından hala ormanda olduğunu fark etti. Bu yüzden geceyi beklemek için
oturdu. Ve şanslıydı ki öyle de yaptı. Gün tekrar doğduğunda,
korku içinde ormanın sonundan
yüz metreden daha az bir mesafede olduğunu ve cephede yakın zamanda gerçekleşen bir eylemden
bariz bir şekilde kamp kurmuş ve dinlenmiş bir Alman panzer tümeninden de aynı mesafede olduğunu gördü.
Doğal olarak, o zaman Nazi hatlarının çok gerisinde olduğunu fark etti. Ama
hâlâ cephenin hangi kısmında olduğunu bilmiyordu."

Albay Welsh durakladı ve sertçe gülümsedi.

"Almanların tam ortasındaydı ve bir ay önce Moskova'dan aldığı
bir takım elbise giymişti," diye devam etti hemen.
"Öyle oldu ki hiç parası yoktu. Hiçbir
türden silahı da yoktu. Üzerinde sadece, Naziler ona el koyduktan beş saniye sonra onu bir idam mangası duvarına çarpacak kimlik belgeleri vardı. Bu yüzden ilk işi tüm kimlik belgelerini yok etmekti. İkinci işi ise Nazilerin ona el
koymamasını sağlamaktı. Neyse, sonraki birkaç günü atlayabiliriz. Geceler dahil hepsini Nazi devriyelerinden kaçarak ve Ölüm'ün ona uzanmasından
kurtulmakla geçirdi. Ve sonra, buna tesadüf gecesi diyelim. "Nazi mevzilerinden Rus tarafına geçme fikriyle kuzeye doğru bir tarlada yolunu bulmaya çalışıyordu,
birdenbire yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi göründü. Bir an yolunu bulmaya çalışıyordu, bir sonraki an buz tutmuş bir balık kadar baygındı. Gözlerini tekrar açtığında kendini bomba ve mermilerle
patlamış bir çiftlik evinin bodrumunda buldu. Kokuşmuş bir şilteye uzanmıştı ve üzerinde birkaç tane yıpranmış battaniye vardı. Neyin ne olduğunu anladı ve anında Nazilerin elinde olmadığını fark etti. Naziler gece aldıkları mahkumlara battaniye vermezler.
Neyse, ajanım olduğu yerde kalmaya ve
sonra ne olacaksa onu beklemeye karar verdi. Ve ağrılar ve sızılarla dolu bir vücut tam da bunu yapmaya karar vermesine çok yardımcı oldu."

ABD İstihbarat Şefi sözlerinin durmasına izin verdi ve Dawson ile Freddy Farmer'ın ona acele edip geri kalanıyla ilgilenmesini söylemekten başka çareleri yoktu. Ancak dillerini tuttular ve
çarparak kalpleri ve karıncalanan sinirleriyle beklediler.

"Bir saat kadar sonra," Albay Welsh sonunda devam etti, "yaşlı bir adam
mahzene indi ve elinde buharı tüten bir sıvıyla dolu kırık bir kase tutuyordu.
Acı bir ağaç kökü suyu olduğu ortaya çıktı, ama yine de ajanıma
çok iyi geldi. Bunu kabul etti ve tek kelime etmeden içti. Sonra bu adama iyice baktı ve aslında o kadar da yaşlı olmadığını gördü. Ajanımdan daha yaşlı değildi, ama savaş onu gerçek yaşının
üç katı göstermişti. Ajanımın ilk soruları
başına ne geldiği ve oraya nasıl geldiğiyle ilgiliydi. Ajanım elbette Rusça konuşuyordu, ama sonradan kök suyu olan bu adamın da İngilizce konuştuğu ortaya çıktı. Uzun lafın kısası, ajanım karanlıkta sadece
üstü açık, terk edilmiş bir kuyuya inmişti. Neden
boynunu kırmamıştı, bunu kimse açıklayamayacak. Neyse, Rus olduğunu söyleyen bu adam ve Ivan
Nikolsk adlı kişi, ajanımı kuyunun dibinde bulduğunu söyledi. Ve
üstüne toprak atmak üzereydi, onu bir Nazi sanıyordu, ajanımın kıyafetlerinin Rus yapımı olduğunu gördü. Bu yüzden ajanımı
kuyudan çıkardı ve bodruma indirdi.
Ve hepsi bu kadardı. Nikolsk sadece bir Rus kardeşin hayatını kurtardığına inanıyordu. Ve onu, etrafta olan Nazilerden, en azından terk edilmiş kuyudan çıkardığı adam hakkında daha fazla şey öğrenene kadar saklayacaktı."

Albay hafifçe omuz silkmek için durakladı ve bir eliyle küçük bir
bu muhtemelen çılgınca geliyor hareketi yaptı.

"Elbette ikisi de ileri geri konuşmaya başladılar,"
hemen hikayesine devam etti, "ve ajanım hayat kurtarıcısı hakkında birkaç şey öğrendi. Birincisi, Nikolsk'un Moskova'da doğduğunu ama hayatının çoğunu Almanya'da geçirdiğini. Ve iki, Nikolsk'un Polonya'nın işgalinden hemen önce bir tren kazasında neredeyse hayatını
kaybettiği. Ve
üç, o--"

"Aman Tanrım!" Freddy Farmer bir solukla sözünü kesti. "Ajan Jones'un tanıştığı
aynı adam!"

"Hepsi aynı," diye kabul etti Albay Welsh başını sallayarak. "Ajanıma Naziler tarafından nasıl tutuklandığını ve tren kazasında aldığı yaralar sonucu
neredeyse öldüğünü
nasıl hapse atıldığını anlattı. Ama
bir şekilde hayatta kaldı. Aldığı sorgu ve dayaklardan sağ kurtuldu. Ve, Jones gibi, bir Nazi toplama kampının onu sonsuza dek bitirmesine
izin vermedi.
Neredeyse üç yıl sonra kaçmayı başardı ve Almanya'dan, Alman işgali altındaki Polonya ve Alman işgali altındaki Rusya'dan geçerek
küçük Tobolsk köyüne ulaştı. Orada hayat boyu sürecek bir arkadaşla
tanışmayı umuyordu. Ama onunla hiç tanışmadı. Nikolsk nihayet geldiğinde, arkadaşı
ve köyün sakinlerinin çoğu, yeryüzünden kaybolmuştu.
Ama--"

Albay Welsh hafifçe öne eğildi ve işaret parmağıyla
masa üstüne dokundu. "Ivan Nikolsk kelimelerle ifade edilemeyecek şeyler atlatmıştı, çünkü hiçbir dilde bunları yeterince tanımlayacak kelime yoktur," dedi. "Ama tüm bunlardan hayatını kurtararak çıksa da,
sadece beyninin bir kısmıyla çıktı. Ajanımın Nikolsk'un arada sırada tamamen kontrolden çıktığını görmesi uzun sürmedi. Mantıklı konuşuyordu, sonra aniden konuşması her yere saçmalamaya başladı. Ve o zaman bile, neredeyse bir yıl sonra, arkadaşının Tobolsk'a döneceğine ve onu görebileceğine dair kesin bir inancı vardı."

"Ajanınıza arkadaşını neden görmek istediğini söyledi mi?" diye sordu Dawson hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı Albay Welsh. "Bu, cevaplamayacağı sorulardan biriydi, ancak ajanım garip hikayeyi daha fazla duydukça bunu birden fazla kez sordu. Komik olan, Nikolsk ajanımın hayatını kurtarmış ve ona kesinlikle Rusya'nın yanında olduğuna inanmıştı, ancak ajanımın onu büyük sırrından mahrum bırakabileceği fikrini aklından çıkaramıyordu. Evet, tahmin ediyorsunuz. Nikolsk'un Almanya'dayken öğrendiği Nazi savaş planı hakkındaki gizli bilgisi. Garip bir şekilde, ajanıma Ajan Jones ile yaptığı görüşmenin her ayrıntısını anlattı. Gizli bilgileri nasıl ikiye böldüğünü, yarısını Jones'a verdiğini ve sakladığı yarısını nasıl yok ettiğini anlattı. Ajanıma bunların hepsini anlattı, ancak bilginin ne hakkında olduğunu ona tek kelime bile söylemedi. Ve _nedenini_ biliyor musunuz?"

"Ajanınıza güvenmediniz, belli ki," diye konuştu Freddy Farmer.

"Evet, benim de tahminim bu," diye ekledi Dawson.

"Hayır," dedi Albay Welsh başını şiddetle sallayarak. "Doğru,
ajanımla
ihanete uğramaktan korktuğu için bilginin kendisine ait olan yarısının ne olduğunu söylemedi. Ama
diğer yarısı hakkında hiçbir şey
açıklamadı--_çünkü unutmuştu_!"

"Unuttu, kedi aşkına!" diye patladı Dawson. "Ama--?"

"Açıklamak üzere olduğum şey tam da bu," diye araya girdi Albay Welsh. "Kör bir şekilde yemin etti
Jones'a verdiği yarısı olmadan bildiklerinin hiçbir işe yaramayacağına. Ve her şeyi bir araya getirmek için Jones'u veya arkadaşını görmesi gerekiyordu. Jones'un öldüğünü hissediyordu ama--ama hala arkadaşının bir gün Tobolsk'a döneceğine ve birlikte Joseph Stalin'in ellerine yüz zırhlı tümenden veya bin uçak filosundan daha değerli bir şey vereceklerine dair çılgınca bir inancı vardı!"

Sonuncusunun yankısı dindiğinde, odayı karıncalandıran bir sessizlik kapladı. Dawson, çok çarpık bir rüya görmediğinden emin olmak için kendini sertçe çimdiklemek için çılgınca bir istek duydu. Savaştan çıkan birçok ters şeyi biliyordu ve bizzat görmüştü. Ama
bu baş döndürücü hikaye her şey için yeni bir zirveydi. Bunu düşünmeye ve bundan bir anlam çıkarmaya çalıştığında, bu sadece beyninin acımasına neden oldu.

"Bu kesinlikle bir şey, efendim," diye mırıldandı ve Albay'a
araştırıcı bir bakış attı. "Ve sen ajanının hiçbir şey öğrenmediğini ve bunu öyle bırakmak zorunda kaldığını mı söyleyeceksin? Aman Tanrım! Sanırım Nikolsk'u omzuma atıp Moskova'ya olabildiğince hızlı
bir şekilde
gitmeli ve Joseph Stalin'in kendisinin onu konuşturmasına güvenmeliydim."

"Endişelenmeyin," dedi Albay, kasvetli bir gülümsemeyle, "ajanım da bu fikri düşündü. Ama tabii ki imkansızdı. Hatta bu fikri o bile önerdi, ama Nikolsk buna dahil olmak istemedi. Stalin'e söyleyebileceği azıcık şeyin hiç yardımcı olmayacağında ısrar etti. Arkadaşının veya Ajan Jones'un gelmesini beklemek zorundaydı. Ve o, bu ikisinden biri olana kadar, Nazilerin yolundan çekilerek, Tobolsk'a park edecekti."

"Yani," Freddy Farmer, sanki kendi kendine yüksek sesle konuşuyormuş gibi konuştu, "bu arkadaş, orijinal bilginin bir kısmına sahip olan _üçüncü_ kişiydi. Ya öyle ya da Nikolsk, başına bir şey gelmesi durumunda, ona her şeyin bir kopyasını daha göndermişti. Ve Jones'un yırtık bir parçayla gelmesi, arkadaşına Nikolsk'un bittiğini kanıtlayacaktı. Ve--"

"Hiç şüphesiz meselenin gerçeği, Çiftçi," Hava Mareşali Leman
konuşmayı devraldı. "Bu arkadaş işin bir kısmından haberdardı,
hepsinden değilse bile, şüphesiz. Ama Moskova tek bir kelime bile almamıştı,
bu da korktuğumuz şeyi kanıtlıyor. Yani Nikolsk'un arkadaşı öldü ve
Tobolsk'a asla geri dönmeyecek."

"Ama hala Ajan Jones var!" diye haykırdı Dawson hevesle.

Albay Welsh ve Hava Mareşali Leman uzun uzun baktılar. Ve sonunda konuşan
R.A.F. İstihbarat şefiydi.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Hala Ajan Jones var."

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Ölüm İçin İki Kere_

Dawson, Hava Mareşali Leman'ın devam etmesini uzun, uzun bir dakika bekledi. Ama R.A.F. subayı söyleyeceklerini söylemiş gibiydi ve
o kadar. Sessizliğe gömüldü ve sabit bir şekilde masanın üzerinde katlanmış ellerine baktı. Dave bariz soruyu sormaya başladı ama
dudakları kelimeleri oluşturamadan Albay Welsh sessizliği bozdu.

"Evet, hala Ajan Jones var," dedi. "Ama o kadar basit değil. Yani, mesele sadece Jones'u Tobolsk'a uçurup Nikolsk'la bir araya gelmesine izin vermek değil. Ivan Nikolsk yine ortadan kaybolma
açısını yaptı. Ayrıca, dostumuz Himmler'in Gestapo'sunun resme girdiğine dair çok güçlü bir his var."

"Ortadan kayboldu, efendim?" diye boğuk bir sesle söyledi Freddy Farmer. "Ne kadar da kötü şans! Ama yapılabilecek bir şey yok mu? Yani, Nikolsk'un
nerede olabileceğine dair bir fikrin var mı? Ve--?"

"Bir seferde bir şey, Farmer," dedi Albay Welsh kıkırdayarak ve elini kaldırdı. "O kadar çabuk değil, oğlum. Şu anda her şey karmakarışık ama umutluyuz."

"Üzgünüm efendim," dedi Farmer, kırmızılık yüzünden saçlarının köklerine doğru
dolaşırken. "Ama ısındıktan sonra biraz hayal kırıklığı oldu,
biliyorsunuz."

"Savaş böyledir," dedi Amerikan İstihbarat şefi gülümseyerek. "Ama hikayeme devam etmek için. Az önce atladım. O yüzden
Tobolsk'taki ajanıma geri döneceğim. Şey, Nikolsk'un mahzeninde dört gün
kaldı. Dört günün sonunda tüm gücünü
geri kazanmıştı ve boş kuyudan
düşmesi sadece tatsız bir
anıydı. O dört gün ve gece boyunca Nikolsk sürekli onunlaydı, çünkü köye birçok Alman taşınmıştı. Ve
Nikolsk'un görebildiği kadarıyla gizemli bir sebepten dolayı oradaydılar. Yani, kamp yapmıyorlardı ve yanlarında pek fazla ekipman yoktu. Gerçek şu ki, çoğunlukla üniformalı Gestapo adamlarıydı.

"Bu yüzden ajanım ve Nikolsk dört gün dört gece boyunca o bodruma sarıldılar ve Almanların onlara
takılmaması için tanrılarına dua ettiler. Ve fırsat buldukça ajanım yeni bulduğu Rus arkadaşını sorgulamaya başladı, ama üzgünüm ama ilk üsse bile
ulaşamadı. O Almanlar ortaya çıktığı anda Nikolsk bir istiridye gibi kapandı. Aslında ajanım çoğu zaman korkudan neredeyse morardığını söylüyor. Gestapo çocuklarının peşinde olduğunu
düşünüyor gibiydi."

"Öyle miydi?" diye sordu Dawson sessizce, diğeri duraklarken.

Albay Welsh omuzlarını silkti ve ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı.

"Hem evet hem hayır," dedi. "Kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Ertesi gün
Nikolsk bodrumdan ayrıldı ve geri dönmedi. Ajanım bir gün daha bekledi
ve sonra hareket etme zamanının geldiğine karar verdi. Nikolsk'un ona verdiği biraz
yırtık köylü kıyafeti vardı ve gece dışarı
çıktı ve kuzeye doğru yolculuğuna devam etti. İki gün sonra savaşın
Rus tarafındaydı. Ve şans eseri tanıdığı bir
tank subayına çarptı. Gerisi kolaydı. Bir uçak ajanımı Moskova'ya
götürdü. Ve Moskova'da bir gün geçirdikten sonra Londra'ya geldi ve
bana rapor verdi. Bu dün geceydi. Hikayesini duyduğumda buradaki Hava Mareşali ile
temas kurdum. Bir araya geldik ve--yani,
bu bizi şu ana getiriyor."

Dave Dawson'ın beyninde yüz binlerce soru uçuşuyordu. Albay konuşmayı bıraktığında ilkini
olabildiğince çabuk çıkardı.

"Gestapo tahmininiz ne olacak efendim?" diye sordu. "Resme
girdiklerini nasıl kastediyorsunuz? Sadece Tobolsk meselesi yüzünden mi?"

Amerikan İstihbarat şefi başını sertçe salladı.

"Hayır, sadece bu değil," dedi. "Ajanım Moskova'da takip edildiğinden
kesinlikle emin olduğunu söyledi. Ve tam burada Londra'da takip ediliyor. Doğru, onu
takip eden her kimse onu
alt etmek için her türlü önlemi aldı. Ama çocuk çok zeki görünüyor. Ajanım onu ​​koklayabiliyor, diyebilirsiniz. Hatta onu izleyen gözleri bile hissedebiliyor.
Ama henüz bu sözde gölgesine
bakamadı. Ve buna bir şey daha ekleyebilirsiniz, efendim, ha?"

Albay Welsh son konuşurken döndü ve Hava Mareşali Leman'a başını salladı. R.A.F. subayı ciddi bir şekilde başını salladı ve ağzının köşeleri hafifçe gerildi.

"Oldukça!" diye homurdandı ve iki genç hava asına baktı. "Bu
lanet şey, şimdiye kadar karşılaştığım en inanılmaz karmaşa.
Gerçekten harika. Bunu duyduğunuzda sakinleştiğimden emin olacaksınız, ama
bu kesinlikle gerçek. Ajan Jones da geri döndüğünden beri takip ediliyor! Dahası, Regent Caddesi'ndeki dairesine en az iki kez girilmiş ve iyice aranmış, bilgisi dahilinde. Ve
bir kez -kesin olarak söyleyemese de- onu kaçırmak için yarım yamalak bir girişimde bulunuldu. En azından, bir elektrik kesintisi sırasında yakalanmış ve kafasına onu tam olarak sersemletmeyen bir darbe almış. Elbette, bu sadece sayısız elektrik kesintisi kazasından biri olabilir. Birkaç ürkek adama çarpmış olabilir ve onlar biraz kontrolden çıkmış olabilir. Darbe onu sersemletmediğinde ve kendini kurtardığında, diğer iki adam ortadan kaybolmuştu. Yani bunun bir kaza mı yoksa gerçek bir şey mi?"

"Ama kaza olmalı!" Dawson kaşlarını çatarak konuştu. "Ve
Jones'un yaşadıklarından sonra, belki de hayal gücü ona oyun oynuyordur. Yani, belki de sadece takip edildiğini ve
yerinin arandığını düşünüyor. Ben--"

Dawson sözünü yarıda kesti ve aniden kendini tekmelemek istedi.
Hava Mareşali Leman'ın gözlerine komik bir bakış
attı. Ve Albay Welsh'in yüzünde de komik bir ifade vardı. Dawson,
sıra dışı konuştuğuna ve ayağını buna bastığına anında inandı.

"Katılmıyor musunuz, efendim?" diye sordu R.A.F. subayına cansız bir şekilde.

Diğerinin gözlerindeki komik ışık kayboldu ve başını iki yana salladı.

"Hayır, katılmıyorum; Dawson," dedi sessizce. "Doğru, Gestapo'nun Ajan Jones, Nikolsk veya Albay Welsh'in ajanı hakkında bilgi edindiğini düşünmenin aptalca göründüğünün farkındayım. Tüm olay yaklaşık üç yıllık bir dönemi kapsıyor, ama--en azından Himmler'in katil
çetesine bir konuda kredi vermeliyim. Hiçbir şeyi unutmazlar. Ve avı asla bırakmazlar. Ivan Nikolsk'u ve Ajan Jones ile olan bağlantısını ve Albay'ın ajanı ile olan bağlantısını nasıl öğrendikleri, muhtemelen asla öğrenemeyeceğimiz üç şey. Ama gerçek şu ki Gestapo geçmişte birçok şeyi havadan uydurdu. İnsanlık tarihindeki en düzgün çalışan ve en akıllı örgütlerden biri. Bu yüzden herhangi bir düşünceyi başarılması imkansız olarak bir kenara atmak aptallık olur. Hayır, Gestapo'nun olup bitenden haberdar olduğunu varsayıp buna göre planlar yapmamız çok daha iyi."

"Bunu kontrol edin ve tekrar kontrol edin, efendim," dedi Dawson saygıyla. "Ve
izninizle, az önce yaptığım o çılgınca yorumu geri çekmek istiyorum."

"Hemen kabul ediyorum, Dawson," dedi Hava Mareşali hoş bir
tebessümle. "Aslında, bunu yaptığınız için sizi gerçekten suçlamıyorum.
Tüm gerçekleri bilmeseydim, kendim de yapardım."

Odaya birkaç dakikalık bir sessizlik çöktü ve sonra Freddy Farmer için
çok fazla oldu. Sandalyesinin kenarından öne doğru bir adım attı
ve Hava Kuvvetleri Mareşali'ne doğru baktı.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama Dawson ve bana neden size rapor vermemiz emredildi? Yani, karmaşayı düzeltmek için yapabileceğimiz bir şey var mı? Ve eğer varsa, ikimiz adına da şunu söyleyebilirim ki her şeyi denemeye fazlasıyla hevesliyiz."

"Yaşlı ateş yiyici Çiftçi," dedi Dawson kıkırdayarak. Sonra Hava Kuvvetleri Mareşali'ne
bakarak, "Sözlerimi ağzımdan aldı, efendim.
Buraya geldiğimizden beri bu soruyu sormak istiyordum." diye ekledi.

RAF İstihbarat Şefi hemen cevap vermedi.
Albay Welsh'e baktı ve aralarında özel bir bakışma geçti.
Sonra Amerikalı subay konuştu.

"Evet, ikinizi çağırmak için iyi bir sebebimiz vardı," dedi. "Ve yardım edebileceğiniz bir yol var--umarım."

"Son iki kelime kulağa pek hoş gelmiyor, efendim," diye sırıtarak konuştu Dawson. "Kesin bir şey yok mu yani?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum," diye yanıtladı Albay. "Yani--"

Üst düzey subay durakladı ve dudaklarından geri kalanını
söylemeye isteksizmiş gibi sertçe kaşlarını çattı.

"Hayır, bunu kastetmiyorum," diye tekrarladı hemen. "Siz ikiniz bize yardım edebilirsiniz,
ve şu anda fark ettiğinizden daha fazla. Ancak--söylemek gerekirse, ikiniz için de kirli bir oyun olabilir. Savaş hizmetiniz aniden bir patlamayla veya daha kötüsüyle sona erebilir."

Dawson bu söz üzerine yutkundu ama dudaklarında bir sırıtmayı
tutmayı başardı.

"Daha önce birkaç kez böyle bir durumla flört ettik, efendim," dedi sessizce. "Belki de Şans Tanrıçası bizi birdenbire soğuk bırakmazdı."

"Kesinlikle!" diye yankıladı Freddy Farmer. "En azından, bizim için yeni ve orijinal bir şey olmazdı, ne demek istediğimi anlıyorsan?"

"Anlıyorum," dedi Albay Welsh kıkırdayarak. "Ama öyle oldu ki bu
yeni ve orijinal bir şey olurdu. Yani, geçmişte gerçek şeyin
aldatıcıları gibi davranmadıysanız?"

"Ha, aldatıcılar mı?" diye yutkundu Dawson. "Nasıl yani, efendim?"

Albay Welsh öne eğildi ve ön kollarını
masanın ucuna dayadı.

"Açıkçası," dedi, "yapmak istediğimiz şey, ve en kısa sürede,
Ivan Nikolsk ve Ajan Jones'u bir araya getirmek. Nikolsk şu an için ortadan kaybolmuş olsa da, Tobolsk'tan çok da uzakta olmadığını çok güçlü bir şekilde hissediyoruz. Ajanımın belirttiği gibi, hayatındaki tek ve biricik amacı
arkadaşı veya Ajan Jones ile Tobolsk'ta buluşmaktı. Bu nedenle, Gestapo'nun onu başka bir saklanma yerine, çok da uzak olmayan bir yere
korkuttuğuna inanmak için iyi bir sebep var. Dolayısıyla, Ajan Jones Tobolsk'a giderse,
er ya da geç Ivan Nikolsk ile
buluşma ihtimali yüksek. Ajanım ve Ajan Jones kontrol ettiler ve
Nikolsk'un görünümü pek değişmedi. Yani, Ajan Jones'un onu hemen tanıyacağından emin olduğunu kastediyorum. Ayrıca, kimliğini Nikolsk'a tam olarak
belirleyebileceğinden de emin."

"Ve bizim görevimiz Ajan Jones'u Tobolsk'a uçurmak ve onu güvenli bir şekilde indirmek, ha, efendim?" Freddy Farmer heyecanla konuştu.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Albay Welsh sakin bir şekilde. "Senin görevin Gestapo çocuklarını Ajan Jones'un boynundan alıp hepsini seni kovalama görevine
sokmak olacak!"

ALTINCI BÖLÜM

_Moskova'ya Kartallar_

Albay Welsh sakince bir otomatik silah çıkarıp tüm şarjörü
Otomatik Oda'nın tavanından geçirseydi, Dave Dawson ve Freddy
Farmer o anda oldukları kadar şaşırmazlardı. Taştan yapılmış iki oturan heykel gibi hareketsizce donup kaldılar ve
Albay'a kocaman açılmış gözlerle baktılar.
Beyinlerinde bir milyar soru dönüyordu, ama birkaç saniye boyunca hiçbirisi onun dudaklarını konuşturamadı; bir milyon dolarlık nakit para için bile.

Ancak zamanla Dawson dilini tekrar çalışır hale getirmeyi başardı.

"Tatlı saçmalık!" diye patladı. "Bu bizim için yeni bir şey! Gestapo fareleri için
birer yem! Aman Tanrım!"

"Bu senin onayını almıyor, Dawson?" Hava Mareşali Leman soruyu hafifçe kaşlarını çatarak sordu. "Elbette, yüzde yüz, efendim," Dave hemen ona karşılık verdi.
"Ama çok ani oldu, yani, beni hala ince
havaya
vurmaya zorladı. Tam dış köşede bir tane, sürahinin uçtuğunu bile göremedim."

"Eh, ne?" kıdemli R.A.F. subayı yüzünde boş bir ifadeyle homurdandı.

"Başka bir Amerikan ifadesi, efendim," Albay Welsh hemen açıkladı.
"Dawson yelkenlerini rüzgardan aldığımı kastediyor. Onu çantadan
ayak üstü yakaladım, diyebilirsiniz."

"Ah, evet, oldukça!" diye mırıldandı İngiliz subayı, ama boş bakışını tam olarak kaybetmedi. "Pekala, onayladığınıza sevindim, çünkü kesinlikle ikinize yardım için güveniyoruz. Bu görevin bu kısmı
tamamen başarılı olursa, savaşın gidişatını bizim lehimize ne kadar değiştirebileceğini kimse bilemez, biliyorsunuz."

"Eğer yapılabilirse, ikimiz de üzerimize düşeni yapmak için elimizden geleni yapacağız, efendim," diye mırıldandı Freddy Farmer.

"Ve bunu benim için tekrar söyleyebilirsin," diye ekledi Dawson. Sonra, Albay Welsh'e dönerek, "Plan nedir, efendim? Yoksa bunu şimdi sormamalı mıyım?" diye sordu.

"Sormalısın, ben de cevaplayayım," diye cevapladı Amerikan İstihbarat şefi. "İşte uyuşturduğumuz resim. İkiniz, kabul etseniz de etmeseniz de, Gestapo tarafından tam olarak bilinmiyorsunuz. Gestapo, sizin Londra'da olduğunuzu onda bir biliyor. Aslında, Londra'daki Gestapo ajanlarının sizin şu anda bu ofiste olduğunuzu bilmesi neredeyse eşit bir bahis."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Freddy Farmer yumuşak bir şekilde. "Bu, bir adama pek de hoş bir his vermiyor. Ama devam edin, efendim."

"Benim üzerinde çalıştığım şey şu," diye devam etti Albay. "Eğer Gestapo
Tobolsk işinden haberdar olursa ve bir yıllık maaşlarına bahse girerim ki haberdar olmuşlardır, ikinizin de resme dahil edildiğinizi öğrendiklerinde biraz daha heyecanlanacaklardır. Ve planımız sizi
gündüz vakti resme dahil etmektir, tabiri caizse. Başka bir deyişle,
buradaki Hava Mareşali, siz ikiniz, ajanım, Ajan Jones ve ben
bu öğlen Savoy Oteli'nde Simpson's olarak öğle yemeği yiyeceğiz. Sonra
hepimiz kısa bir süreliğine buraya geri döneceğiz. Bu gece ikiniz
İskoçya'daki Aberdeen'e gideceksiniz. Orada sizi doğrudan Moskova'ya uçuracak bir bombardıman uçağına bineceksiniz. Moskova'ya vardığınızda Sovyet İstihbaratı
görev alacak. Gözden kaybolacaksınız ve bir süre
görünmez kalacaksınız. Sonra doğru zamanda siz ikiniz ve Tobolsk bölgesinin her santimini bilen bir Rus İstihbarat görevlisi
uçakla havalanacak ve önden aşağı, Urbakh,
cephenin Rus tarafındadır."

Albay nefesini toplamak ve ağırlığını sandalyeye vermek için bir an durakladı.

"Bu arada," diye devam etti, "Ajan Jones da küçük bir yolculuk yapacak. Görüyorsunuz, ikinizin Gestapo'yu Jones'tan uzaklaştırabileceğinizi umuyoruz. İngiltere'den hava yoluyla gizlice çıkarılacak ve Cebelitarık'a, oradan İskenderiye'ye, Irak ve İran'dan geçerek Kafkasya'dan Urbakh köyüne gidecek. Orada Moskova'dan gelen ekibinizle buluşacak ve--o noktadan sonra, planımız sadece genel. Elbette, durumun gidişatına göre, saat başı kendi planlarınızı yapmak zorunda kalacaksınız. Hedef, elbette, hepinizin Nazi hatlarının arkasındaki Tobolsk'a ulaşmanız ve Ivan Nikolsk ile temasa geçmeniz ve onu hava yoluyla oradan çıkaramazsanız ne söyleyeceğini öğrenmeniz."

"Zowie!" diye yüksek sesle soludu Dawson düşünmeden. "Aynen öyle, ha?
Ben--Üzgünüm, efendim."

Albay Welsh, Dawson'ın yorumunun doğru bir şekilde algılandığını belirtmek için elini hafifçe salladı. Aslında sırıttı ve başını şiddetle salladı.

"Zowie haklı!" diye yankıladı. "Görevin o kadar
çarpık ve baş döndürücü göründüğünü kabul ediyorum ki, bir adam bunun kısmen bile olsa başarılı
olabileceğini düşünmek bile aptallık olur. Ama öte yandan,
bu bir bakıma bizim lehimize bir şey. O kadar saçma bir fikir ki
belki Gestapo bile bunu başarmaya çalışacağımıza inanmazdı. Görüyorsunuz ya, umudumuz sizin Moskova'ya gidip Sovyet İstihbaratı'na değerli bilgiler verdiğinizi düşünmeleri. Kısacası, çok açık ve acımasız olmak gerekirse, Gestapo'nun Moskova'ya ulaşmanızı
engellemek için
kendilerini parçalamasını ve çabaları sırasında Ajan Jones'u tamamen unutmasını umuyoruz."

"Sanırım hayır!" dedi Dawson hissettiğinden daha neşeli bir şekilde. "Her neyse, o katil serserileri yumruklamakta biraz eğlence olmalı. Tamam, Freddy?"

"Oldukça!" İngiliz doğumlu hava ası dışarı çıkmayı başardı. "Ben de
her zaman Moskova'yı ziyaret etmek istedim."

"Eh, dualarımız o fırsatı yakalamanız yönünde olacak," dedi Albay
Welsh neredeyse hararetle. "Onları Moskova'da savuşturabilirseniz,
birdenbire çok güzel kandırıldıklarını anlasalar bile ve
gerçek gerçeği tahmin edebilirseniz, umarız bu konuda bir şey yapmak için yeterli zamanları olmaz."

"Anlamadığım bir şey var, efendim," dedi Dawson birkaç dakikalık genel sessizlikten sonra. "Nazi cephesinden Tobolsk'a yolculuk.
Grupta dört kişi olacağız ve içtenlikle beş kişi
çıkacağımızı umuyoruz. Alman hatlarının gerisinde hücum eden epey bir kalabalık var, benim düşünceme göre."

"Prensip olarak seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Amerikan İstihbarat şefi. "Ama bu, güvenliğin sayılara dayandığı
fikrinden güvendiğimiz durumlardan biri. İlk olarak, o bölgeyi avucunun içi gibi bilen
birileri olmalı. Rus İstihbarat görevlisinin devreye gireceği yer burası. İniş için en iyi yeri ve uçağı meraklı Nazi gözlerinden
nerede saklayacağını o bilir. İkinci olarak, Nikolsk ile iletişime geçecek bir adam olmalı. O da Ajan Jones, tabii ki. Üçüncüsü, ya da ikinci olarak, Nikolsk bulunmalı ve Rus İstihbarat görevlisi yine orada işe yarayacak. Geri kalanınız yatıp beklerken o etrafta avlanabilecek. Ve son olarak, uçağı uçuracak ve tekrar uçuracak bir pilot olmalı. İşte tam bu noktada devreye siz giriyorsunuz. Çift sigorta,
ne demek istediğimi anladıysanız?"

"Anladım efendim," dedi Dawson sert bir şekilde. "Freddy ve benim birlikte uçmamızı umuyorsunuz, ama gemiyi uçurmak için aramızdan biri _kalmalı_, ha?"

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi Albay Welsh ve şimdi zayıf yüzünde hiç gülümseme yoktu. "Biriniz _geri_ dönmeli!"

"Ve _ikimiz_ de_ döneceğiz!" diye hemen cevapladı Dawson.

"Kesinlikle!" diye yankıladı Freddy Farmer ve bunun böyle kalmasına
memnun görünüyordu.

"Eh, işte tablonun az çok ayrıntısı," dedi Albay Welsh saatine bir bakış atarak. "Biraz daha ayrıntıyı tekrar konuşacağız. Şimdilik, sanırım yeterince konuştuk. Bu toplantıyı bölelim ve her şeyi yeniden düşünelim. Belki hepimizin daha sonra ekleyecek
şeyleri olur. Bu sizin için uygun mu, Hava Mareşali Yardımcısı?"

"Kesinlikle," dedi kıdemli R.A.F. subayı başını sallayarak. Sonra,
Dawson ve Farmer'a bakarak, "Dünyanın tüm şansı, beyler. Ve gerçeği bilmek istiyorsanız, ikinize de ne kadar hayran olduğumu ve sizi ne kadar kıskandığımı söylememe gerek yok. Sizinle birlikte olabilmek için rütbemin her bir şeridini verirdim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Dawson ikisi için de. Sonra, Hava Mareşali'nin tunik kanatlarının altındaki süsleme kurdelelerine dik dik bakarak, "Ve sizin de yanımızda olmanızdan daha çok hoşlanacağımız bir şey yok, efendim." diye ekledi.

"Bakın, ya ben?" diye çıkıştı Albay Welsh, ağzının köşelerini çekiştirerek yarım bir sırıtışla. "Yaşlı bir kadın mı olmam gerekiyor, yoksa?"

"Sadece Dawson'ın iğrenç tavırları, efendim," diye konuştu Freddy Farmer ciddi bir ifadeyle. "Asla öğrenemeyecek. Ama size temin ederim ki, sözleri ikinizi de gerçekten kapsıyordu."

"Ve nasıl, efendim!" diye bağırdı Dawson aceleyle. "Bunu hafife alacağınızı düşündüm."

"Eh, bu biraz daha iyi!" diye homurdandı Albay Welsh yapmacık bir rahatsızlıkla. "Ama asla bilemezsin, Dawson, bu öğlen yemeğinin parasını ödemeye ne kadar yaklaştığını. Ama tabii ki, şimdi anlıyorum. Bu yüzden seni bu sefer serbest bırakacağım ve parasını kendim ödeyeceğim."

Dawson dudaklarından hava üfledi ve alnındaki ter damlalarını silmeye başladı.

"Vay canına, bulaşıkları yıkamak zorunda kalmaya ne kadar da yaklaştım!" diye soludu.
"Çünkü gerçeği bilmek gerekirse, cebimde üç şilin var!"

"Sanki bu alışılmadık bir şeymiş gibi!" Freddy Farmer ona bağırdı. "Sadece maaşını almadan önce
bütün harcamadığın günü söyle."

"Oldukça!" diye lafa girdi Hava Mareşali. "Ama bu iyi bilinen bir R.A.F. alışkanlığıdır, tabii. Peki, Beyler, dağılalım mı,
eh, ve daha sonra Simpson'da buluşalım, ne olacak?"

Ve hiç kimse itiraz etmedi.

YEDİNCİ BÖLÜM

_Ölümü Göremiyorsun_

Tek bir sarı gözü olan siyah çelik bir yılan gibi, "Uçan İskoç"
Aberdeen'e giden çelik rayların üzerinden kuzeye doğru kükreyerek gitti. Kompartımanlarında, lokomotifin dört vagon gerisinde, Dave Dawson ve
Freddy Farmer Londra'dan ayrılmadan önce satın aldıkları gazete ve
dergilerde düşüncelerini kaybetmeye çalıştılar. Ama bunu yapmak, bir adamın fırtınada elektrikli tıraş makinesiyle tıraş olması kadar kolaydı.

Ancak, iki hava ası iki saat boyunca buna sıkı sıkıya bağlı kaldı,
ta ki sonunda Freddy ipinin ucuna gelene kadar. Dergiyi yalnız paylaştıkları kompartımanın karşısına fırlattı ve uzun, yüksek bir
iç çekti.

"Bu, şüphesiz şimdiye kadarki en ılık savaş!" diye yüksek sesle ilan etti.

Dawson gazetesinden başını kaldırıp başını salladı ve bir kenara fırlattı.

"Her neyse, savaştığım en saçma şeydi," dedi. "Yani sen de
okumuyorsun, ha?"

"Tam tersine, evet," diye cevapladı Freddy. "Ama aynı lanet paragraf
tekrar tekrar. Bir türlü konsantre olamıyorum."

Dave pencereleri örten kalın panjurlara baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Sanırım kimse seni bunun için suçlayamaz," diye mırıldandı.
"Bu savaşta kendi kişisel vuruşlarımızı yapmayı seçtiğimizden beri bize birkaç tatlı iş verildi. Ve her seferinde diğerlerinden daha zor göründü. Ama bu--bu gerçekten de çarpık görevler için en iyisi.
Bir şey biliyor musun, Freddy?"

"Ne?"

"Bu işi başarma şansımız, Mussolini'nin İngiltere Kralı olma şansından _daha az_," dedi Dave.

"Ve ben bunu bilmiyor muyum!" diye homurdandı Freddy Farmer. "Yemin ederim ki
kimin daha çılgın olduğunu bilmiyorum - teklifi bize
sunan Leman ve Albay Welsh mi, yoksa kabul eden biz miyiz. Aman Tanrım, Dave-"

İngiliz genç devam edemeyecek gibi görünüyordu, bu yüzden geri kalanını
havada asılı bıraktı ve bölmenin tavanındaki tek ışığa
görmeden kaşlarını çattı.

Dave başını salladı, ama konuşmadı, çünkü savaş arkadaşıyla aynı şeyleri
düşünüyordu. Ve hiçbiri mutlu düşünceler değildi. Doğrusu,
kucaklarına atılan bu mucizeyi gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapacaklardı,
ama yüreğinde şanslarının kağıt mendilden daha az olduğunu fark etti. Ve ray frenlerine çarpan her araba tekerleğinin sesi, bu düşünceye sadece bir ünlem işareti daha ekliyordu.

Kendine karşı dürüst olmak gerekirse, aslında başarı şanslarının yarı yarıya olduğuna
inanmıştı. Ama bu, Simpson'daki öğle yemeği sırasında olmuştu. Orada Ajan Jones ve Albay
Welsh'in ajanıyla tanışmıştı, Brown ismiyle tanıtılmıştı. Ve her iki adamla ilgili bir şey, içindeki gizli bir notaya dokunmuş ve onu
başarılı olmak için vahşi bir arzuyla ve her şeyin iyi sonuçlanabileceğine dair kısmi bir inançla doldurmuştu. Öğle yemeği sırasında, elbette, üstlenilecek olan gizli çifte görev hakkında hiçbir kelime
konuşulmamıştı. Ama
hepsi Hava Mareşali Leman'ın ofisine döndüklerinde,
her şeyi en ince ayrıntısına kadar ele almışlardı. O sırada Freddy ve o, Tobolsk'un her iki hikayesini de ilk ağızdan duymuşlardı. Ve daha önce duymadıkları çok az şey olsa da, hikayeleri
her şeyi yaşamış adamların
duygularından duymak, Dave'in tüm değerli bilgileri doğru ellere ulaştırmak için her zamankinden daha fazla istek duymasına neden oldu. Belki de
Jones ve Brown'a çektikleri acının karşılığını ödemek içindi. Ya da belki de
başarının savaşı önemli ölçüde kısaltabileceğine inandığı içindi.
Hangi fikrin ona en çok hitap ettiğine karar veremiyordu.
Sadece
Freddy ve kendisi sonunda diğerlerinden ayrıldığında, bu sefer tüm savaş kariyeri boyunca istediğinden daha fazla
başarılı olmak istediğini biliyordu.

"Söyle, Freddy!" Dave aniden sessizliği bozdu. "Eğer henüz sormadıysam, peşimizden gelen herhangi bir Gestapo çocuğu gördün mü?"

İngiliz genç başını salladı ve yüzünü buruşturdu.

"Bir tanesine bile en ufak bir bakış bile atmadım," diye cevapladı. "Ve bu beni düşünmeye
getiriyor. Eğer o herifler bizim küçük oyunumuzu
görselerdi ve seni ve beni tamamen yalnız bıraksalardı, bu bizim için çok kötü bir şaka olurdu."

"Kötü bir şaka, evet," dedi Dawson sırıtarak. "Ama en azından Moskova'yı
göreceğimizden emin olurduk. Ve bu senin için büyük bir çekicilikti, değil mi? Ya da daha doğrusu, değil mi?"

"Ah, kesinlikle!" diye çıkıştı Freddy ona. "Sadece Moskova'yı görmek için. _Ben_ aslında
bu Ivan Nikolsk meselesiyle hiç ilgilenmiyorum. Ama
ciddi olarak, tren kalkmadan önce bir şeyler denenebileceği hissine kapıldım. Ama hiçbir şey denenmedi. Açıkçası, biraz endişeliyim."

"Sert Çiftçi," diye sırıttı Dawson. "Elinde bir kavga olmadıkça asla mutlu olmaz. Endişelenmeyi bırak, dostum. Bir şey bana bu işin
perdesi kapanmadan önce harekete geçmek için bolca şansın olacağını söylüyor."

"Umarım," diye mırıldandı Farmer. "Ama yine de biraz endişeliyim.
Açıkçası, başıma bela, hele tehlike hiç gelmesin. Ama
bir kerecik de olsa birazını görmeyi isterdim. Mesela bir dilencinin şu kompartıman kapısından içeri dalıp, elinde silahla girmesi gibi."

"Ne güzel bir düşünce!" diye homurdandı Dawson. "Anladım, yaşamaktan
birdenbire yoruldun mu dostum? Yoksa her zamankinden biraz daha mı aptalsın?"

"Hiçbiri!" dedi diğeri ona kısaca. "Sadece, eğer bana bir şey
_olursa_ kendimi biraz daha iyi hissedeceğimi kastediyorum."

"O zaman çeneni şu tarafa doğru hareket ettir, dostum," dedi Dave ve
sıktığı sağ yumruğunu kaldırdı. "Yaşlı, yaşlı bir
dosta yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım."

"Dünyanın en komik adamı, adil olmak gerekirse!" diye homurdandı Farmer. "Sahnede
milyonlar kazanırdın--belki. Salak, ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Ne anlamı var, Usta Akıl?" Dawson ona karşılık verdi. "Şunu mu demek istiyorsun--Oh, oh, anladım. Eğer bize bir şey olursa, bu bizim
görünmeyen Gestapo çocuklarının yemi yuttukları anlamına gelir, ha?"

"Harika!" diye haykırdı Freddy Farmer sahte bir neşeyle. "Senin
o beyninin hayatın boyunca en azından bir kez doğru cevabı bulacağını
her zaman biliyordum. Kesinlikle! Tam olarak demek istediğim bu. Keşke bizimle
bağlantılı bir şey
olsa. Kesinlikle kendimi
daha iyi hissettirirdi."

"Eh, belki bu trenden indikten sonra bir şey olur," dedi Dawson ve
küçük bir esnemeyi bastırdı. "Belki de arkadaşlarımız trenlerde bir şeyler
yapmaktan hoşlanmıyorlardır. Belki... Hey! Bir istasyon durağı için yavaşlıyoruz. Acaba
hangi yer? Bir bakalım. Işığı kapat, tatlım."

Freddy Farmer elini kaldırdı ve kompartıman anında
zifiri karanlığa gömüldü. Her iki çocuk da pencereye doğru yol aldı
ve karartma perdelerini kaldırdı. Gözlerini
dışarıdaki daha da derin karanlığa alıştırmaları birkaç saniye sürdü. Ve sonra
tren'in oldukça büyük bir kasabanın eteklerinden geçtiğini ve belli ki
sonunda tamamen durmak için yavaşladığını gördüler.

"Tahminimce Edinburgh," dedi Freddy Farmer, burnunu cama dayayarak. "Bu trenin üzerinde yeterince uzun süre kaldık, sanırım oraya varmak için."

"Gidip geri dönelim," diye homurdandı Dawson ve gözlerini kıstı. "İşte! Az önce bir tabela gördüm, ama okuyabildiğim kadarıyla Broadway ve Kırk İkinci
Cadde yazıyordu. Peki, ne olmuş yani? Hadi diyelim ki
Edinburgh ve öylece bırakalım. Bu karartmada burnunun ucunu bile göremiyorsun."

"Hayır, bekle!" diye bağırdı Freddy Farmer, Dave pencereden uzaklaşmaya başladığında. "Edinburgh değil. Sadece küçük bir yer. Sanırım bir sinyal durağı olmalı. Hayır, henüz kesinlikle Edinburgh değil."

"Tamam, dediğim buydu," diye homurdandı Dawson. "Perdeleri indir ve
ışığı yakalım. Bu savaşta, alabildiğim kadar ışığı istiyorum,
alabildiğimde."

"Yarım dakika!" diye seslendi Freddy, burnu hala cama yapışık halde. "Evet, tam da düşündüğüm gibi. Bir sinyal durağı. Arkadan iki adam biniyor. Tren dururken onları şimdi gördüm.
Gördün mü? Ve şimdi tekrar yola çıktık!"

Bunların hepsi oldukça doğru görünüyordu. Tren sadece bir anlığına durmuştu, iki yolcunun hızla
binmesine yetecek kadar uzun bir süre. Ve şimdi tekrar yola koyulmuş ve hızla
hızlanıyordu. Freddy karartma perdelerini indirip
ışıkları tekrar açtıktan sonra Dave kıkırdadı ve başını hafifçe salladı.

"Şimdi seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu İngiliz asıllı hava ası.

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Dawson ve rahatça çapraz koltuğa
uzadı. "Sadece bir adamın aklında bir şey varken
çılgınca şeyler yapmasını düşünüyordum."

"Sanırım beni mi kastediyorsun?" diye meydan okudu Freddy, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

"İkimizi de kastediyorsun," diye cevapladı Dave. "Sadece son birkaç dakika. Trenin
yavaşlaması ve Edinburgh istasyonu olup olmaması. Umursadığımız ne? Umursadığımız yok. Ama sanki bu şey çok önemliymiş gibi davranıyoruz. Ne demek istediğimi anlıyor musun, dostum? Aklında büyük bir şey olduğunda, sadece değişiklik olsun diye küçük bir şeye sarılmak insan doğasıdır, diyebilirsin."

"Evet," dedi Freddy Farmer.

Ve söylediği tek şey buydu, çünkü o anda kompartıman kapısı açıldı ve kondüktör içeri girdi, kapıyı arkasından
kapattı.

"Seyahat çekleri, lütfen, Beyler," dedi ve elini uzattı.

Hem Freddy hem de Dave ellerini tunik ceplerine daldırdılar ve seyahat çeki fişleriyle
dışarı çıktılar. Bunları inceleme için teslim ettiler ve kondüktör onlara uzun ve sert bir şekilde baktı. Sonunda gözlerini kaldırdı ve sırayla her birine baktı.

"Bunlar sıralı değil," dedi sabırsız bir hareketle. "Üzerlerine basılan
tarih çok açık. Okuyamıyorum."

Dawson ona bunun sadece talihsizliği olduğunu söylemek istedi. Ama
karartma sırasında ilerleyen bir trenin
esprilere yer olmadığına karar verdi. Ve sonuçta, kondüktör sadece işini yapıyordu.

"Bugün damgalandılar, efendim," dedi bunun yerine. "Hava Bakanlığı'nda. Ben
kendim gördüm. Kaptan Farmer da öyle. Hepsinin sırayla olduğunu düşünebilirsiniz."

Sonuncusu söylenmesi gereken yanlış bir şeydi. Kondüktörün gözleri
parladı ve Dawson'a sert bir bakış attı.

"Ah, okuyabiliyorum, değil mi?" diye çıkıştı. "Bana söylemeniz çok hoş, eminim.
Ama emirlerim var ve ne olduklarını biliyorum. İnsanların _benim_ trenimde seyahat edebilmeleri için tüm seyahat çekleri düzenlenmelidir. Sizden benimle
gelmenizi ve bir sonraki vagonda bulunan Şirket Müfettişini görmenizi istemek zorundayım. Ona açıklamalarını yapabilirsin. Ve eğer o
tamam derse, o zaman benim için de tamam olur."

"Ve bu çok iyi olacak!" diye homurdandı Dawson ve koltuktan kalktı.
"Tamam. Eğer bu senin kafandaki büyük yükü hafifletecekse, dostum, o zaman
geri dönüp Müfettişi görmeye gidelim. Ama bir kez daha düşündüm de, Müfettişin gelip bizi görmesini sağlayalım. Ne diyorsun, Freddy, ha?"

"Hadi canım, Dave!" diye homurdandı İngiliz genç. "Neden dağ gibi
bırakıyorsun? O adam sadece işini yapıyor. O yüzden geri dönüp Müfettişle her şeyi düzeltelim. Ayrıca, biraz yürümek ikimize de zarar vermez."

"Bu nedenle katılıyorum," diye homurdandı Dawson ve kondüktörün
açtığı bölme kapısından içeri adım attı. Önden giderek, vagonun sonuna ve İngiliz trenlerinin büyük çoğunluğunun aksine, vagondan vagona seyahate izin veren son kapıya ve geçide yöneldi. Ancak tam bir sonraki vagona
girerken, aniden tam önünde bir figür belirdi ve sert ve küt bir şey göğsüne sıkıştı.

"Tek bir ses ve tekerleklerin altında ölü bir adam olacak!" diye tısladı bir ses. "Olduğun yerde dur!"

Dave kaskatı kesildi ve ardından Freddy Farmer arkadan ona çarptığında neredeyse dengesini kaybedecekti. Bir anlığına İngiliz gencinin durum hakkında yüksek sesle yorum yapmasını bekledi. Ancak
hiçbir ses duymadı. Sadece arkadaşının kaskatı kesildiğini hissetti ve bu ona sahte bir kondüktörün Freddy'nin sırtına benzer küt ve sert bir cisim
çarptığını ve birkaç uyarı sözcüğü fısıldadığını söylemek için fazlasıyla yeterliydi.

Uzun bir süre boyunca tüm dünya Dave için durmuş gibiydi. Yolunu tıkayan figürün bir anlığına da olsa görmek için gözlerini zorladığını biliyordu, ancak kötü ışıkta belirsiz bir silüetten başka bir şey göremiyordu. Sonra aniden figürün elinin yukarı uzandığını ve acil durum kordonunu sertçe çektiğini gördü. Öndeki makinist frene bastığında neredeyse anında trenin hızı düştü. Sarsıntı ve sarsıntı Dave'i öne doğru savurdu, ancak göğsüne hâlâ batan küt, sert cisim yüzünden yüz üstü düşmesi engellendi.

"Yan kapıyı açacağım!" diye aniden kulağına fısıldadı ses. "Önüme geç ve ben emredince trenden atla. Ama kaçmaya çalışma. İki gözüm de senin üzerinde olacak. Ve karanlıkta bile mükemmel bir
nişancıyım. Anlıyor musun?"

"Top hala sende, fare dostum!" Dave gıcırdadı ve platformun kenarına doğru iki adım attı.

Tren neredeyse tamamen durmuştu ve serin akşam havası açık vagon kapısından içeri
doldu. Kara göklerde görebildiği birkaç yıldıza baktı ve zihninde kendini sertçe tekmeledi. Kimsenin ona bunun neyle ilgili olduğunu açıklamak için bir telgraf çekmesine gerek yoktu. O ve Freddy, gözleri ve kulakları açık bir şekilde mükemmel bir tuzağa doğru yürümüşlerdi. Bu kondüktör numarası, harika bir numaraydı. Eğer bundan kurtulursa bunu aklında tutmalıydı. Böyle bir numara bir ara işe yarayabilirdi. Savaşta asla bilemezsiniz.

Ancak durum ne kadar ciddi görünürse görünsün ve şüphesiz öyleydi, yine de bununla ilgili çok tatmin edici bir şey vardı: Freddy ve kendisi Londra istasyonundan ayrıldığından beri üzerinde biraz daha fazla düşündüğü bir şey. Görünmeyen Gestapo çocukları peşlerine düşerse ne bekleyecekleri sorunuydu. Şimdi biliyordu. Yani, artık anında ölüm beklemediklerini biliyordu. Ve bu küçük iyilik için Kader'e şükürler olsun. Hayır. Freddy'yi ve onu resimden çıkarmak, onları
kazananların amacı değildi. Bu, yemin mükemmel olduğu anlamına geliyordu. Küçük oyun mutlak
mükemmellikte oynanmıştı. Kısacası, bir Freddy Farmer ve bir Dave Dawson
_canlı_ olarak aranıyordu. Evet, çok canlıydı, çünkü en çok
istenen şey, sahip olmaları gereken bilgiydi.

Ve bu yüzden cinayet olmayacaktı. Biraz daha az önemli bir suç olan
kaçırma olacaktı. Ve--

"Zıpla! Ve, uyarımı hatırla!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Nazi Şimşeği_

Gece gökyüzü aniden Dawson'ın kafasının tam üstünde patlayıp beynini milyonlarca dönen renkli ışık topuyla doldurduğunda, emrin kesinlikle bir kelime israfı olduğu çılgınca bir düşünceye kapıldı. Ve sonra karanlığın içine doğru uçup gitti. İçgüdü, ve sadece içgüdü, ellerini savurmasına ve dizlerini bükmesine neden oldu. Uzun bir süre hiçbir şeyin ortasında hareketsizce asılı kalmış gibi göründü. Ve sonra Dünya Ana onu karşılamak için geldi.

Dört ayak üzerinde pist setine çarptı ve bu konuda bir şey
yapamayacak kadar sersemlemişti. Vücudunun yokuş aşağı yuvarlanan bir varil gibi tekrar tekrar yuvarlanmasına izin verebiliyordu, ta ki ilerlemesi dikenli çalılardan oluşan ağır bir küme tarafından durdurulana kadar. Ve o zaman bile hala hiçbir şey yapamıyordu. Renkli ışık topları hala kafasının içinde dönüyordu ve buna ek olarak beyninde birkaç yüz ağır kalibreli silah
çatlıyordu. Duyularını kontrol etmek için mücadele ediyor ve nefes nefese, okulun devam edip etmediğini umursamayacak kadar kafası karışmış ve şaşkın bir şekilde olduğu yerde kaldı.

Ancak çok uzun süre hareketsiz kalmadı. Dikenli çalılara çarparak tamamen durduktan sadece bir iki dakika sonra, çelik eller hiçbir yerden çıkıp onu yakaladı ve vahşice ayağa kaldırdı.

"Düz yürü ve bunu yaparken yavaş olma!" diye hırladı bir ses kulağına. "Bağır ve bu dünyadaki son sesin olacak! İlerle!"

Çelik parmaklı ellerden biri Dawson'ı bıraktı, ancak diğeri boynunun arkasını sıkıca
tuttu. Ve neredeyse aynı anda
bir kez daha sırtının alt kısmına
sokulmuş künt, sert bir cismin tanıdık baskısını hissetti. Bir anlığına tereddüt etti, ancak sadece
aklı başında olan tarafının bu noktada herhangi bir direniş
göstermesinin muhtemelen düpedüz intihar olacağını söylemesi için yeterliydi. Freddy
Farmer'ın nerede olduğunu ve savaş arkadaşına ne olduğunu bilmiyordu.
Ancak, bu konuda bir şey yapmanın zamanı değildi.

Ve böylece, dudaklarına yükselen yakıcı öfke sözcüklerini bastırarak
ve silahlı veya silahsız, bilinmeyen esir alıcısına doğru dönme çılgınlığını bastırarak, karanlığın içinden doğruca yürümeye başladı. Bir dakikadan kısa bir
sürede ayakları ona bir tür
kırsal yola ulaştığını söyledi. Kaçıran kişi onu üzerine çekti ve daha fazla hız için bir işaret olarak silahla sert bir
darbe yaptı. Dawson itaat etti çünkü yapabileceği başka bir şey yoktu. Ancak dönen renkli ışık toplarının çoğu artık beyninden silinmişti ve durumu daha iyi değerlendirebiliyordu.

Çok hoş bir resim değildi. Aslında, çok tatsızdı ve iki kat daha çileden çıkarıcıydı. Neden, Freddy Farmer'dan yirmi dakikadan fazla değil
ve o trenle Aberdeen'e doğru hızla gidiyordu ve _ve__
her şeyin çok sorunsuz gittiğinden yakınıyordu. Eh,
Freddy kesinlikle isteğini gerçekleştirmişti. Olaylar olmuştu ve bir
patlamayla olmuştu. Artık, Londra'daki Gestapo ajanlarının Albay Welsh'in
attığı yemi yakalayıp olta, olta ve kurşun gibi yuttuklarına şüphe yoktu. Ne olmuş yani?

Yani iyi planlanmış bir dublör, uygulamaya konulmadan hemen önce ters tepmişti. Ve bu çok kolay ve basit bir şekilde yapılmıştı. Dawson'ın çelik parmaklar ve bir silahın iş ucu onu geceyle örtülü bir kırsal yolda dürterken kızarmasına neden olan şey buydu. Kimse ona iki Gestapo ajanının o düdük durağında trene bindiğini açıklamak zorunda kalmadı. Ve kimse ona her hareketi mükemmel bir şekilde zamanladıklarını açıklamak zorunda kalmadı. Acil durum kordonu, trenin doğru yerde durması için doğru anda çekilmişti. "Steel Fingers"ın onu öne doğru itme şekli, bu kırsal yolun kendisi için iyi bilindiğinin ve bu kaçırma macerasının kesin bir parçası olduğunun kanıtıydı. Evet, basit ve kolay olmuştu. Bir kütüğün üzerinden yuvarlanmak gibi. Ya da daha iyisi, bir demiryolu rayının setinden yuvarlanmak gibi. O anda Dave'in kulağına bir lokomotif düdüğünün tiz sesi geldi. Ve hemen hemen hemen Uçan İskoç'un yeniden yola koyulmasının uzaktan gelen homurtu ve üfleme sesini duydu. Bu sesler kalbini biraz daha
dondurdu ve göğsündeki için için
tüten öfkeyi
körü körüne körükledi. Bu küçük tuzağa körü körüne
girmiş olmanın utancıyla yüzünün kızardığını hissedebiliyordu. Freddy'nin bunu nasıl karşıladığını, arkadaşının eylem isteğinin
gerçekleşmesinden memnun olup olmadığını merak etti. Ama bundan da öte, Freddy'nin nasıl olduğunu ve
_nerede_ olduğunu merak etti. Sanki savaş tanrıları onun Freddy Farmer hakkında ciddi ciddi merak etmeye başlamasını bekliyormuş gibi, boynunun arkasından kavrayan çelik parmaklar aniden
sıkıldı ve onu durdurdu. Esir alan kişinin gölgeli figürüyle yüzleşmek için döndü, ancak silahın namlusu
sırtının alt kısmından hemen
göğsünde kalbinin hemen üzerindeki bir noktaya doğru hareket etti. Ve sert ses
tekrar konuştu--neredeyse davetkar bir şekilde, ona öyle geldi.

"Hiçbir kasını oynatma! Hiçbir kasını!"

Dawson emredildiği gibi hareketsiz kaldı, ancak esir alan kişinin
yüzünü bir anlığına görebilmek için karanlıkta gözlerini zorladı. Gece yarısı bir kömür madeninin dibindeki siyah bir kağıdı incelemeye çalışmış olabilirdi. Sadece esir alan kişinin gözlerinin üzerine kadar indirilmiş, siperliği aşağı doğru kıvrık bir şapka taktığını görebiliyordu. Yüz, anlayabildiği kadarıyla bir Japon'a ait olabilirdi.

Ancak, adamın bir Japon olmadığını biliyordu. Ses bunu çürütmüştü. Yine de, aynı zamanda, o sert sesin sesi Dave'in içindeki öfke ateşini
harekete geçirmişti, çünkü esir alan kişinin
Alman olmadığından emindi. En azından oldukça emindi.
Elimizdeki esir alan kişinin İngiliz olduğuna dair güçlü bir inancı vardı. Sert sesin, New England'ın
çevirisine çok benzeyen Midlands şivesi vardı. Elbette,
tamamen yanılıyor olabilirdi, ama--

Geri kalan geveze düşünceleri, karanlıktan aniden iki gölge
çıktığında kaybolup gitti ve bunlardan birinin Freddy Farmer olduğunu gördü ve hemen arkasında, arkadaşının tren kondüktörü üniforması giymiş adam vardı.

"İyi misin, Freddy?" diye sordu hemen.

Sorusuna cevap olarak silah neredeyse kaburgalarının arasından itildi ve bir el yüzüne çarptı.

"Sessizlik!" Sert Ses ona hırıltılı bir şekilde seslendi "Bir ses daha _son_ olacak!"

"İyiyim, Dave," dedi Freddy Farmer, neredeyse şiddet tehdidinin yankısı gibi. "H-Altmış Dört'ün trenden indiğini gördüm, bu yüzden bu pislikler çok uzun süre dayanamayacak."

Sonuncusu Dave'in karanlıkta gözlerini kırpmasına neden oldu. Üç veya dört saniye boyunca Freddy'nin ne demek istediğini ve arkadaşının kafasına çok sert bir darbe alıp almadığını merak etti. Sonra bir anda gerçek ona geldi. Ve neredeyse aynı anda sert sese sahip olan kişi bunu doğruladı.

"Bu ne?" diye sordu bulanık figür. "Bu H-Altmış Dört kim?"

Dawson açılışta atladı ve riske rağmen yumuşakça kıkırdadı.

"Öğreneceksin, hem de hemen, serseri!" diye çıkıştı. "Bunu beklemiyor olsaydık, o kondüktör şakasına kanar mıydık acaba?"

"Kesinlikle!" Freddy Farmer hemen oyunu devraldı. "Ve kahkaha
gerçekten sizin üzerinizde beyler. _Şu anda_ Aberdeen'e doğru gidiyor. Bana
inanmıyorsanız, o zaman bizi arayın. Ve--Bunu duydun mu, Dave?"

Dawson ağzını açmaya başladı, ama sert bir el ağzına bastırılmıştı,
ve silahın namlusu göğsünde bir bıçak gibi hissediyordu. Bir ses yumuşakça fısıldadı, ama bu ses ağzını sıkıca kapatan elin sahibinden gelmiyordu. Freddy Farmer'ı esir alan kişiden geliyordu.

"Onlarla birlikte oraya git! Stohl gerçeği onlardan öğrenecek.
Domuzlarınız ses çıkarırsa, ona bir ses verin ve onu omzunuzda taşıyın. Yalan söylüyor olsunlar ya da olmasınlar buradan uzaklaşmalıyız.
Bundan hoşlanmıyorum!"

"Evet, bu Stohl'un işi," diye tısladı sert sesli olan. "Bizim görevimiz sadece bu ikisini kurtarmak. Hadi!"

Ve sonra gecenin karanlığında bir yürüyüş daha başladı, buna _yürüyüş_ denemezdi. Steel Fingers Dave'i hızla ilerletti ve sırtının alt kısmına geri dönen silah, onu hızlı tempoda tutmak için yeterli bir teşvikti. Ancak, şimdi kalbinde biraz daha fazla sevinç vardı. Kesinlikle biraz.
Freddy ve o hala çaresiz tutsaklardı, ancak Freddy'nin hızlı düşünmesi
en azından resmi biraz değiştirmişti. Esir alanların
zihninde biraz korku yaratmıştı. Ya da en azından, planlarının tam olarak bekledikleri gibi sonuçlanmadığına inanmalarına neden olmuştu. Açıkçası, onların işi Freddy'yi ve kendisini çivilemekti. Üçüncü bir kişi hesaba katılmamıştı. Ve Freddy Farmer'ın yalanı, her neyse, biraz gerginliği tetiklemişti. Ve düşmanınız gerginleşmeye başladığında, ne olacağını tahmin etmek mümkün değil.

Belki evet, belki hayır! Ama Dawson, gecenin karanlığında ileri doğru itilip dürtülürken, o minik umut ipliğine sıkıca tutundu.
Birkaç kez, bilerek kendini tökezletip, esir alan kişinin üstüne
düşme riskini göze almaya kalkıştı. Ama Freddy Farmer ve hemen arkasındaki kondüktör düşüncesi, bu çılgın dürtüyü dizginledi.
Sadece Harsh Voice ve o yalnız olsaydı--Ama tabii ki, kondüktörün de bir
silahı vardı. Ayrıca, Freddy'ye bunun bir
kaza olmadığını bildirmenin bir yolu yoktu.

"Bırak onu!" diye kendi kendine sertçe söyledi. "Olayları olduğu gibi yaşa. Kesin olan bir şey var. Bu serseriler bizi öldürmek _istemiyor_. Bu da tabii ki _yapmamaları_ için emir aldıkları anlamına geliyor. Bu yüzden sadece zamanını bekle ve belki de gelir!"

Ve böylece, karar zihninde iyice yer edinmiş bir şekilde, kendisini on dakika daha gece boyunca yönlendirmesine izin verdi. O sürenin sonunda aniden kırsal yoldan sağa ve ormana doğru yönlendirildi. Ama bir kez daha bu kaçırmanın ne kadar kapsamlı bir şekilde
planlandığı hemen belli oldu. Hiçbir ağaca veya çalıya çarpmadı. Aksine, ayaklarının altında dolambaçlı bir yol vardı ve onu neredeyse aynı hızda, sanki onu kaçıran kişinin gözleri bir kedininkine benziyormuş gibi ileri doğru yönlendirdiler.

Ve sonra orman aniden durdu ve bir açıklığa açıldı. Açıklığın ortasında küçük bir ev vardı. Aksine, bir kulübeden biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Hiçbir yerde bir ışık noktası bile görünmüyordu ama tabii ki bunun bir anlamı yoktu. Britanya Adaları'nda karartmayı _gözlemliyorlar_ ve sürekli olarak.

Dawson kulübenin ön kapısına kadar götürüldü ve sonra aniden durduruldu. Ne olduğunu anlamadan hemen önce,
kaçıran kişi silahını çıkarıp kapıyı üç kez sertçe vurdu.
Sonra silah Dawson'ın sırtının hemen dibine geldi.
Dawson, bakışları gecenin karanlığında gizlenmiş kapıya dikilmiş bir şekilde hareketsiz dururken,
Freddy Farmer ve kaçıran kişinin soluk soluğa durduklarını duydu.
Ve sonra kapının açılma sesi duyuldu, ancak karanlığın içinden geçen hiçbir ışık yoktu.
Kapı tamamen geriye doğru açıldı ve
bir an sonra kapının olduğu yerdeki siyah dikdörtgen sözler söyledi.

"Hemen içeri girin! Orada öylece durmayın, aptallar!"

Karanlıktaki o sesin sesi Dawson'ın içinde hafif bir ürpertiye yol açtı. Bir anda kayboldu ama o, kelimelerin bir Nazi gırtlağından çıktığından
kesinlikle emin olmadan önce değil. Başından beri, esir alan kişinin ve Freddy'nin kondüktörünün İngiliz olduğu hissine kapılmıştı.
Evet, ülkelerini altın için satacak İngiliz doğumlu fareler.
Tarih, yeryüzündeki her ulusta böyle farelerin olduğunu defalarca kanıtladı.
Ama karanlıktan konuşan adam yüzde yüz Nazi ırkındandı.
Sesinin tonu bunu gösteriyordu ve Dave, yüzüne, gözlerine, alnının eğimine ve çenesinin genişliğine bakmanın
son kanıt olacağından emindi.

Ve bu son kanıt, yirmi saniyeden daha kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Freddy ve kendisinin kapıdan içeri sokulması, kapının çarpılarak kapatılması ve odanın ortasındaki bir masanın üzerindeki gaz lambasının fitiline bir kibrit çakılması için yeterli zaman. Bir an için, zifiri karanlıktan aydınlığa ani geçiş Dawson'ın gözlerini tamamen odak dışı bıraktı. Ancak, şu anda görüşünü ayarlayabildi ve esir alanlarını ilk kez görebildi. Sezgisi doğruydu. Flying
Scotsman'a o sinyal durağında binen çiftin yüzleri tipik olarak kaslı İngiliz kırmızısıydı; hayatlarının çoğunu bir gün nemli ve rutubetli, ertesi gün rüzgarlı ve buzlu olabilen bir iklimde açık havada geçiren adamların yüzleri. Ve üçüncü adam, geceyle örtülü kapının içinden konuşan adam, tamamen Alman'dı. Yüzünde ay şeklindeki, kaba bir ifade vardı,
gözlerinde ise iğrenç ve hain bir şey vardı. Ve etrafındaki hava bile
kötü ve şeytani şeyler kokuyordu.

"İyi!" adam aniden sessizliği bozdu ve zevkle sırıttı.

"İkisi de öyle. Bir kereliğine emirlerimi mahvetmedin. Çok memnun oldum. Onları şu sandalyelere koy ve gözlerini onlardan ayırma. Hiç sorun yaşamadın, değil mi?"

İki kaçırıcı tereddüt etti ve birbirlerine baktılar. Sonra Dawson şimşek gibi bir
şekilde yüksek sesle güldü.

"Hayır!" dedi. "Hiç sorun yok--henüz_!"

Stohl olarak anılan kişi yarı döndü ve Dawson'a
parlak
gözlerini dikti.

"Dilini tut, domuz!" diye hırladı. "Sana emrettiğimde konuşacaksın. Şimdi, sen, soruma cevap ver!"

İki kaçırıcıya yöneltilen hırlamada ufak bir endişe notası vardı ve Dawson'ın içinde umut yükselmeye başladı. O ve Freddy birkaç sandalyeye
itilmişti ve kaslı yüzlü çifti iyi gördüler. O anda kondüktör üniforması giyen konuştu.
Sözcükleri dudaklarından tek tek çıkarmak zorunda kalmış gibiydi.

"Sorun yok, _Herr_ Stohl," dedi. Sonra gözlerini Freddy'e dikerek devam etti, "Ama oradaki H-Sixty-Four'un trenden indiğinden bahsetti. Ayrıca, bir şeyin şu anda Aberdeen'e doğru yolda olduğunu söyledi. Bizi onları aramaya cesaretlendirdiler ama zaman kaybetmek istemedik.
Ben--belki de şimdi gitmemi istediğin bir yer vardır, _Herr_ Stohl? Yani--"

"Ne demek istediğini anlıyorum, seni domuz, seni sümüklü köpek!" diye haykırdı Nazi
. "Bir salyangoz kadar cesaretin olmadığını biliyordum. Öyleyse şimdi
kaçmak istiyorsun, ha? Kendi gölgenden korkuyorsun, öyle değil mi? Bah!
Senin gibi denizanalarına ihtiyacım yok. O yüzden _git_!"

Son kelime dudaklarından dökülürken Nazi'nin eli ceketinin cebine
ve yıldırım hızıyla dışarı fırladı. Dawson'ın gözleri, namlusuna susturucu takılmış tabancayı gördü. Ve kulakları onun çıkardığı
hafif _pop_ sesini duydu. Ama kondüktör üniforması içindeki adam
yavaşça dönüp hareketsiz bir yığın halinde yere yığılıncaya kadar
beyni gerçekten ne olduğunu kavrayamadı.

"Ve _bu_ kan yerine su olan bir domuz köpeği için!" diye hırıldadı Stohl ve
silahını diğer kaçırıcının göğsüne doğrulttu. "Peki,
Bixby? Domuzlara katılmak ister misin, ha?"

DOKUZUNCU BÖLÜM

_TNT İkizleri_

Beş uzun saniye boyunca tüm dünya dönmeyi bırakmış gibi göründü, Bixby olarak hitap eden adam
bir çarşaf gibi bembeyaz oldu ve çılgınca
dilini kullanmak için mücadele etti. Gözleri korkudan delirdi ve
yüzünden ter boşandı. Elinde kendi silahı vardı; ama bunun
farkında değil gibiydi. Korku dolu, cam gibi gözleri Stohl'a dikilmişti
sanki Naziler karşı koyamadığı güçlü bir mıknatısmış gibi.

Ve sonra uyarı vermeden yarı çığlık atılmış kelimeler, kırık bir barajdan akan sel sularının tüm
çalkantılı öfkesiyle ağzından çıktı.

"Hayır, hayır! Lütfen beni vurmayın! Beni vurmayın, _Herr_ Stohl! Ben onun gibi değilim. Kalmak istiyorum. Yardım etmek istiyorum. Sana yemin ediyorum. Beni
vurmayın, Tanrı aşkına!"

Nazi ona uzun ve sert bir bakış attı ve sonra genişçe sırıttı.

"İyi o zaman!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Ama dilinizin o ölü aptalın yaptığı
aynı hatayı yapmamasına dikkat edin. Peki ya bu H-Altmış-Dört?
Ve Aberdeen'e doğru yolda olan bir şey ne olacak?"

Korku hala Bixby adlı adamın boğazını sıkıyordu ve söylediği sözler
teneke bir çatıdan aşağı kayan küçük taşlar gibiydi.

"Bunun hakkında onun söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyorum," diye sonunda boğuldu,
ölü adama doğru bir işaretle. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum. O ikisi, belki sana söyleyebilir. Bilmiyorum. "

Nazi, Bixby'ye inanıp inanmamayı tartışıyormuş gibi bir an kaşlarını çattı. Sonra kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve
yarı yarıya Dawson ve Freddy Farmer'a döndü.

"Pekala, o zaman!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Bana her şeyin ne olduğunu
anlatacaksın, ha?"

Dave, Freddy Farmer'a ne söylemesi gerektiğini söylemesi için bir şans vermek için bir an tereddüt etti. Ancak İngiliz genç sessiz kaldı. Dave, ona göz ucuyla
baktı ve Freddy'nin soruyu
duymamış gibi göründüğünü gördü. İngiliz doğumlu hava ası, gözleri masanın gaz lambasına dikilmiş,
tamamen ilgisiz ve neredeyse boş bir ifadeyle sandalyede yarı çökmüş bir şekilde oturuyordu.

"Tahmin edemiyor musun?" diye çıkıştı Dave, bakışlarını Nazi'nin yüzüne çevirerek.
"Birleşmiş Milletler İstihbaratı'nın da Gestapo'nuz mu?
Kendiniz çözün. Çok basit!"

Nazi bundan hoşlanmadı ve gözlerine
atılan vahşi, hayvansı bakış Dave'i cevabında bu kadar
sert davrandığı için biraz pişman etti. Bu Nazi açıkça bu kadar çok şeye dayanabilen ve sonra saç tetiği öfkesinin sonuçlarına
bakmaksızın çileden çıkabilen türden bir yılandı. Ancak, Alman kaynayan öfkesini
kontrol altında tuttu ve susturucu takılı tabancasını Dawson'ın gözlerinin tam ortasına
yerleştirerek bir boncuk almaktan başka bir şey yapmadı.

"Dilin ölümünü yalvarıyor!" dedi titreyen bir sesle.
"Bir daha böyle konuşursan, sana vereceğim! Şimdi seçimini yap!"

Dave Dawson kesin ölümün ağzına baktı ve aynı anda
dudaklarına bir sırıtma yerleştirdi.

"Belki de seçim hakkı _sizde_dir, _Herr_ Stohl," dedi yavaşça ve kasıtlı olarak. "Ajanlarınızın onları tanımlamak için harfleri ve numaraları var, değil mi? Bizim ajanlarımız da öyle. Ve eğer bu sizin için bir şey ifade etmiyorsa, işte ipucu. İstediğin şey, dostum ve ben _yanımızda_ taşımıyorduk. H-Sixty-Four'da vardı, anlıyor musun, Stohl? _Ama_ başımıza bir şey gelirse, H-Sixty-Four bunu o trende _dördüncü_ bir kişiye iletecek ve
bizi kurtarmaya gelecekti. Doğru! _Kurtarma_ dedim! Bilmiyorsanız, İngiliz İstihbaratı bu adada sizin gibilerden çok fazla olduğunu düşünüyor. Bu konuda bir şeyler yapıyorlar. Ve böylece--"

Dawson geri kalanını bitirmedi. Birdenbire çok fazla saçmalık
söylediği korkusuna kapıldı. Bu yüzden geri kalanını havada asılı bıraktı. Nazi gözleriyle onu sıkıyordu ve Dawson o gözlerde endişe, şüphe ve açık inançsızlığın gölgelerini açıkça görüyordu. Ve açık inançsızlık diğer ikisini yavaş yavaş silip süpürürken Dawson ölümün giderek yaklaştığını fark etti. Bu Stohl aptal değildi. Dawson'ın söyledikleri onu ilk başta endişelendirmişti ama şimdi bunları görmeye ve
sadece bir sürü işe yaramaz kelime olarak görmeye başlıyordu. Öyleydi de.

"Çok iyi bir denemeydi, _Herr_ Yüzbaşı Dawson!" diye bağırdı Alman aniden.
"Evet, elbette seni ve domuz yoldaşını da tanıyorum. Aslında, _ben_
her şeyi biliyorum. Siz aptallar--Gestapo'dan sır saklayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz! Aberdeen'e doğru yolda olduğunuzu biliyorum. Aberdeen'de bir İngiliz bombardıman uçağının seni beklediğini biliyorum. Ayrıca
bombardıman uçağının seni Moskova'ya uçurmak için orada beklediğini de biliyorum. Ama ne sen ne de domuz yoldaşın Moskova'ya asla ulaşamayacak!"

Dawson'ın kalbi göğsünde katı bir buz parçasıydı. Tek bir kelime bile duymadığına inanmak istiyordu. Londra'daki Gestapo ajanlarının Freddy ve görevi hakkında bu kadarını bile öğrenmesinin kesinlikle imkansız olduğuna inanmak istiyordu. Sadece bunları zihninde düşündüğüne ve bu yüzden
bu kelimeleri Nazi Stohl'un dudaklarından çıkmış gibi algılamaması gerektiğine inanmak istiyordu.

Elbette! Tüm bunlara inanmak _istiyordu_. Ama yapamadı! Geçmişte bir kereden fazla
Nazi Gestapo'sunun
demirden sırlar olduğuna inanılan şeyleri öğrendiği durumlara
girmişti. Önemli bir görevde olduğu varsayılan sadık bir İngiliz veya Amerikalı'nın, birden fazla kez, kalpsiz bir Nazi'den başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Ve bu yüzden Stohl'un dudaklarından çıkan bu sözleri duymak onu şok etmemiş, aksine hasta etmiş ve içindeki savaşın acısını harekete geçirmişti. Hava Bakanlığı'ndaki hangi kulakların planın bu kısmını duyduğunu muhtemelen asla öğrenemeyecekti. Ama bunun artık pek bir farkı yoktu. Yani, korkunç bir olasılık hariç. Bir Nazi kulağının planın _tamamını_ duymuş olması. Hatta şimdi bile Jones'un bir tutuklu olması ve--

"Ama hayır, aptal herif!" diye haykırdı beyni ona. "Bir şeye tutun ve
çıldırmayı bırak. Naziler _her şeyi_ biliyorsa, neden Farmer ve seninle
uğraşsınlar ki? Uğraşmazlar! Ajan Jones onların adamı olurdu,
çünkü Ajan Jones tüm bu işin başarısının anahtarıdır.
Ivan Nikolsk ile iletişime geçecek tek kişi odur. O yüzden kendine gel ve
bu Nazi'nin balık tutmaya gitmesine izin ver!"

Düşünceleri moralini yükseltti ve ona biraz cesaret ve
umut verdi--ama çok da fazla değil. Nazilerin Tobolsk işiyle ilgili her şeyi
_bildiği_ korkusu hala içindeydi. Evet, muhtemelen Nazi planının Freddy ve onu her ihtimale karşı
ortadan kaldırmak olduğu korkusu. Tamam! Sadece _emin olmak_ için!

Alaycı düşünceleri zihninden silen Dawson, Nazi'ye
soğukkanlılıkla baktı.

"Tamam, istediğin gibi olsun," dedi sakince. "Bu yüzden Moskova'yı görmüyoruz.
Ama _bu_ önemli değil, _şimdi_. Sizin gibi, _Herr_ Stohl, bize verilen
rolleri oynuyoruz ve gerisini _başkalarının_ yapmasına izin veriyoruz. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Bu raundu siz kazandınız. Arkadaşım ve ben resmin dışında kalmış gibiyiz. Tamam. Savaşta bir adam şansını denemeli ve şansa güvenmelidir."

Dawson konuşmasını bitirdiğinde omuzlarını yarı silkti ve ellerinden biriyle hafif bir hareket yaptı. Ama içten içe çok dua ediyordu ve Nazi'nin
yüzünü incelerken dualarının biraz olsun
kabul edildiğini hissetti. Tam bir dönüş yapması _Herr_ Stohl'a pek iyi gelmiyordu. Alman açıkça bu kadar ani bir yenilgi
kabulünü beklemiyordu ve bu onu biraz şaşırttı. Dawson'ın yüzünde gizli bir cevap aradı ve bilinçsizce silahını yere doğrultana kadar sarkıttı. Dave'in beklediği an buydu, her şeyi tek bir hızlı şimşek gibi aksiyona yatırmak için. Ancak, Amerikalı hava ası, Stohl'u biraz şaşırtmak ve onu o an için hazırlıksız yakalamak için kendi hevesiyle çok önemli bir şeyi unutmuştu. Ve o şey, etten kemikten Freddy Farmer'dı. Freddy de kendi oyununu oynuyordu. Dave, kaslarını _Herr_ Stohl'un bacaklarına doğru bir dalış
atlayışı için gererken bile, Freddy Farmer ondan çok öndeydi.

Yarı kambur bir adamdan, bir sandalyede oturan İngiliz genç, aniden vahşi bir aksiyonun kükreyen bir kasırgasına dönüştü. Dave, Freddy'nin kolunun saldıran bir kobra gibi hareket ettiğini görmek için sadece bir saniyeye sahipti; bir şeyin elinden
uçtuğunu görmek için. Ve sonra masanın üzerindeki gaz lambası
düştü ve yere düştü. Freddy Farmer'ın başka ne yaptığını
Dawson'ın görmeye vakti olmadı. Görmedi, çünkü
kendi Komando eğitimini ve gerçek deneyimini iyi bir şekilde kullanmak
tüm dikkatini gerektiriyordu.

Bir silahın ağzından çıkan bir atış gibi, kendini ayağa fırladı ve
yerden fırladı, düz ileri ve alçaktan uçmak için. Stohl'un
alar ve öfkeyle bağırdığını duydu. Sonra Dave'in omzu dizlerine çarptı ve
Alman devrilmiş bir öküz gibi geriye doğru devrildi ve yere düştü. Ama
Dave Nazi'ye çarptığında bile, sol ayağıyla dışarı doğru tekme attı.
Bir taşla iki kuş vurmak gibiydi, tabiri caizse. Ve
başardı. Çizmeli sol ayağı yarı sersemlemiş Bixby'nin karnına
dokundu ve trans halinden çıkıp elinde tuttuğu silahı kullanabilmesinden saniyeler önce onu acıyla iki büklüm etti.

Sonra _Herr_ Stohl'un üstüne Dawson düştü. Kendini olabildiğince korumaya çalıştı, ancak ivmesi müthişti ve alnı tahtalara çarptığında yeni ve daha parlak yıldızlar dönmeye başladı. İçindeki her sinir ve kas gevşedi ve jöle gibi oldu. Nazilerin tabancasının hafif _pop_ sesini duyduğundan emindi ve omzunun üstünden beyaz sıcak bir alev mızrağının geçtiğini hissetti. Ancak, tüm dünyanın artık parıldayan bir kırmızıya dönüştüğü ve o keskin dumanın ciğerlerindeki her zerre havayı dışarı
söküp duvarlarını çıtırdattığı gerçeği dışında hiçbir şeyden emin olamayacak kadar sersemlemişti. Belirsiz, soyut bir şekilde, yere düşen gaz lambasının her yöne yanan yağ sıçrattığını ve zeminin hızla kaynayan bir ateş denizine dönüştüğünü fark etti. Tüm bunları fark etti ve hatta kendi sersem gözleriyle gördü, ama tüm vücudu
dev bir mengeneye sıkıca kenetlenmiş gibiydi, böylece bir santim bile kıpırdayamadı.

Sonra aniden üstüne büyük bir ağırlık düştü. Aynı
anda bir silah kükredi. Ağırlık sırtına düştü,
gevşedi ve üzerinden yere yuvarlandı. Aniden oluşan gizemli hareket, içindeki gizli bir yayı serbest bırakmış gibiydi. Güç
vücuduna geri döndü ve kasları artık gevşemiyordu.
Bunu yaptığını fark etmeden ayağa kalktı ve
bir alev dilinden geriye sıçradı. Freddy Farmer'a çarptı, ama
İngiliz genç onu yakaladı ve tekrar yere
düşmesini engelledi.

"Bu taraftan, Dave!" diye bağırdığını duydu Freddy'nin. "İyi iş çıkardın, dostum. Eminim
silahını ateşlemeden önce ölmüştü. Kırık boynu, bilirsin. Ve
iyi kurtulduk. Gel, dostum!"

Dave için kelimeler pek mantıklı değildi, ancak ağrıyan ciğerleri soru sormayı mümkün
kılamayacak kadar havasızdı. Ayrıca, Freddy Farmer onu kolundan tutmuş
ve kulübenin kapısına doğru sürüklüyordu. Geriye dönüp Bixby'nin hareketsiz halini, alnının ortasında bir kurşun deliği, Stohl'un hareketsiz, hareketsiz
şeklini, başı korkunç bir şekilde çevrilmiş halini ve
yer tahtalarının üzerinden akan, tıslayan yanan yağ birikintisini görmeye ancak yetecek kadar vakti olmuştu. Sonra Freddy Farmer kulübenin kapısını hızla açtı ve
ikisi de atlayıp karanlık geceye çıktılar.

Dave durmaya başladığında, İngiliz genç sertçe "Devam et!" diye bağırdı. "Bu lanet şey çok geçmeden bir alev meşalesi olacak. Ve birçok
Hava Saldırısı Görevlisi ve Yardımcı Polis elemanının sorularını cevaplayacak vaktimiz yok. Buradan
hızla uzaklaşmak istiyoruz!"

Dave bunu sorgulamaya zahmet etmedi çünkü bunların hepsi dönen beyninde mantıklı geliyordu. Bu yüzden sadece gece havasını
ağrıyan akciğerlerine
yuttu ve gece boyunca Freddy'nin yanında koştu. En az bin kez, sanki, ağaç köklerine, kayalara ve
çalılara takılıp neredeyse yere düşüyorlardı. Ama bir şekilde ikisi de ayaklarını
tutmayı başardılar ve hemen çalılıkların arasından geçip
iyi döşenmiş bir yolun pürüzsüzlüğüne çıktılar. Orada sessiz bir karşılıklı anlaşmayla durdular. Ve aynı türden bir anlaşmayla
yol kenarına yığıldılar ve nefeslerini geri kazanmak için mücadele ettiler.

Sonunda Freddy Farmer kelimeleri hırıltılı bir şekilde söylemeden konuşabildi.

"Eh, bu bizim takımımız için bir puan, ne?" dedi. "Ama sürdüğü sürece biraz
riskli. Neyse, o üç pis herifin bu savaşla bir daha hiçbir ilgisi
olmayacak, şükürler olsun!"

"Ben diyorum ki, _teşekkürler_!" diye düzeltti Dave. "Tatlı saçmalık! Kesinlikle
hızlı öğreniyorsun, dostum. O zamanlar benden çok öndeydin. Gerçek şu ki,
ne olduğunu hala bilmiyorum. Ya kırık boyun? Ve
o Bixby'yi kim vurdu?"

"Suçlu," dedi Freddy Farmer sert bir şekilde. "Tam sana saldırmak üzereydi ki
ben onun pis işine
son verdim. Sanırım o Stohl'a
atılıp kendini
sersemletmiş olmalısın. Ama ne güzel bir mücadele, Dave!
Bunu bana asla deneme, şaka amaçlı bile olsa. Boynumun onunki gibi kırılmasını istemezdim. Tam silahı elime alıp arkamı döndüğümde,
ateş ettiğini gördüm. Ama o sırada tamamen ölmüş olduğuna yemin edebilirim. Eh, sanırım ikimiz de aynı anda aynı şeyi düşündük, ha? Saatlerce
doğan
oynadım , o
gaz lambasına bir şans vermek için bekledim."

"Neyle, bilmek istiyorum?" diye sordu Dave. "Sanırım bir şeyin elinden uçtuğunu gördüm. Neydi?"

"Beni ittikleri sandalyenin bir basamağıydı," dedi Freddy sessizce.
"Çökmüş eski bir şeydi. Beni ayakta tutması ne kadar da mucizeydi. İkisi de seninle o kadar ilgileniyordu ki, dostum,
benim onu ​​gevşettiğimi bile görmediler. Eh, onlar bitti ve biz geçinmek zorundayız. Uçan İskoç, biz olmadan Aberdeen'e vardığında--"

"Zaten öyle olacak," dedi Dave ve Farmer'ın kolunu tuttu, "bu yüzden bir soru daha hiçbir şeyi
değiştirmeyecek. Sahip olduğunu söylediğin silah hakkında--hangisi?"

"Bu," diye cevapladı İngiliz genç, ve küçük çaplı bir otomatik silahı uzattı. "Elbette o kondüktör dilencininki.
Yere düştüğünde elinden kaydı. Kimse buna dikkat etmedi. Ama ben
dikkat ettim. Ah, kesinlikle! Benim gözüm hep ondaydı. O ve
masadaki o
gaz lambası. Ve _Herr_ Stohl ile olan ilişkin sayesinde, ona dalıp zamanında
alma şansım oldu. Aman Tanrım! O karmaşadan
sadece ellerimle kurtulmayı planladığımı mı sandın?"

Dave Dawson kıkırdadı, ona dostça bir tokat attı ve ayağa kalktı.

"Bunu da yapamadın, dostum," dedi. "Her zaman dediğim gibi,
sıkıntıya düştüğünde yanında olacak adamsın. Ve,
Freddy, bu _sıkışık_ bir şeydi! Zor bir şeydi. Bir dahaki sefere hatırlat, umarım
asla olmaz. Çünkü bir dahaki sefere sarışın kahraman olma sırası bende olacak. Evet efendim, Freddy! Sen bir şeysin. Ve belki de demek istemiyorum!"

"Çürü!" diye homurdandı İngiliz genç, ama yüzü zevkle parlıyordu.
"Sonuçta, ikimizi de bu durumdan kurtarmak için ikimizin de çabası gerekti. Ve,
açıkçası, bir süre şansımızı pek düşünmedim. O--o
çift konuşmamız o Stohl'da hiç etki bırakmadı. O aptal değil."

"Aptal değildi," diye düzeltti Dave ve gece havasını içine çekti. Sonra, yarı yarıya
dönerek, "Çocuk! Şu alevlerin yansımasına bak. Ugh!
Sıçanlar için korkunç bir son, sıçan olsalar bile. Hadi gidelim. Ama cehennem! Hangi yöne?
Nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim yok."

"Sanırım biliyorum," diye konuştu Freddy Farmer ve solundaki yolu işaret etti. "İleride, orada, Leadburn adında bir kasaba var, eğer tamamen
yanılmıyorsam. Her neyse, burası Eski Kuzey Yolu. Bundan
eminim. Ama hadi buradan sola doğru gidelim. Her neyse, kuzeye doğru. İlk geldiğimiz kasabanın Askeri Komutanını bulup
bize bir araba ödünç vermesini sağlayacağız."

"Ne tatlı bir umut!" diye homurdandı Dave. "Ona sadece soruyoruz ve o da kabul ediyor..."

"Elbette hayır, aptal!" diye çıkıştı Freddy Farmer. "Diyorum ki, kafana
çok büyük bir darbe almış olmalısın ki, bu kadar aptalca bir şey
deneyeyim."

"Tamam," diye iç çekti Dave adımlarını yavaşlatırken. "Bir Askeri Komutanı, kirli üniformalı ve daha da kirli suratlı iki yabancıya bir araba ödünç vermeye ikna etmek için ne tür bir
sihir yapmayı düşünüyorsun? Ve savaş zamanında mı?"

"Beni tanımıyorsun, hepsi bu," diye kıkırdadı Freddy.

"Seni tanıyor mu?" diye homurdandı Dave. "Eğer _ben_ tanımıyorsam, _kim_ tanıyor?"

"Sen!" diye karşılık verdi İngiliz genç ona. "Ama o
beynini merak edip durma, iyi dostum. Açıklayacağım. Her şey
çok
basit olacak. Telefon, anladın mı? Hava Bakanlığı'na bir telefon. Ve Hava Bakanlığı üzerimizdeki şüphe ve kuşku sisini dağıtmazsa--o zaman neden--"

"O zaman neden Aberdeen'e kadar yürüyelim," diye sözünü kesti Dawson. "Ama selam ver,
oğlum. Orada gerçekten bir şeyler var. Benim hatam."

"Kabul ediyorum," dedi Freddy Farmer tatlı bir şekilde. Sonra her kelimesinde derin bir rahatlama yankılanarak, "Neyse, yemi iyi yakaladılar. Ve dahası, onları doğrudan tekneye indirdik. Artık Moskova'dan Urbakh'a ve Tobolsk'a gidene kadar
başka bir sorunla karşılaşmamalıyız. Eğer o zaman bile."

"Evet, tabii," dedi Dawson dalgın bir şekilde. "Ama ben, bu çılgın savaşta
kesin bir bahse bile asla güvenmemeyi öğrendim. Üç Gestapo faresi öldü ve
bizim için resimden çıktı. Ama hala hayatta ve tekmeleyen bir sürü başka
Gestapo faresi var. Ve sen, ben ve bu kasaba arasında
Umarım çok yakında varırız, bu çarpık görevde belanın sadece
başlangıcını azıcık gördüğümüzü tahmin ediyorum."

Ve Dawson'ın yorumunun yankısı kaybolurken, saklandıkları yüksek yerlerdeki savaş tanrıları birbirlerini dürttüler, şeytanca sırıttılar ve Dave Dawson'ın dudaklarından çıkan her şeyle
tam ve mutlak bir şekilde
birlikte başlarını salladılar!

ONUNCU BÖLÜM

_Doğuya Savaşa_

İskoçya, Aberdeen'deki Kraliyet Hava Kuvvetleri Deposu'nun üzerinde, neredeyse düşmeye hazır ıslak bir battaniye gibi soğuk, kirli gri bir sis asılıydı. Tavan yaklaşık
sekiz yüz fitti ve iyi gözleriniz varsa görüş mesafesi yaklaşık üçte bir mil kadardı. Uzak doğuda yeni bir günün güneşi doğuyordu. Ama
o yöne bakarak asla anlayamazdınız.
Sadece kirli gri sisten başka bir şey yoktu, dört
ufuk. Sadece ufuk bile yoktu. Sadece sis ve
daha fazla sis vardı.

Ancak hava durumu, R.A.F. faaliyetlerine yönelik planları hiç engellememişti. Depo sahasının etrafındaki her dağılma noktasında, Kıta'daki Mihver kuvvetlerine karşı yapılacak
günlük hava saldırısı için her türden uçak hazırlanıyordu. Her türden uçak,
şık, güçlü Supermarine Rolls Royce "Merlin" motorlu
Spitfire Mark V'lerden devasa ölüm saçan Lancaster bombardıman uçaklarına kadar. Ve
her tarafta, çok sayıda çalışkan karınca gibi, R.A.F. teknisyenleri vardı.
Donanımcılar, montajcılar, silah ustaları ve uçakları havada tutan
yer ekibinin sayısız diğer üyesi.

Ancak, sahanın bir köşesinde, tek başına bir Vickers "Wellington"
bombardıman uçağı vardı. Ve devasa kanatlarından birinin altında, gökyüzüne uygun giyinmiş beş havacı vardı. Üçü R.A.F. üniformaları giymişti, ancak Dave Dawson ve Freddy Farmer hala ABD Kara Kuvvetleri üniformalarını giyiyorlardı, ancak çocukların yakın zamanda Hitler'e tapan üç kişiyle yaşadıkları deneyimin bir sonucu olarak en iyi durumda değillerdi, artık
ortada olmayacaklardı. Aslında, yırtık ve çamurlu üniformaları Aberdeen R.A.F. Deposuna varışlarını süresiz olarak geciktirmeye yakındı. Freddy Farmer'ın eylem planını izleyerek, Eski Kuzey Yolu boyunca üç mil yürüdüler, tıpkı İngiliz doğumlu hava asının tahmin ettiği gibi, Leadburn olduğu ortaya çıkan bir kasabaya. Devriye gezen
Yurt Muhafızları onları durdurdu ve uzun bir tartışmadan sonra
kasabanın Askeri Komutanının karargahına götürüldüler. O beyefendi
derin bir uykudan uyanmıştı ve bundan hiç hoşlanmamıştı. Hatta
biraz bile hoşlanmamıştı. Ve bu tür bir subay olduğu için, iki gencin
geri kalan gece yerel hapishaneye atılması gerektiğini ve davalarının gün ışığında ele alınması gerektiğini
düşünüyordu.

Ama o noktada hem Dave hem de Freddy, tabiri caizse,
Ev Muhafızlarının sessizce eğlenmesine
çok fazla rağmen, onun üzerinde çalışmaya koyuldular. Her neyse, Komutanı Hava Bakanlığı'nı araması gerektiğine ikna ettiler. O da aradı ve bu her şeyi anında değiştirdi. Çocuklar telin diğer ucunda söylenenleri duyamıyorlardı ama duymak zorunda da değillerdi. Komutanın yüzündeki somurtkan
sıkıntı anında değişti. Gözleri
tabak büyüklüğünde büyüdü ve yüzü saçlarına kadar uzanan koyu tuğla kırmızısı bir renge büründü. Neredeyse dilini dişlerinin arasına alacaktı
telin diğer ucundaki kişiye "bunu hemen yapacağını" söyledi. Ve sonunda telefonu kapattığında, alnı
sinirli ter damlalarıyla
dolmuştu. Ve böylece çocuklar harekete geçti, artı! Bunu anlatmaktan daha kısa bir sürede
Komutan'ın kendi arabası onların kullanımına verildi. Ve
yolları iyi bilen bir Çavuş onlara direksiyonu
tutması için verildi. Ve Çavuş tam olarak bunu yaptı, hatta daha fazlasını. Ona
olabildiğince hızlı bir şekilde Aberdeen Deposuna kuzeye doğru koşması emredildi
ve daha vites değiştirmeden iki çocuk da adamın bundan daha iyisini
planladığını fark etti. Gerçekten de uzman bir sürücüydü,
ama
uzmanlar bile bazen boyunlarını kırarlar. Ve Dave ve Freddy'yi gece boyunca kuzeye doğru giderken endişelendiren şey, sürücünün
sadece kendi boynunu değil, onlarınkini de kıracak olmasıydı!

Ancak Şans Tanrıçası da onlarla birlikteydi. Ve zamanı gelince
Aberdeen Deposu kapılarından geçtiler ve Depo Komutanının ofisine götürüldüler. Onları bekliyordu ve her geçen dakika yeni beyaz saçlar
çıkarıyordu. Elbette Uçan İskoç çoktan
istasyona varmıştı ve gemide bulunmadıklarında, Komutan bunu az çok kendi kişisel sorumluluğu olarak almıştı. Ve
bu yüzden sonunda iki genç ortaya çıktığında sevinci büyük ve rahatlaması sınırsızdı. Onları hemen kanatları altına aldı ve onlara güzel bir yemek ve içecek sıcak bir şeyler getirdi. Sonra onlarla biraz sohbet etti ve iki gencin onun yüzüne sırıtmaktan
vazgeçmeleri için ellerinden gelen her şeydi. Komutan doğal olarak hiçbir şey bilmiyordu, Moskova'ya uçacakları gerçeği dışında ve bu yüzden doğal olarak bilgisini artırmak için arada sırada birkaç soru sordu.

Ama ne Dave ne de Freddy buna yanaşmıyordu. Aslında, eğer ikisinden biri ev sahibine görevlerinin niteliği hakkında bir ipucu vermek isterse, Uçan İskoç'taki o küçük işi düşünmeleri yeterliydi, böylece böyle bir niyeti hemen orada ve o anda kolayca öldürebilirlerdi. Alman ajanlarının Londra'da büyük kulakları olsaydı, Aberdeen'de kesinlikle büyük kulakları olurdu. Ve tabii ki Aberdeen'de hiçbir Nazi ajanı olmadığına dair inanç, birinin sahip olabileceği en aptalca fikirdi. Nazi ajanları hamamböcekleri gibidir. Kaç tane öldürürseniz öldürün, yuvayı bulup yakana kadar etrafta onları bulursunuz. Ve Gestapo yuvası Berlin'deydi. Ancak, Depo Komutanı ile geçirilen bir iki saat yeterince keyifli geçti. Sonra Moskova'ya giden bombardıman uçağının pilotu, navigatörü ve telsizcisi Komutan'ın ofisine rapor verdi. Pilot, Freehill adında bir Filo Lideriydi ve kanatlarının altındaki kurdeleler, rütbesini zor yoldan kazandığını kanıtladı. Navigatör Parsons adında bir Uçuş Teğmeniydi ve Dave ve Freddy'nin Moskova'ya uçuşta yanında olacağı için mutlu hissetmelerini sağlayan hazır bir gülümsemesi ve içten bir el sıkışması vardı. Telsizci, Wellington bombardıman uçağının içinde olmaktansa vodvil sahnesinde olması gerektiği gibi görünen Dilling adında neşeli yüzlü bir çavuştu. Üçü de Moskova'ya yapılacak bu uçuştan oldukça
gizemli bir şekilde memnun görünüyordu, ancak daha sonra, Wellington'un kanadının altında rahatlarken, ikiz Bristol'ler ısınırken, Filo Lideri Freehill gizli sevinçlerinin nedenini açıkladı.

"Bu hava taksi işi bizi neredeyse yere serecekti," dedi açık mavi gökyüzünden. "Ama sizinle yapacağımız bu yolculuk değil beyler. Eğer bir veya iki tane varsa, siz bir
lütufsunuz. Bu sefer biraz daha iyi olacak, eminim."

"Her neyse, umut ediyoruz," dedi Dave sırıtarak. "Ama ne hakkında
söylediğini bilmiyorum. Bu yolculuğun farklı olmasını mı kastediyorsun?"

"Öncelikle yaklaşık iki bin millik bir fark," diye kıkırdayarak cevapladı diğeri. "Ve bir veya iki Jerry'yi görme şansı, bir başkası için. Ya da en azından, umarım. Görüyorsunuz ya, çoğu zaman biz savaş muhabirleri, bazı züppeler veya siyasi
büyük adamlar için Moskova'ya Stalin ve diğer çocuklarla sohbet etmeye giden lanet olası şoförleriz. Çok
değerli kargo, biliyorsun. Ve onları oraya gri saçlar olmadan,
ya da ayakları ıslanmadan ulaştırmalıyız. Bu yüzden kuzeye doğru bir rotada uçmalıyız
Kutuptan altı yüz mil öteye, sonra Norveç'in ucunu dolaşıp
ve Murmansk ve Leningrad'dan Rusya'ya inmeliyiz. Bir buz kutusundan uçmak gibi.
Çok soğuk. Ve sıkıcı da değil. Parsons hariç,
burada. Grönland'da veya
benzeri başka bir yerde sonlanmamamızı sağlamakla oldukça meşgul."

"Oldukça!" diye yankıladı navigatör hafif bir kıkırdamayla. "O otuz iki yüz millik sıçramalardan birinden sonra zavallı beynimi dinlendirmem bir hafta sürüyor. Hiç
eğlenceli değil, gerçekten. Siz ikiniz kuş uçuşu
götürüyoruz. Bir veya iki Jerry gelip bize
baksa hiç şaşırmam. R.A.F. konusunda çok endişeliler. başlarının üstünde
uçak var, bilirsin."

"Umarım birkaçı gelir!" Çavuş Dilling geniş bir sırıtışla konuştu. "Jerry'i görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki,
dilencilerden birini tanıyamayacağımdan korkuyorum.
Harika olacak, sonu yok, o pisliklerden birini alevler içinde
aşağı dökmek. En azından sonunda maaşımı hak edecek bir şey
yaptığım hissini verecek."

"Moskova'ya tek parça halinde varmak istiyoruz," dedi Dave hafifçe gülerek, "ama birkaç
Messerschmitt'in ortaya çıkması durumunda çok sinirleneceğimi söyleyemem. Hava durumu nasıl, Filo
Lideri? Bu şeyler çok uzağa mı gidiyor?"

Wellington'un pilotu sırıttı ve bir gözünü kırptı.

"Yeterince uzağa," diye cevapladı. "Son raporlara göre Norveç kıyılarına kadar
gidecek. Orada görüş mesafesinin sınırsız olması gerekiyor. Kesinlikle öyle umuyorum. Kötü hava koşullarının
Jerries'i yerde tutmasını istemiyorum."

Filo Komutanı durakladı ve kol saatine ve sonra
bombardıman uçağından aşağı tırmanan motor filtrelerine baktı.

"Sanırım artık işe koyulmanın zamanı geldi, çocuklar," dedi ve
miğferinin çene kayışını sıktı. "Sizinle birlikte. Ve hepimiz için güzel bir
zaman. Moskova'ya vardığımızda akşam yemekleri benden."

Birkaç dakika sonra beş kişi bombardıman uçağına binmişti ve
Filo Lideri son bir enstrüman kontrolü için motorları çalıştırıyordu.
Sonra interkom mikrofonuna konuştu ve diğer dördünden her birinden her şey tamam
cevabını aldı. Bunu yaptıktan sonra
tekerlek frenlerini açtı ve dev bombardıman uçağını alana
ve kalkış pistinin en uzak ucuna doğru sürmeye başladı. Ancak, daha taksiye
başlamadan, kulesindeki Harekat Subayı Aldis sinyal lambasıyla "Dur" sinyalini
yakıp söndürdü ve Depo Ofisinden
bir figürün fırlayarak geldiği görüldü. Depo Amiri'ydi ve elinde bir
sarı kağıt parçası tutuyordu. Dave rüzgarda dalgalanan sarı kağıda
bir göz attı ve güçlükle yutkundu. Birdenbire midesinin
çukurunda minik soğuk kurşun topları zıplamaya başladı. Neden aniden garip bir histi,
hiçbir fikri yoktu. Ancak, koşan Depo Komutanının görüntüsü ve
elinde taşıdığı sarı kağıt parçası, bunun bir keyif uçuşu değil,
aksine, kanatta gerçekleştirilecek ölümcül derecede ciddi bir görev olduğunun kesin bir hatırlatıcısı gibi geldi.

Ve bir iki dakika sonra, Komutan bombardıman uçağına
bindiğinde, Filo Lideri Freehill'in fren yapıp,
Yank ve Freddy'nin park ettiği
bomba bölmesine geri döndüğünde, Dave'in karnındaki kurşun parçaları her zamankinden daha fazla zıplamaya başladı.

"Senin için, Yüzbaşı Dawson," dedi Komutan ve sarı
kağıdı uzattı. "Hava Bakanlığı'ndan, özel şifre. Bir an için, biz şifreyi çözemeden
gitmenden korktum. Ama işte buradasın,
neyse."

Dave sarı kağıt parçasını aldı ve Freddy ile birlikte okuyabilmeleri için tuttu. Hava Mareşali Leman tarafından gönderilmişti ve
içeriği göz önüne alındığında pek de cesaret verici olduğu söylenemezdi. Şöyle yazıyordu:

"Görev bilindiğine inanmak için sebepler biliniyor ve her ne pahasına olursa olsun
başarının engellenmesi için girişimlerde bulunulacak.

"Sizi komutaya alıp devam edip etmeme konusunda kendi yargınızı
kullanmanızı emrediyoruz. Ancak, ikinci kısım zaten yolda ve gerekirse
tek başına devam etmeye çalışacak. Tren kazası şüphesiz
gelecek olayların küçük bir göstergesi. Uçuş rotası belki biliniyor, bu yüzden
havadayken değişiklik yapılmasını öneriyoruz. Tüm kararlar size
ve Farmer'a bırakılmış. İyi şanslar, ne yapmaya karar verirsen ver."

Dawson çözülmüş mesajı iki kez okudu ve sonra sessizce
Freddy Farmer'a baktı. İngiliz doğumlu genç ona baktı ve gözlerinde
kasvetli bir kararlılık parıltısı vardı. Dave sırıttı ve
başını salladı.

"Ben de aynısını düşünüyorum dostum," diye homurdandı.

"Ne demek istiyorsun?" Freddy bilmek istiyordu.

Dave sarı kağıt parçasına vurdu ve omuz silkti.

"Eğer istersek bize bir çıkış yolu vermesi çok hoş," dedi. "Ama
istemiyoruz. Hala Moskova'yı görmek istiyoruz, değil mi?"

"Çok," diye sırıttı Freddy ona. "Gerçek şu ki, o lanet Nazi oğlanlarının bizi durdurmaya çalışmasına
izin vermekten mutluluk duyarım. İkinci bölüm nasıl yapıyorsa öyle devam edeceğiz."

Dave başını sallayarak onayladı. Elbette, "ikinci bölüm" Ajan Jones'un güney rotası üzerinden Urbakh'a yaptığı seyahate atıfta bulunuyordu. Jones çoktan ayrılmıştı ve Urbakh'ta Dave ve Freddy ile temasa geçmezse Tobolsk'a kendi başına bir şekilde ulaşmaya çalışacaktı. Ancak Dawson ve Farmer'ın Ajan Jones'un bunu yapmaya zorlanmasına izin verme niyeti yoktu.

"Kontrol et ve tekrar kontrol et," diye homurdandı Dave ve sarı sayfayı pilot bölmesinden kıç tarafa gelen Filo Lideri Freehill'e uzattı.

Üst rütbeli subay mesajı okudu, bir an çok mutsuz göründü
ve sonra Dawson'a hafifçe gülümsedi.

"Senden emir almak bir zevk, dostum," dedi rahatça. "Ama
nedir bunlar? Gidelim mi, yoksa kalalım mı?"

"Gidelim," dedi Dave sessizce. "Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Haklısın, Kaptan!" dedi Freehill neşeyle. Sonra hafifçe kaşlarını çatarak, "Peki ya rota?"

Dawson konuşmak için ağzını açtı, ama ikinci bir düşünceyle ağzından çıkacak kelimeleri kontrol etti.

"Havaya çıkar çıkmaz sana yeni rotayı vereceğim," dedi.
Sonra Adjutant'a dönerek sırıtarak, "Mesajı ilettiğin için teşekkürler," dedi. Lütfen Hava Bakanlığı'na
başlangıçta planlandığı gibi devam ettiğimizi ancak uçuş rotasında değişiklikler yapacağımızı iletir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Yardımcı, ve göbek kapısına doğru döndü. "İyi şanslar, çocuklar."

Yardımcı uçaktan
çıktığı anda, Filo Komutanı Freehill
ilerledi ve Wellington'u tekrar harekete geçirdi. Dave onunla
ilerledi ve yardımcı pilot koltuğuna oturdu. Bombardıman uçağı yerden
çıkana ve kirli gri sisin içinden pervane pençeleriyle yukarı çıkana kadar ikisi de tek kelime etmedi. Beş binde iki bulutlu katman arasında
temiz hava tüneline çıktı. Freehill orada düzlüğe çıktı,
uçaklarını genel olarak doğuya doğru çevirdi ve Dave'e bakmak için
koltuğunda döndü.

"Peki, rotayla ilgili karar nedir, Kaptan?" diye sordu. "En kısa
zamanda Parsons'a haber versen iyi olur, böylece bizim için plan yapmaya başlayabilir."

Dave ona baktı ve sırıttı.

"Yeni bir rota yok, Filo Komutanı," diye cevapladı. "Onu
tıpkı planladığın gibi
atlat."

Diğerinin gözleri biraz açıldı ve çenesi şaşkın bir
şaşkınlıkla
sarktı.

"Söyle bakalım, seni duydum mu?" diye tekrarladı. "Orijinal rota mı? Ama Hava Mareşali Leman'ın o
mesajında ​​o rotanın
bilinebileceğini söylüyordu. Ve--"

"Açıkçası umarım öyledir," diye cevapladı Dave. "Naziler her zaman _tam_ olarak_ sizden yapmanızı bekledikleri şeyi yaptığınızda uyumsuzluğa uğrarlar."

"Ah evet, oldukça," diye homurdandı bombardıman uçağının pilotu kaşlarını çatarak. "Ama korkarım ki, ihtiyar, seni tam olarak anlayamıyorum."

"Şöyle," dedi Dave ve bir eliyle küçük bir hareket yaptı. "Elbette, Farmer ve benim Nazileri fazlasıyla ilgilendiren küçük bir
iş üzerinde olduğumuzu tahmin edebilirsiniz. Bizim evde kalmamızı istiyorlar ama biz kalmayacağız. Neyse, bu çarpık savaşta düşman ajanlarını her yerde arayabilirsiniz ve genellikle onları bulabilirsiniz. Bununla, Aberdeen'deki Nazi ajanlarının Hava Mareşali Leman'dan bir mesaj aldığımı onda bir oranında bildiklerini kastediyorum. Ve onda bir oranında mesajda ne olduğunu biliyorlar. Yani, Leman'ın uyarısı ve önerisinden, farklı bir rotada uçacağımızı
anlayacaklardır. Bu yüzden onları kandıracağız ve
yapmayacağız."

"Aman Tanrım!" Filo Komutanı yutkundu. "Elbette, orijinal uçuş rotamızı
biliyorlar mıydı?"

"Elbette, emin değilim," diye yanıtladı Dave omuz silkerek. "Ben sadece
o şekilde oynuyorum. Ayrıca--"

"Ayrıca, ne?" diye sordu Filo Komutanı, Dave devam etmeyince.

"Kutuptan altı yüz mil uzaktaki havayı sevmiyorum," dedi Dawson sırıtarak. "Ayrıca, sizler küçük bir Jerry uçağı
aksiyonuna güveniyorsunuz. Farmer ve ben sizi eğlencenizden mahrum etmek istemeyiz. Kendimizi de mahrum etmek istemeyiz."

Filo Komutanı bir an sessizce gülümsedi. Sonra başını hafifçe salladı ve vurgulu bir homurtu çıkardı.

"Görevin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Dawson," dedi. "Ama
bildiğim bir şey var. Ve kesinlikle öyle!"

"Hangisi olurdu?" diye tekrarladı Dawson.

"Ne olursa olsun başaracaksın," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde. "Ve
uçan renklerle. İkiniz de tam da bu tipsiniz. Ve geçmiş siciliniz de bunu
çok iyi kanıtlıyor!"

"Teşekkürler," dedi Dave sessizce. Ve sessizce o anda kendisinin de
başarı konusunda eşit derecede emin olmasını diledi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Moskova Büyüsü_

Freddy Farmer derin bir iç çekti ve biraz kıpırdandı, böylece
bomba bölmesi penceresinden dışarı bakabilirdi. Ama gördüğü şey
on dakika önce gördüğüyle tam olarak aynıydı. Aslında,
son iki saattir veya daha uzun süredir baktığı resimdi.
Sadece yığın yığın kirli gri bulutlardan başka bir şey yoktu, Wellington bombardıman uçağının
sanki sonsuza kadar devam edebilirmiş gibi
pervane pençesi attığı ve
hâlâ bulutlar olacakmış gibi.

"Çok yazık!" diye inledi İngiliz genç aniden. "Bütün savaş boyunca bana yetecek kadar bulut gördüm. Ve aslında iki veya üç savaş daha."

"İkimiz de!" Dave Dawson homurdandı ve yanındaki küçük
pencereden dışarı baktı. "Kör uçuşundan bahset! Bu kesinlikle Filo Lideri Freehill ve öndeki Navigatör Parsons için hiç eğlenceli değil. Bu yolculukta bir yolcu olduğum için mutluyum."

"Ben değilim!" dedi Freddy başını iki yana sallayarak. "Bu şeylere bakmaktansa bir şeyler yapmayı tercih ederim. Ancak, sanırım şikayet etmemeliyiz. Etrafta bu çorba varken, avlanan herhangi bir Jerry
uçak bizi ıskalayacaktır."

"Tabii ki kafamıza çarpmazlarsa!" diye karşılık verdi Dawson sırıtarak. "Sanırım Freehill pek mutlu değil. Muhtemelen artık bizim şanssız olduğumuzu anlamıştır. Jerry uçaklarıyla bir iki çarpışmaya güveniyordu. Eğer bu şeyler Moskova'ya kadar dayanırsa, sahayı bulup bizi aşağı indirmek için elinden geleni yapacaktır. O--Neler düşünüyorsun, dostum?"

Dawson kendini toparladı ve sonra sonuncuyu söyledi çünkü Freddy Farmer
birdenbire kaskatı kesilmişti ve burnunu bölme penceresinin camına bastırmıştı. Tam otuz saniye boyunca İngiliz doğumlu hava ası
sanki duymamış gibi davrandı. Sonra pencereden döndü ve suratını yaptı.

"Sanırım tüm bunlardan dolayı hayal gücüm biraz çılgına döndü," dedi. "Bir an orada Messerschmitt kanatlarını
bir boşluktan gördüğümü düşündüm. Ama gölgeler olmalıydı. İkinci bakışımda orada değildi. Peki, tam olarak nerede olduğumuzu ve Moskova'dan ne kadar uzakta olduğumuzu merak ediyorum?"

Dawson kol saatine baktı ve omuz silkti.

"En azından bir saat daha, sanırım," dedi. "Daha uzun, eğer karşıdan esen
rüzgarlara maruz kalırsak. Hadi ilerleyelim ve Freehill'den öğrenelim."

"Sen git," diye önerdi Freddy Farmer esneyerek. "Oldukça rahatım,
teşekkürler, ama çok sıkıldım. Tüm detayları öğren, iyi dostum,
ve sonra bana rapor ver. İyi bir adam var."

"Ve geçen yılki uşağın kimdi?" diye homurdandı Dawson ve ayağa kalktı. "Çılgın, sana rapor vereceğim! Orada yayılıp
hayal etmeye devam edebilirsin."

"Üzgünüm, ihtiyar," diye sırıttı Freddy Farmer arkasından, "ama bunu bile
yapmaya zahmet edemem. Neyse, Moskova'ya vardığımızda bana haber ver.
Acaba Stalin beni karşılamak için havaalanında olacak mı?"

"Olmayacak!" diye çıkıştı Dawson ve öne doğru yürümeye başladı. "Stalin'in aklı başında!"

Freddy'yi bunu düşünmeye bırakarak Dawson, podyum boyunca ilerleyerek navigatör kompartımanına doğru yürüdü. Uçuş Teğmeni Parsons
kafasını asarak harita masasına eğilmişti, bu yüzden Dave soru sormak için durmadı.
Yola devam etti ve sonunda yardımcı pilotun
koltuğuna oturdu. Filo Lideri Freehill ona baktı ve hüzünle sırıttı.

"Umutlarımız için biraz hayal kırıklığı gibi görünüyor, ne?" diye mırıldandı pilot,
ve her taraftan gelen bulut duvarlarına elini sallamak için kontrolleri yeterince bıraktı. "Sonunda İzlanda'ya veya buna benzer bir yere
oturmamız sorun olmaz, değil mi? Yaşlı Parsons boğazını kesmeye
hazır. Şimdi çoğunlukla enstrüman ve tahmini hesaplama. Telsizi açıp bir yön sormaya
cesaret edemiyoruz. Ruslar muhtemelen
bize vermezlerdi zaten. İstasyonlarının yerlerini de ortaya çıkarırdı. Neyse, zaten bol miktarda benzinimiz var."

"Şimdi çok neşelendim," diye cevapladı Dawson sırıtarak. "Belki
nerede olduğunu bilmediğini düşünmüştüm."

"Ah, bu düşünce bile yok!" dedi diğeri kıkırdayarak ve
parmağını aşağı doğru işaret etti. "Nerede olduğumu her zaman bil. Zemin o tarafta,
tam on sekiz bin! Ama bana o belirli parçanın kime ait olduğunu sorma. Ama bu şeyi kahretsin! Ne zaman
çıkacağız buradan?"

Dawson sonuncusunu sadece yarı yarıya duydu. Solunda hafif bir hareket olduğunu düşündüğü şey aniden dikkatini çekmiş ve tutmuştu. O noktaya
dikkatlice baktı ama tüm çabasına rağmen kirli
gri bulutlardan başka bir şey göremiyordu. Doğru, yer yer biraz daha açıklardı: Güneşin
bir yol yakmak için elinden geleni yaptığının bir göstergesi. Ama bu şey
hâlâ güneşin çabalarının burada ve orada hafif bir parıltıdan daha fazlasını yapması için çok yoğundu. Ancak, Dave başını çevirip Filo Komutanı Freehill'e bakmak üzereyken, tekrar bir hareket yakaladı.
Ve bu sefer onu koltuğunda doğrultan
ve kalbinin kaburgalarına çarpmasını sağlayan bir şey gördü.

Sağ kanattan hemen uzakta ve yüz fitten daha aşağıda, bir Alman Messerschmitt kanadının yarısı
açık havaya doğru açılmış ve hemen
tekrar görüş alanının dışına çıkmıştı. Ama kare uçlu kanadı
açıkça görmüştü. Ve ayrıca beyazla çizilmiş siyah haçı da görmüştü. Yani
Freddy Farmer'ın hayal gücü kontrolden çıkmamıştı! Havada onlarla birlikte bir Jerry
gemisi vardı! Ama hangi sebepten? Jerry
kaybolmuş ve eve giden yolu bulmaya çalışarak mı dolaşıyordu? Yoksa Wellington ile kedi-fare mi oynuyor ve neredeyse doğuya doğru olan uçuşunu mu izliyordu?

Dave kendine soruyu sordu ama cevabı tahmin etmeye zahmet etmedi. Bunun yerine, gözlerini Messerschmitt kanadını gördüğü noktada tuttu ve yakındaki eliyle Freehill'in koluna vurmak için uzandı.

"Bizim bir arkadaşımız var, efendim!" diye seslendi. "Az önce bir
Messerschmitt One-Ten kanadı parçasının sancak tarafına doğru
yüz fit aşağı doğru savrulduğunu gördüm."

"Gerçekten mi?" diye heyecanla cevap verdi. "Sizce bizi gördü mü? Belki de
biriyiz, biliyorsunuz. Parsons, İşgal Altındaki Letonya'nın yaklaşık ortasında olduğumuzu düşünüyor. Sadece bir tane, ha?"

"Sadece bir tane, gördüm," diye cevapladı Dawson ve kirli gri bulutları gözleriyle sıkmaya devam etti. "Belki de kaybolmuş bir Nazi serserisi, ya da belki de
bilerek bizi aramak için burada. Çavuş Dilling'i arayıp dalga boyu kadranını
çevirmesini söylemeye ne dersiniz? Belki o kuşun
yer istasyonlarıyla--ya da havadaki arkadaşlarından bazılarıyla konuştuğunu duyar."

"Harika bir fikir!" dedi Filo Komutanı Freehill hemen. "Bunu yapacağım.
Bir dakika bekleyin ve gözlerinizi dört açın."

Dawson, Freehill'in Wellington'ın telsizcisine interkomdan bir şeyler mırıldandığını duydu, ancak her kelimeyi yakalamak için
kulaklarını zorlamaya zahmet etmedi. Başını sağa çevirdi ve gözlerini kirli gri bulutların
üzerinde gezdirdi. Belki dört dakika geçti,
ve sonra aniden Filo Komutanı Freehill'in elini sol omzunda hissetti.

"Bu tam bir fikir!" diye bağırdı İngiliz bombardıman uçağı pilotu. "Dilling'den bir
cevap sesi aldım. Küçük bir şey duydu. Görünen o ki
dilenci burada bizi takip ediyor ve yerküreyi bilgilendiriyor. Bu da
yakında havanın temiz olacağı ve dilencilerin bizi karşılamak için orada olacağı anlamına geliyor. Harika, diyorum! Keşke yapmasalardı, sanırım!"

Dawson sırıttı, dudakları kaskatıydı, ama bir iki dakika hiçbir şey söylemedi. Nazi uçaklarıyla bir kavgayı hoş karşılamadığı anlamına gelmiyordu. Aslında, tam olarak değil. Mesele şu ki Freddy ve onun şu anda Nazi pilotlarıyla gökyüzünde dolaşmak için
zamanı yoktu. Bu, omuzlarında bir
çip olan bir devriye değildi. Bu, Moskova'ya acil bir uçuştu ve oraya
ne kadar çabuk varırlarsa o kadar iyi olurdu. Hayır, Nazi
Messerschmitt'lerin aniden yolunu tıkaması, şu anda tam olarak hoş karşılayacağı bir dikkat dağıtma olmazdı. Freddy ve onun yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve
vurulup düşman işgali altındaki topraklarda
atlamak zorunda kalmak, elbette dikkatlice
hazırlanmış tüm planı
yerle bir ederdi, genişler ve güzelleştirirdi. Hayır! Dürüst olmak gerekirse, bu yolculukta hiçbir Alman uçağıyla karşılaşmak istemiyordu. Bir kereliğine Hitler'in kara kanatlı akbabalarına
savaş verme isteği yoktu. Tek istediği Moskova'ya
güvenli bir şekilde varmak ve Wellington bombardıman uçağının onu
götürebildiği kadar çabuk varmaktı. Ancak, eğer--

Otomatik olarak yardımcı pilotun interkom kulaklıklarını takmıştı, bu yüzden
o anda Freddy Farmer'ın keskin, net sesini duydu.

"Bizden tam arkada bir Jerry One-Ten, Filo Komutanı!" diye bildirdi Freddy.
"Şimdi kuyruk silahındayım. O herif burada olduğumuzu biliyor. Ateş
açayım mı?"

Freehill, Dawson'a baktı ve Yank'ın hızlı başını sallayıp
sırıttığını yakaladı.

"Elbette dilenciyi patlat!" diye karşılık verdi. "Demir Haç'ı
tunikten vur, ihtiyar şey. Ve--"

Ve Filo Komutanı Freehill'in o an için söylediği tek şey buydu. Kendini
kısa kesti ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Kirli gri bulut duvarı aniden düdük kadar temiz bir şekilde sona erdi. Wellington, parlak güneş ışığının olduğu bir dünyaya doğru
uzaklaştı ve bundan çok daha fazlası. Dave gözlerini öne doğru çevirdiğinde, Alman Luftwaffe'nin yarısının tam önünde havada dolaştığı görüldü. Havadan çekilen fotoğrafa
hızlı bir bakış attı ve sonra interkom telefonlarını
kapattı, yardımcı pilot koltuğundan fırladı ve geminin ortasındaki blister top kulesine doğru
hızla koştu.

Blender'a ulaştığında ve ikiz toplarını
yerleştirdiğinde, etrafındaki hava Alman uçaklarıyla canlanmıştı ve
tüm gökler, havadan makineli tüfeklerin vahşi hırlaması ve sızlanmasıyla ve ayrıca havadan gelen top ateşinin daha yüksek, daha derin notasıyla sarsıldı ve titredi.

Sanki Şans Tanrıçası sadece Dawson'ın harekete geçmesini bekliyormuş gibi, bir One-Ten'in kare şeklinde kesilmiş kanatları nişangahına çarptı. Anında elektrikli tetik düğmesine bastı ve One-Ten aynı
şekilde aniden bir tuğla duvara çarpmış gibi hareket etti.
Her iki kanadı da bıçakla kesilmiş gibi koptu.
Gövde iki kez yuvarlandı ve çılgın bir roket gibi yukarı doğru fırlayarak
yan tarafa doğru yuvarlanan ikinci bir One-Ten'e çarptı.
Havada meydana gelen çarpışmayı bir alev patlaması izledi ve tüm alevler içindeki kütle gözden kaybolarak
uzun bir yağlı siyah duman izi bıraktı. Havada çarpışma gerçekleştiği anda, Dawson gözlerini ondan ayırdı
ve silahlarını üçüncü bir One-Ten'e doğru çevirdi. Ancak tetiğe basmadan önce, Freddy Farmer'ın kuyruktaki silahlarının hırlamaya başladığını duydu. Ve Messerschmitt artık orada değildi. Sadece altın rengi güneş ışığından aşağı doğru düşen bir parça yağmuruydu.

Ancak Dawson'ın boğazından hiçbir sevinç çığlığı kopmadı. Üç tane One-Ten düşmüştü ve Freehill, Çavuş Dilling ve Uçuş Teğmeni Parsons'ın çivilediği birkaç tane daha vardı. Ancak hala on katı kadar Alman uçağı dönüyor ve deliyordu ve Wellington'u dönen pervanelerden dümen direğine kadar çılgınca ateşle
sürüyordu. Dawson emin değildi, ancak her yeni mermi patlamasında bombardıman uçağının sarsıldığını ve titrediğini hissedebildiğini düşündü.

Ancak, herhangi bir hasar belirtisi olup olmadığına bakmak için etrafına bakma zahmetine girmedi. Korkunç derecede dengesiz mücadelede kendi payına düşeni yerine getirmekle, görüş alanına giren kanatlı her şeye
vurup vurmakla ve sessizce uçak dedektörü olarak bilinen icadı lanetlemekle çok meşguldü. Uçak dedektörü, elbette, tüm o Alman uçaklarının varlığını açıklıyordu.
Hava Mareşali Leman'ın telgrafına inanılacaksa, Naziler Wellington'un Moskova'ya doğru gittiğini biliyorlardı. Belki de önceden uçurulacak rotayı
bilmiyorlardı. Ama bilmek zorunda değillerdi.
Alman işgali altındaki Avrupa kıyılarındaki tüm uçak dedektörleri sürekli tetikte olurdu. Nazi olarak tanımlanamayan herhangi bir uçak duyulursa,
elbette anında araştırılırdı.
Bu, bulutlardaki Wellington ile flört eden tek Messerschmitt'i açıklıyordu. Pilotu onları fark etmiş, rotalarını
tahmin etmiş ve yer istasyonlarıyla iletişim kurmuştu. Ve--ve Wellington'un
pervane pençeleriyle temiz havaya çıktığı anda onu bekleyen
hava kasapları vardı.

"Eğer böyle istiyorsan, o zaman tamam!" diye dürtüsel bir şekilde kükredi Dawson ve
bombardıman uçağını soğuk et çapraz ateşinde yakalamak için etrafta dolaşan iki One-Tens'e ateş etti.

Belki de, onlara birkaç saniye daha verilseydi, Naziler
amaçlarına
ulaşabilirlerdi. Ancak Dawson'ın ölümcül ateşi,
girişimi sonlandırdı ve çok hızlı bir son verdi. İki saniyelik bir patlama,
kokpitin sol karesindeki One-Ten'i yakaladı. Pilot anında öldü ve bu yüzden One-Ten'in sarhoş bir şekilde diğer tarafa
gitmesini engelleyemedi. Diğer Messerschmitt pilotu, kendisine doğru gelen şeyi çok geç gördü. Doğru, çok iyi bir deneme yaptı, ancak hiç denememekten daha iyi değildi. Kontrollerde ölü bir pilotla One-Ten
karnına
çarptı ve onu bir balık gibi mızrakladı. Birkaç saniye sonra
kaynayan büyük bir alev topu
kaynayıp
unutulmaya doğru yuvarlandı.

"Nazilerin birbirine çarptığı gün gibi görünüyor!" diye soludu Dave
ve silahlarını yeni bir hedefe doğru çevirdi. "Eh, bu--Hey! Eh, ne
biliyorsunuz? Hey, _herkes_! Bize yardım etmek için nelerimiz olduğunu görün. Aman Tanrım!
!"

Dawson çılgınca başka şeyler de bağırdı ama büyük sevincinden
ne
söylediğini bile bilmiyordu. Bilincinde olan tek şey, Wellington'un etrafında Alman kanatlarının dışında başka kanatlar da olduğu gerçeğiydi. Kanatlarında ve gövdesinde Sovyet Hava Kuvvetleri'nin Kızıl Yıldızı olan
uçaklardı. Bunlar, özel 1.000 beygir gücündeki Wright "Cyclone" tasarımı M-Sixty-Three motorlarıyla çalışan, hızlı ve ölümcül Rus "Rata" One-Sixteen B takip uçağıydı. Güneşten
çılgın eşek arıları gibi
çıkmışlardı. Ve Dave onları gördüğünde bile, dört Alman Messerschmitt havada parçalandı ve
görünmez oldu.

Dawson'ın tanık olduğu en mükemmel hava saldırılarından biriydi. Her Rus pilot, hangi Messerschmitt'i ele alacağını biliyor gibiydi. Ve kurbanına doğru gitti ve işini mümkün olan en az mermiyle yaptı. Aslında, Sovyet Rata'larının gelişi, sanki görünmez ellerin gökyüzünde görünmez bir süpürgeyi süpürüp Alman Messerschmitt'lerin dörtte üçünü de beraberinde götürmesi gibiydi. Görünmez süpürgenin ıskaladığı diğer dörtte biri bir saniye bile etrafta dolanmadı. Her Luftwaffe pilotu uçağının burnunu indirdi ve çığlık atan motorunun onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde oradan çıktı. Rata'ların bir kısmı, Messerschmitt'leri yollarında tutmak için peşlerinden koştu, diğer Rata pilotları ise Wellington'un dört tarafında ve üstünde yakın koruma pozisyonu aldı. Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra Filo Komutanı Freehill, kurşunlarla delik deşik olmuş Wellington'u Moskova havaalanına kadife bir şerit üzerinde yüzen bir tüy kadar hafif bir şekilde indirdi. Birkaç Rata yanlarına indi ve hava alayı devasa kamuflajlı hangarlara doğru taksi yaptı. O sırada hem Dawson hem de Freddy Farmer Freehill'in önündeydi ve hepsi Wellington'un içeri girmesini bekleyen küçük bir grup yüksek rütbeli Sovyet askeri yetkilisini gördüler.

"Sizden biri ABD Başkanı mı kılık değiştirmiş?" diye sordu Filo Komutanı kıkırdayarak. "Sizi karşılamak için
oldukça büyük bir karşılama komitesi var. Soldaki o uzun boylu, esmer adam, bilmiyorsanız
Albay General Vladimir'den başkası değil."

"Ben yapmadım," diye homurdandı Dave.

"Ben de yapmadım," diye yankıladı Freddy Farmer.

"Yanks'in dediği gibi," dedi Filo Komutanı, "Stalin ve Vladimir, Sovyetleri gerçekten harekete geçiren iki adamdır. Vladimir'in daha fazla
unvanı var ve daha fazla şeyden sorumlu, ki bu da bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla. Sizinle tanışmak için burada olması, bu savaş işinde çok önemli çocuklar olduğunuz anlamına geliyor olmalı."

"Bu beni serbest bırakıyor," diye sırıttı Dawson. "Elbette, belki de Ruslar
aniden çay içmeyi öğrenmeye karar verdiler ve Farmer bu yüzden
bu yolculuğu yapıyor. Ben bilemem. Benim görevim sadece onu takip etmek ve
başının derde girmesini önlemek. Bilirsin, uluslararası
karmaşalar?"

"Çürü!" diye homurdandı Freddy. "Neden Filo Komutanına gerçeği söylemiyorsun? Ona Rusların sadece Nazi mermilerini
bir şekilde ıskalamayı başaran çılgın, uysal bir Yank görmek için can attıklarını ve benim de Rusların seni
bir müzeye koymasını
önlemek için orada olduğumu söyle!"

"Sırrını merak ediyordum," diye güldü Freehill. "Şimdi
kesinlikle biliyorum. Neyse, sanırım yakında ayrılacağız. Ama
her türlü şans, beyler. Ve eğer bu yoldan geri dönecekseniz, bana haber vermenizi
keşke. Dönüş yolculuğunu pilotluk etme talebinde bulunacağım. Ruslar gelmeseydi, sahip olabileceğimiz Almanların yarısını bile alamadık, biliyorsunuz. Belki bir dahaki sefere daha iyisini yapabiliriz, ne dersiniz?"

"Eh, deneyebiliriz," dedi Dawson dalgın dalgın ve şimdi taksi yapan
bombardıman uçağına doğru yürüyen Rus yetkililer grubuna baktı.

"Evet, kesinlikle!" Freddy Farmer da dalgın dalgın mırıldandı. "Çok güzel bir bombardıman
takımı yapıyoruz. Oldukça!"

ON İKİNCİ BÖLÜM

_Yaşayan Ölüler_

Rus Kurmay arabası Dawson'a bir Ford'u hatırlatıyordu. Aslında, bunun bir Sovyet fabrikasında lisans altında yapılmış bir Yank Ford olduğundan oldukça emindi. Ancak, düşüncelerinin arabada çok uzun süre kalmasına izin vermedi.
Bir kere, üniformalı sürücü var olan
her hız rekorunu kırmaya çalışıyor gibiydi. Ve bir diğer şey de, Freddy ile Wellington'dan indikleri anda, havai fişeklerin
patlaması gibi şeyler olmuştu.

Albay General Vladimir öne çıktı, kendini tanıttı ve onları sıcak bir şekilde selamladı. Sonra, onlar selamı iade etmeden hemen önce, Rus onları diğer yetkililerin yanından geçirip Rus yapımı Ford'a
götürdü. Albay General'in bir sözü üzerine, üniformalı
şoför vites değiştirdi ve yola koyuldular.

Dawson, ilk başlarda bu garip hareketleri pek umursamamıştı çünkü
araba Moskova'nın kalbinden hızla geçiyordu ve
Kremlin'i ve Kızıl Meydan'ı ilk kez görebiliyordu. Ama bu yarım saat önce olmuştu ve artık araba, onun için hiçbir ilgi veya cazibesi olmayan
boş bir araziye yaklaşıyordu. Ve bu yüzden bu ani gizemli hareketin nedenini ve ayrıca Albay General'in neden arka koltukta Freddy ile onun arasında
oturarak ön camdan taş gibi sessizce dışarı bakmaktan memnun olduğunu ciddi bir şekilde merak etmeye başladı.

Ancak, aniden, araba bir ormanın köşesini dönüp uzun düz bir yola
girdiğinde, Rus yetkili rahat bir nefes almış ve hafifçe gevşemiş gibiydi. Şoföre kendi dilinde bir emir
verdi ve hemen arabanın hızı üçte bir oranında azaldı. Albay General, Dave ve Freddy'ye sırayla baktı ve hoş bir şekilde gülümsedi.

"Kafalarınız sorularla dolu mu?" dedi kıkırdayarak. "Öyle değil mi?"

"Şey, yangının tam olarak nerede olduğunu merak ediyordum," diye cevapladı Dawson. "Yani, tabii ki, bu acele neden?"

"Evet, oldukça," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Beklenmedik bir şey mi oldu, Albay General?"

"Acelenin sebebi bu," diye cevapladı Rus, küçük bir
el hareketiyle. "Beklenmeyen bir şey olmasın diye, anlıyor musun? Sovyetlerde gereksiz riskler almayız. Böyle şeyler yapmak aptallıktır. Bu yüzden sen geldiğinde kulaklara çok şey duyma şansı, gözlere de çok şey görme şansı vermeyiz. Moskova'nın tamamında tek bir Gestapo gizli ajanı olmadığına yemin edebilirim, ama sadece buna inanmakla yetinmiyorum. Herkes yanılabilir. Bu yüzden, yanılırsam diye hiçbir risk almıyorum. Şu anda bulunduğun bu görev Rusya için çok şey ifade ediyor. Ne kadar şey ifade edeceğini
söylemek mümkün değil. Bu yüzden sana ihtiyacın olan yardımı sağlamak ve seni elimizden geldiğince korumak için elimizden gelen her şeyi yapmamız çok doğal. Bir dakika lütfen. Albay General öne eğildi ve şoföre bazı açık emirler verdi. Direksiyondaki adam duyduğunu ve anladığını göstermek için başını salladı. Sonra Rus tekrar koltuğuna oturdu ve iki çocuğa seslendi.

"Yarın, korkarım," dedi, garip bir şekilde yarım bir gülümsemeyle, "Rusya hakkında müttefikleri tarafından sert şeyler söylenecek. İngiltere'niz ve Birleşik Devletleriniz, ikinizin de bizim bakımımız altındayken öldüğünüzü öğrenmekten
memnun olmayacak."

"Ha?" Dawson, diğeri duraklayıp bekler gibi görünürken yutkundu. "Yani, ne dediniz, Albay General? Farmer ve benim öldürülmemizle ilgili bir şey mi?"

"Kesinlikle," diğeri dudaklarında hala garip bir gülümsemeyle başını salladı.
"Bir araba kazasında diri diri yandım. Neyse ki, hayatımı
kurtarmayı başaracağım. Moskova'daki Yabancı Basın temsilcilerine bildiriyi verdiğimde kalbim çok kırılacak. Ve
Başbakan Joseph Stalin'den de derin bir üzüntü ifadesi olacak. Yarın basınla yapılacak toplantı gerçekten üzücü olacak."

Rus tekrar aniden sessizliğe gömüldü ve Dawson bunu sadece
saçma bir rüya olarak mı algılaması gerektiğinden yoksa
dünyanın aniden altüst olması durumunda arabadan atlayıp atlamaması gerektiğinden emin değildi. Elbette ikisini de yapmadı. Bunun yerine
Rus'a sert bir bakış attı ve subayın ağzının köşelerinde beliren hafif sırıtışı yakaladı.
Sonra kendini bir çift
parıldayan siyah göze bakarken buldu.

"Ben Amerika'da deli Rus diye adlandırılan kişiyim, ha, Yüzbaşı Dawson," diye gürledi Albay General aniden. "Affedin ama garip şeyler söylemek ve insanların yüzlerini izlemek bana göre. Ancak bu biraz doğru. Siz ve yiğit yoldaşınız yanan bir araba enkazında öleceksiniz. Yani, dünyanın geri kalanı için durum böyle. Şöyle bir şey. Düşmanlarımız sizin bu göreviniz hakkında bizim bilmelerini istediğimizden daha fazla şey biliyor. Sizi ve arkadaşınız Yüzbaşı Farmer'ı ortadan kaldırmak için iki kez ellerinden geleni yaptılar. Ah, evet. İskoçya'daki o tren olayını biliyorum. O zamandan beri Hava Mareşali Leman Sovyet İstihbaratı ile iletişim kurdu. Ve son hava muharebeniz de bir kaza değildi. "

"Ve uçaklarınızın çok hoş karşılanan gelişi olmasaydı,
yanlış şekilde de bitebilirdi!" Dave hemen söze girdi.

Albay General Vladimir başını salladı ve teşekkürlerini sundu.

"Sizin sicilinizdeki bir savaş pilotundan gelen iki kez iltifat,
Kaptan Dawson," dedi ciddi bir şekilde. "Ah, evet! Bir zamanlar birçok kişi Sovyet uçaklarından ve Sovyet pilotlarından bahsedildiğinde
güldü. Ama artık
gülmüyorlar. Özellikle Nazi Luftwaffe. Ama dediğim gibi, Naziler iki kez sizi uzaklaştırmaya çalıştı ve başarısız oldu. Moskova'ya
ulaştığınızı biliyorlar. Bir sonraki varış noktanızı belki biliyorlar, belki de bilmiyorlar. Ancak, ikinize de olan ilgilerini
kaybetmelerini sağlamaya çalışacağız. İlgilerini
kaybetmelerine izin verin çünkü ikinizin de öldüğüne
inanıyorlar. Kaba Sovyet beceriksizliğinin sonuçlarını şüphesiz
propaganda radyolarından haykıracaklar. Ama bırakın yapsınlar! Önemli değil
eğer hepsi senin hassas görevini başarıyla tamamlamana yardımcı oluyorsa."

Rus durakladı, vurgu yapmak için başını salladı ve tekrar sessizliğe gömüldü.
Freddy Farmer bundan hoşlanmadı ve bir şeyler yaptı.

"Bizim bir araba kazasında yanmamızı nasıl sağlayacaksın, Albay
General?" diye sordu açıkça.

Rus omuzlarını silkti ve iki eliyle, avuç içleri yukarı bakacak şekilde işaret etti.

"Bu çok basit olacak," dedi. Sonra başını öne eğerek devam etti,
"Birkaç dakika içinde. Tam o virajın etrafında, ileride görüyorsun. Orada, yolun hemen dışında bizi bekleyen bir araba olacak. Ona geçeceksin,
ve bu uygun şekilde
enkaza uğraması için bir ağaca çarpacak ve sonra bir kibritle ateşlenecek. Bu şoför daha sonra
seninle gizli arabada yoluna devam edecek ve
yanından geçen ilk arabaya her şeyi açıklamam için beni yalnız bırakacak."

"Anlıyorum," diye homurdandı Dawson bir an düşündükten sonra. "Üçümüzü yakacağız, ha? Peki ya enkazda üç tane ateşten kömürleşmiş ceset olursa,
soru sorulmayacak mı?"

"Bu da basit," diye cevapladı Rus, kasvetli bir sesle. "Üç Nazi
sizin yerinizi alacak. Üç ölü. Dün vuruldular.
Hayatlarında çılgın Führer'lerine hizmet ettiler, bu yüzden ölümümüzde de bizim davamıza hizmet edecekler. Pekala,
birkaç saatliğine ayrıldığımız noktaya yaklaşıyoruz.
Yarın veya ertesi gün tekrar görüşeceğiz."

"Ertesi gün mü?" diye tekrarladı Dawson sertçe. "Nerede? Bu sözle ne demek istiyorsunuz, Albay General?"

"İki gün boyunca ölü kalmanız ve güvenli bir şekilde saklanmanız en iyisi," diye açıkladı Rus subayı. "İngiliz Ajanı Jones henüz uzun yolculuğunun üçte birini bile
tamamlamadı. Hepinizin aynı gün
Urbakh'a varmanız en iyisi. Ondan önce varmak ve onun
varışını beklemek zorunda kalmak iyi olmayabilir. Bu yüzden bakımımızda birkaç
gün dinleneceksiniz. Bunun çok
hoşunuza gitmeyeceğini düşünüyorum. Eh, neredeyse oradayız."

Dave'in sormak istediği çok daha fazla soru vardı, ancak Albay General soru süresinin
bittiği izlenimini verdi. Ayrıca, araba yoldaki virajı kesiyor ve
tam durmaya doğru yavaşlıyordu. Bu yüzden Dave dilini tuttu ve
sorularını beyninde asılı bıraktı. İleriye baktı ama
ikinci bir araba göremedi. Yani, bir iki an için göremedi. Ancak
birdenbire, Rus Ford'u ormanın içinden geçen dar bir toprak yola yanaştığında,
ikinci arabanın ağaçların
altına çekildiğini gördü.

Arabaları son kez durduğunda, Albay General bir anda
dışarı çıktı ve gülümseyerek onlara takip etmeleri için işaret etti.

"Benimle gelin," dedi. "Her şeyle o ilgilenecek. Savaştan önce, sizin Hollywood'unuzdaki
cesaret düşkünleri gibi, geçimini araba parçalayarak sağlıyordu. Onu izlemek eğlenceli olacak."

Dawson ve Farmer için özellikle eğlenceli değildi, daha çok
büyüleyici derecede iğrençti. Rus şoför, ağaçların altında saklanan arabadan üç ölü Nazi'yi çıkardı ve ikisini Ford'un arka koltuğuna yerleştirdi. Üçüncüsünü direksiyona sıkıştırdı. Sonra, ölü Alman'ın üstüne sıkışarak, Ford'u yolda yüksek hızda
harekete geçirdi. Araba tam gaz giderken, direksiyonu sertçe çevirdi ve sanki direksiyonun arkasından
vuruyormuş gibi göründü. Çok iyi eğitilmiş bir akrobat gibi ayaklarının üzerine hafifçe yola indi ve Rus Ford'u müthiş bir hızla birkaç dev ağaç gövdesine doğru
gitti.

Albay General Vladimir, enkaza bir kibrit çakmaları gerektiğini söyledi, ancak Ford ağaç gövdelerine çarptıktan bir saniye sonra, kibritin gerekmeyeceği hemen belli oldu. Buruşmuş motor kaputunun altından büyük bir duman
topağı yükseldi ve ardından tıslayan turuncu-kırmızı bir alev dili geldi. Ve Dawson gözlerini kırpıştırabildiğinde, araba tamamen alevler içindeydi.

"Ve böylece bitti," diye aniden Albay General'in düşüncelerini
delip geçtiğini duydu. "Şimdi, lütfen bu arabaya binin. Burada oyalanacak
zaman yok. Yola koyulmalısınız. Keyifli bir yolculuk, Kaptanlar. Ve
yarın veya ertesi gün tekrar buluşacağız. Telaşlanmayın. Ona kendi oğluma güvendiğim gibi güvenirdim - eğer bir taneyle kutsanmış olsaydım."

Rus konuşurken bile Dawson ve Freddy Farmer'ı yarı gizli arabanın arka koltuğuna yönlendirdi ve sonra sürücünün direksiyona geçmesine izin vermek için geri çekildi. Ve sürücü yerleşir yerleşmez motoru çalıştırdı, vitesi değiştirdi ve yola koyuldu. Dawson ve Farmer Albay General'e baktılar, ancak Rus artık onların varlığından haberdar değil gibiydi. Üniformasından kumaş parçaları koparmakla ve zengin Rus toprağını yüzüne ve ellerine sürmekle meşguldü. Ve sonra ormanlık yolun bir virajında ​​gözden kayboldu. Dawson yana döndü ve Freddy Farmer'ın tabak büyüklüğündeki gözlerine baktı.

"Tatlı saçmalık!" diye homurdandı. "Buralarda her şeyi kesinlikle hızlı yapıyorlar ve sonra öğrenmene izin veriyorlar, değil mi?"

"Yarısını bile yapmıyorlar!" diye haykırdı Freddy şaşkın bir şekilde başını sallayarak. "Ördeklere bayılırım! Albay General ne adammış! Neden, daha soru sormaya bile başlamamıştım. Bizi nereye
saklayacak, bilmek istiyorum?"

"Ben de!" dedi Dawson sert bir şekilde başını sallayarak ve sürücü koltuğuna doğru eğildi. "Nereye gidiyoruz, şoför?" diye seslendi.

Rus şoför biraz yavaşladı ve onlara boş bir
tebessüm ve daha da boş bir bakış atmak için döndü. Sonra Dawson'ın sorusunun anlamını tahmin etmiş gibi göründü ve yukarı kaldırdığı bir elinin parmaklarını
üç kez açıp kapattı. Sonra gülümsedi, başını salladı ve dikkatini
sürüşe verdi. Dawson boğazından sesler çıkardı ve koltuğa gömüldü.

"Ve bunun çok yardımcı olduğunu sanmıyorum!" diye homurdandı. "Hayır, bizim dilimizi konuş.
Ama sanırım soruyu tahmin etti ve bize oraya
on beş dakika, on beş saat veya belki on beş yıl içinde varacağımızı söylüyordu. Ama
zaten yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Ve sen ölü bir adam olmayı
nasıl seviyorsun, dostum?"

İngiliz genç, yaklaşan kışın ipuçlarını taşıyan gökyüzüne baktı ve hafifçe ürperdi.

"Bu ülkede hiç hoşuma gitmiyor," dedi. "Biraz bile değil. Ama Rusların akıllıca bir numarası. Ve keşke radyoda Nazi propagandacılarının bunu haykırdığını duyabilseydim. Neredeyse bizi ünlü yapacak, biliyorsun."

"Vanilya alırım, teşekkür ederim!" diye homurdandı Dawson ve ilerideki dolambaçlı yola baktı. "Sonrasında ve eğer bu işi bitirirsek, Moskova'yı ve bu civardaki yerleri gerçekten görmek için birkaç gün izin
alabileceğimi umuyorum. Ama
şu anda devam etmek ve şu lanet şeyi temizlemek istiyorum. İki
gün, dedi? Pek iyi değil. İki günde çok şey olabilir."

"Eh, dediğin gibi, yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Freddy Farmer omuz silkerek. "Yani bu kadar. Yine de, o şoför herifin çılgın el işaretleriyle ne demek istediğini bilmek istiyorum."

Dawson bu soruyu cevaplamaya zahmet etmedi ve Freddy Farmer da tekrarlama zahmetine girmedi. Her iki genç de derin bir sessizliğe gömüldü ve sonsuz ormanların arasında sonsuza kadar kıvrılarak giden dolambaçlı yola dalgın dalgın baktılar. Ancak, on dakikanın sonunda ormandan çıkıp küçük bir köylü köyüne giden yola çıktılar. Ve şoförün parmak işaretlerinden tam on beş dakika sonra, araba kaba iki katlı ahşap bir evin önünde durdu. Şoför arabadan indi, onlara eğildi ve onlara da inmeleri için işaret etti. Onlar da indiler ve onu evin ön kapısına kadar üç basamaktan takip ettiler. Şoför kapıyı çaldı ve daha parmak eklemlerini çekmeden kapıyı açtı ve kapının hemen içinde üniformalı bir figür gördüler. Şoför sertçe selam verdi, anadilinde bir şeyler söyledi ve sonra Dawson ve Farmer'ın yanından hızla geçip merdivenlerden aşağı arabaya doğru yürüdü. Hiçbir şey olmadan arabayı
köy sokağından hızla yukarı doğru sürdü. Dave ve Freddy
birbirlerine baktılar ve karşılıklı olarak merak ettiler, sonra ne olacak?

Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Kapının hemen içindeki belirsiz çizgili üniformalı figür onlara alçak, zengin bir sesle konuştu.

"Lütfen içeri girin, Yüzbaşı Dawson ve Çiftçi. Rusya'ya
güvenli bir şekilde ulaştığınız için mutluyum. Ve önümüzde uzanan maceraları sizinle
paylaşabildiğim için onur duyuyorum. Lütfen içeri girin."

Dawson kapıdan içeri adım atıp çok karanlık bir koridora girdiğinde, çılgınca karışık düşünceler ve duygular
birikti.
Freddy Çiftçi hemen peşinden geldi ve ani ışık değişimi ikisinin de gözlerini birkaç saniyeliğine odak dışı bıraktı. Ancak
tekrar net bir şekilde görebildikleri zaman, kendilerini
çok genç ve çok yakışıklı bir Rus Kıdemli İstihbarat Teğmenine
bakarken buldular.

Ancak çok yakışıklı olmak tam olarak doğru değildi. Çok güzel olmak
biraz daha iyi olurdu, çünkü kafalarında patlayan bombalar gibi, ikisi de aynı anda Kıdemli Teğmen'in hemen hemen kendi yaşlarında bir
_kız_ olduğunu fark ettiler! Bu gerçek, Rusya'ya geldiklerinden beri tanık oldukları
tüm yüksek hızlı aksiyonun üstüne bir de bu kadarını koydu ve uzun bir dakika boyunca ikisi de hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkındı,
sadece akıllıca selam verip orada öylece durup kıza bakakaldılar. Kız birinden diğerine baktı, sonra da hafifçe güldü.

"Yani şaşırdın, ha?" diye yankıladı. "Benim gibi Rusya için savaşan birçok kadın var. Ama kendimi tanıtayım. Ben Sovyet İstihbaratından Kıdemli
Teğmen Nasha Petrovski'yim. Albay
General Vladimir Urbakh'a gitme vaktinin geldiğini söyleyene kadar, annem ve benim onurlu
misafirlerimizsiniz. Ve daha sonra büyük ve değerli bir dava için silah arkadaşı olacağız. Ama gevezelik ederken sizi burada ayakta tutuyorum. Gelin annemle tanışın. Sonra da sizin için hazırlanmış olan
odaya götüreceğim. Bu taraftan lütfen, Yüzbaşılar."

Ve şaşkına dönmüş iki tahta Kızılderili gibi, Dave Dawson ve Freddy
Farmer onu zemin kattaki salona kadar takip ettiler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Yüksek Bahisler_

Ses, gökyüzündeki görünmez bir devin çıplak elleriyle bir teneke çatının bir bölümünü koparmasına benziyordu. Karanlık gece göğünde yükseklerde başladı ve giderek daha da yüksek sesle yükseldi, ta ki kulak zarları beyinlerine kadar
sürüklenmiş gibi görünene kadar. Ve sonra aniden
dünyanın sarsılmasına ve
titremesine neden olan ve bir anlığına dönmeyi bırakıp
sınırsız uzayda sendeleyerek
giden devasa bir patlamaya dönüştü.

"Keşke bir gece savaşçısı olsaydı! Vay canına! Şu anda
bir gece savaşçısı için neler vermezdim!"

Dave Dawson, bunları söylediğinin neredeyse farkında olmadan, yüksek sesle mırıldandı. Freddy Farmer ve Kıdemli Teğmen Nasha Petrovski ile
Rus kızının evinin arka bahçesinde duruyor ve Moskova'ya Nazi bombardıman uçaklarının düzenlediği gizli gece baskınına
onlarca mil uzaklıktan bakıyordu. Bu sadece bir rahatsızlık baskınıydı ve Sovyet uçaksavar silahları ile Sovyet gece avcı uçakları Luftwaffe'ye bombalarıyla vurdukları birkaç Moskova binası için ağır bir bedel ödetiyordu.

Ancak, Naziler hiçbir şeyi vuramasa da, bu gerçek Dawson'ın projektörlerle kaplı gökyüzünde olma, akıncı akbabalara kendi payına düşen sıkıntıyı ve felaketi dağıtma isteğini engellemedi. Ve,
bu arada, üç gün ve üç gece boyunca tam bir hareketsizlik, tüm bu karmaşada
yukarıda olma isteğine büyük ölçüde katkıda bulundu. Ve bu yüzden böyle bir ifadenin dudaklarından otomatik olarak kayması doğaldı.

"Bütün iyi askerler böyle hissetmelidir, Yüzbaşı Dawson,"
aniden yanında Rus kızının sesini duydu. "Hiçbir şey yapmamak,
yapılacak çok şey varken, savaşın yaralarından daha çok acıtır.
Ne hissettiğini biliyorum, evet. Ve seninle empati kuruyorum. Zaman asla
beklemez."

"Bir şeyin var, Kıdemli Teğmen," dedi Dave, gözlerini gökyüzündeki savaştan ayırıp ona bakarak. "Ve merak ediyordum. Sizce
Albay General Vladimir bizi unuttu mu? Ya da belki
ona bir şey oldu? Şimdi _üç_ gün oldu."

"Oldukça," Freddy Farmer sohbete katıldı. "Hemen ertesi gün bize katılmayı
umduğunu söyledi. Ama biz tek bir kelime bile duymadık. Yoksa
siz, Kıdemli Teğmen?"

Rus İstihbarat ajanı başını salladı ve belli belirsiz bir hareket yaptı.

"Bana hiçbir kelime gelmedi," dedi yavaşça, sanki konuşulan her İngilizce kelimeyi seçiyormuş gibi. "Ama endişelenmiyorum. Albay General hiçbir şeyi
unutmaz. Ve Albay General'e iyi şeyler dışında hiçbir şey
olmaz. Farklı olsaydı, kötü şeyler bundan
çok önce olurdu. Senin gibi ben de bekliyorum ve tekrar harekete geçmek için sabırsızlanıyorum. Ama endişelenmiyorum. Doğru zaman geldiğinde, Albay General gelecek."

Dave bunu birkaç dakika sessizce düşündü ve
gökyüzündeki savaşın güneybatıya doğru gittikçe daha da ilerlemesini izledi.
Naziler yumurtalarını aceleyle atmışlardı ve eve geri dönmeye çalışıyorlardı, ancak Kızıl Hava Kuvvetleri yolda birkaç tanesini kesiyordu. Moskova'ya doğru yarım düzine yangının kızıl parıltıları vardı. Ancak Dave onlara bakarken parıltılar giderek daha da sönükleşti, bu da şehrin itfaiyecilerinin alevleri hızla kontrol altına aldığını gösteriyordu. "Flak" ateşi neredeyse tamamen sönmüştü,
ve duyulabilen tek sesler, arada sırada Kızıl gece avcı makineli tüfeklerinin kısa, bıçak gibi sesleriyle noktalanan, uzaktaki uçak motorlarının boğuk kükremesiydi.

"Eh, işte bu kadar," diye tekrar konuştu Dave sonunda. "Berlin gazeteleri
muhtemelen yarın Moskova'dan geriye hiçbir şey kalmadığını haykıracak.
Ama Amca Goering baskın raporlarını aldığında farklı bir şey anlayacak.
Ve belki de cumbalı penceresinden on kilo daha düşecek."

"Ama kahvaltısını yapar yapmaz şüphesiz tekrar takacaktır,"
Freddy Farmer homurdandı. "Ve yemekten bahsetmişken--Ah, çok üzgünüm, Kıdemli Teğmen. Özür dilerim."

"Ne için?" diye sordu Rus kız, göz alıcı bir gülümseme ve sesinde alaycı bir
ahenkle. "Çünkü doğruyu söylüyorsun?"

"Ama ben diyorum ki, gerçekten!" İngiliz genç kekeledi ve yüzü karanlıkta
pancar gibi kızardı. "Bilmedim, biliyorsun. Ve bu çok
kabaydı. Ben--"

"Güzel konuşmalar yapmayı bırak!" diye takıldı Dawson. "Kendin ol ve
dürüst ol. Senin adına Kıdemli Teğmen'den özür dilemeye çalışacağım.
Görüyorsun, Kıdemli Teğmen, arkadaşımın bacağı çukur, bu yüzden
ne kadar yerse yesin asla doyamıyor gibi görünüyor. Gizlice,
İngiliz Hava Bakanlığı onu bir süreliğine İşgal Altındaki
Fransa'ya göndermeyi ciddi olarak düşündü, böylece yiyeceksiz kalmaya alışabilirdi. Ama
ben ona bir ricada bulundum ve--"

"Ve İngiltere'nin kahramanlarından biri, eğer isterse neden yemek yemesin?" Kıdemli Teğmen Nasha Petrovski sessizce talep etti. "Ama tabii ki! Gel,
Kaptan Farmer. Eve geri dönelim. Annem bize
iyi bir yemek bulacaktır, korkmayın."

"Köleniz, Kıdemli Teğmen," dedi Freddy ve eğilerek selam verdi. Sonra
Dave'e dönerek, "Burada nöbet tutabilirsiniz, Yüzbaşı Dawson.
Ve hatıra olarak saklayabileceğim bir parça uçaksavar şarapneli avlayabilirsiniz. Sizden önce Kıdemli Teğmen."

"Ama hayır, hayır!" diye haykırdı Rus kız gülerek. "Şüphesiz Yüzbaşı
Dawson da aç. Ve o da İngiltere'nin kahramanlarından biri değil mi?"

"Tartışmalı bir soru, Kıdemli Teğmen," dedi Freddy Farmer hemen
omuz silkerek. "Ama ısrar ediyorsanız. Ve gerçeği söylemek gerekirse, karanlıktan korkuyor, biliyorsunuz. Pekala, Yüzbaşı Dawson, bize katılabilirsiniz."

"Ve ben--!" diye homurdandı Dave, ama anında sözlerini ve arkadaşına doğru attığı hızlı adımı kontrol etti.

Üçü de sanki savaş diye bir şey yokmuş gibi güldüler ve eve geri döndüler. Madam Petrovski ışıkları
yakmıştı ve ayrıca onların isteklerini önceden tahmin etmişti, çünkü
masa kurulmuştu ve üç kase enerji verici sıcak çorba onları bekliyordu.
Dave onun yaşlı, kırışık yüzüne ve Rusya'nın kendisinin ölümsüz inancı ve kararlılığıyla
parlayan siyah gözlerine bakarken,
kalbinin etrafında sıcak bir parıltı belirdi ve dudaklarında nazik ve samimi bir iltifat yükseldi.

Ama o iltifatı hiç söylemedi, çünkü o anda dışarıda bir araba fren yaptı ve durdu ve hemen hemen anında ön basamaklarda ayak sesleri ve ön kapıya sertçe vuran yumruk sesleri duyuldu. Ve
Dawson gözünü bile kırpamadan, Kıdemli Teğmen Nasha Petrovski
odadan kayarak çıktı ve kapıyı açtı. Birkaç saniye sonra
Albay General Vladimir odaya girdi. Dave ve Freddy
dikkat kesildiler ve selam verdiler. Albay General önce eğildi ve Madam Petrovski'yi selamladı ve sonra da selamlarına karşılık verdi.

"İyi akşamlar, Yüzbaşılar," dedi tuhaf gülümsemesiyle. "Belki de merak
ediyorsunuzdur, ha? Eh, merak edilecek şeyler olmuştur. Lütfen
oturunuz, hepiniz."

Albay General konuşurken, eski tanıdık soğuk kurşun parçaları Dawson'ın midesinde zıplamaya başladı. Ve bu açlıktan da değildi.
Albay General'in gözleri hala içten gelen bir ateşle parlıyordu, ancak Dawson derinliklerinde en ufak bir endişe ve kaygı zerresi yakalayabiliyordu. Madam Petrovski için bir sandalye tutmak üzere döndü, ancak odadan
çıktığını ve kapıyı kapattığını fark etti. Bunu duyunca gözlerini kırpıştırmış olmalı ki
Üst Teğmen Petrovski aniden dikkatini çekti ve
gülümsedi.

"Her zaman böyledir," dedi yumuşak bir sesle. "Annem dua etmeyi tercih eder ve
her şey tamamlandığında hikayeyi dinler."

"Ama Rusya'yı ondan daha çok seven bir asker yok," dedi Albay General ciddi bir şekilde. "Ayrıca vatanı için ondan daha çok fedakarlık yapacak biri de yok."

Rus subayının sözlerini izleyen sessizlik buna
"Amin," der gibiydi. Sonra bir an sonra Albay General hepsine oturmaları için işaret etti ve kendisi için bir sandalye çekti.

"Vermemiz gereken bir karar var," dedi açıkça. "Kötü haberlerin
zorladığı bir karar. Ama hayır! Bu doğru değil. Hiçbir haber
olmadığı için bir karar."

"Ajan Jones!" Dawson koltuğunun kenarına doğru eğilirken yumuşak bir şekilde nefes aldı. "Bir his vardı içimde!"

Albay General Vladimir ona keskin, delici bir bakış attı ve sonra
başını salladı.

"Haklısın, Yüzbaşı Dawson," dedi, dudakları sıkılı bir şekilde. "Ajan Jones'tan, Suriye'deki Bağdat'tan yirmi dört saat önce ayrıldığından beri haber yok.
Uçağı Güney Kafkasya'daki Bakü'ye inecekti ama
henüz gelmedi."

Albay General'in sözleri yankıyla birlikte
ölürken odaya derin bir sessizlik çöktü. Sonra Freddy Farmer tek bir kelimelik soruyla sessizliği bozdu.

"Hava durumu?"

Rus subay omuzlarını silkti ve derin bir iç çekti.

"Belki de," diye homurdandı. "Raporlarıma göre o bölgede birkaç gündür çok kötü hava var. Doğru, aşağı inmeye zorlanmış olabilir ve hava durumu
müsait olur olmaz devam edecektir. Ama--ama pilotuna ve uçağına başka şeyler de olmuş olabilir. Bunu kim söyleyebilir? Düşmanlarımızın kulakları ve gözleri var, hepimiz biliyoruz. Ayrıca
silahları var ve onları nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Bu yüzden gerçek birçok
cevaptan biri olabilir."

"Ne olmuş yani?" diye mırıldandı Dave. Sonra kendini toparlayarak, "Özür dilerim, efendim. Yani, ne karar verilecek?"

Rus ona baktı ve Dawson aniden adamın doğrudan kalbine baktığı
gibi garip bir hisse kapıldı.

"Tahmin edemezsin, Yüzbaşı Dawson?" diye sordu aniden yumuşak bir sesle.

Dave bir an boş boş baktı ve sonra yüzüne sıcak kan hücum ettiğini hissetti.

"Evet, efendim," diye cevapladı elinden geldiğince çabuk. "Bence Ajan Jones olsun veya olmasın, işimize devam etmeye karar vermeliyiz. Birisinin
Tobolsk'a gidip Ivan Nikolsk'u bulması gerekiyor. Yani seçildik."

"Ah! Tüm Rusya'nın hayran olduğu yiğit bir askerin sözleri!"

Bu sözleri söyleyen Kıdemli Teğmen Petrovski'ydi ve Dave
yüzünün derisinden kanın fışkırdığını neredeyse hissedebiliyordu.
Bir milyon dolar verseler bile Freddy Farmer'ın gözlerindeki ifadeye bakmaya cesaret edemezdi.
Bunu yapmak şüphesiz
güzel bir dostluğun sonu anlamına gelirdi. Bu yüzden bakışlarını
Albay General'in yüzüne dikti. Ama Rus'un gözlerinde neşeden eser yoktu, sadece ateş ve amansız bir kararlılık vardı.

"Akıllıca sözler söylüyorsunuz, Yüzbaşı Dawson," dedi sessizce. "Bahisler o kadar yüksek ki her türlü çabayı gerektiriyor. Bu Ajan Jones olmadan
zorluklar altı kat artar. Ama umut var. Ve biz
her zaman buna tutunmalıyız."

Rus, masanın diğer tarafında oturan Kıdemli Teğmen
Nasha Petrovski'ye başını sallamak için kısa bir an durakladı.

"Kıdemli Teğmen Tobolsk bölgesindeki her karış toprağı bilir,"
diye devam etti hemen. "Hatta Ivan Nikolsk'un en son
görüldüğü eski çiftliği bile hatırladığından emin. Eğer biri Ivan Nikolsk'u bulabilirse, o
Kıdemli Teğmen olacaktır. Ve onu bulduğunda--"

Albay General durakladı ve hafifçe kaşlarını çattı. Rus kız, onun aklından geçenleri hemen tahmin etmiş gibiydi, çünkü
hızla konuştu.

"Ve eğer bana, bir Rus kadına, beyninin derinliklerinde
gömülü olan sırları anlatmazsa," dedi sakin bir şekilde, "o zaman onu Moskova'ya, Kremlin'e getireceğiz. Ve sonra içindeki Rus konuşacak. Öyle
olmak zorunda kalacak!"

Dave, kıza bakarken, aniden hiç kız görmedi. Bir asker gördü; Sovyetlerin savaşan bir askeri, bir hedefe ulaşmak için mermilerle, top mermileriyle, ateş ve sel baskınlarıyla
durmayacaktı.
Nasha Petrovski bir kızdı, ama onun cesareti, cesareti ve
savaş ruhu hiçbir erkeğin geçemeyeceği kadar büyüktü!

"Evet, öyle olmak zorunda kalacak!" diye tekrarladı Albay General Vladimir.
"Ve Ivan Nikolsk konuştuğunda, onun sözleriyle Ajan Jones'un Hava Mareşali Leman'a bildirdiği her şeyi, ki bunlar elbette
bana gizli kodla iletildi, karşılaştırmamız gerekecek. Evet! Karar
Urbakh'a gitmek ve eğer Ajan Jones gelmediyse, düşman mevzilerini
aşıp Tobolsk'a gitmek ve bu Ivan Nikolsk'u bulmak. Bu
kabul edildi, ha?"

Dave, Freddy ve Kıdemli Teğmen kız sadece ciddi bir şekilde başlarını salladılar.
Sözcüklere gerek yoktu.

"İyi!" dedi Albay General ve ayağa kalktı. "Yani başlamak için
bu zamandan daha iyi bir zaman yok. Kıdemli Teğmen Petrovski! Annenize veda etmek için beş dakikanız
var. Sonra Kaptanları uçağa
götüreceksiniz. Moskova'ya dönüşünüzü bekleyeceğim ve tüm
Rusya gibi, sizin güvenliğiniz ve başarınız için dua edeceğim!"

Rus subayı konuşmayı bıraktığında, kız ayağa fırladı,
zekice selam verdi ve sonra odadan çıktı. Albay General kapı kapanana kadar
bekledi ve sonra Dawson ve Freddy
Farmer'a dikkatle baktı.

"Konuşacağım bir şey var, Kaptanlar," dedi sessizce. "Üst Teğmen bir kadındır ve bir kadının yerinin düşman ateşi hattı olduğuna inanmayanlar vardır. Ama burada, Sovyetlerde, hepimiz hattın askerleriyiz, erkekler ve kadınlar. Cesaretleri aynıdır, gözleri aynı derecede keskindir ve tetik parmakları aynı derecede sabittir. Ve Üst Teğmenin ateş altında veya herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu düşünmeyin. O, rütbesini herhangi bir Sovyet askeriyle aynı şekilde kazanmıştır. Cesaret madalyaları kazanmıştır, ancak bunları takmamıştır. Bu yüzden endişelenmeyin çünkü o bir kadındır. Üç yüz altı Nazi askeri, onun elindeki bir tüfek veya makineli tüfek yüzünden öldü. Bu gerçeği aklınızda tutun. Ve şimdi sizi Sovyet Cumhuriyetleri adına selamlıyorum. Tanrı'nın hızı, Tanrı'nın cesareti ve Tanrı'nın kutsamaları sizinle olsun. Yolculuğunuzun başlangıcından güvenli ve başarılı dönüşünüze kadar."

Albay General selam verdi ve Dawson ile Freddy ayağa kalkacak kadar
kalktıklarında, dönüp odadan çıktı.
İki genç kendilerini toparladılar ve sandalyelerine geri gömüldüler. Dave
zorlukla yutkundu ve yumuşak bir ıslık çaldı.

"Acı çeken yayın balığı!" diye yutkundu. "Üç yüz altı Nazi serserisi! Aman
Tanrım! Ve ben bu savaşın bir kısmını gördüğümü sanıyordum!"

"Kesinlikle!" diye mırıldandı Freddy Farmer. "Bir adama sadece askerlerle oynamış gibi hissettiriyor. Ama--"

"Ama ne?" diye homurdandı Dave. Ve sonra Freddy Farmer'ın gözlerindeki parıltıyı
gördüğünde, bunun yerine dilini ısırmış olmayı diledi.

"Ama _ben_ güvenli bir arkadaş grubunda olacağım," diye ona doğru atıldı İngiliz genç. "Ah,
kesinlikle! Tüm Rusya'nın hayran olduğu _iki_ yiğit askerle!"

Dave'in gözleri ateş saçtı ve sandalyesinden kalktı. Ancak Kıdemli Teğmen Nasha Petrovski'nin odaya geri döndüğünü duyduğunda hızla geriye doğru kaydı.

"Bunu her zaman hatırla, serseri!" diye fısıldadı Freddy'ye. "Bir kız bir zamanlar
şu kapıdan içeri girerek hayatını kurtardı!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Başarı mı İntihar mı?_

Kıdemli Teğmen Petrovski yardımcı pilot koltuğundan uzanıp
Dawson'ın koluna dokundu ve sonra parmağını işaret etti.

"Öndeki o siyah leke ve soldaki, Kaptan!" diye seslendi.
"Orası Urbakh. Batı tarafında geniş bir alan var."

Dawson gözlerini kısarak baktı ve dalgın dalgın başını salladı. Moskova'dan ayrıldığından beri Freddy'nin navigasyonu yaptığı için Urbakh'ın burnuna her an çarpacağını biliyordu. Ve Freddy 
navigasyonu yaptığında, doğal olarak her zaman hedefinizi tam olarak vurursunuz.
Ancak, bu gerçeği keskin gözlü Rus kıza söylemedi.
Sadece başını salladı, yarı gülümsedi ve gösterge paneline bir göz attı.

Gerçek şu ki, hala biraz şaşkın bir transtaydı.
Rusların parmaklarını şıklatarak şapkadan çıkaramayacağı hiçbir şey yok gibiydi.
Örneğin, bu son Rus büyüsünü ele alalım. Açıkçası, görevlerinin son ayaklarında kullanacakları uçağın türünü merak ediyordu.
En azından geri getirilecek yolcu sayısını taşıyabilmek için orta büyüklükte bir bombardıman uçağı olması gerektiğini fark etti.
Ancak uçağın bir Rus işi olacağını yarı yarıya tahmin etmişti. Ve Nazi Cephesi'nin arkasına zorlu inişi yapabilmek için zamanında onu hissedebileceğini
ummuştu. Ayrıca, dönüş yolculuğu için tekrar çıkarmak için.

Ama bunu Ruslara bırakın! Siz soruları sormadan önce bile tüm cevapları biliyorlardı. Ve sizin aklınıza bile gelmeyen birçok sorunun birçok cevabı!

Üst Teğmen Petrovski annesinin evindeki ön odaya döndükten beş dakika sonra, Dawson ve Freddy Farmer'ı geceye ve bir mil boyunca ormanlık kırsalın üzerinden geçerek
düz bir bilardo masasına
götürmüştü. Presto! Rus uçak teknisyenleri neredeyse yerden
yukarı itmişlerdi. Presto! Kıdemli
Teğmen Petrovski'nin emriyle, sınırdaki ağaçların dallarının altına daldılar ve orta büyüklükte bir bombardıman uçağını düz
açık zemine çektiler. Ve presto! Bu bir Rus uçağı değildi. Yank yapımı bir Kuzey Amerika B-Twenty-Five orta bombardıman uçağıydı! Rus Hava Kuvvetleri kullanımına dönüştürülmemiş bir Yank kiralama-ödünç bombardıman uçağıydı.

Bu sürpriz hem Dawson'ı hem de Farmer'ı konuşamaz hale getirmişti. Aslında,
çılgınca bir rüyayı yaşayan iki genç gibi, Kıdemli Teğmenle birlikte gemiye binip Yank yapımı paraşüt paketleri, Yank yapımı oksijen tankları ve pervane göbeklerinden kuyruktaki ikiz dümenlere kadar kesinlikle Yank olan her şeyi bulmuşlardı. O B-Twenty-Five'ın pilot koltuğuna kaymak, Dawson'ın omuzlarından on tonluk bir ağırlığın kaldırılması gibiydi. Kahretsin! Bir B-Twenty-Five ile Ivan Nikolsk'un savaşta harap olmuş çiftlik evinin bodrumuna
eğer gerekirse pratik olarak inebilirdi. Evet, hem de nasıl! Bunu Ruslara bırakın. Siz soruları
aklınıza bile getirmeden onlar cevapları biliyorlardı!

"Diyorum ki, inmemi ister misin, ihtiyar?"

Dawson düşünce transından uyanıp Freddy Farmer'ın mutlu sırıtışına bakmak için
omzunun üzerinden geriye baktı. Başını şiddetle iki yana salladı.

"Bu sefer değil!" diye çıkıştı. "En azından Urbakh'a
güvenle _vardığımızı_ kayda geçirmek istiyorum."

"Tam da istediğin gibi," diye kıkırdadı İngiliz genç. Sonra yüzü ciddileşti ve ekledi, "Urbakh'a güvenli bir şekilde varmaktan bahsetmişken, acaba Ajan Jones'u
ummaya devam edebilir miyiz?"

"Benim için evet!" Üsteğmen Petrovski hemen konuştu
ve bir parmağının ucunu kalbinin üzerindeki bir noktaya dokundurdu. "Burada
kesinlikle evet diye düşünüyorum. Hayır, gülme. İçimde bir şey düşündüğümde,
her zaman öyledir. Bu Ajan Jones, yakında bizimle olacak. Bizimle olacak
çünkü Rusya'nın onun bizimle olmasına ihtiyacı var. Ve Rusya'nın ihtiyacı olan şey, onun
sahip olması gerekir. Evet! Göreceksin."

"Benim için tamam!" dedi Dawson. "Ama ben gülmüyordum, Üsteğmen. Sanırım
sadece yüzümün görünüşü bu. Ve çatlak yok, Çiftçi! Ama,
neyse, Üsteğmen, ikimiz de senin haklı olduğunu umuyoruz. Bu
Ivan Nikolsk kesinlikle tuhaf bir adam gibi geliyor. Üçümüzün
yanında Ajan Jones olmadan, Ivan Nikolsk'la sorun yaşayacağımızı hissediyorum, onu bulduğumuzda."

"Onu bulacağız!" dedi Rus kız sertçe. "Ve eğer
sorun varsa--Ama savaş kötü sorundan başka nedir ki, ha?"

"Kontrol et ve tekrar kontrol et," diye yankıladı Dawson başını sallayarak. Sonra, "Şapkalarınızı tutun, çocuklar ve kızlar. İşte--Üzgünüm, Kıdemli Teğmen. Bu sadece bir
Amerikan deyimi. Neyse, işte Urbakh'taki mola için aşağı iniyoruz."

"Ve bunun kısa olmasını çok umuyorum!" diye ekledi Freddy Farmer, Dawson ikiz Wright "siklonlarını" geri çekerken ve B-Yirmi Beş'i Urbakh'ın batı ucundaki büyük kare şeklindeki alana doğru kaydırırken.

Moskova'dan gelen B-Yirmi Beş'in Urbakh'a varması elbette bekleniyordu. Ve böylece, Dawson karaya inip tarlanın rüzgâr altı tarafındaki ağaçların korumasına doğru taksi yaptığında, bir piyade Binbaşısı önderliğindeki küçük bir Rus subay grubu onları selamlamak için dışarı çıktı. Hepsi Kıdemli Teğmen Petrovski'yi tanıyor gibiydi ve gözlerindeki açık hayranlığın ve selamlarındaki askeri
çabukluğun sadece güzel bir kız olmasından kaynaklanmadığı hemen belli oldu. Onlara göre o bir asker kahramanıydı ve her hareketleri bunu kanıtlıyordu.

Dawson ve Freddy'yi hepsine tanıttı, ancak sonunda onları köyün kenarındaki bir eve kadar eşlik eden Binbaşı Saratov'du.
Urbakh'taki Rus garnizonunun komutanıydı ve küçük ev onun karargahı olarak hizmet ediyordu. Onları içeri aldı ve beliren bir emir subayına bir ricada bulundu. Emir subayı başını salladı ve memnuniyetini dile getirdi ve hemen tekrar ortadan kayboldu. Ama sadece beş dakika kadar. Sonra onlara yiyecek ve içecek sıcak bir şeylerle geri döndü.

O ana kadar kimse sadece nezaket sözcükleri söylemişti. Ancak Kıdemli Teğmen Petrovski sıcak içeceğini alırken
bardağın üzerinden Binbaşıya baktı.

"Güneyden hala haber yok mu?" diye sordu sessizce.

"Hiç haber yok, Kıdemli Teğmen," dedi Binbaşı kaşlarını çatarak. "Bakü'de sürekli nöbet tutuyorlar ve birkaç uçak av için gönderildi, ancak--şimdiye kadar bildirilecek hiçbir şey olmadı. Çok üzücü ve talihsiz."

Rus Binbaşı başını salladı ve bir an sessizce kendi bardağına baktı.
Sonra gözlerini hızla Nasha Petrovski'nin yüzüne kaldırdı.

"Ve emirleriniz nedir, Kıdemli Teğmen?" diye sordu.
"Burada kalacaksınız--belki bir haber gelene kadar?"

Sovyet İstihbaratının kız üyesi başını şiddetle salladı.

"Hayır, Binbaşı," dedi kısaca. "Kendi kararımıza vardık. Geçen her
gün, aradığımız kişiyi bulmayı daha da zorlaştırabilir. Ve zaten çok fazla gün geçti. Hayır. Mekanikleriniz
uçağa bakacak ve tankların dolu olduğunu ve
her şeyin hazır olduğunu görecek. Ve--"

Kız eğilip yakındaki bir pencereden gökyüzüne bakmak için durdu. Soğuk gri-mavinin yüzeyinden ince bir bulut
yaşıyordu. Doğruldu ve başını salladı.

"Bu gece bulutlar olacak ve ay olmayacak," dedi. "Bu gece istediğimiz şey için her gece olduğu kadar iyi olacak. Evet, bu gece
düşman cephesini geçip Tobolsk'a gideceğiz. Ve--Ama beni affedin, Yüzbaşı
Dawson. Siz ve Yüzbaşı Farmer aynı fikirdesiniz, değil mi?"

Son soruyu Dave'e yöneltti, Dave sırıttı ve başını salladı.

"Kesinlikle, Kıdemli Teğmen," dedi. "Bu geçit törenine sen öncülük ediyorsun
ve sen ne dersen o geçerli."

Rus kızı biraz şaşkın görünürken, Freddy Farmer söze girdi.

"İngilizceye çevrildiğinde, Kıdemli Teğmen," dedi, "arkadaşım demek istediği,
sizin komutada olduğunuz ve emirlerinizi memnuniyetle yerine getireceğimiz."

"Ve ben şahsen _onun_ bunu yapmasını sağlayacağım, Kıdemli Teğmen!" Dawson
hızlıca sözünü ekledi.

Rus kızı lafı duydu ve gülümsedi.

"Onur duydum," dedi, "ama bu görevin üç komutanı var, değil mi? Ama tabii ki. Peki, o zaman. Bu gece yarısı havalanacağız. Ve şimdi, Binbaşı Saratov hazırlanan
fotoğrafik haritaları gösterecek kadar iyi olursa, kalan zamanımızı onları inceleyerek,
en iyi şekilde nereye ineceğimize ve uçağımızı Nazi gözlerinden nasıl saklayacağımıza karar vererek geçireceğiz. Binbaşı?"

Rus subayı hiç beklemediği bir anda ayağa kalktı.

"Hemen, Kıdemli Teğmen," dedi ve döndü. "Fotoğrafik
haritalar neredeyse her çimen sapını gösteriyor. Sadece onlara bakmak bile
güneşli bir günde bölgenin üzerinden uçmak gibi. İki saniye, Kıdemli Teğmen."

Ve Rus'un başka bir odaya dalıp
büyük detaylı mozaik hava haritasıyla geri dönmesi bundan çok daha fazla zaman almadı. Haritaya bir kez
bakması ve Dave'in Rus büyüsüne olan hayranlığı on
puan daha arttı. Binbaşı Saratov haritanın açıklamasında kesinlikle dönüşü söylemişti. Kesinlikle Tobolsk bölgesinin üzerinden uçup
aşağıya bakmak gibiydi.

"Öyleyse!" Kıdemli Teğmen Petrovski, harita bir
masaya yerleştirildiğinde ve hepsi etrafında toplandığında mırıldandı. "Dikkatinizi çekersem,
Kaptanlar?"

Anında anladı ve sonraki birkaç saat boyunca bombalar pencerenin hemen dışında patlayabilirdi ve içeridekiler mozaik hava haritasının çalışmasına o kadar dalmışlardı ki fark etmezlerdi. Dave ve Freddy'nin soracakları çok soru vardı ve sordular. Ve
Üst Teğmen Petrovski her soru için doğru cevabı,
artı biraz ek bilgi de biliyordu. Aslında, iki
saat geçtiğinde Dawson sanki Tobolsk bölgesinin her küçük ayrıntısını hayatı boyunca biliyormuş gibi hissediyordu. Neredeyse gece yarısı eski memleketine geri dönecekmiş gibiydi. Rus
İstihbaratı ve Rus Havacılığının işbirliği,
tek bir şeyi gözden kaçırmamış veya tek bir bahsi bile kaçırmamıştı. "Aman Tanrım!" Freddy Farmer, hepsi haritayı incelemekten
sonunda doğrulduklarında, dürtüsel bir şekilde yutkundu. "Göstermediği tek bir
kutsanmış şey var. Ve belki de yeterince
dikkat edersek onu bile görebiliriz!"

"Bir şey mi eksik, Yüzbaşı?" diye sordu Binbaşı Saratov incinmiş,
hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Ah, kesinlikle!" dedi İngiliz genç ona kıkırdayarak. "Saklandığı yerde
çömelen Ivan Nikolsk'u göremiyorum. Ama kesinlikle
diğer her şey yeterince açık."

Rus Binbaşı derin bir rahatlama sesi çıkardı ve
gönülden güldü.

"Bu fotoğrafı da eklemediğim için binlerce özür dilerim, Yüzbaşı," dedi, güçlü beyaz dişlerini göstererek. "Ama eğer
emrederseniz, bir saat içinde daha fazla fotoğraf uçağı göndereceğim ve
belki de bu Nikolsk'u açık bir alanda yakalarlar, ha?"

"Bahse girmem ki yapmazlar!" diye kıkırdadı Dave.
"Aman Tanrım! Ve karanlıkta oraya
iniş yapmak zorunda kalmaktan biraz endişelendiğimi düşününce. Aman Tanrım! O haritayı inceledikten sonra
iki gözüm kapalıyken bile oraya kayabilirim."

"Ama lütfen yapma!" Freddy Farmer geniş bir sırıtışla ona laf attı.
"Çünkü senin gün ışığında iki gözün _açık_ halde yaptığın bazı inişleri gördüm!"

Dawson Binbaşı Saratov'a baktı ve bir eliyle işaret etti.

"Ona aldırmayın, efendim," dedi ciddi bir tonda. "Londra'ya döner dönmez maymun kafesine geri dönecek. Peki, savaştan kısa bir
araya ne dersin, ha? Ve daha sonra son bir toplantı için bir araya geliriz."

"Planların tartışılmasından bahsediyor," diye açıkladı Freddy Farmer sabırlı bir sesle. "Evet, bir ara hepimize iyi gelebilir, ne dersin?"

Herkes başını salladı ve ayağa kalktı. Sonra, sanki her kafaya bağlı görünmez ipler aynı anda çekilmiş gibi, her biri
döndü ve güneye bakan pencereden dışarı baktı. Ve aynı düşünce
herkesin aklındaydı. Ajan Jones! Yaşıyor muydu, yoksa ölmüş müydü?

Birkaç saat sonra, giderek yoğunlaşan bulutların ardındaki güneşten görülebilen her şey, dünyanın batı ucunda soluk sarı bir top gibi dengelenmişti. Ve Dawson ve Farmer tarlada dolaşırken duraklayıp durup ona baktıklarında bile, soluk sarı topun alt yarısı
kesildi. Ve sonra dörtte üçü.
Ve sonunda artık orada değildi. Sadece artan bulutların
hızla sildiği soluk sarı bir parıltı vardı.

"Ve işte bu!" diye homurdandı Dawson, Freddy'den çok kendi kendine. "Eğer
ve o güneşi tekrar gördüğümüzde, zaten burada olmayacağımızı düşünüyorum."

"Moskova'ya veya hatta Londra'ya geri döneceğimizi düşünmek güzel olurdu," diye mırıldandı İngiliz genç. "Ama tabii ki bu düpedüz
aptalca, ne? Korkarım ki Kıdemli Teğmen Petrovski'nin gizli
içsel hissi biraz kayıp bir dava."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye homurdandı Dawson ve güneye bakmak için döndü.
"Sanırım Ajan Jones bizimle olmayacak. Onun için zor bir durum. Onunla tanıştığımızda
o öğle yemeğinde iyi bir adam gibi görünüyordu. Ama onun
yaşadıklarını yaşayan herkes otomatik olarak iyi bir adamdır. Onunla ilgili bir şey
seni etkiledi mi, Freddy?"

"Eh? Elbette. Çok harika bir adamdı. Kahretsin! Onun
öldüğünü ve bunun dışında olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Çok haksız görünüyor, biliyor musun?"

"Ve nasıl!" diye yankıladı Dawson. "Ama kastettiğim bu değildi.
Yüzü, görünüşüyle ​​ilgiliydi."

"Çok güzel bir yüz," diye cevapladı Freddy. "Aman Tanrım! Güzelliği seni
kıskandırıyor, ihtiyar? Sen, bu suratınla?"

"Atlat gitsin, dostum!" diye homurdandı Dawson. "Eğer kaçırmışsan, belki de ben
yanılmışımdır. Hadi. Hadi gidip kasaya bir kez daha bakalım. Vay canına! Bir Yank uçağı olması beni
çok sevindirdi. Bu Ruslar haftanın her günü benim için her zaman iyidir!"

"Harika insanlar," diye onayladı İngiliz genç, adımlarını yavaşlatırken.
"Ama 'atlat' derken neyi kastettiniz? Aklınızdan ne geçiyor?"

"Yine de atlayacağız," diye cevapladı Dawson inatla. "Eğer bir sırsa,
belki de öyle kalması daha iyidir. Bilmiyorum. "

"Şimdi, bak buraya, dostum!" diye çıkıştı Freddy Farmer ve Dawson'ı
kolundan tuttu. "Sen--!"

Ama Freddy ancak bu kadar ileri gidebildi. Tam o anda ikisi de
uzaktan uçak motorlarının kükremesini duydu. Ses
güneyden geliyordu. Ve ikisi de, uzun deneyimlerinden, sesi İngiliz yapımı
motorların çıkardığını anında anladılar. Tek bir adamken ikisi de donup kaldı, nefesleri
ciğerlerinde kilitlendi ve gözleri çılgınca güneydeki bulutlu gökyüzünü
araştırdı. Her zamanki gibi, Freddy Farmer'ın kartal gibi keskin gözleri
aşağı doğru kayan
küçük hareket eden noktayı seçti.

"İşte!" diye bağırdı ve işaret parmağını havaya kaldırdı. "Tam o
alanın köşesinde. Bir R.A.F. Bristol Blenheim. Dave! Belki de
bu--!"

İngiliz genç, gerisini söylemeye cesaret edemiyormuş gibi aniden durdu.
Dawson başını salladı, ama o da dilini tuttu. Birlikte, İngiliz bombardıman uçağının her ayrıntıda açıkça görülebilene kadar
aşağı ve aşağı kaymasını izlediler. Ve hala neredeyse nefes almaya cesaret edemeyerek,
çift motorlu uçağın sahaya güzel bir iniş yapmasını ve
Kuzey Amerika B-Yirmi Beş'e doğru yavaşça taksi yapmasını izlediler.

Blenheim'ın tekerleklerinin yere değmesi, iki çocuktaki gizli yayları otomatik olarak serbest bırakıyor gibiydi. Birlikte, sahanın rüzgâr altı tarafına doğru hızla ilerlediler ve tam da İngiliz işaretli uçağın tekerlek freni yapılıp durduğu ve güçlü çift motorların kesildiği anda oraya vardılar. Onları, Noel Baba'nın bacadan aşağı inmesini bekleyen iki çocuk gibi gösteren vahşi bir heves ve beklentiyle, nefeslerini tutarak orada durdular ve
mercek gibi bakan gözleri gövdeye dikildi Kapı. Bir anda açıldı ve yağ ve gres bulaşmış uçan giysili zayıf, yakışıklı bir adam hafifçe
yere atladı ve genişçe sırıtarak onlara doğru geldi.

"Selamlar, beyler!" diye seslendi. "Beni uzun zamandır mı bekliyordunuz? Umarım
değildir."

Dawson önce ayaklarını ve dilini kullanmayı başardı.

"Jones!" diye bağırdı ve elini uzatarak öne atıldı. "Seni
gördüğümüze çok sevindik! Aman Tanrım! Şu gri saçlarımıza bak!
Seni neredeyse sonsuza dek terk edecektik. Ne oldu? Bu kadar uzun
süredir ne oldu?"

"Oldukça!" Freddy Farmer neşeyle araya girdi. "Dawson ve ben bir daha asla aynı olmayacağız, yemin ederim. Evet! Sana ne oldu?"

"Hava Durumu!" dedi Ajan Jones sert bir şekilde başını sallayarak. "Dünyanın herhangi bir yerine
ulaşan en vahşi şey. İran'ın tam ortasında kırıldı.
Çabuk! Aynen öyle. Bir süreliğine hepimiz öleceğimizi düşündük,
kesinlikle. Pilot Jackson, Blenheim'larını biliyordu. Bizi
hiçliğin ortasına
indirdiler. Ve orada üç gün kaldık,
her an uçağın ters dönmesini bekledik. Fırtına yanımızdan geçtikten sonra, kum ve diğer şeyleri motordan çıkarmak
bir gün daha sürdü. Bu sabah erken kalkmayı başardık. Geç kaldığımız için
Bakü'de durmamaya karar verdik. Ama telsizimiz çalışmıyordu, bu yüzden
Bakü'yü arayıp haber veremedik. Sadece geldik ve--işte buradayım."

"Ve gözlerin gördüğü manzara!" diye haykırdı Dawson, İstihbarat görevlisinin
yüzüne sertçe bakarken. "Ama tam zamanında geldin, tam zamanında. Hadi gel de
bu birliğin komutanıyla tanış. İnan ya da inanma güzel bir Rus kızı!"

"Eh, ne diyorsun?" diye soludu Ajan Jones.

"Kesinlikle!" Freddy Farmer konuştu. "Ve oldukça da bir insan. En az üç yüz altı Nazi'yi
öldürdü!"

"Aman Tanrım!" diye boğuk bir sesle bağırdı Jones. "Ne kadar kana susamış bir kız!"

"Hiç de değil!" Dawson kıkırdayarak onu düzeltti. "Üst Teğmen
Nasha Petrovski Nazileri sevmiyor, hepsi bu!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Ölüler Diyarı_

Üst Teğmen Petrovski'nin tahmin ettiği gibiydi. Gecede
ay yoktu ve yıldızlar bile beş yüz fit kalınlığında bir bulut tabakasıyla
gizlenmişti. Zifiri karanlık her yöne doğru her şeyi
sildi. Dave Dawson tek bir ışık noktası dışında hiçbir şey göremiyordu. Ve o tek ışık parçası, soluk bir parıltıdan ibaretti,
Kuzey Amerika B-Twenty-Five orta bombardıman uçağının gösterge panelindeki kaputlu tek ampulden geliyordu. Otomatik pusulayı ve diğer birkaç temel aleti okumasına yetecek kadar ışık.

Ancak, o soluk ışık parçası dışında, muhtemelen
titreyen, mürekkep gibi karanlık bir dünyanın ortasındaydı. Titreyen ses,
B-Twenty-Five'ı gece göğüne doğru daha da yükseğe
sürükleyen iki Wright Cyclone motorundan geliyordu. Uçağı Urbakh'ın batı ucundaki kare alandan kaldırmasından sadece yarım saat önce.
Binbaşı
Saratov ve birkaç başka Sovyet subayı, onlara iyi dileklerini iletmek ve geri dönüşlerinde Tanrı'nın yolunu açık etmesini dilemek için oradaydı. Ancak Dave, Rus Binbaşı'nın gözlerinde yarı gizli olan bakışı kaçırmamıştı. Ve o bakışı fark etmek kesinlikle
yapılacak tehlikeli uçuşun neşesine katkıda bulunmamıştı. Başka bir deyişle, Binbaşı Saratov'un içten içe onlara
çok kalıcı bir veda ettiği oldukça açıktı. Eğer onlarla bir daha karşılaşırsa,
şüphesiz Sovyetler'deki en şaşkın adam o olurdu.

Sovyet İstihbaratının Rus kız subayı mı, Freddy
Farmer mı, yoksa Ajan Jones mu aynı bakışı fark etmişti, Dawson bilmiyordu.
Ve doğal olarak, öğrenmeye çalışmamıştı. Eğer görmüşlerse,
konuşmanın kimseye faydası olmazdı. Ve eğer görmemişlerse, o zaman bilmedikleri şey onlara zarar vermezdi. Yine de, sıçrayan soğuk kurşunun küçük parçaları, Dawson alanı temizlerken ve B-Yirmi Beş'i yukarı doğru gönderirken midesine geri dönmüştü.

Şimdi ise sıçrayan kurşun parçalarının hepsi gitmişti. Hayır, cesaret ve bu tür şeylerin geri kalanı onları uzaklaştırdığı için değil. Bunun nedeni,
sadece düşünmesi gereken başka şeyler olması ve kişisel hislerini kontrol edip tekrar kontrol etmekle çok meşgul olmasıydı. Bombacının göbeği ile yer arasında yaklaşık on sekiz bin fit hava vardı ve uçağın altındaki kapalı bulut tabakası, daha yukarıdaki başka bir kapalı bulut tabakasının yıldızları tamamen kapattığı gibi, zemini de tamamen kapatıyordu.

B-Twenty-Five, sınırsız keşfedilmemiş uzayı kesen kanatlı bir şeye benziyordu. Gerçekte, uçaktakilerin bildikleri dünyayla tek bir teması vardı. Ve bu temas, bombardıman uçağının yolculuğunun her bir ayağını
planlayan ve her dakika tam olarak nerede olduklarını
bilen Freddy Farmer'dı. Aslında, İngiliz gencinin seyir masasından öne doğru eğilip Dave'e üzerinde rota düzeltmeleri veya uçulacak yeni bir rota hakkında veriler yazılı bir kağıt parçası uzatması her iki dakikada bir oluyordu. Ve böyle zamanlarda Dave
talimatları okumaya yetecek kadar küçük bir el fenerini yakıp
sonra pilotun kokpitini tekrar zifiri karanlığa gömerdi.

Freddy'nin ona verdiği rota talimatlarını sıkı sıkıya tutarak,
bakışlarını gösterge paneline sabitledi ve bu uçma işi dışında her şeyi aklından çıkarmaya çalıştı. Bunu
yapmak elbette imkansızdı. Bir milyon bir farklı düşünce, kafese kapatılmış tavşanların aniden
özgürlüklerine kavuşması gibi beyninin içinde zıplayıp duruyordu. Freddy ona motorları durdurması ve hayatında hiç görmediği
geceyle örtülü bir zemine
kayarak iniş yapması için ne kadar zaman sonra işaret verecekti? Bombardıman uçağını indirdiğinde orada ne olacaktı? Bir Nazi devriyesi onları duyacak mıydı ve sorun çıkacak mıydı? Bombardıman uçağından zamanında kaçabilecekler miydi? Şimdi hepsinin giydiği yırtık pırtık Ukraynalı köylü kıyafetleri yeterli bir gizleme sağlayacak mıydı? Uçağı saklayabilecekler miydi? Yoksa uçağı kaybedip, Nazi mevzilerinin çok gerisinde yaya olarak mı mahsur kalacaklardı? Bu mu olacaktı, yoksa şu mu olacaktı? Ve eğer öyleyse, yapılacak en iyi şey ne olurdu? Ve benzeri şeyler. Wright Kasırgaları'nın güçlü vuruşlarına ayak uyduruyormuş gibi, devam edip gidiyordu. Ve sonra, aniden, Dawson'ın beyni bir yay gibi giderek daha da sıkılaşırken, omzunda bir el hissetti ve Freddy
Farmer'ın sakin sesini kulaklarında duydu.

"İşim bitti, ihtiyar," dedi İngiliz genç. "Motorlarını
kapat ve süzülmeye başla. Mümkün olduğunca yakın bir şekilde hesapladım ve oradan on mil uzakta olduğumuzu düşünüyorum. Tam önümüzde,
elbette. Ama sen otuz mil rüzgara doğru burun üstüsün. Süzülme
açısını buna göre ayarla."

"Tamam, oğlum!" dedi Dawson, gerçekte hissettiğinden çok daha fazla neşeyle. "Rahat bir yere otur ve bizi izle."

"Sanırım kuyruk silahını ben kullanacağım, her ihtimale karşı," diye cevapladı Freddy, Dawson'ın omzunu cesaretlendirici bir şekilde sıkarak. "Ve eğer yanlış yer çıkarsa, ihtiyar, bana haber ver, ne? Bir kez daha deneyeceğim."

"Elbette!" diye kıkırdadı Dave. "Bu harika bir hareket, dostum. Eğer ıskalarsak ve bir Nazi kampının ortasına
inersek, o iniş sayılmaz, ha? Ve
Naziler bize neden ikinci bir şans vermesin? Tamam, evlat. Silahlarına geri dön, ama birinin gözlerinin beyazını görene kadar
ateş etme, kedi aşkına!"

"Kesinlikle! Çok iyi anlıyorum," diye kıkırdadı İngiliz genç cevap olarak.
"Ve bu lanet kömür madeninde kimin göz beyazı var, ne? Neyse, şans, ihtiyar. Harika bir uçak yolculuğuydu, biliyorsun."

Dawson'ın omzunu tekrar sıkmasıyla, Freddy Farmer karanlıkta
eridi ve Yank pilotu hassas ve tehlikeli görevine koyuldu. İkiz Cyclone'ları tamamen öldürdü ve ani sessizlik, etrafında silahların
patlaması gibi garip bir etki yarattı. Ancak his anında kayboldu ve B-Twenty-Five'ın kanatlarının karanlığın içinden aşağı doğru kaymasının yumuşak fısıltılı şarkısını duyabiliyordu.
Kontrolleri çelikten elleriyle kavrayarak ve gözlerini gösterge paneline dikerek, bombardıman uçağını doğru kaymada tuttu ve
pratik olarak birer ayaklık birer yere doğru indirdi.

Yanında, yardımcı pilot koltuğunda Kıdemli Teğmen Nasha
Petrovski vardı. Gerçek şu ki, kız kalkıştan beri orada oturuyordu.
Ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmamıştı. Sanki bunun kendi alanı dışında bir şey olduğunu ve
yardım edebileceği en iyi yolun uçak güvenli bir şekilde yere inene kadar mutlak sessizliği korumak olduğunu fark etmiş gibiydi. Ve Dawson bunu gayet kabul ediyordu. Ünlü Rus kızla konuşmaktan
memnun olmayacağından değil. Ama sadece
çünkü sessizliği onun orada olduğunu unutmasına yardımcı oldu.

Tetik parmağıyla öldürülen üç yüz altı Nazi ya da üç bin altı. Önemi yoktu. O bir kızdı ve bu Dawson'ın savaş semalarında erkeklerden başkalarıyla birlikte bir uçağı uçurduğu ilk seferdi. Kesinlikle yeni bir deneyimdi ve kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldığı bir şey de, başka birinin daha deneyimlemesinden
çok memnun olacağıydı. Ancak, elbette o da yanındaydı. Ve böylece
o kadardı.

Dawson, B-Yirmi Beş'i adım adım, bulutlu havanın alt katmanının tepesine doğru
indi. Şu anda hemen altındaki daha koyu gölgeyi seçebildiğini düşündü. Altimetreye bir bakış, gözlerinin yalan söylemediğini söyledi. Bir an sonra aşağı inecekti
ve ondan birkaç dakika sonra altında ve berrak gece havasında olacaktı. Sonra gerçekten gıdıklayıcı kısım başlayacaktı. Sonra Nazi projektörlerinin havada dolaşan göz kamaştırıcı beyaz ışınlarını
görecekti veya görmeyecekti. Sonra da uçaksavar mermilerinin
kalbi ürperten _hışırtısını_ duyacaktı veya duymayacaktı. Sonra çok cüretkar ve çılgın bir maceranın sonu olacaktı veya olmayacaktı. Sonra o--

Başını vahşice sallayarak kışkırtıcı düşünceleri beyninden
kovdu, dudaklarını yaladı ve hafifçe kontrollerin üzerine
çöktü. Şimdi bulutların alt katmanındaydılar. Bunu anlayabiliyordu
çünkü karanlık bir an önce olduğundan iki kat daha derin görünüyordu. Ve sonra, aniden, B-Twenty-Five bulutlu havadan aşağı süzüldü ve berrak gece havasına çıktı. Dawson bakışlarını gösterge panelinden ayırdı, görüşünü netleştirmek istercesine gözlerini kırpıştırdı ve gözlerini öne ve aşağıya doğru zorladı. Ruhunu işkenceye sokan bir sonsuzluk boyunca, her yöne doğru uzanan kesintisiz siyah bir halıdan başka bir şey görmedi. Ama siyah halı yavaş yavaş kesintisiz görünümünü kaybetti. Daha koyu noktalar ve daha açık noktalar aldı ve beyninde yeniden fotoğraflanan
bir hava mozaiği haritasındaki işaretler şekil almaya başladı.

Solda birkaç ışık noktası ve uzun, kıvrımlı, koyu bir gölge gördü. Tanıdığı kıvrımlı gölge, Urbakh'ın doğu tarafındaki bir ormanlık alandı. Ve ışık noktalarının köyün kendisinden geldiğinden emindi. Sonra, kıvrımlı, daha açık bir gölge gördüğünde,
kalbi gururla kabardı. Yaşlı Freddy Farmer'a güvenin! Yaşlı Freddy sizi çölün ortasında bıraktığınız bir kuruşa kadar dünyanın yarısını dolaşarak götürebilirdi. O kıvrımlı, açık gölge Don Nehri'nin bir koluydu. Gözleri, kolun oluşturduğu S'nin doğu ve alt kısmını seçtiğinde, bombardıman uçağını
keskin bir şekilde indireceği küçük, ahşapla çevrili düz bir alana bakıyor olurdu. Ya da en azından Rus hava fotoğrafları çekildiğinde _olduğu_ ahşapla çevrili düz bir alana bakıyor olurdu.

Dawson o kadar gergin ve heyecanlıydı ki, Kıdemli Teğmen Petrovski aniden uzanıp kolunu kavradığında neredeyse şaşkınlıkla bağıracaktı. Ancak, kendi sesi Rus kızının söylediği sözleri bastırmasın diye zamanında dizginledi.

"Orada, biraz solda!" diye seslendi. "Görüyor musun, Yüzbaşı
Dawson? Küçük nehrin sağa döndüğü yer? Orası o yer."

Dawson'ın o yeri seçmesi beş saniye sürdü ve seçtiğinde yanındaki Rus kızına sessizce selam verdi.

"Evet, görüyorum, Kıdemli Teğmen," dedi ona. Sonra kendi kendine, "Sen ve Freddy Farmer! Kartal gözler!"

Belki de Rus kızın konuşması iyi bir şeydi. Her neyse, Dawson'ın gerginliği ve gerginliği geçti. Üzerine serin bir sakinlik
yerleşti ve sanki sadece tanıdık bir yere acil bir gece inişi yapıyormuş gibiydi. Ama tabii ki, iniş ışıklarının avantajı olmadan bir gece inişi!

Aslında, bu sadece B-Twenty-Five'ı yere indirmekten çok daha fazlası olacaktı. Tekerlekleri sonunda temas ettiğinde, onu mümkün olduğunca sınırdaki ağaçlara
yakınlaştıracak kadar ileri hıza sahip olmalıydı. Bombardıman uçağını yerden kaldıracak bir "traktör arabası" olmayacaktı. Ve gemidekiler kesinlikle bombardıman uçağını bir takip gemisinin kuyruğunu yukarı kaldırıp hareket ettireceğiniz gibi hareket ettirecek güce sahip değildi. Ve tabii ki motorları çalıştırıp sınırdaki ağaçlara yakın bir yere taksi yapmak kesinlikle söz konusu değildi. Mahalledeki Nazilere geldiklerine dair bir telgraf
gönderebilir ve ne zaman geleceklerine dair bir telgraf
gönderebilirdik. Ve böylece--

Dawson'ın beynindeki geveze düşünceler unutulup gitti.
Yerdeki daha karanlık gölge şimdi tam olarak krankını indirdiği tekerleklerinin altındaydı. Ve tam önümüzde, tarlanın en uzak ucundaki sınırdaki ağaçların daha karanlık gölgesi de vardı. Ya şimdi ya da asla. Başarı ya da Nazileri kilometrelerce öteden atlatacak güzel bir
çatışma. Dawson dürtüsel bir şekilde yutkundu ve kalan son birkaç saniyede, dünyadaki tüm varoluşunun büyük ve küçük her olayı beyninin ekranından geçti.

Ve sonra tekerlekler birbirine değdi. B-Yirmi Beş havaya doğru biraz sıçramaya çalıştı,
ama bir uzman onu yere koymuştu ve ikiz kuyruk da yere değdi ve tutundu. Dawson'ın yüzünden ter
alıyordu, ama gözlerine kaçmasın diye silmeye zahmet etmedi. Katı taştan bir heykel gibi, kamburlaşmış bir şekilde
koltuğa oturdu, bombardıman uçağının ilerlemesine izin verdi ve bakışlarını
önümüzdeki ağaçların karanlık gölgesine sabitledi.

B-Yirmi Beş'in yerden ileri doğru yuvarlanmasıyla sanki bin yıl geçmiş gibiydi.
Ama sonunda sınırdaki ağaçlar burnun hemen önünde büyük ve uğursuz bir şekilde belirdi. Dawson tekerlek frenlerini uyguladı ve bombardıman uçağının ileri hareketi önemli ölçüde
yavaşladı. Ve son anda sağ tekerlek frenini indirdi, ancak sol freni sabit tuttu, böylece bombardıman uçağı o tarafa doğru döndü ve sonunda kalkış için tüm alanı kullanabilmeleri için gereken tek şeyin bir yarım dönüş daha olduğu bir pozisyonda durdu.

"Eğer başaramazsak sırtıma Japon bıçağı sapla!" diye soludu Dave, bombardıman uçağının tekerlekleri son yarım dönüşünü yaparken neşeyle. "İşte buradayız,
neyse."

"Ve asların ası, Yüzbaşı Dawson!" diye konuştu Rus kız. "Ama şimdi iltifat etmeye zaman yok. Hepimizin işi var. Acele etmeliyiz ki şafak vakti havadan
hiçbir işaret
görünmesin."

"Ha?" diye homurdandı Dawson. "O neydi, Kıdemli Teğmen?"

"Bu uçak!" dedi sesinde ürkütücü bir keskinlikle. "Onu dallar ve çalılarla örtmeliyiz ki, Nazi havacıları
burada olduğunu görmesin. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle doğru!" diye hemen cevapladı Dawson ve yerinden
kalktı. "Ve bu ekipte en azından _bir_ beyin
olmasına çok sevindim. Aptallığım için özür dilerim, Kıdemli Teğmen. Hadi
gidelim!"

ON ALTINCI BÖLÜM

_Şeytan Neşelidir_

Yeni şafak, dünyanın doğu kenarını
kazmış soluk bir ışık şeridiydi. Gece gökyüzünü dolduran bulutlu katmanlar hızla
dağılıp hiçliğe
dönüşüyordu. Bu, yeni günün açık ve parlak olacağının kesin bir işaretiydi. Ve Dave Dawson yavaşça değişen gökyüzüne bakarken, bunun çok iyi bir
işaret olduğunu ve her şeyin harika olacağını kendine söylemeye çalıştı.

Evet, kendine söylemeye ve kendini ikna etmeye çalışıyordu ama
yaklaşamadı bile. Görünmez kıyamet ve felaketin eli
kalbine sertçe bastırıyor gibiydi. Ve sayısız şüphe, korku
ve kuşku iblisi beyninde dans ediyordu.
Yerdeki pozisyonunu değiştirdi ve odanın duvarına yaslanmış ve sessizce oturan Freddy Farmer ve Ajan Jones'a baktı.

Oda duvarı mı? Eh, buna duvar denilemezdi. Üçünün bulunduğu yer, değişen hava koşullarından ve tamamen doğal bozulmadan dolayı yarı yarıya toprağa gömülmüş, yüz yıldan biraz daha eski bir inek ahırıydı. B-Twenty-Five bombardıman uçağını bıraktıkları yerden yarım mil uzaktaydı. İyi kamufle edilmişti, ağaç dalları, çalılar ve ellerine geçirebildikleri her şeyle kaplıydı. Kıdemli Teğmen Petrovski, onları bu çürümüş tahta yığınına, gergin bir ip parçası üzerinde yürüyormuş gibi dümdüz götürmüştü. Sonra, onları iki saatten uzun bir süre önce burada _bırakmıştı_!

Evet! Onları, topuklarını serinletmeleri ve isterlerse tırnaklarını yemeleri için bıraktı, o ise Urbakh köyünü keşfetmek ve resmin ne olduğunu öğrenmek için karanlığa çıktı. Niyetini onlara söylediğinde, tıpkı Freddy Farmer ve Ajan Jones'un dudaklarına sıçradığı gibi, bir sürü argüman Dawson'ın dudaklarına sıçramıştı. Ancak, Rus kız onların akıllarındakini hemen okumuştu. Ve onlara tüm tartışmalara son veren ve hepsini durduran bir soru sordu.

"Ve bu bölgeyi bir doğum yeri olarak bilen benden başka kim çıkıp
sonra ne yapılması gerektiğini bulmalı?" diye sormuştu.

Ve _aralarında_ arazinin durumuna bakmak için daha nitelikli biri var mıydı? Yoktu! Ancak, Dawson, tabiri caizse, bir koruma meselesi olarak, onunla birlikte gitmesi konusunda ısrarcı olmaya meyilliydi. Ama
konuşmadan önce Hitler'e artık yardım etmeyecek üç yüz altı Nazi'yi düşündü. Bu yüzden hiç konuşmadı bile.

Ancak, Rus İstihbaratının kız subayı bir saatten biraz fazla bir süre sonra geri döneceğini söylemişti. Ve karanlıkta yağlanmış bir gölge gibi kaybolmasının üzerinden _iki_ saatten fazla zaman geçmişti.
Bu pek de iyi değildi ve şüphe, korku ve kuşku
şeytanları Dawson'ın beyninde yüksek sesle tanınmak için bağırıyordu.

"Sanırım hepimiz aynı şeyleri düşünüyoruz, ne?" Freddy Farmer'ın alçak sesi aniden sessizliği bozdu. "Ve iğrenç derecede tatsız düşünceler de."

"Tamam!" diye mırıldandı Dawson sertçe. "Korkarım ki onu tek başına dışarı
çıkarmak aptallıktı, buraları ve karşılaştığı herhangi bir Nazi'yle
nasıl başa çıkacağını biliyor olsa bile."

"Ah, geri dönecek," dedi Ajan Jones kendinden emin bir şekilde. "Rus kadınları da Rus erkekleri kadar savaşmada iyidir, biliyorsunuz."

"Elbette!" diye homurdandı Dawson. "Ama bu savaşta birçok Rus erkek askeri vuruldu. Ancak--sanırım yapabileceğimiz tek şey biraz daha beklemek."

"Ya hiç gelmezse?" Freddy Farmer bariz soruyu sordu. "O zaman ne olacak?"

"O zaman en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı Dawson derin bir iç çekerek.
"O zaman geldiğinde bir şeyler düşünmemiz gerekecek."

"Buralardaki Nazi Komutanına gidip Nikolsk'u nerede bulabileceğimizi bilip bilmediğini sorabiliriz," dedi Ajan Jones kıkırdayarak.

"Espri yapmaya çalıştığın için teşekkürler!" diye homurdandı Dawson. "Ama gülmek
istemiyorum. Şöyle hissediyorum--Durun! Duydunuz mu, dostlar?"

Soruyu sormaya gerek yoktu. Sağır bir adam bile
şafak sessizliğini dört rüzgara birden
patlatan
gürleyen uçak motorlarının
gümbür ... Dawson nefesini toparlayabildiğinde soluk soluğa kaldı. "Güzel, tenha bir yer mi seçtik, sanmıyorum! Bu bir Nazi
uçan alanı. Ve o motorlar bana Messerschmitt One-Nines ve One-Tens gibi geliyor!"

"Kesinlikle!" diye homurdandı Ajan Jones, dudaklarını sıkarak. "Kesinlikle bir tank üssü değil. Şüphesiz bir Jerry havaalanı. Ve işte erken devriyeye çıkan
pisliklerden bazıları!"

Son ifade oldukça doğruydu. Ajan
Jones'un dudaklarından kelimeler daha yeni dökülmüştü ki altı Messerschmitt One-Tens, üç gencin saklandığı yerin üzerinden üç yüz fitten fazla geçmeden hızla geçti.
Bir an sonra ikinci bir Nazi uçağı filosu öne doğru
gürledi. Ve sonra üçüncü bir filo ve dördüncü bir filo. Dawson her uçuşa gözlerini kısarak baktı ve tahmininin doğru olduğunu gördü. Uçakların yarısı
tek kişilik Messerschmitt One-Nine avcı uçaklarıydı. Diğer yarısı ise
Messerschmitt One-Tens'ti. Ve son uçuş geçtiğinde
tekrar yere oturdu, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve başını kaşıdı.

"Çok tatlı, çok güzel!" diye homurdandı. "Gemiyi bir sıçramayla
ve bir sıçramayla yüksek hızlı Nazi işlerinin karmaşasından saklıyoruz. Kalkış yapmaya çalışırken ne kadar da tatlı bir umudumuz olurdu. Yoksa motorları kullanmadan bir B-Twenty-Five'ı
havaya kaldırmanın bir yolu var mı?"

"Birçok yol var!" diye homurdandı Freddy Farmer mutsuzca. "Ama şu anda
bir tane düşünemiyorum."

"Düşünmeye devam et, dostum!" dedi Dawson ona. "Çünkü sanırım tam da bunu
yapmamız gerekecek. Kahretsin! O Kıdemli Teğmen nerede,
zaten? O zeki bir kız ve her zaman doğru cevabı bulur. Belki
bu soruya doğru cevabı bulur."

"Umarım!" diye yankıladı Ajan Jones hararetle.

"Sanırım bu ikimizi de umutlandırıyor, ihtiyar," diye iç çekti Freddy Farmer. "Ama biraz garip, Binbaşı Saratov'un mozaik haritasında havaalanına dair hiçbir işaret yoktu," diye devam etti bir saniyelik duraklamadan sonra. "Yoksa hepimiz onu kaçıracak kadar kör müydük?"

"Pek sayılmaz," dedi Ajan Jones kasvetli bir kahkaha atarak. "Bana sorarsan, biz onu fark etmedik çünkü sen onu havadan bile fark edemezsin. Bildiğin gibi,
Jerries kamuflaj sanatında kesinlikle en iyisidir. Açıkçası, bence cevap bu. Sovyet pilotlarının henüz keşfetmediği
çok akıllıca kamufle edilmiş bir hava üssü."

"Ve biz de çok geç!" diye homurdandı Dawson. "Söyleyin, dinleyin, ikiniz. Ne dersiniz
Üst Teğmene yirmi dakika daha verelim ve o zamana kadar
dönmezse
gidip o havaalanına bir göz atalım, ha? Benim düşünceme göre, bu kadar yakın bir
Messerschmitt yuvası varken B-Twenty-Five'a çok fazla güvenemeyiz. Her neyse, bir göz atmakta fayda var. Haklı mıyım, haksız mıyım?"

"Kesinlikle haklıyım!" dedi Freddy Farmer.

"Benim için de aynısı geçerli," diye yankıladı Ajan Jones. "Hanımefendinin gelmesi için yirmi dakika daha var ve sonra kendi başımıza etrafı kolaçan etmeye başlıyoruz."

Savaş tanrılarının bunu böyle planlayıp planlamadığı elbette asla
bilinmeyecek. Fakat Dave Dawson'ın kol saatinde tam on dokuz dakika geçmişti ki aniden şafak vakti zemine bir gölge düştü ve Kıdemli Teğmen Nasha Petrovski odaya süzülerek girdi.
Anında üç adam ayağa kalktı ve dilini ilk bulan Dawson oldu.

"Oğlum! Seni gördüğüme çok sevindim, hanımefendi!" diye dürtüsel bir şekilde yutkundu. "Yani, Kıdemli Teğmen, seni geri görmek gerçekten güzel. Çok
endişeleniyorduk."

Rus kız gülümseyerek teşekkür etti, ancak gülümsemesi her zamanki gibi parıldayan bir gülümsemeden çok uzaktı. Yere oturdu ve yırtık pırtık köylü şapkasını çıkarıp kısa kesilmiş simsiyah saçlarını gösterdi. Dawson, bir an ona
bakarak, Kıdemli Teğmen'in şık üniforması içindeki Nasha
Petrovski'nin veya Ukraynalı bir köylü kadının yırtık pırtık giysileri içindeki Nasha Petrovski'nin hâlâ çok
güzel bir kız olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Ancak bu ani düşünceyi beyninden sildi ve
onun önünde topuklarının üzerinde çömeldi.

"Kötü haber, ha, Kıdemli Teğmen?" diye sordu sessizce. "Sanırım bunu
yüzünüzden görebiliyorum."

Bir an ona cevap vermedi. Freddy Farmer ve Ajan Jones da yere çömelene kadar beklemekten memnun görünüyordu. Sonra
başını salladı ve gözleri içten bir öfke.

"Evet, kötü haber, yiğit yoldaşlarım," dedi sakin bir şekilde. "Görünüşe göre
Urbakh'taki Naziler beklediğimizden çok daha zeki."

"Oldukça," diye mırıldandı Ajan Jones nazikçe. "Kamufle edilmiş havaalanı. Biz
az önce uçaklarından bazılarının uçmasını izliyorduk."

"Evet, gizli bir havaalanı!" dedi Rus kız alçak bir sesle ve
iki elini yumruk yaptı. "Şu anda oturduğumuz yerden çeyrek milden bile uzakta değil. Gördüm ve tüm Nazilerden ölümüne nefret etsem de, o gizli alandan övgüyle bahsetmeliyim. Hepsi yeraltında,
büyük, düz bir tepenin altında. Girişin üzerine sarkan dalların perdelerini görmeden önce neredeyse tökezliyorsunuz.
Uçaklar kalkış yapacağı zaman, perdeler tel kablolarla kaldırılıyor ve
tepenin tabanındaki vadi düzgün bir kalkış pistine dönüşüyor. Bu
akıllıca. Evet, yaratıcı. Nazilerin bu kadar yakın olması da bizim için büyük bir şanssızlık."

"Eh, bizi henüz görmediler!" dedi Dawson, onu biraz neşelendirmek için. "Ve biz de onların görmemesini sağlayacağız."

"Elbette, evet," diye cevapladı Rus kız donuk bir sesle ve omuzlarını
umutsuzca silkti. "Ama suçu kendi omuzlarıma
yüklemem gerekiyor. Utanıyorum--"

"Şimdi bakın, Kıdemli Teğmen!" diye hemen söze girdi Dave. "Biz--"

Ama o kadar ileri gidebildi. Gözleriyle ve
kaldırdığı eliyle onu susturdu.

"Lütfen bitirmeme izin verin, Yüzbaşı Dawson," dedi. "O zaman
neden bu kadar utandığımı anlarsınız. Size üç cesur kişiye, Nazilerin uçağımızı _zaten_ keşfettiğini bildirmek benim üzücü görevim.
Şu anda etrafında güçlü bir muhafız var. Ve tabii ki,
bizim bu bölgede bir yerde olmamız gerektiğini anlıyorlar."

Hitler tam o anda çarpık eğimli kapıdan içeri adım atmış olsaydı, üç genç çok daha fazla şaşkınlığa uğramazdı.
Dawson için sanki kafasının içinde bir şey patlıyormuş gibiydi. Ve bir şimşek kadar hızlı bir şekilde Flying Scotsman'daki olayı ve Wellington'un Moskova'ya varmasından hemen önceki hava muharebesini düşündü. Doğru muydu?
Gestapo'nun her zaman burada onları beklediği doğru muydu? B-Twenty-Five'ın gece inişine doğru kaydığını görmüş veya duymuş ve onu yakalamak için sadece gün ışığını mı beklemişlerdi? Bu doğru muydu? diye merak etti Dawson. Çok merak etti ve yavaş yavaş Nazilerin aralarına kimin veya kaç kişinin geldiğini bilmediği hissine kapılmaya başladı. Öyleyse neden inen uçağa hemen
saldırıp herkesi hemen oracıkta vurmamış veya esir almamışlardı? Bunun sebebi, mürettebatı karanlıkta kaybolmadan önce bombardıman uçağına ulaşamamış olmaları mıydı? Yoksa kendileri, savaş planlarının ortaya çıkmasında çok önemli bir bağlantı olan Ivan Nikolsk'un saklandığı yere götürülmeyi mi umuyorlardı?

Dawson sessizce merak etti ve düşündü ve sonra aniden Freddy Farmer'ın konuştuğunun farkına vardı.

"Lanet olası uçağı onlara verin ve hoş geldiniz!" diyordu İngiliz asıllı hava ası. "Bu işleri biraz daha zorlaştırıyor,
ama imkansız olmaktan çok uzak. Sanırım aramızdan hiç kimse bundan önce Nazi hatlarının gerisinde mahsur kalmamıştır. Bir şekilde dilencilerden
kaçacağız. Önemli olan bu adamı, Ivan Nikolsk'u bulmak
ve Ajan Jones'un, burada, başaracağımız bu ılık gösteride payına düşeni yapmasına izin vermek."

"Ama bu da o kadar kolay olmayacak, bunu bildirmekten çok üzgünüm," dedi Kıdemli Teğmen Petrovski acı bir şekilde. "Seni en son gördüğümden beri biraz şansım yaver gitti. Ivan Nikolsk'u buldum ve umduğumdan daha kolaydı. Köyün doğu tarafında gittiğim bir ev vardı. Nazilerin ilgisini çekmeyecek kadar yaşlı bir kadındı. Adı Nina'ydı. Beni beşiğimde sallardı. Bana ilk bebeğimi yaptı, havadan ve biraz ipten, neredeyse. Evdeydi. Yarı kördü ama beni hemen tanıdı. Kalbinde geleceğimi bildiğine yemin etti. Belki de evet. Hayır diyecek kim var? Ve bu dünyada bizim için ne planlandı ve planlanmadı? Bunun veya şunun yanlış olduğunu veya bir mucize olduğunu kanıtlayacak kim var?"

Rus kızı aniden kendini toparladı ve elleriyle özür diler gibi bir hareket yaptı.

"Ama hayatın bu tür gizemlerinden şu anda bahsetmek bize düşmez," diye devam etti. "Sadece Ivan Nikolsk saklanmak için Nina'ya gitti. O
orada. Şimdi orada. Onu gördüm."

"Ah, muhteşem!" Freddy Farmer heyecanla patladı. "Onunla konuştun mu, Kıdemli Teğmen? Ve sana ne söyledi? Aman Tanrım!"

"Hayır." Üzgün ​​bir gülümsemeyle İngiliz gence döndü. "Seni sadece mutsuz etmek için mutlu ettim. Ivan Nikolsk ile konuştum ama o benimle
konuşmadı. Baygın. Dört gündür öyle. Hastalığı ve korkunç ateşi var. Nina elinden geleni yaptı. Ama
doktor yok ve köydeki Nazilere gitmek onun hayatı anlamına gelecek. Nina onun çok fazla yaşamayacağını söylüyor. Ve ben onu gördüm ve buna inanıyorum!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Başlangıcın Sonu_

Üst Teğmen Petrovski'nin sözlerinin yankısı, asırlar boyunca alaycı bir şekilde
kaldı. Başka kimse konuşmadı. Kimse
söyleyecek bir şey düşünemedi. Şafağın sessizliği kırık ve paramparça pencerelerden içeri süzüldü ve mekana uzun süredir terk edilmiş bir mezarın atmosferini verdi. Dawson umutsuzca söyleyecek bir şey bulmaya çalıştı - Rus kızının yüzüne kazınmış olan acıyı biraz olsun giderecek bir şey. Olanların tek bir zerresi bile onun hatası değildi ama bu onun için bir fark yaratmıyordu. O, hatayı kendi hatası olarak kabul etti ve yüzündeki acı ifadede açıkça belli oluyordu.

"Bu, işleri biraz daha zorlaştırıyor," sözcükler sonunda diline geldi ve ağzından çıktı. "Sadece biraz daha erken vitese geçmemiz gerekiyor. Şimdiki büyük fikir, Ivan Nikolsk'u iyi bir Rus hastanesine götürmek ve onu hemen oraya götürmek. Değil mi?"

"Gerçekten de öyle," diye homurdandı Freddy Farmer ve ona sertçe baktı. "Ama sanırım
çözülmesi gereken bir iki küçük ayrıntı var, ne?"

"Doğru!" Dawson ona doğru bağırdı. "Ve işte sen ve ben
onların bize ödediği paranın birazını kazanabiliriz. Bak, Kıdemli Teğmen, bu Nina'nın evi tam olarak
nerede? Bana tam olarak söyleyebilir misin, böylece gördüğümde
tanıyayım?"

"Ama tabii ki!" diye cevapladı Rus kız ve biraz neşelendi.
"Bu mozaik hava haritasındaydı. Yıldız şeklindeki tarlaların yanında bir Y oluşturan o iki yolu hatırlıyor musun? O tarlaların
şeklinden bahsettiğini hatırlıyorsun, değil mi? O Y'nin tam tepesindeki ev."

"Tamam!" diye bağırdı Dawson hevesle, beynindeki o hava haritasının hafıza resmindeki noktayı anında işaret ederken. "Evet! Tam olarak
nerede olduğunu biliyorum. Şimdi, bir soru daha. Burada çok fazla Nazi dolaşıyor mu? Yani, sen ve Ajan Jones, durdurulup alınmadan
bu Nina'nın evine ulaşabilir misiniz?"

"Naziler bizi asla görmez!" dedi Rus kız neredeyse alaycı bir şekilde.
"Çok fazla kez--"

"Tamam ve özür dilerim," dedi Dawson sırıtarak onu durdurdu. "Bunu senin anladığın şekilde kastetmedim. Tamam o zaman. Eğer istersen bana şunu cevapla?
Farmer ve ben çivilenmeden o eve ulaşabilir miyiz?"

Rus kız ona araştırıcı bir bakış attı ve sonra yumuşak bir şekilde güldü.

"Bir Rus kızının yapabileceği şeyi, Yüzbaşı Dawson ve Farmer kesinlikle yapabilir!" dedi. "Ve çok daha ustaca, şüphesiz."

Dawson bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti, Freddy'den bir
çatlama bekliyordu. Ama durum İngiliz gencinin karşılık vermek için dilini çözmesi için fazla ciddiydi.

"Eh, bilmek istediğim tek şey bu," dedi Dawson sonunda sırıtarak. "Şimdi
bak, Kıdemli Teğmen. Sen ve Ajan Jones şu Nina'nın
evine doğru kayın ve Nikolsk'u oradan çıkarmaya hazırlanın. Bilirsin, etrafta varsa
onu battaniyelere sarın. Ama daha da önemlisi, etrafta olabilecek herhangi bir Nazi'nin hareketlerini kontrol etmeye çalışın. Bu arada Farmer ve
ben--yani, küçük bir yürüyüşe çıkacağız. Ancak, en kısa sürede sana ve
Ajan Jones'a katılacağız. Ama bu gece gece yarısına kadar olmayabilir. Bu yüzden o kadar uzun sürerse endişelenme."

"Diyorum ki, ne haber yaşlı şey?" Ajan Jones konuşmaya dahil oldu.
"Sen ve Farmer tam olarak ne yapmayı planlıyorsunuz? Nereye kadar yürüyeceğiz, sorabilir miyim?"

"Elbette, devam et ve sor," diye kıkırdadı Yank hava ası. "Cevap şu anda pek emin olmadığım. Ancak, B-Twenty-Five şu anda bizim için dışarıda. Bu yüzden Farmer'ın ve benim görevimiz başka bir ulaşım aracı bulmak ve bunu aceleyle bulmak olacak. Her neyse, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ve söz veriyorum, ikimiz de er ya da geç Nina'ya gideceğiz. Öyleyse güçlerimizi ayırıp işe koyulmamız uygun mu? Yoksa içinizden biri daha iyi bir şey mi düşündü?"

Diğer üçünden hiçbiri Dawson'ın harekete geçme önerisini pek beğenmemiş gibi görünüyordu. Yüzlerindeki ifadeler bunu gösteriyordu. Ama hiçbiri daha iyi bir öneri
düşünemiyordu, bu yüzden itiraz veya tartışma
gelmedi. Dawson onlara bir şeyler düşünmeleri için üç uzun dakika verdi.
Sonra başını salladı ve ayağa kalktı.

"Tamam, zaman uçup gidiyor!" dedi. "Kıdemli Teğmen ve Ajan Jones,
Nina'nın evine doğru yola koyulun ve Nikolsk'u seyahate hazırlayın. Ve belki
bir mola verirsin, Jones. Belki Nikolsk seni tanıyıp biraz konuşacak kadar uzun süre gelir. Bu yüzden
Bizimle gitmek yerine Kıdemli Teğmenle gitmen gerektiğini düşünüyorum, anlıyor musun?"

"Ama tabii ki!" Jones, yüzü hafifçe kızarırken soluk soluğa kaldı. "Düşünmedim.
Doğal olarak. Özür dilerim, Dawson."

"Geç, dostum," diye sırıttı Yank ona. Sonra parmağını
Freddy Farmer'a doğrultarak, "Oğlum! Ayağa kalk ve Papa'yla gel. Ve
şu büyük ayaklara da dikkat et. Ne kadar az gürültü olursa, şansımız o kadar artar."

"Gerçekten mi?" diye homurdandı İngiliz genç ve suratını buruşturdu. "Şey, eğer
durum ve genç bir hanımın orada olması olmasaydı, sana, iyi adamım, şunu söylerdim--"

"Ama tabii ki gitmeyeceksin!" Dawson ona doğru atıldı. "O yüzden sesini kes,
tatlım, ve başlayalım. En geç akşam vakti, siz ikiniz.
Parmaklarınızı çapraz tutun!"

Dawson, Kıdemli Teğmen Petrovski ve Ajan Jones'a sırıtarak ve elini sallayarak, döndü ve eğimli
kapıdan dışarı çıktı ve evin o tarafını çevreleyen yoğun ormana doğru keskin bir şekilde sola döndü. Ormanda iki yüz metre derinliğe kadar
gitti. Sonra yere kaydı ve yoğun çalılıkların
bir kısmına doğru süründü. Freddy Farmer hemen yanına süründü ve Dawson, kötü ışıkta bile, dostunun gözlerinde parıldayan sorularla dolu kütüphaneyi görebiliyordu.

"Sakin ol, tatlım," dedi Dave yumuşak bir sesle ve elini tutarak. "Deli olduğumu düşündüğünü biliyorum, dostum. Ama oradaki her şeyi pek iyi açıklayamadım. Ayrıca, her şeyi açıklayamam,
çünkü henüz tüm açıları kendim yakalayamadım."

"Evet, oldukça ılıksın, ya da öyle görünüyorsun," diye cevapladı İngiliz genç bir el hareketiyle. "Ama seni bir iki sıkışık yerde daha aynı şekilde ılık gördüm.
Bu yüzden bir karar vermeden önce bekleyeceğim ve dinleyeceğim. Peki, o kafanın içinde ne buharlaşıyor?"

"Kelime pişiyor, buharlaşmıyor," diye kıkırdadı Dawson. "Ama atla.
Bak, Freddy. Anladığım kadarıyla, Naziler -Gestapo ya da belki de Gestapo değil- oyunu bizden çaldılar. Doğal olarak, Kıdemli Teğmen'in dediği gibi, B-Yirmi Beş'i buldularsa,
kesinlikle hatlarının arkasında birilerinin olduğunu bilirler. Değil mi? Tamam. Ancak, onların _bilmedikleri_ bir şey olduğunu hissediyorum."

"Devam et," diye homurdandı Freddy Farmer, Dawson durakladığında. "Ne?"

"Burada _kaç_ olduğumuzu bilmiyorlar," diye hemen cevapladı Yank.

"Ama B-Yirmi Beş onlara şunu göstermeli ki--!" dedi İngiliz genç
Dawson sözünü kesmeden önce.

"Elbette, ama ne olmuş? O bombardıman uçağı onlar için iki şeyden birini ifade ediyor olabilir. Bir şeyler yapmak için
tam bir mürettebatı
getirmiş olması. Ya da birkaç adamın
başkalarını_ geri götürmek için
uçurmuş olması. Ve eğer Gestapo buna karışmışsa, B-Yirmi Beş'in başkalarını geri almak için burada olduğundan emin olmalılar."

"Bu da hemen hemen gerçek," diye homurdandı İngiliz genç kasvetli bir şekilde.

"İşte bu yüzden araya girip fikirlerini değiştirmelerini sağlamalıyız!" Dawson ona ateş etti. "Onlara sadece ikimizin geldiğini ve planlarımızın bombacı yakalandığı için çok geniş ve yakışıklı olduğunu öğrendiklerinde anlaşmayı iptal edip olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola çıktığımızı düşündürmeliyiz. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle anlamıyorum!" diye homurdandı Freddy Farmer ve kaşlarını çattı. "Bu ne tür bir saçmalık, zaten?"

"Yazık ki kalemim yok!" diye homurdandı Dawson. "Sana bir resim
çizebilirim. Yemek düşünmeyi bırak ve konsantre ol, olur mu dostum?"

"Bu sözünü daha sonra kabul edeceğim!" diye çıkıştı Freddy. "Elbette
konsantre oluyorum. Ama sen mantıklı mı konuşuyorsun?"

"Bunu en fazla beş harften oluşan kelimelerle ifade etmeye çalışacağım," diye iç çekti Dave.
"Şimdi, işte burada. Onlara B-Yirmi Beş'e sadece iki kişinin geldiğini düşündürmeliyiz.
Gece gizlice iniş yapmayı ve bu taraftan bir, iki veya yarım düzine başka kişiyi almayı planlayan iki adam. Naziler birden ona kadar kendi sayılarını seçebilirler. Tamam. Bombardıman uçağı onlar tarafından ele geçirilmiş, bu yüzden onlara
korktuğumuzu, başarmayı umduğumuz şeyi iptal ettiğimizi ve
Rus cephesinin güvenliğine geri döndüğümüzü düşündürmeliyiz. Anladınız mı, şimdiye kadar?"

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Freddy. "Şimdiye kadar. Ama
nasıl onları vazgeçip geri döndüğümüzü düşündürmeyi düşünüyorsun? Ve
bizim geri dönmemizi nasıl planlıyorsunuz?"

Dawson başparmağını sağa doğru salladı.

"Onların o hileli havaalanı," dedi kısaca. "Ve bir çift
tek kişilik Messerschmitt One-Nine. Biz--"

"Ama bir Messerschmitt One-Ten iki kişiyi taşıyabilir!" diye sözünü kesti İngiliz genç. "Aslında, bir de telsizci taşıyorlar, bu da üç eder."

"Aman Tanrım, uçaklarını nereden tanıyorsun!" diye çıkıştı Dawson. "Çeneni kapat ve
dinle, olur mu? İki tek kişilik koltuk, onlar için sadece _iki_
adamın eve doğru yolda olduğu anlamına gelecek. Bu yüzden doğal olarak _sadece iki
adamın_ B-Twenty-Five'da geldiğini düşünecekler, anlıyor musun? Yani, dediğim gibi, onların
uygulamalı
havaalanlarından iki tek kişilik koltuk çalacağız ve Rus cephesine doğru yüksek kuyrukla gideceğiz. Ve--Şimdi, gömleğini çıkarma ve bitirmeme izin ver! Ve
elbette peşimizden gelecekler. Eh, biz de onların kaçarken
bizi iyi görmelerine izin vereceğiz. Hadi--"

"_Lam_, Dave? Ben--"

"Yani eğitimin ihmal edildi, ama şimdilik atla!" dedi Yank
hızla. "Bizi kaçarken görmelerine izin verdik. Rusların elindeki
toprakları iyice aştığımızı görmelerine izin verdik, böylece geri dönmek zorunda kalacaklar. Eh, birkaç
dakika sonra aynı şeyi yapıyoruz, anlıyor musun? O zamana kadar neredeyse
karanlık olacak şekilde çalışmamız gerek. Neyse, geri dönüyoruz, motorlarımızı kapatıyoruz ve
Nina'nın evinin yakınındaki _o tarlaya_ ölü bir iniş yapıyoruz. Naziler, onları atlattığımızı düşünerek, muhtemelen B-Twenty-Five'daki
muhafızları rahatlatacaklardır. Bu yüzden Nina'nın evinde diğerlerini alıyoruz,
gizlice geri dönüyoruz ve bombardıman uçağıyla birlikte kalan bir veya iki muhafızı
a doğru koşuyoruz. Onlarla ilgileniyoruz, gemiye biniyoruz ve Nikolsk'taki Moskova
hastanesine gidiyoruz. Ve kim bilir? Belki o zamana kadar Ajan Jones her şeyi zavallı şeytanın ağzından öğrenmiş olur. Peki? Tamam, ya da
kokuyor mu? Ve eğer öyleyse, o zaman sen söyle, dostum!"

"Elbette hepsi oldukça çılgınca," dedi İngiliz genç, uzun bir sessizlik anından sonra. "Ancak, sanırım, denediğimiz birkaç şeyden daha çılgınca değil ve şimdiye kadar her zaman
üstün gelmeyi başardık. Yine de üç büyük soru işareti var. Bir, iki tek kişilik
koltukluyu çalabilir miyiz? İki, görülmeden veya duyulmadan Nina'nın evinin yakınına inebilir miyiz? Ve üç, bombardıman uçağının üzerindeki muhafızları azaltıp
onları yeterince hızlı bir şekilde alt edebilir miyiz? Sonuçta, her birimizin sadece bir
otomatik silahı var. Ancak--"

Freddy durakladı ve omuz silkti. Ve Dawson başını salladı ve sırıttı.

"Tamam!" dedi. "Bu cevapları bulmanın tek bir yolu var. Bu, bir şans vermek için."

"Ve ben her zaman yılın bu zamanında Londra'yı severdim," Freddy Farmer uzun bir iç çekişle yumuşak bir şekilde mırıldandı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Aslar Beklemez_

Sanki iyi şans tanrıları ve Şans Tanrıçası Tobolsk bölgesinde neler olacağından haberdarmış ve biraz yardım etmek istiyormuş gibi, öğleden kısa bir süre sonra batı gökyüzünde donuk gri bulutlar oluşmaya başladı. Ve saat üçte güneş tamamen gizlendi ve gölgeli, sisli ışık gökleri doldurdu ve dünyayı ince bir
kefen gibi örttü.

Yapraklı çalıların altında yere sarılan Dave Dawson ve Freddy Farmer havadaki faydalı değişiklik için sessizce şükran duaları ettiler ve dualar arasında sadece dört Nazi uçak
makinistinin rutin işlerini tamamlamasını ve görüş alanının dışında başka bir yere gitmesini istediler. Dört Nazi tamircisi altmıştan büyük değildi iki çocuğun nemli zemine sarıldığı yerden metrelerce uzaktaydılar ve dikkatlerini üç Messerschmitt One-Nine'a ve geniş bir şekilde sarkan ağaç dallarının altında sıralanmış yarım düzine Messerschmitt One-Tens'e veriyorlardı. Bu dallar onları havadan tamamen gizliyordu. Uçakların hemen ötesinde, sağda, bodur, düz tepeli bir tepe yükseliyordu. Çocukların yere sarıldığı yerden bile tepe tam olarak öyle görünüyordu - bodur ve
düz tepeli. Ama onlar farklı olduğunu biliyorlardı. Sadece tahmin ettikleri ve Kıdemli Teğmen Petrovski'nin dudaklarından duydukları için değil, aynı zamanda
kendi gözleriyle gördükleri için!

Daha bir saat önce bu noktaya ulaşmış ve sahneyi incelemek için
çömelmişlerdi ve büyük fırsatlarını -eğer gelirse-
beklemişlerdi. Bir saat öncesine kadar Nazi işgali altındaki Rus topraklarının önemli bir alanını
kaplamışlardı. Bir kısmını, Nazi devriyeleriyle kişisel temastan kaçınmak için rotalarını değiştirmeleri veya cephenin üzerinden uçtuktan sonra bacaklarını uzatan Luftwaffe pilot grupları ve birkaç başka daha az önemli sebepten dolayı. Ama belli bir kısmını bilerek, esas olarak korunan B-Twenty-Five bombardıman uçağına bir göz atmak için kaplamışlardı. Ancak bu bakış onların huzurunu veya umutlarını artırmamıştı.

Sadece bombardıman uçağının yakınında ağır bir muhafızın konuşlandırıldığını değil -ki bu arada, neredeyse her beş dakikada bir yeni bir Luftwaffe pilotları grubu tarafından denetleniyordu- aynı zamanda bir muhafız halkasının da bombardıman uçağının etrafına epeyce uzağa fırlatıldığını öğrenmişlerdi. Başka bir deyişle, Naziler sürpriz bir hücumda risk almıyorlardı. Açıkça bekledikleri kişiler uçağa ulaşmak için iki savunma halkasını aşmak zorunda kalacaklardı. Hayır, B-Twenty-Five'a güvenli bir mesafeden iyi bir bakış bile onlara mutluluktan mırıldanmalarına sebep olmamıştı. Eğer o muhafız _azaltılmazsa_ ve en fazla üçte iki oranında azaltılırsa, ellerinde müthiş bir iş olacaktı. Müthiş bir iş ve aynı zamanda çok umutsuz bir iş.

Ancak, zaman tek başına neyin olacağını ve neyin olmayacağını ortaya çıkaracaktı. Yani resmi olduğu gibi bırakıp, "seyahatlerine" devam ettiler. Ve şimdi yere yapıştılar ve gözlerini dört Nazi tamircisine diktiler ve bakışlarının yoğunluğuyla dört kare kafalının Messerschmitt'lerle uğraşmayı bırakıp gitmesini sağlamaya çalıştılar.

"Sanki burada olduğumuzu biliyorlarmış gibi," diye mırıldandı Freddy Farmer kendi kendine, "ve bilerek olabildiğince uzun süre bekliyorlarmış gibi. Neyse, kahretsinler onları!"

"Bu serserilere başka ne ad verebilirim ki!" diye mırıldandı Dawson yumuşak bir sesle. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, onları parçalamak için yen'i
yiyip mücadele etmekte zorlanıyorum zaten. Silahlı gibi görünmüyorlar."

"Ama şüphesiz her bir serserinin tulumunun cebinde bir Luger vardır," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Sanırım Naziler Rusya'nın hiçbir yerinde silahsız dolaşmamayı öğrendiler. Kesinlikle!"

Dawson başını sallamaya ve o çok doğru varsayımı tekrarlamaya başladı, ancak o anda tamircilerden birinin bir şeyler bağırdığını duydu ve kalbi
kaburgalarına
şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı. Kelimeleri yakalayamadı,
ama yakalamak zorunda da değildi. Hareketler ona bilmesi gereken her şeyi anlatıyordu. Hemen işi bırakıp,
çömelmiş, düz tepenin tabanına doğru yürüyen dört tamircinin hareketleri. Bir iki dakika sonra Dawson ve Freddy Farmer bir saat içinde ikinci kez Nazi yapımı bir
dehaya tanık oldular. Bir saat içinde ikinci kez, Kıdemli Teğmen Nasha Petrovski'nin onlara anlattığı şeye tanık oldular.

Kısacası, dört tamircinin tepenin tabanına doğru yürümesini izlediler,
"tepenin" bir bölümünün biraz dışarı ve yukarı doğru sallanmasını izlediler ve
dört tamirci tepeye doğru yürüdüler ve sonra kamuflaj
perdesinin tekrar yerine düştüğünü gördüler. Dawson'ın içinde aniden ve oldukça çılgınca bir
tepenin içindeki her şeye bir göz atma isteği kabardı.
Ama doğal olarak, bu dürtüyü daha doğarken öldürdü ve
savaştan sağ çıkarsa, her şey bittikten sonra bu noktayı gerçek bir şekilde incelemek için geri döneceğine dair kendine söz verdi.

"Şimdi bakma," diye yumuşak bir şekilde nefes aldı ve ellerinin ve dizlerinin üzerine
çöktü, "ama sanırım bir süreliğine ayrılmamızın zamanı geldi. Freddy, eski dostum, sen o ilk kasaya atla, ben de
hemen yanındakine atlarım. Havada buluşuruz, evlat. Ve kalkış izni almak için
bekleme, anlıyor musun? Alamazsın!"

"Muhtemelen değil!" İngiliz doğumlu hava ası ona sırıttı,
dudaklarını sıkarak. "Ve aklını kendi örgüne ver, eski dostum. Bir Dokuz biraz fena değil ama hilebaz bir dilenci, bilirsin."

"Evet, bunu bir keresinde bir kitapta okumuştum!" diye homurdandı Dave. Sonra, Farmer'a göz kırparak, "İşte bu, dostum. Ve atları esirgemeyin!"

Ve bu kadardı. El sıkışma yok, son planlama sözleri yok. İkisine de gerek yoktu. Her biri diğerinin ne hissettiğini tam olarak biliyordu. Ve her biri diğerinin ne yapmayı planladığını ve yapacağını tam olarak biliyordu - Ölüm onu
durdurmadığı sürece.

Ve böylece, bir gök gürültüsü bulutunun merkezinden fırlayan birkaç şimşek gibi, iki çocuk barınak sağlayan çalıların altından fırladılar ve altmış metrelik açık arazide hızla ilerlediler.
Onları izleyen herhangi birine ayaklarının yere değmediği, sadece yolda birkaç top mermisi oldukları gibi görünmüş olmalı. Ve Dave, Messerschmitt One-Nine'ının kokpitinin yanına ulaştığında, birinin onları izlediği veya en azından aniden Freddy'yi ve kendisini gördüğü anında belli oldu çünkü vahşi bir alarmın boğuk çığlığı duyuldu, ardından hemen hemen
kalbi ürperten bir gevezelik geldi makineli tüfek. Ancak Dave
mermilerin vızıltısını duymadı ve ikinci bir patlamanın daha yakın olup olmayacağını görmek için beklemeye zahmet etmedi. Ayakları yerden kalktı ve
ve kokpit kapağından koltuğa doğru neredeyse
fırladı.

İniş sırasında bile, sertçe, elleri öfkeyle hareket ediyordu. Tek bir hareketin devamından biraz daha fazlası olan bir şekilde
kontak anahtarını çevirdi, güçlendirici manyetoyu açtı ve gaz kelebeğini açarken
marş düğmesine bastı. Bir-iki-üç korkunç
saniye geçti ve sonra burundaki Daimler-Benz motoru güçlü bir
gürültünün sesiyle yakalandı. Ve bunu yaparken tekerlek frenlerini tekmeledi ve gazı sonuna kadar açtı, motoru test edip böylece
onun için ısıttıkları için dört tamirciye bir şükran duası etti.

Dawson'ın Messerschmitt'i bariyerden çıkan bir yarış atı gibi
sarkık dalların altından fırlayıp vadinin düz şeridinden aşağı doğru
gitti. Gözünün ucuyla diğer uçakta hareket halinde olan
Freddy Farmer'ı gördü. Yüreğinde bir sevinç şarkısı
çaldı ve aniden alaycı bir hareketle elini kaldırdı
arkasında vahşice bağıran makineli tüfeklere.

"Yanlış uçağı koruduğunuzu fark etmediniz, değil mi, serseriler?"
diye bağırdı yüksek sesle ve Messerschmitt'i yerden çekti.
"Şimdi, bu çok kötü değil mi! Ama istersen seni bekleyeceğiz, hey, Freddy, ihtiyar?"

Elbette, İngiliz genç bu sözleri duyamadı ama buna gerek yoktu. Planlandığı gibi, her iki genç de uçakları makineli tüfek ateşinin menzilinden
çıkardıklarında hafifçe gaza bastı. Bunu, Nazilere tepe hangarından çıkıp uçak hattına doğru koşmaları için bolca zaman vermek için yaptılar. Dawson geriye baktığında onları gördü ve mutlu bir sırıtış dudaklarını gerdi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı! Şimdi o serserilerin önünden yeterince ilerlemeli ve Rus cephesinin çok ötesine geçince onları kaybetmeliydik.

"Ve sonra Freddy ve ben gerçekten işe koyulacağız!" Dawson sertçe homurdandı ve kuzeye doğru yöneldi. "Yarın nasıl olacak acaba?
Evet! Ve _eğer_ görebilir miyim!"

Omuzlarını silkerek ve başını iki yana sallayarak bu düşünceyi
unuttu ve sağındaki Freddy'ye baktıktan sonra bakışlarını
kuzey ufkuna dikti.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra, bir duygu karmaşası Dawson'ın içinde dalgalanıyordu. Rusların elindeki topraklar artık kanatlarının altındaydı. Rus
zemini ve sadece Daimler-Benz'ini gaza basıp aşağı kayması
gerekiyordu.
Tam güvenlik için. Ama tabii ki, bu düşünce beyninde
bir köşeyi bile kesmedi. Daha doğmamıştı bile, çok basit bir sebepten dolayı
iş henüz yarıda bile bitmemişti. Doğru, Rus toprakları üzerindeydiler ve takip eden Naziler birkaç dakika önce
kayıp bir dava olarak kovalamayı bırakıp güneye doğru savrulup, giderek yaklaşan gece karanlığında hızla gözden kaybolmuşlardı.
Evet, şimdiye kadar her şey geride kalmıştı. Ama işin yarısı ve
en tehlikeli kısmı hâlâ tamamlanmayı bekliyordu.

"Hadi, Freddy'nin dediği gibi," diye homurdandı Dawson ve güneye doğru
yatmadan hemen önce kanatlarını salladı.

İngiliz genç hemen arkasından döndü ve kanat ucu
formasyonuyla güneydoğuya doğru yöneldiler. Yaklaşık beş uzun dakika boyunca
vızıldayarak ilerlediler. Ve sonra, cephenin o bölümündeki Rus ileri mevzilerinin sonuncusunun üzerinden geçerken, Dawson
dik ve dik bir şekilde oturdu. Gözleri, yaklaşan gecenin kasvetli, neşesiz gökyüzüne karşı silueti çizilmiş hareket eden bir noktayı fark etmişti. Gittikçe daha da büyüdü ve sonunda bir
Messerschmitt!

şeklini ve ana hatlarını aldı. Dawson bir saniye kadar daha ona baktı ve sonra Nazi
aracı aniden batıya doğru yönelip bulutlara doğru yöneldiğinde,
Freddy'e hızlıca bir bakış
attı ve silahlarından bir sinyal
fışkırmaya başladı.

Ancak buna gerek yoktu. İngiliz genç uçağı çoktan
görmüştü ve gemisini onun peşinden sürükleyip yukarı çekiyordu.

Dawson sırıttı ve kendi One-Nine'ını Freddy'nin ardından yukarı çekti.

"Sana bırakıyorum, Kartal Gözler!" diye bağırdı. "Tamam dostum. Kesinlikle bizim
bebeğimiz. Belki bir şeyler öğrenmek için etrafta dolanıyor ve sonra geri dönüp onlara her şeyi anlatıyor. Peki, bugün değil, ha, Freddy?"

Dawson, vurgu yapmak için sert bir şekilde başını sallayarak avucunun topuğuyla zaten açık olan gaz kelebeğine bastırdı ve bakışlarını bulutlara doğru yükselen üçüncü
Nazi uçağına sabitledi. Sanki sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca soğuk kurşun parçaları Dawson'ın midesinde zıpladı. Eğer o Nazi'yi
kaybederlerse ne olacağını söylemek imkansızdı. Belki de o sadece bir test uçuşunda olan bir pilottu ama bulutların
gizliliğine doğru ani hamlesi bunu doğrulamıyordu. Hayır. Daha çok, nöbet tutmak ve kaçanların geri dönmeye çalışıp çalışmadığını görmek için havada bırakılmıştı. Elbette ve belki de bu Dawson için de çok çarpık bir bakış açısıydı. Ancak, bir şekilde veya diğer şekilde söylemenin bir yolu yoktu. Bu yüzden yapılacak tek bir şey kalmıştı. O Nazi'yi, iyi bir amaç olmadan
yukarıda olması durumunda devirmek.

"Ama bu serseri ışıkta?" diye homurdandı Dawson. "Pek iyi değil! Eğer o bulutlara
ulaşırsa, onu asla bulamayız. Beş dakika daha ve gece
gerçekten burada olacak. Ve biz--"

Geri kalanını asla bitirmedi. Bitirmedi çünkü o anda, çok az savaş pilotunun hayatları boyunca görebileceği bir şeye tanıklık etmek onun ayrıcalığıydı - kısacası, mükemmel bir uzun menzilli atışın eve çarpması. Belki milyarda bir kez, bir hava makineli tüfek mermisi patlaması menzillerinin en uç noktasına
vurur. Diğer tüm zamanlarda ise geniş uçarlar veya kendilerini yere doğru aşağı doğru harcarlar.

Ama bu milyarda bir görülenlerden biriydi ve mermi patlaması Freddy Farmer'ın Messerschmitt'indeki silahlardan geliyordu. Dawson, hedefe olan
görünüşte umutsuz mesafe nedeniyle
tetiğe başparmağını bile koymamıştı. Ancak, Freddy Farmer
bir boncuk almıştı ve mükemmel hava atışı
başlı başına bir sınıf olduğunu kanıtladı. "Hedef" sanki görünmez bir yağlanmış direk boyunca
kayıyormuş ve kaymış gibi sola doğru sendeledi.
Tam dikeye
düştü ve sonra aniden duman ve
kıpkırmızı alev burnundan fışkırdı. Gözlerine inanmaya
zorlanan Dawson, o alev alev
azalan kıyametin bir sırtın arkasında
görüntüden kaybolduğu yere kadar ilerlediğini izledi. Ve bir saniyenin kesri kadar sonra, turuncu ve kırmızı renkteki bir fıskiye ona uçağın
dünyaya çarptığını söyledi. "Hayır, olmadı!" dedi kendi kendine sersem bir sesle. "Böyle şeyler
olmaz. Bunları sadece hikayelerde okursunuz. Tatlı
saçmalık! O adamı, Freddy Farmer'ı ne kadar seviyorum. Onunla karşılaştırıldığında, ben bir serseri miyim!"

Vurgulamak için güçlü bir şekilde başını sallayarak, İngiliz gencin uçağına doğru yaklaştı ve kalabalığı selamlayan bir boksörün hareketiyle ellerini başının üzerine kaldırdı.

"Sen benim içinsin, tatlım!" diye bağırdı motorunun gürültüsüne. "Hadi,
gidip son mucizeleri gerçekleştirelim!"

Ancak, kelimeler dudaklarından henüz çıkmamıştı ki,
doğuya doğru baktı ve güçlükle yutkundu. Zifiri karanlık fırtına bulutları doğudan
hızla yükseliyordu ve alçalan bir battaniyenin bir mumun titrek alevini
söndürmesi gibi, günün son solan tonlarını hızla
silindiriyordu. Birkaç dakika içinde, Freddy ve o artık karanlıkta Nina'nın evini
göremeyeceklerdi, yakınlarda güvenli inişler
yapmaktan çok uzak!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

_Hitler İçin Baş Ağrıları_

Dawson, Freddy Farmer'a düşüncesizce baktı ve İngiliz gencinin de yaklaşan fırtına bulutlarını
gördüğünü ve açıkça aynı şeyleri düşündüğünü hemen fark etti. Çünkü gözleri buluşur buluşmaz
Freddy şiddetle başını salladı ve yana yattı ve burnunu Tobolsk köyünün doğu tarafına doğru, ufukta
görünmeyecek şekilde aşağı doğru indirdi.

"Eh, her neyse," diye homurdandı Dawson ve kendi uçağıyla
hızla onu takip etti. "Ne kadar karanlık olursa, Nazi gözlerinin bizi fark etmeme şansı o kadar artar. Evet, kesinlikle! Ama eğer o fırtına bizden önce gelirse,
bizim şansımızı bir uçurtmadan daha fazla düşürecek bir kara rüzgarı olacak! Ve belki demek istemiyorum!"

Dawson ve Freddy Farmer güneydoğuya doğru hızla ilerlerken, o son en tatsız düşünce onun beyninde en üst sıradaydı. Ve
Messerschmitt'i havada her adımda ilerlerken, şüphe ve korku
içinde giderek daha da yükseliyordu. Sanki
şans tanrıları ve Şans Tanrıçası, yardım etmek için yeterince şey yaptıklarına karar vermiş ve işi yarıda bırakmış gibiydi. Dawson'ın
Messerschmitt'i gölgeli gökyüzünde hızla aşağı doğru uçsa da, fırtına
bulutları onun hızının iki katına sahipmiş gibiydi. Ve her biri diğerine doğru
hızla koşarken, aralarındaki mesafe bir yüksek fırındaki kar gibi
kayboldu.

Gözleri asık ve çenesi kararlı bir açıyla sabitlenmiş Dawson, kontrollerin üzerine doğru eğildi ve ilerideki ve aşağıdaki zemini aradı. Zıplayan
kurşun, neşeli bir intikamla midesinin çukuruna geri döndü, çünkü
zemin artık yaklaşan fırtınanın dönen gölgelerinde neredeyse kaybolmuştu. Tobolsk'un kendisini seçmek neredeyse imkansızdı,
Nina'nın evinin kesişen iki yolun Y'sindeki konumundan bahsetmeye bile gerek yok.

Ancak aniden, hiçbir yerden bir ses ona bağırıyor gibiydi;
aşağıya ve sola bakmasını söylüyordu. Tam olarak onu bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Ama ani dürtüye itaat etti ve kalbi yine çılgınca bir umutla çarpmaya başladı. Orada, solda, iki yolun oluşturduğu Y'yi gördü. Hatta Nina'nın evini bile gördü, eğer o kereste ve taş yığınına ev denilebilirse. Ve Y'nin hemen solunda küçük ama görünüşte pürüzsüz bir tarlanın kısa bir anını yakalayabildi. Hareket eden bir yağmur tabakası görüşünü kesmeden önce tarlanın kısa bir anını yakaladı. Fırtınanın öncü birliği gelmişti. Yarış berabere bitmişti ve havadaki iki
kartal için bu, yarışı kaybetmekle hemen hemen aynı şeydi.

"Ama aşağı iniyoruz!" diye yüksek sesle kükredi Dawson. "Aşağı iniyoruz, aynı şekilde.
Ve lütfen Tanrım, başarmalıyız!"

Dua dolu yalvarışı yutarken, fırtına olsun ya da olmasın, hala sağ kanat ucuna yakın bir şekilde sarılan Freddy Farmer'a baktı.
Aynı anda İngiliz genç başını Dawson'a doğru çevirdi ve
sonra sanki Yank'ın düşüncelerini okumuş gibi şiddetle başını salladı. Dave
başını salladı, bir elini kısa bir selamlamayla kaldırdı, sonra yüzünü tekrar öne çevirdi ve tüm dikkatini
Messerschmitt'ine verdi.

Messerschmitt'i pratik olarak aşağı ve sağa sola iterek tarlanın uzun yoluna ve hırlayan rüzgara doğru
yöneltmesi bir saat, bir gün veya bir yıl geçmiş olabilir.
Bunu
bilmiyordu ve umursamıyordu, ileri hızını korumak ve Messerschmitt'in durmasını önlemek için gaz kelebeğini çalıştırmakla çok meşguldü.
Bazen ileri hızı rüzgarın hızıyla eşleşiyordu ve uçağı
yerin yüzeyinden hemen yukarıda havada neredeyse hareketsiz duruyordu. Ve
sonra aniden tekerlekleri birbirine değdi. Uçak çılgınca zıpladı, ama
motoru çalıştırdı ve rüzgarın estiği zeminle felaketle sonuçlanan ikinci bir karşılaşmayı kontrol etti. Tekerlekler tekrar temas ettiğinde, Messerschmitt
aşağıda kaldı ve Dawson onu hızlı bir şekilde düz bir şekilde taksiledi ve sonra
hemen arkasındaki Freddy Farmer'ın yolundan çekilmek için yana doğru gitti.

Aslında, motoru durdurup yere atladığı anda, Messerschmitt hala ileri doğru yuvarlanırken, İngiliz gencin

uçaklarının yerleştiğini gördü. Yerleşmek mi? Tam da bunu yapmaya başladı,
ama vahşi bir yan rüzgar onu yakaladı ve uçak yüksek bir binadan atılmış beş tonluk tuğla gibi yere düştü. Dawson'ın boğazında vahşi bir alarm çığlığı yükseldi,
ama hızla atan kalbi yarışı ağzına kadar kazandı ve onu boğdu. Ömrü boyunca, Freddy Farmer'ın Messerschmitt'i çılgınca zıplayıp
sıçrarken, çaresizce yere çakılıp kalabilmiş gibiydi. Uçak sırtüstü
başlamış gibi göründü, ancak bir şekilde
İngiliz genç onu üst tarafı yukarıda tutmayı başardı. Doğru, önce bir yöne sonra diğer yöne yarım daireler
şeklinde kaydı. Ancak kanat ucu tüm işleri bir yığın halinde
üst üste yığmak için yere tam olarak tutunamadı. Ve sonra aniden bir şey zıplayan ve dans eden uçağın kokpitinden
fırlayıp yere indi.

Dawson, o şeyin etten kemikten Freddy
Farmer olduğunu ve İngiliz gencinin onun durduğu yere
doğru koştuğunu, fırtına rüzgarının da Messerschmitt'i neşeyle alıp
alanın geri kalanını
taşıyıp
bazı ağaçlara çarptığını fark etmeden önce iki kez gözlerini kırpıştırdı.

"Çok yazık, bir Nazi uçağı olsa bile!" Dawson, Farmer'ın soluk soluğa sesini duydu. "Ama o lanet şeye sonsuza dek bakıcılık yapamazdım.
Bırakmak zorundaydım. Eh, bu ev olmalı, ne?"

Dawson cevap vermeye zahmet etmedi. Freddy şapkadan bir mucize daha çıkarmıştı ve gösterinin o kısmı bitmişti. Sadece hızlıca başını salladı,
sonra topuklarının üzerinde döndü ve Freddy Farmer'ın peşinde tek başına eve doğru
koştu. Hiçbir ışık yanmıyordu ama
Dawson kapıyı çalmaya bile zahmet etmedi. Ön kapıya ulaştığında
sadece topuzu tuttu, çevirdi, kapıyı iterek açtı ve
içeri daldı. Ve Freddy ve o, küçük, zayıf bir figürün onlara doğru geldiğini gördüklerinde kaymayı başardılar ve yakındaki bir masanın üzerindeki tek bir yanan mumun
yaydığı soluk ışıkta bir silah namlusunun parıltısını gördüler.

"Hey! Her şeyi tutun!" Dawson kendi sesinin soluk soluk çıktığını duydu.

Ancak son yarısı, Rusça daha da keskin bir haykırışla bastırıldı. Ve yankı kaybolmadan önce Kıdemli Teğmen Petrovski
bir yerden
çıkıp Dawson ile ilerleyen zayıf
gölgenin arasına atladı. Ve bir saniye kadar sonra Dawson, zayıf "gölgenin" yırtık pırtık giysilerini,
buruşuk yüzünü ve bembeyaz saçlarını gördü. Ve sonra
Kıdemli Teğmen onunla konuşuyordu.

"Bu akıllıca değildi, Yüzbaşı!" diyordu sertçe. "Zamanında haykırdığım için şanslıyım, yoksa Nina o silahı kullanabilirdi."

"Evet, benim hatam," diye homurdandı Dawson. "Aptaldım. Ama bu fırtınada
kapıyı çaldığımızı duymayı
düşünmedim. Ayrıca, Farmer ve ben
acele ediyorduk. Bak, Kıdemli Teğmen! Bundan sonra yüksek viteste kalmalıyız. Yani, yola koyulmalıyız ve devam etmeliyiz. Şans Tanrıçası'nın bizi ne zaman terk edeceğini söylemek imkansız. Bombardıman uçağımızda pek fazla koruma olduğunu sanmıyorum. Ve bu fırtına da durumu pek etkilemiyor. Jones ve Nikolsk nerede? Beşimiz iz bırakmalıyız. Sen bombacıya doğru yolu göster, biz de Nikolsk ile birlikte hemen arkanda olacağız. Ben--Hey! Suratındaki ifade! Nikolsk--o--değil mi?"

"Hayır, henüz ölmedi," dedi kız ona hemen. "Biraz
bilincindeydi bile. Ve Ajan Jones'u tanıdı. Hatta biraz
bir şeyler söyledi. Ama milyonda bir bile değil. Ve şimdi yine
bilincini kaybetti. Çok korkuyorum. Bir daha asla bilincine varamayabilir. Peki ya bombacı? Onu Moskova'daki bir
hastaneye götürme şansı var mı?"

"Ne yapacağız!" dedi Dawson kararlı bir şekilde. "O zaman
konuşmayı sonra yapalım. Bizi Nikolsk'a götür ve yola koyulalım!"

Rus kızı başka bir şey söyleme zahmetine girmedi. Dave
ve Freddy'nin takip etmesi için başını salladı ve arka odaya giden bir kapıdan içeri girdi. Ölümün kokusu havada asılı kalmış gibiydi ve Dawson battaniyelere sıkıca sarılmış figürün ince, neredeyse etsiz ve savaştan harap olmuş yüzüne baktığında, kalbi durmuş ve bir
buz parçasına dönüşmüş gibiydi. Ivan Nikolsk yıllar önce ölmüş bir adam gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, siz ikiniz? Harika! Tüm gürültünün Gestapo çocuklarının
girişi olduğunu sanıyordum. Şimdi ne yapacağız--?"

"Gidiyoruz!" Dawson sorunun ortasına daldı ve
Ajan Jones'un gergin ve bitkin yüzüne sırıttı. "B-Yirmi Beş'te, eğer şans
hala takımımız için atış yapıyorsa. Ama soruları boş ver. Moskova'ya
varana kadar sakla. Ve oraya _varacağız_! Tamam, Kıdemli
Teğmen! Lütfen Nina'na yaptıklarını asla unutmayacağımızı söyle ve--Ama, hey! Sence bizimle birlikte yolculuğu
yapmak ister mi?"

Kız Sovyet İstihbarat subayı konuşamadan, küçük, zayıf, yaşlı Rus kadın kapıda belirdi.

"Hayır, yiğit adamlar," dedi duraksayan bir İngilizceyle. "Buradaydım ve
burada kalıyorum. Naziler benim gibi yaşlı bir cadıyla uğraşmaz. İşte buradayım
ve belki de sevgili Rusya'm için daha fazlasını yapacağım. Hayır, gidin, yiğit olanlar.
Ve Kutsal Ana'nın kolları etrafınızda olsun!"

Dawson ona baktı ve sonra, bunu yaptığının farkına varmadan,
hızla öne çıktı ve yaşlı kadını kollarına aldı ve
alnından saygıyla öptü. Sonra, yüzü alev alev, döndü ve
Ivan Nikolsk'un yatağının yanına gitti.

"Battaniyenin bir kısmını yüzüne ört, Jones!" dedi sertçe.
"Dışarıda alev gibi esiyor. Ve otomatik hizmetini
aceleyle alabileceğin bir yere koy. Başımız belaya girebilir veya girmeyebilir. Tamam!
Bacaklarını al, ben de omuzlarını ve başını alayım. Tamam, Kıdemli
Teğmen! Bu sefer gidiyoruz. Ve Tanrı seni seviyor, Nina!"

Dawson, yaşlı Rus kadına sonuncusunu fırlattığını, soğuk ve şiddetli yağmurda dışarıda olana ve Ajan Jones ile birlikte ölmekte olan Nikolsk'u Freddy Farmer ve Rus kızının
izinde sürükleyene kadar fark etmedi. Ve fark ettiğinde, bunu tüm kalbiyle kastettiğini söyledi. Nina, Hitlerizmin çelik topuğu altında acı çeken binlerce bilinmeyen
kahraman ve kahraman kadından sadece biriydi. Onun gibiler için
madalyalar yoktu. Heykeller yoktu, hiçbir şey yoktu. Ama Tanrı
her birini ve hepsini biliyordu ve insanlığa yaptıkları hizmetlerin
tam ödülü bir gün üç katı olacaktı.

Ancak, Dawson aslında bunları sadece beyninin küçük bir köşesinde düşünüyordu. Beyninin geri kalanı, bacaklarına ve kaslarına devam etmeleri ve Freddy Farmer ve Rus kızına yakın kalmaları için emir vermekle meşguldü. Ama bu, uzun bir unutulmuş kömür madeni. Belki Nasha Petrovski'nin gözleri
bir kedinin gözleriydi ve bu yüzden yağmurun parçaladığı karanlıktan
çıkan her ağaç gövdesini, hendeği ve taşı görebiliyordu. Ama Dawson göremiyordu ve Ajan Jones da göremiyordu. Ve böylece sendeledi, sendeledi ve öne doğru sendeledi,
değerli yüklerini tutmak için her santimini mücadele ederek.

Geçen uzun, uzun "yıllar" boyunca Freddy Farmer iki kez geri çekildi ve Dawson veya Jones'tan birini rahatlatmakta ısrar etti, ancak ikisi de teklifi reddetti.

"Onunla kal, Freddy!" diye soludu Dave. "Eğer ileride bir sorun varsa, siz iki kartal gözü daha erken fark edersiniz. Yine de teşekkürler, dostum."

Ve böylece devam etti - sonsuza dek ve sonsuza dek - ve görünüşte sonu gelmezdi. Rus kızının yolunu kaybetmiş olmasının soğuk korkusu Dawson'ın kalbini
kavradı. Kendisi ise dünyanın neresinde oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu. Gecenin karanlığı her taraftan yaklaşıyordu.
Rüzgarla gelen yağmur, beyaz sıcak iğne uçlarının
yanmasıyla yüzünü kesip biçiyordu. Ve kulaklarındaki fırtınanın uluması
başının tepesinden kaldırmaya çalışan
görünmez bir güç gibiydi.
Diğerlerine durup bir an dinlenmeleri için haykırmak istiyordu ama kelimeler
bir türlü gelmiyordu. Ve her seferinde bu dürtüyü hissettiğinde hem rahatlıyor hem de
gittiğinde utanıyordu.

Ve sonra aniden, kara, fırtınalı gecede kırsalda el yordamıyla ilerleyen küçük grup
durdu. Onları durduran Rus kızıydı. Ve sesi fırtınanın
ultusunda neredeyse bir fısıltı gibi onlara ulaştı.

"Ormanın kenarı sadece bir adım ötede!" dedi. "Ötesinde,
bombardıman uçağı. Çok fazla muhafız olduğunu sanmıyorum, ama olmalı.
Bu, o zaman, benim için bir görev. Lütfen hareketsiz kalın. Ama
tabancamdan üç hızlı atış duyduğunuzda, sanki tüm
Alman ordusu hemen arkanızdaymış gibi gelin. Uzun sürmeyecek. Rusyam için memnuniyetle yaptığım şey bu."

Dawson'ın ağzından sert bir itiraz havlaması yükseldi, ama orada
sessizlik içinde öldü, çünkü Rus kızını tutan yağmurla süpürülmüş karanlık nokta artık sadece yağmurla süpürülmüş karanlık bir noktaydı. Bir
an içinde
gitmişti ve üç genç, Ivan Nikolsk'u ancak olabildiğince nazikçe tutabiliyordu --ve her biri kendi düşünceleriyle bekleyebiliyordu.

Ancak, hiç bekleme süresi yok gibiydi --en azından en fazla otuz saniyeden fazla. Aniden, önünüzdeki rüzgarlı
karanlığın içinden, bir tabancadan üç ayrı atış geldi! Kimse
bir şey
demedi. Kimse sevinç çığlıkları bile atmadı. Dawson, Ajan Jones
ve Freddy Farmer, Ivan Nikolsk'u daha rahat bir
pozisyona kaldırdılar ve karanlık fırtınalı gecede ileriye doğru daldılar. Ve
hemen hemen hiç vakit kaybetmeden ayaklarının altında düz bir zemin oldu ve
B-Twenty-Five bombardıman uçağının
daha karanlık bulanıklığına doğru koşuyorlardı.

"Burada, solunuzda!" Kıdemli Teğmen Petrovski'nin sesi aniden Dawson'ın kulağına
kondu. "İşte bombardıman uçağının kapısı. Ve yerdeki o ölülere dikkat edin. Beş kişiydiler ve tahmin ettiğim gibi
fırtınadan kurtulmak için bombardıman uçağının içindeydiler. Şaşırdılar ve sonra
öldüler. Ama burada--bana yerini ver. İçeri girip
motorları çalıştırmalısın. Üçümüz başaracağız. Ve O'nun dileği
Ivan Nikolsk'un hala yaşaması!"

"Ve yaşamaya devam ediyor. Amin!" Dawson, yükünün payını Rus kızın güçlü kollarına kaydırırken yankılandı. "Ama dünyada
nasıl oldu da sen--?"

"Bıçak ses çıkarmaz!" diye sözünü kesti neredeyse sertçe. "Ve
Rusya'nın
bıçakları çok keskindir!"

Dawson'ın bilmek istediği tek şey buydu. Kızın yanından atladı, ölü bir Nazi muhafızının
ayaklarına takıldı ve sonra
bombardımanın kapısından eğilerek pilot bölmesine doğru ilerledi. Görünüşe göre
koltuğa daha yeni oturmuştu ve elini
anahtarlara doğru uzatıyordu ki, Freddy Farmer yandaki yardımcı pilot koltuğuna
yerleşti.

"Bu adam tekrar bilincini kazanıyor, Dave!" diye
çılgınca bağırdı İngiliz genç. "Ajan Jones orada, defteriyle birlikte.
Bizi indir, ihtiyar, acele et. Bunu da havadan kapmayacaksak, lanet olsun. Ne kız, o Kıdemli Teğmen!"

"Ne ordu demek istiyorsun!" diye bağırdı Dawson, marş
düğmelerine basarken. "O, tek başına, tam bir ordu. Ve, vay canına, bir adamın
önünde çok daha iyi düşünebiliyor! O--"

Dünyadaki en hoş ses o anda Dawson'ın sesini bastırdı: B-Twenty-Five'ın ikiz Wright Cyclone'larının güçlü, gürleyen kükremesi. Dawson, birkaç değerli saniye boyunca, olabildiğince hızlı ısınmaları için kükremelerine izin verdi. Ama o sürenin sonunda, solda ve önde tüküren alevler gördü ve pilot bölmesinin sol tarafındaki cam, parçalanmış cam yağmuruyla üzerine doğru
patladı.

"Hadi, Dave!" diye bağırdı Freddy Farmer heyecanla.

"Hadi, hiçbir şey!" diye karşılık verdi Dawson. "Gidiyoruz!"

Ve dudaklarından ilk kelime döküldüğünde bile, tekerlek frenlerini tekmeledi, gaz kelebeğini sonuna kadar açtı ve B-Twenty-Five'ı, onu yolun en uzak ucuna doğru
yönlendirmek için gereken yarım dönüşte tekmeliyordu. alan. Ve sonra bombardıman uçağı ileri doğru hareket ederken, pervanelerinin her güçlü dönüşüyle ​​hız kazanırken, turuncu, kırmızı ve sarı alevler kıvılcımlandı ve her iki taraftaki karanlığı deldi. Dawson mermilerin bombardıman uçağına çarptığını hissetti ve hatta bazılarının motor kaputlarından
çıkardığını duydu, ancak ikiz Cyclone'lar tek bir vuruş bile kaçırmadı ve B-Twenty-Five, kanatlar dişlerini havaya
götürene kadar
gürleyerek ilerledi ve Dawson gemiyi temizleyip fırtınalı geceye doğru
yukarı doğru yöneltebildi.

Kanatlarının altında birkaç bin fitten fazla mesafe kalmadığında,
düzleşti, otomatik pusulayı kontrol etti ve sonra B-Twenty-Five'ı kuzeye doğru çevirdi.

"Yönlendirme işine geri dön, Freddy, ihtiyar herif!" diye bağırdı arkadaşına. "Bir sonraki durak Moskova ve acelemiz var. Bu yüzden tam isabet
etmemizi sağlayacaksın, hey, evlat?"

"Hiç ıskaladım mı?" diye çıkıştı Freddy ona.

"Neyse," diye sırıttı Dawson ona, "dikkat et de
_bunu_ ilk seferde yapma!"

Berrak, parlak güneş ışığı Moskova'nın her yerini kaplamıştı. Dawson, Ajan Jones ve Freddy Farmer'ın büyüleyici Sovyet şehrinde geçirdiği dört
harika gün. Dört harika gezi günü ve kahramanlar için ziyafetler--kendileri. Üçü de şan ve şöhretin büyük kısmının
Üst Teğmen Petrovski'ye ait olduğunu, onun hayatlarına
girdiği kadar çabuk kaybolduğunu ısrarla söylemişlerdi.

Aslında, Dawson B-Twenty-Five'ı Moskova askeri havaalanına indirdikten beş dakika sonra, güzel görünümlü Rus
kızı öylece gitmişti. Ve onları karşılamak için
havaalanında olan Albay General Vladimir, anlamlı bir
tebessümle birkaç kelimeyle açıklamıştı.

"Savaş kazanıldığında, işi bitecek," dedi. "Ama savaş
henüz kazanılmadı. Ve hala yapılacak çok şey var."

Ve böylece, tıpkı böyle, güzel Rus kızı hayatlarından
çıkmıştı ve onlar da az çok onun şan ve şöhretten payını kabul etmeye zorlanmışlardı. Ama bu şan ve şöhretten çok, kalplerindeki dile getirilmeyen şükran dualarıydı, aslında siyah anıları zihinlerinden
sildi ve Moskova'daki kısa kalışlarının tadını çıkarmalarını sağladı. Tanrı'nın Ivan Nikolsk'un ölmesine izin vermediği, ancak Dawson'ın o bombacıyı Tobolsk sahasından uzaklaştırdığı sırada onun zayıf bedenini Nazi ölümünün son patlamasından koruduğu için minnettarlık. Nikolsk'un bedenini korudu.
Ve daha fazlasını yaptı. Moskova hastanesine ulaşması için yaşamasına izin verdi. Ve ona sırrın tüm payını Ajan Jones'a ve Başbakan Joseph Stalin'den başkasına
anlatma gücü verdi!

Ne Dawson ne de Freddy Farmer oradaydı. İşlerinin onlara düşen kısmı
yapılmıştı. Ayrıca, bir adamın hayaletinin, herhangi bir anlam ifade etmesi için önce Birleşmiş Milletler İstihbaratı'nın zaten bildiği diğer kelimelerle
uydurulması gereken kelimeleri
nefes nefese söylemesini duymak gibi gerçek bir arzuları yoktu. Ancak daha sonra,
Ajan Jones, International Hotel'deki süitlerinde onlara katıldığında,
yüzüne bir bakış, onlara bir savaş meydanı zaferinden daha fazlasının kazanıldığını söylemişti. Düşmanın niyetleri hakkında önemli, paha biçilmez bilgiler
elde edilmişti. Ve savaşta, düşmanın ne yapmayı planladığına dair bilgi
zaten kazanılmış bir zaferdir. Bu yüzden, soruları dillerinden uzak tutmakla yetinmişlerdi. Ayrıca, Ajan Jones'un son işi, üstü Hava Mareşali Leman'a gizli
raporunu vermekti ve başka kimseye değil.

Ancak, üç genç süitlerinde oturup, onurlarına verilen son ziyafetten önce dinlenirken -çünkü yarın İngiltere'ye gideceklerdi- Dawson, uzun bir dakika boyunca Ajan Jones'un yakışıklı
yüzüne dik dik baktı ve Simpson'daki o öğle yemeğinden beri aklında olan soruyu artık tutamadı.

"Adın Jones değil, Leman--değil mi?" diye neredeyse pat diye söyledi.

Ajan Jones kaskatı kesildi ve ona şaşkın bir bakış attı. Sonra yavaşça
sırıttı ve iç çekti.

"Bir adam senden hiçbir şey saklayamaz, değil mi?" dedi.

"Babasınınki kadar yakışıklı bir yüze sahipken, ki o da Hava Kuvvetleri
Başkomiseridir," diye kıkırdayarak cevapladı Dave. "Ve, _ben_ babana muhtemelen takip edildiğini, odanızın arandığını ve benzeri şeyleri hayal ettiğini söyleyen adamdım! Bana bir bakışıyla neredeyse
yerden vurmasına şaşmamalı!"

"Ah, demek bu yüzden bana bu adamla ilgili bir şeyin beni etkilemediğini sordun, ha?" Freddy Farmer konuştu. "Aman Tanrım! Bunu kesin olarak bildiğini sanıyordum. Neden, belliydi, ihtiyar. Herkes--"

"Hadi canım, dostum!" diye bağırdı Dawson tehditkar bir şekilde ve bir kitap aldı. "Bunu bana söyleme. _Sen_ Jones itiraf edene kadar tahmin bile edemedin
."

Freddy Farmer suratını astı ve kapıya doğru yürüdü.

"Saçmalık!" diye homurdandı. "Biz İngilizler böyle şeyleri kendimize saklarız. Tanıdığım _bazı_ adamlar gibi meraklı değiliz. Peki, ikinizi bir süreliğine yalnız bırakayım. Biraz alışveriş yapmalıyım. Ama diyorum ki, Jones--yani,
Leman--?"

Freddy kapıyı açtı, yarı döndü ve şeytanca sırıttı.

"Seni, Leman, ihtiyar şey, onurlu bir toplulukta bırakıyorum, biliyorsun," diye kıkırdadı. "Ah, kesinlikle! _Tüm Rusya'nın hayran olduğu yiğit bir asker!_"

Ve sonra Freddy Farmer, Dawson'ın tuttuğu kitap, Freddy Farmer'ın kafasının bir an önce olduğu kapının iç kısmına çarptığında salona atladı!

SON

* * * * *

_Sayfa_

UÇAN KAPLANLARLA DAVE DAWSON

Müzik yumuşak ve rahatlatıcıydı; dünyada daha önce hiç duyulmamış hiçbir müzik gibi. Ve her yerde kelimelerin tasvir etme gücünün veya bir sanatçının fırçasının çok ötesinde bir güzellik vardı. Her şey çok harikaydı, çok mükemmeldi ve çok...

Ancak Dawson'ın zonklayan, zonklayan kafasından çıplak, çıplak gerçeğin ufak bir izi kaydı. Yumuşak, rahatlatıcı bir müzik yoktu, nefes kesici bir güzellik yoktu ve hiçbir şey harika değildi, hatta mükemmelliğe bile yaklaşmıyordu. Her şey Ölüm'dü. Kuzey Burma'nın buharlı yemyeşil ormanında kaybolmuş ve silahsız bir adama gelen korkunç, uzun süren, acı dolu bir ölüm.

Evet, sadece beyni ve tüm duyuları ona Şeytan tarafından yaratılmış oyunlar oynuyordu. Onu bırakıp rahatlamasını ve ölmesini sağlayan oyunlar. Ama bırakmayacaktı. Ölmeyecekti. Ölemezdi. Çok fazla
şey vardı--

Motorların vızıltısı kafasını çamurdan ve balçıktan yukarı çekti.
Yarım döndü, acıya karşı dişlerini sıktı ve
orman büyümesinin bükülmüş gölgeliğinden yukarı baktı.

Dave Dawson'ın Rus Cephesi Üzerine Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
R. Sidney Bowen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON ON THE RUSSIAN FRONT ***

***** This file should be named 41718.txt or 41718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/1/41718/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan, Roger L. Holda and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

