*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson with the R.A.F (Dave Dawson R.A.F ile birlikte)
Yazar: R. Sidney Bowen
Yayın Tarihi: December 27, 2012 [EBook #41715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dave Dawson with the R.A.F, by R. Sidney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dave Dawson with the R.A.F

Author: R. Sidney Bowen

Release Date: December 27, 2012 [EBook #41715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON WITH THE R.A.F ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan, Roger L. Holda ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DAVE DAWSON R.A.F. İLE

_by_ R. SIDNEY BOWEN

_Yazar_ "DAVE DAWSON AT DUNKIRK"

SAVAŞ MACERASI SERİSİ

[Yazarın Notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.]

SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
AKRON, OHIO NEW YORK

TELİF HAKKI, 1941, CROWN PUBLISHERS
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

* * * * *

_SAVAŞ MACERASI KİTAPLARI_

Dave Dawson ve Freddy Farmer, R.A.F.'nin en genç lisanslı pilotlarıdır. Bir dizi cesur manevrayla Alman uçağını ardı ardına ele geçirirken onları bolca heyecan beklemektedir. Nazi işgali altındaki Belçika'ya paraşütle bırakılan
tehlikeli bir casusluk görevinde, İngiltere'nin planlanan Alman işgalini engellemesini sağlayan
gizli bilgilerle hayatlarını riske atarak kaçarlar. Hızlı hareket eden, nabzı hızlandıran bir anlatı!

İÇERİK

SAYFA

I İKİ JUNKER EKSİ! 9

II GİZEMLİ EMİRLER 24

III GECE BASKINI 34

IV LONDRA ÜZERİNDEKİ NAZİ KANATLARI 47

V HAVA BAŞKANI BAŞKANI SAUNDERS 68

VI İNGİLTERE ASLA ÖLMEMELİ 84

VII CESUR KANATLAR DOĞUYA UÇUYOR 101

VIII TERÖR GECE GÖĞÜNDE SÜRÜYOR 115

IX DÜŞMAN ÜLKESİNDE 128

X TUZAĞA DÜŞTÜ! 141

XI NAZİ SİLAHLARINDAN UÇUŞ 157

XII HIZLI DÜŞÜNME 175

XIII ON ALTI RUE CHARTRES 194

XIV PIERRE DESCHAUD KONUŞUYOR 210

XV KARANLIKTA TEHLİKE 223

XVI RAF'IN KANATLARI 237

BİRİNCİ BÖLÜM

_İki Junker Eksildi!_

Dave Dawson sırtüstü yatmış, parmaklarını yastık olarak başının arkasına geçirmiş,
ve tembelce beyaz bulut parçalarının İngiltere'nin yaklaşık on sekiz bin fit üzerinde birbirleriyle
yakalamaca oynamasını izliyordu. Eylül 1940'ın onuncu günüydü ve İngilizlerin kırk yıldır
yaşadığı en görkemli yaz hâlâ çok belirgindi. Güneş,
dünyayı sıcak ve rahatlatıcı bir
ışıltıyla dolduran göklerde bakır bir top gibiydi. Kuşlar, arılar ve kelebekler her yerdeydi. Ve çevredeki zümrüt yeşili manzara ona, karın ve kışın soğuğunun İngiltere'de bir daha asla deneyimlenemeyecek iki şey olduğu hissini verdi.

Mükemmel bir yaz günü! Sıcak güneş, şarkı söyleyen kuşlar, açan çiçekler ve savaş! İngiliz Kanalı'nın yirmi mil ötesinde, havadan üç dakikadan az bir mesafede, Nazi orduları, liderleri Adolf Hitler'in onlara İngiltere'yi işgal etme girişimlerine başlama emrini vereceği o büyük an için gece gündüz çalışıyorlardı. Ve o Kanal'ın bu tarafında yaklaşık kırk milyon insan da gece gündüz çalışıyordu, böylece emir verildiğinde tek bir Alman çizmeli ayak bile İngiliz toprağına
dokunmayı başaramayacaktı. Güzel bir yaz günü ve dünyadaki en büyük imparatorluğun insanları, imparatorluklarının hayatta kalabilmesi için savaşmaya ve son adama kadar ölmeye hazır bir şekilde bekliyorlardı.

"Pekala, Majestelerinin Kraliyet Hava Kuvvetleri'nden Pilot Subay Dave Dawson," bir ses aniden Dave'in kulağına konuştu, "Düşüncelerin için sana bir peni vereceğim. Hayır, bekle, tahmin edeyim. Boston, Massachusetts'teki evini mi düşünüyordun, Amerika'da?"

Dave doğruldu ve yanındaki çimlere yayılmış yakışıklı, güneşten bronzlaşmış gence sırıttı. Başını salladı ve elini uzattı.

"Yanlış, aynı Kraliyet Hava Kuvvetleri'nden Pilot Subayı Freddy Farmer," dedi. "O zaman bana bir kuruş öde. Gerçekten harika bir gün olduğunu düşünüyordum. Ve biraz aksiyon yaşayıp yaşamayacağımızı, yoksa Hitler'in artık düzenli aktif hizmet pilotları olduğumuzu öğrenip savaşı iptal etmeye karar verip vermediğini merak ediyordum."

"Pek sayılmaz," dedi İngiliz genç kıkırdayarak. "Doğru, muhtemelen şimdi sen ve ben Hava Kuvvetleri'nde olduğumuz için çok korkmuştur. Sanırım o kadar da korkmuyordur. Ama bu harika bir şey, değil mi? Yani, R.A.F.'ta olmak."

Dave cevap vermedi. Bakışlarını 1030 beygir gücünde Rolls Royce "Merlin"
motorlarıyla çalışan
Supermarine Spitfire'ların hattına doğru kaydırdı. Sadece o hızlı, insan yapımı metal savaş kuşlarına bakmak bile
kalbinin çarpmaya başlamasına ve kanının vücudunda dolaşmasına neden oldu. Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde gerçek bir Spitfire pilotu! Harika bir
rüyayı yaşamak gibiydi ve iki kat daha harikaydı çünkü gerçekti.
Eğitim ve yoğun çalışma artık Freddy ve kendisi için geride kalmıştı. Her biri, tuniğinin sol üst cebinin üstünde çok değerli kanatlar takıyordu. Ama belki de daha da önemlisi, ateş altında vaftizlerini çoktan almış olmalarıydı. Her biri, İngiltere'nin kendilerine verdiği eğitim ve talimat karşılığında ilk ödeme olan bir Alman
uçak almıştı. Şimdi bir aydır, 207 numaralı Squadron, İngiltere'nin doğu kıyısında, Chelmsford'un sadece birkaç mil kuzeyinde yer almaktadır. Aktif görevde sadece bir ay geçirdiler - Squadron'un "Bebekleri" - ancak günümüzde savaşların hızla yürütüldüğü, her günün yirmi dört saatlik hizmet ve aktiviteyle dolu olduğu
bu günlerde, onlar da çoğu eski pilot kadar deneyimliydiler.

"Hayal kurmayı bırak," diye araya girdi Freddy, Dave'in düşüncelerini. "RAF'ta olmaktan
memnunsun, değil mi?"

Dave ona baktı ve iki kaşını kaldırdı.

"Memnun musun?" diye tekrarladı. "Vay canına, çok mutluyum! Şu anda dünyadaki hiç kimseyle yer değiştirmem. Memnun muyum? Aman Tanrım! Bu aptalca bir soru mu! Ve de ki, o peniyi getir. Öde, dostum!"

Freddy suratını buruşturdu, cebinden bir peni çıkarıp fırlattı.

"Haklısın," dedi. "Bir İngiliz'in
her zaman borcunu ödediğini bilmeni isterim. Ne düşünüyorsun, Dave?"

"Ne hakkında?"

"Manş Denizi'nin ötesindeki pislikler hakkında," dedi Freddy. "Bize saldırmaya çalışacak kadar aptal olduklarını mı düşünüyorsun? Yani, cidden."

"Bilmiyorum," dedi Dave omuz silkerek. Bir çimen yaprağı kopardı ve düşünceli bir şekilde çiğnemeye başladı. "Hayır, Hitler'in o kadar deli olup olmadığını bilmiyorum," diye devam etti bir an sonra. "Söyleyebileceğim tek şey, kesinlikle
umarım dener. Ona hemen unutamayacağı bir dayak atacağız.
Aman Tanrım! Bu beni iyi hissettiriyor!"

"Seni iyi hissettiren şey nedir?" Freddy bilmek istiyordu.

"Bunu söyleyerek," diye homurdandı Dave. "Ona _bir dayak atacağız_ diyerek. Aman Tanrım, birkaç ay önce ben bir Amerikan vatandaşıydım, kenarda durup olanları izliyordum. Şimdiyse bunun bir parçasıyım. İngiltere'nin bunu veya şunu yaptığından bahsettiğimde, kendimi de dahil ediyorum, çünkü artık bunun gerçekten küçük bir parçasıyım. Bu şekilde hissetmek ve bunun doğru olduğunu bilmek bana kesinlikle bir güç veriyor."

"Ve İngiltere minnettar, Dave," dedi Freddy ciddiyetle. "Sanırım İngiltere'nin dünyayı kurtarmak için savaştığını söyleyebilirsin ve--"

Genç İngiliz geri kalanını bitirmedi. O anda, çok uzakta olmayan Dağıtım Ofisi'ndeki telefon zili sertçe çaldı. Bir anda ikisi de ayağa kalktı, çünkü o telefon zilinin çalması her zaman tek bir şey ifade ederdi. Alman uçaklarının 207'nin devriye alanına yaklaştığının görüldüğü anlamına geliyordu. Telefonun diğer ucundaki ses uçakların nerede olduğunu, kaç tane olduğunu, türlerini, irtifalarını, yönlerini vb. söylüyordu. Görev başındaki pilotlar için o zilin çalması, yaklaşan bir aksiyon anlamına geliyordu. Ve böylece, uçuş liderleri çağrıya cevap verdiğinde, Dave ve Freddy kasklarını takıp uçuş kıyafetlerinin fermuarını çekmeye başladılar, çünkü yerde yaz olmasına rağmen, genellikle savaştıkları yer olan yaklaşık yirmi bin fitte hava soğuktu.

Bir an sonra, uçuşlarının lideri olan Uçuş Teğmeni Barton-Woods, Yeşil Uçuş olarak bilinir, Dağıtım Ofisi'nden fırlayarak geldi.

"Tamam, çocuklar!" diye seslendi onlara ve uçağına doğru koştu.
"Birkaç Junkers 88, Yirmi iki bin fitte H Bölgesi'ni geçiyor. Hadi yukarı çıkıp dilencileri denize doğru kovalayalım."

Bir dakikadan kısa bir süre içinde üç Spitfire sahadan hızla uzaklaştı ve
rüzgar gibi irtifa almak için çığlık atarak yükseldi. Uçuş Teğmeni Barton-Woods, hava sahası istasyonuyla telsizini kontrol etti ve
sonra uçuş ekibinin iki üyesiyle kontrol etti.

"Telsiz kontrol edin, beyler!" diye seslendi Dave'in kask telefonlarından.

"Kontrol edin, efendim," dedi ağzının önündeki disk şeklindeki mikrofona.

"Kontrol edin, ayrıca efendim," diye şarkı söylediğini duydu Freddy.

"Haklısınız çocuklar," diye cevapladı uçuş teğmeni. "Beş binde oksijeninizi açmayı unutmayın, böylece yirmide unutmazsınız."

Dave öne uzandı ve ona bir ağızlıktan oksijen verecek küçük vana düğmesini çevirdi. Elbette henüz buna ihtiyacı yoktu ama
alçak irtifalarda bu şeyi açmak bir alışkanlıktı, böylece daha yüksek irtifalarda anında kullanıma hazır olurdu. Oksijene ihtiyaç duyana kadar beklerseniz, o anda hayatınız için savaşmakla meşgul olup düğmeyi çevirmeye vakit bulamayabilirdiniz. Ve sonra bu sizin için çok kötü olurdu.

Ve böylece Dave önceden emin oldu, sonra V şeklindeki formasyondaki yerini korumaya ve uçuş liderini bulutların noktaladığı maviye doğru yüksekten takip etmeye yoğunlaştı. Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede,
İngiltere, kanatlarının altında kahverengi ve yeşillerin bulanık bir görüntüsüydü;
tamamen suyla çevrili ve Nazilerin fethettiği Avrupa'ya neredeyse çok yakın mesafede olan minik bir ada. Ancak Dave, manzarayı hayranlıkla izlemekle uğraşmadı. Bunu daha önce sayısız kez görmüştü.
Ve ayrıca, şimdi gözlerinin altındaki değil, üstündeki şeyler için olması gerekiyordu.
Beyaz noktalı mavinin o uçsuz bucaksız genişliğinde bir yerde, iki Alman Junker, bomba yüklerini İngiliz topraklarına
atmak için gizlice içeri girmeye çalışıyordu. Hava Mareşali Goering'in kanatlı akbabalarından ikisi umut ediyordu--

"İşte oradalar, çocuklar!" Uçuş Teğmeni Barton-Woods'un sesi kulaklıklardan geldi. "Sağa çeyrek dönün ve bin fit yukarımızda. Tally-ho, çocuklar! O pislikler! Bizi gördüler ve geri dönüyorlar!
Arkalarında, Yeşil Uçuş!"

Dave ve Freddy, iki olası akıncıyı sağ önlerinde ve bin fit kadar yukarıda çoktan fark etmişlerdi. Devasa çift motorlu
uçaklar, doğuya doğru bir bankta yarı yoldaydı ve metal kanatlarındaki ve yanlarındaki güneş ışınları, onları havada ilerleyen
parıldayan gümüşten tarih öncesi kuşlara benzetiyordu.

Gözlerini onlara dikmiş bir şekilde, Dave hafifçe öne doğru eğildi ve bir başparmağını yukarı kaydırarak kontrol çubuğundaki tetik düğmesine koydu. O düğmeye bir kez basıldığında, Spitfire'ın kanatlarına yerleştirilmiş, her iki tarafta dört tane olmak üzere sekiz Vickers yüksek hızlı makineli tüfek, dakikada dokuz bin mermi hızında bir yıkım yağmuru
yapardı. Sekiz silahın hepsi, geminin yaklaşık iki yüz metre önündeki bir noktada birleşmek üzere nişanlanmıştı. Ve o sekiz silah şarkılarını
vururlarken o noktadan geçen her şey çok fazla belaya
mahkûmdu -- ve on vakadan dokuzunda, düpedüz, doğal olarak mahkûmdu.

Dave bir anlığına gözlerini Junkers'ın eve kaçmaya çalışmasından ayırdı ve Freddy Farmer'a hızlıca bir bakış attı. Dudakları mutlu bir gülümsemeyle kıvrıldı ve içinden sıcak, rahatlatıcı bir parıltı geçti.
İyi yaşlı Freddy. Her zaman kanat ucunun hemen dışında oradaydı. Dave'e göre, milyonda bir pilottu. Yıllardır birlikte çalışan bir ekip gibi uçuyorlardı, sadece birkaç ay değil. Her biri, rutin bir devriye tatbikatında veya kurşun havlayan bir köpek dövüşünün ortasında olsun, diğerinin ne yapacağını anında hissediyor gibiydi. Ve aralarındaki mükemmel koordinasyonun bir sonucu olarak, çoğu zaman tam olarak istediklerini elde ediyorlardı. 207'nin komutanı olan Filo Lideri Trenton'ın bir keresinde söylediği gibi:

"Onlar Filonun bebekleri, ama keşke bütün bir bebek filom olsaydı!"

O anda Uçuş Teğmeni Barton-Woods'un silahlarından çıkan kısa ve vahşi bir patlama Dave'in gözlerini Junkers'a çevirdi. Hala oldukça uzaktaydılar ama Yeşil Uçuş lideri, Almanların kaçma düşüncelerinden vazgeçip savaşa geri dönmelerini umarak zorlu bir patlamayla onları serbest bırakmıştı. Ancak, Junkers pilotlarının ve mürettebatlarının üç Spitfire pilotu olan bir kamyon istemedikleri hemen belli oldu. Kaçış girişimine hız kazandırmak için her geminin burnu biraz aşağı itildi. Ve bir an sonra Dave, bombaların üzerindeki güneş ışığının, Kanal'ın Kuzey Denizi'yle karıştığı yuvarlanan gri-yeşil dalgalara zararsızca düştüğünü gördü.

"Bugün olmaz, küçük Almanlarım!" Uçuş Teğmeni Barton-Woods'un sesi telsizden yankılandı. "Dilencilere Kanal'ımıza bomba attıkları için
ödettirelim, Yeşil Uçuş! Onlara ver!"

Sonuncusu, her pilotun kendi başına olduğunun işaretiydi.
Dave, uçuş liderinin sağa doğru Junkers'a çarpmak için
döndüğünü görene kadar bekledi. Sonra dümene dokundu ve Freddy'nin
tam yanında kalmasıyla, diğer Alman akıncısının ardından
döndü. Artık çok yakındılar, atış menzilindeydiler ve ikili saldırı pozisyonlarını almak için dışarı kayarken Junkers'ın topçuları nikel kaplamalı kurşun atmaya başladılar. İzli mermilerin dalgalı dumanı Dave'in başının birkaç metre üzerinden hızla geçti. Dave mikrofonuna güldü, burnunu düşürdü ve
keskin bir şekilde sağa doğru kesti. Freddy de aynısını yaptı, sadece sola doğru.

Kesme manevrasına başlar başlamaz tekrar tekrar kestiler. Alman topçuları onları gelirken gördüler ve silahlarını
vahşice ateşlediler, ancak o iki R.A.F. çocuğu tamamen çılgına dönmüş insan yapımı kuşlar gibi saldırdı. Sanki ikisi de Junkers'a doğru uçmayı planlıyordu. Sonra tam da bunun olmasına birkaç saniye kala Freddy Farmer'ın sesi Dave'in kulaklıklarından şarkı söyledi.

"Tamam, Dave!" diye bağırdı. "Bu bizim için!"

İkisi de tetik düğmesine bastılar ve on altı Vickers makineli tüfek, Junkers 88'e
soluk soluğa bir yıkım patlaması boşalttı. Alman akıncısı birkaç saniye boyunca doğuya doğru kükremeye devam etti. Sonra aniden
sancak motoru kırmızı alev ve yağlı siyah duman bulutu çıkardı. Sonra
sanki uçak sol kanadını gökyüzündeki görünmez bir duvara
takmış gibi, Junkers sola ve aşağı doğru sendeledi. Kuyruk nişancısı
Dave ve Freddy yanlarından geçip tekrar dalış saldırısına
geçerken ateşini sürdürdü. Ama o Alman,
yanlarından geçen birkaç şimşeğe ateş etmeye de çalışabilirdi.

Vuruşlarını yarıda kesen Dave ve Freddy, Spitfire'larını devirdi ve
burnundan düşürdü. Tekrar aşağı indiler, son birkaç saniyeye kadar ateşlerini tuttular. Junkers artık havada uçan bir uçaktan çok hareket eden bir duman bulutuna benziyordu. Ve Dave ve Freddy tetik düğmelerine tekrar bastıklarında bu o Alman akıncısına ölümcül darbe oldu. Sağ kanat uçtan koptu ve sancak motorunu da beraberinde sürükledi. Junkers'lar burundan kuyruğa kadar hareket eden bir ateş topundan başka bir şey olmadı. Sonra aniden benzin depoları patladı. Tüm gökyüzü, hızla ilerleyen alev dikenleriyle ve dalgalanan kara duman bulutlarıyla doldu. Gökyüzü titredi ve sarsıldı... ve sonra Junkers 88 artık orada değildi. Duman ve alev saçan enkaz yağmuru Kuzey Denizi'ne doğru kayıyordu. "İyi çocuk, Dave!" diye bağırdı Freddy. "Senin patlamaların başardı!"

"Benim patlamalarım, hiçbir şey!" diye ona seslendi Dave. "Adamın yanına bile yaklaşamadım. O senin uçağındı, Freddy. Tebrikler!"

"Çürü!" Freddy, "flap" mikrofonu olarak da bilinen disk mikrofonuna homurdandı.
"Dilenciyi bölüp her birimiz yarısını alacağız, ha? Oh, oh, Dave! Uçuş
teğmeni başı dertte!"

Doğruydu. Belki diğer Junkers'larda daha iyi bir pilot vardı veya
belki daha iyi nişan alan topçular vardı veya hatta Uçuş
Teğmeni Barton-Woods bir anlığına dikkatsiz davranmıştı. Neyse,
adamını çivilememişti ve Junkers topçuları, açıklığa doğru
sürünürken ona oldukça rahatsız edici anlar yaşatıyorlardı. Dave ve Freddy
aralarında tek bir kelime bile konuşmadılar. Onlar sadece mükemmel bir saldırı formasyonuyla
gökyüzünde döndüler ve sonra Junkers'a doğru kükrediler.

Arka topçusu acemi değildi ve cesaretliydi. Silahlarına sadık kaldı
ve kendi vahşi ateşlerine karşılık verdi. Dave uçağının hafifçe titrediğini hissetti
ve Alman mermilerinin gemisine isabet ettiğini biliyordu. Ama
bir santim bile sapmadı. Kanadı Alman'a doğru uludu ve doğru ana kadar
ateşini tuttu. Bu sefer işareti bağırdı.

"Şapır, Freddy!"

Silahları çekiç gibi vurarak şarkılarını söylüyordu ve Dave izleyicilerinin Alman uçağına
vurduğunu açıkça görebiliyordu. Dünyada hiçbir insan yapımı
uçak iki genç arasındaki on altı topun
patlayıcı ateşine dayanamazdı. Ve o Junkers 88 kuralı kanıtlamak için bir istisna değildi. Alev aldı ve bir kanatta çılgınca savruldu. Sonra burnunun dibinden düştü ve
dikey bir güç dalışıyla denize doğru ulumaya başladı. Üç veya dört yüz fit düştükten sonra, bir bakladan çıkan bezelyeler gibi beş siyah nokta
çıktı. Dave'in görüşünde anında adam oldular ve havada
düşerken yavaşça dönüp durdular. Yaklaşık otuz saniyenin sonunda her adamın sırtından beyaz bir duman çıktı. Paraşüt zarflarına
dağıldılar ve beş Alman havacı yavaşça Kuzey Denizi'nin yüzeyine doğru sürüklendi, orada İngiliz motorbotları onları esir olarak
çekmek için bekliyordu.

Dave ve Freddy beş Alman havacının aşağı doğru süzülmesini izleme zahmetine girmediler. Bunun yerine dalışlardan çıkıp Uçuş Teğmen Barton-Woods'a yaklaştılar ve formasyon pozisyonlarını aldılar. Liderleri onlara
sırıttı ve onun sesini telsizden duydular.

"İkiniz de sağlam bir iş çıkardınız," dedi. "Kendim berbat bir karmaşa yarattım. Ama
siz ikiniz de oradaydınız, bu yüzden her şeyin yoluna gireceğini biliyordum. Hadi, eve geri dönelim ve
O.C.'ye rapor verelim."

İKİNCİ BÖLÜM

_Gizemli Emirler_

Yarım saatten kısa bir süre sonra, 207'nin üç pilotu devriyenin tüm ayrıntılarını Filo Komutanı Trenton'a ve yanında oturan R.A.F.
İstihbarat subayına bildiriyordu. Bir devriye
ne kadar önemsiz olursa olsun, R.A.F. pilotları her zaman ana sahaya döndüklerinde tam bir rapor
hazırlar. Bu şekilde rütbeli güçler her zaman havadaki savaşın tam bir resmini görebilirler. Başka bir deyişle,
bir devriyeyle ilgili her bir bilgi kırıntısı önemlidir, çünkü
bunun bütün plan içinde ne anlama gelebileceğini asla bilemezsiniz. Bu nedenle
pilotlar raporlarını sadece yazılı olarak değil, aynı zamanda
ağızdan ağıza da yazıyorlardı.

"İyi iş çıkardınız, ikiniz de," dedi Filo Komutanı ve Freddy ile Dave'e gülümsedi. "Junkers 88 almak o kadar da kolay bir iş değil. Bu uçakların
oldukça fazla ateş gücü var. Bu yüzden _ikisini_ almak çok iyi bir iş. Ve, evet, biraz daha kalın, olur mu? Sizinle
biraz konuşmak istiyorum."

Birkaç dakika sonra Uçuş Teğmeni Barton-Woods ve İstihbarat
subayları karmaşaya doğru yola koyuldular. Kapı üzerlerine kapanırken, Filo
Komutanı Trenton sandalyesinde döndü ve iki çocuğa uzun, delici bir bakış attı. Sonra aniden ellerini masaya koyup
öne doğru eğildi. "Diyorum ki, ikiniz," diye söze başladı, "Londra'daki Hava Bakanlığı'na bildirilmiş olabilecek bir
başınıza bela mı açtınız?"

Dave ve Freddy bir an boş boş birbirlerine baktılar, sonra bakışlarını filonun liderine çevirdiler.

"Bela mı, efendim?" diye tekrarladı Dave hafifçe.

"Ne zaman, efendim?" diye ekledi Freddy. "Ve nerede?"

Filonun komutanı omuzlarını silkti ve tamamen denize baktı.

"En ufak bir fikrim yok," dedi. "Sadece size soruyordum. İkiniz geçen hafta bir günlük izin için Londra'ya geldiğinizde hiçbir şey
olmadı mı?"

"Neden, hayır, efendim," diye hemen cevapladı Freddy ikisi adına. "Sadece etrafta dolaştık ve birkaç gösteri izledik, hepsi bu. İkimiz de gece yarısı filonun
burasına geri dönmüştük."

"Neden?" diye sordu Dave. "Bir şey oldu mu, efendim?"

"Söyleyemem," diye mırıldandı Filo Komutanı Trenton ve gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle onlara baktı. "Bu son gösteriye çıktıktan hemen sonra,
Hava Bakanlığı'ndan bir telefon aldım. İkinize de yarın sabah erkenden Hava Mareşali Saunders'a rapor vermeniz emredildi.
Bu gece Londra'ya gitseniz iyi olur, böylece erkenden Adastral Evi'nde (Hava Bakanlığı'nın R.A.F. adı) olursunuz."

"Hava Mareşali Saunders?" diye tekrarladı Freddy Farmer hayret dolu bir tonda.
"Ama bizi neden görmek istesin ki, efendim?"

Filo Komutanı Trenton iki eliyle masanın üzerinde işaret ederken hafifçe gülümsedi.

"Bu durumda, hala hiçbir fikrim yok," dedi. "Genellikle,
bunun iki sebebi vardır: Bir kuralı çiğneyip başını belaya soktuğun için sana çok sert bir çıkış yapmak; ya da sana
madalya için
önerildiğini söylerken sana kişisel tebriklerini iletmek."

"Şey, kesinlikle bu sebeplerden hiçbiri olamaz," dedi Dave kaşlarını çatarak. "Kesinlikle hiçbir belaya bulaşmadık ve kesinlikle
madalya için bir şey yapmadık. Ve--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sen
sanıyor musun--?"

Dave yutkundu ve gerisini bitirmedi. Filo Komutanı Trenton ona
dikkatli bir bakış attı.

"Sanırım ne, Dawson?" diye sordu.

Konuşmadan önce Dave tekrar yutkunmak zorunda kaldı.
Aniden beyninden çılgınca bir düşünce
geçmişti, ama yine de ona
soğuk bir ürperti vermişti.

"Sanırım yeni bir yasa var?" diye başladı. "Yani, ikimiz de sadece on yedi yaşında olduğumuz için, düzenleme yaşının bir yıl altında olduğumuz için komisyonlarımızdan istifa etmemizi zorlayabilecek yeni bir karar olabilir mi?"

Kıdemli subayın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Güldü ve başını iki yana salladı.

"Hiç de olası değil!" dedi kesin bir inançla. "İkinizin de ayağa kalkma biçiminden sonra, kaç yaşında olduğunuzun -on yedi ya da yetmiş- en ufak bir önemi yok. Hayır, Dawson, sana kesinlikle şunu temin edebilirim ki, Hava Kuvvetleri ikinizi
kurtaracak yeni bir karar ya da yasa
çıkartmayacak. Hayır, o endişeyi kafandan atabilir ve sonsuza dek unutabilirsin. Hayır, telefon etmemin sebebi bu değildi."

"Ve gerçekten _hiç_ bir fikrin yok mu, efendim?" diye sordu Freddy. "Yani, bu Dawson ve benim başka bir yere
nakledildiğimiz anlamına mı geliyor?"

"Aman Tanrım, umarım öyle değildir!" diye bağırdı filonun lideri sertçe ve
sandalyesinde doğruldu. "Hayır, o da olamaz. Bana bilgi verilirdi.
Transfer kağıtları bana gönderilirdi. Ayrıca, böyle bir öneride
çatıyı patlatırdım."

"Aman Tanrım, keşke bugün rapor veriyor olsaydık," diye homurdandı Dave. "Kahretsin, bu gece gözümü bile kırpmam!"

"Bu tam olarak doğru olabilir!" dedi Filonun Lideri Trenton kuru bir
gülümsemeyle. "Jerries artık geceleri Londra'yı bombalamaya başlıyor, biliyorsun. Ve bu arada, eğer siz ikiniz oradayken bunu yaparlarsa, sadece
altından uzak durmaya dikkat et, değil mi? Sizden Spitfire pilotu yapmak RAF'a epey bir paraya mal oldu. Yatırımın karşılığını istiyoruz, biliyorsun."

İki çocuk güldü, ama içten içe parladılar ve gerçekten çok mutlu hissettiler. Bu, Filo Komutanı Trenton'ın 207'ye yaptıkları yardıma değer verdiğini ve 207 Filosunun uçma ve savaş yeteneklerini elinden alacak hiçbir şey olmasını istemediğini söyleme şekliydi.

"Endişelenmeyin, kesinlikle adımlarımıza dikkat edeceğiz efendim," dedi Dave. Sonra, Freddy'ye hızlıca bir bakış atarak: "Bombalara takılmamasını sağlayacağım. Her zaman elini tutacağım."

Filo komutanı güldü ve Freddy Farmer kulaklarına kadar kızardı.

"Birisi elimi tutmak zorunda kalırsa, sana haber veririm!" dedi genç İngiliz alaycı bir şekilde. "Öyle ya da böyle, tam tersi olacak. Sizce de yüzü biraz solgunlaşmadı mı efendim?"

Freddy son olarak Filo Komutanı Trenton'a hitap etti ve o da tekrar güldü.

"Kesin olarak söyleyemem, Çiftçi," dedi O.C. ciddi bir şekilde. "Burada ışık kötü, biliyorsun. Neyse, siz ikiniz gelin ve bir çanta hazırlayın.
Yaver size tren bileti ve geçiş kartı verecek. Yakında geri dönün. Ve ne olursa olsun, ikinize de iyi şanslar."

İki genç ona teşekkür etti, selam verdi ve dışarı çıktı.
Yaşam alanlarına doğru ilerlerken, Dave sinsice ayağını uzattı ve
Freddy ayağına takılıp baş aşağı düşmeye başladığında, Dave onu hemen yakaladı.

"Gördün mü?" diye azarladı Dave, Freddy'nin dengesini korumasına yardım ederken. "Tam
düşündüğüm gibi! Elini tutacak birine ihtiyacın var. Ah, peki, bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım, çünkü seni seviyorum, küçük çocuk. _Hey!_"

Freddy ünlem işaretine neden oldu, çünkü doğrulurken
Dave'in ayağına sertçe bastı, sonra yaşam alanlarına doğru koşmaya başladı.
İngiliz genç iyi bir üç yarda farkla kazandı. Dave içeri
girerken içerideydi ve valizini çıkarıyordu. Yüzünde alaycı bir endişe ifadesiyle yukarı baktı.

"Bir sorun mu var, Dave?" diye mırıldandı. "Seni kovalayan bir Jerry mi var?"

"Sadece bir arkadaş!" diye homurdandı Dave ve kendi ranzasına doğru topallayarak yürüdü. "Adamın
düşmesini ve boynunu kırmasını
önlüyorum, peki o ne yapıyor? Beni neredeyse
ömür boyu sakat bırakıyor. Arkadaş olarak
iyi bir deli var bende.
Ne diyorsun, Freddy?"

"Evet?"

Dave, kaşlarını çatarak ranzasına çöktü ve valizini
çıkarmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Yarın Adastral House'daki şu iş," diye homurdandı. "Aman Tanrım! Umarım
kötü haber değildir. Nedenini bilmiyorum ama içimde tuhaf bir his var."

Freddy eşyalarını toplamayı bırakıp yukarı baktı.

"Ne tür tuhaf bir his?" diye bilmek istedi.

Dave ensesini kaşıdı ve iç çekti.

"Sadece tuhaf bir his, hepsi bu," dedi. "Bunu kelimelerle ifade edemiyorum.
Sadece çok şey olacağına dair bir his var içimde."

"İyi mi, kötü mü?" diye sordu Freddy.

Dave başını iki yana salladı ve ranzadan indi.

"Ah keşke bilseydim!" diye soludu. "Eh, sadece bekleyip umut edebiliriz,
sanırım. Londra'da nerede kalmak istiyorsun? Ailenin Baker Caddesi'ndeki evi
kapalı, değil mi?"

"Evet," dedi Freddy. "Ama istersen, geceliğine açabiliriz.
İtiraz olmaz."

"Hayır, bir otelde kalalım," dedi Dave. "Savoy'a ne dersin? Orası
Hava Bakanlığı'na yakın."

"Yani çocuk göz kırpan bir milyoner!" diye kıkırdadı Freddy.
"En iyi yerlerde kalmalı. Keşke Buckingham Sarayı'nda oda
ve banyo kiralamıyorlarsa."

"Tamam, tamam!" diye homurdandı Dave. "O zaman nereye park edeceğiz?"

"Neden, tabii ki Savoy'da," dedi Freddy sinsi bir sırıtışla. "Sanırım
pilot subayımızın maaşı bir geceliğine buna dayanabilir. Ve bu beni biraz
meraklandırıyor, biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Dave dalgın dalgın, Londra'daki bir tarifeyi incelemeye başlarken. "Şimdi ne merak ediyorsun, küçük adamım?"

"Yarın gece nerede olacağımızı merak ediyordum," diye cevapladı Freddy.

"Bir şekilde tahmin etmeye bile cesaret edemiyorum," dedi Dave. "Ve--Hey, hadi,
dostum! Chelmsford'dan kırk dakika sonra kalkan bir tren var. Hadi
onu alalım. Bizi tam da yem torbasını takmak için Londra'ya ulaştırıyor.
Aman Tanrım! Acaba Savoy'da çilekli pasta var mı? Vay canına,
o yemeği yiyebilir miyim!"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Freddy. Sonra, yapmacık bir ciddiyetle: "Elbette, sevgili dostum. Yorgun bir R.A.F. pilotu için her şey mümkün, biliyorsunuz. Sonuçta, göz kırpan savaşta başka kim savaşıyor?"

Dave ona bir kitap fırlattı, ancak Freddy onu ustaca savuşturdu ve sonra ikili ciddiyetle paketlemeye koyuldu. En fazla bir gün ve bir gece uzakta olmayı bekledikleri için çantalarına pek fazla "yedek" koymadılar.
Aslında, ikisi de o anda geleceğe bakabilselerdi, hiçbir şey
paketlemekle uğraşmazlardı! Temiz gömlekler, yedek çoraplar ve mendiller ve bunun gibi şeyler, önlerindeki telaşlı
günlerde akıllarına bile gelmeyecek şeylerdi.

"Tamam, ben hazırım, ya sen?" Dave hemen duyurdu ve çantasını
kapattı.

"Tamam, tamam," diye seslendi Freddy ve kendi çantasını kapattı. "Hadi gidelim!"

Dave çantasını aldı ve kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında,
aniden durakladı ve döndü.

"Kahretsin o sezgi!" diye homurdandı. "Ne anlama geldiğini merak ediyorum, zaten?"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Gece Baskını_

Lokomotifin tiz düdüğü alacakaranlığa gömülmüş İngiliz kırsalında yankılandı. Tren bir an kadar sendeledi ve titredi,
sonra raylar boyunca yumuşak bir şekilde kaymaya başladı. Dave ve Freddy Chelmsford istasyonundaki kompartıman penceresinden son bir kez baktılar ve
sonra minderli koltuklara rahatça yerleştiler. Kompartıman kendilerine aitti ve bunun için gerçekten minnettardılar.
Londra'ya yarı izin yarı askeri nedenlerle gidiyorlardı, ancak bu yorgun olmadıkları anlamına gelmiyordu. Son birkaç hafta, Birinci Dünya Savaşı'nda bir yılda gerçekleşenden daha fazla hava savaşıyla doluydu. Kraliyet Hava Kuvvetleri, Nazilerin Kanal'ı geçmesini neredeyse tek başına engellemişti. Hala sayıca azdılar, ama Dunkirk'teki kadar değil, filo liderlerinden en düşük dereceli teknisyenlere kadar R.A.F. çocukları Kanal ve İngiltere üzerindeki hava hakimiyetini kazanmıştı. Ve daha da önemlisi, Goering'in onlara fırlattığı Alman uçak filolarına rağmen bu hakimiyeti korumuşlardı. Dave uzanarak başını geriye yasladı ve ayaklarını karşı koltuğa koydu.

"Hava Mareşali Yardımcısı Saunders'ı aklımdan çıkarabilsem," diye iç geçirdi,
"Belki biraz uyuyabilirim. Vay canına, son zamanlarda o eski topa vuruyoruz, biliyor musun?"

"Neye vuruyoruz?" diye mırıldandı Freddy ve gözlerini kapattı. "Bu ne demek oluyor?"

"Elbette, eski topa vuruyorum," dedi Dave tembelce. "Elmayı şapır şupur vurarak.
Altısına da vurarak. Her dakika tam dengede. Anladın mı?"

"Elbette!" diye homurdandı Freddy ve başını iki yana salladı. "İngilizce
konuşan bir adam kesinlikle Amerika'da kaybolmuş olurdu, değil mi?"

"Doğru," dedi Dave uykulu bir şekilde. "Tıpkı bir Amerikalı'nın İngiltere'de olması gibi. Asansör, asansör! Şurup olduğunda pekmez! Sıraya gir, sırada
beklemekten bahsediyorsun. Aman Tanrım, ne dilmiş! Ve ben de varım!
Aman Tanrım! Yorgun muyum! Ben--"

Trenin hızının aniden ve ani bir şekilde düşmesi iki çocuğu da bir anda uyandırdı. Aslında, onları karanlıkta uyandırdı, çünkü dışarıda akşamın geç saatleriydi ve onlar uyuklarken kondüktör içeri girip
kompartıman penceresinin perdelerini indirmişti. Dışarıdaki koridorda çok soluk mavi bir ışık, hiç ışık olmamasından daha iyi değildi.

Freddy yüksek sesle inledi, kaslarını gerdi ve pencere perdesinin bir köşesinden baktı.

"Şimdi ne olacak?" diye mırıldandı. "Dışarısı zifiri karanlık, ama eminim henüz Londra'ya
yaklaşmadık bile. Diyorum ki, o uçaksavar silahlarını duyuyor musun?"

"İki kulağınla," dedi Dave ve kendisi de gözlerini kıstı.

Cama iyice yaklaşıp motora doğru bakmaya çalışarak, gökyüzünü çok uzakta tarayan uzun, kalem inceliğindeki projektör ışınlarını zar zor görebiliyordu. Ve ara sıra karanlık gökyüzü alev kırmızısı ve kızıl lekelerle bıçaklanıyordu.

"Jerries yine geldi, daha fazla kadın ve
çocuğu vurmaya çalışıyor," dedi sertçe. "Umarım gececilerimiz hepsini
yakalar. "

"Biraz alırlar sanırım," dedi Freddy sessizce. "Ama neden
bu kadar yavaş koşuyoruz? O baskın bizden kilometrelerce ve kilometrelerce önde. Ayrıca,
hareket eden bir hedefi vurmanın her zaman çok daha zor olduğunu düşünürdüm. Bu lanet
tren, şu anda yaptığı gibi, altı mil gitmek yerine altmış mil gidebilir."

"Okuldan sonra kal, Pilot Subay Farmer!" diye homurdandı Dave. "Ve ben de
tüm cevapları bildiğini sanıyordum! Aman Tanrım!"

"Ah, bırak şunu!" diye çıkıştı Freddy. "Sanırım nedenini biliyorsun?"

"Elbette," dedi Dave.

"Peki, bu ne?"

"Resmi bir sır," dedi Dave kısık bir fısıltıyla. "Sana söylerdim ama
koltuğun altında bir Nazi ajanı olmadığını nereden bileceğim?"

"Kesmezsen koltuğun altında olacaksın!" diye fısıldadı Freddy ona. "Şimdi, asıl sebep ne?"

"Tamam, eğer bilmen gerekiyorsa," dedi Dave sabırlı ve boyun eğmiş bir sesle.
"İşte böyle, küçük adamım. Alman uçakları bombalar taşıyor ve
buraya geldiklerinde o bombaları atıyorlar, anlıyor musun? Eh, belki de saatte altmış mil hızla giden bir trenin
çok önünde raylara düşebilir, anlıyor musun? Eh,
belki de makinist zamanında duramadı ve tren yığılırdı. Ama tren, tehlikenin geçtiğini bildiren ses gelene kadar sürünerek ilerlerse, o zaman
makinist bir virajı dönerse ve
aniden rayların olması gereken yerde güzel büyük bir bomba krateri görürse onu anında durdurabilir. Şimdi,
doğru mu yanlış mı?"

Freddy karanlıkta diliyle tıkırtı sesleri çıkardı.

"Sanırım adam haklı," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Evet, sanırım o kocaman kulaklarının arasında biraz işe yarar bir şey var. Haklısın, tabii ki, Dave."

"Hiç yanıldığımı gördün mü?" diye alay etti Dave. Sonra hemen: "Hayır,
bunu gündeme getirmeyelim! Hey! O uçaklar bu tarafa doğru geliyor!"

Dave sonuncusunda nefesini tutabilirdi. Sanki gökyüzündeki devasa, görünmez bir
kapı açılmış gibi, silahların gürültüsü üç katına çıktı. Kompartıman aniden raylardan elli metreden daha az bir mesafede aniden harekete geçen bir projektör ışığı bataryasının soluk yansımasıyla
yıkandı. Tren şimdi tamamen durmuştu, farları kapalıydı. Bir an sonra gece bombalayan Heinkel'lerin ve Benz-Daimler motorlu Focke-Wulf 187'lerin tanıdık uğultusu geldi
uçaksavar silahlarının bataryalarının kükremesi.

Dave ve Freddy bir an için yaklaşan uçakları izlediler.
Sonra sağduyu merakın önüne geçti. Ölüm yumurtalarından herhangi biri trenin yakınına
inerse kendilerini olabildiğince korumak için yan yana kompartımanın zeminine uzandılar. Belki de kompartımanın zemininde en iyi halleriyle
bir araya toplanmış halde komik görünüyorlardı. Pazar günü toplantıya gitme üniformaları. Ancak İngiltere'de
bombacılar geldiğinde
kendinizi yere sermek korktuğunuzun veya korkaklığınızın bir işareti değildir. Bu sağduyunuzun bir işaretidir. Belki de
sizi vuran bombanın veya merminin üzerinde adınız vardır ve
nerede olursanız olun ondan kaçamazsınız. Aynı zamanda, ancak
sadece bir aptal veya deli, kendisine zarar vermek için bir bombaya cesaret eder.

Ve böylece Freddy ve Dave yere sarıldılar, akıncılar kükreyerek
kırsal alanı ölüm ve yıkım yükleriyle kapladılar.
En az elli kez, yer sarsan bir kükreme ve yükselen bir alev tabakası, onlara bunun bu savaşta veya bu dünyada duyacakları son bomba olduğunu düşündürdü. Her seferinde, görünmez eller o kükreyen, alev dolu gece göğünden aşağı uzanıp treni raylardan
tamamen kaldırıyor ve sonra sarsıcı bir gürültüyle geri bırakıyordu. Ancak her patlamadan sonra hayatta kalmaya devam ettiler. Ve kısa süre sonra, zonklayan vızıltı uzakta kayboldu, silahların kükremesi ve havlaması
sona erdi ve projektör ışıkları birer birer söndü.
Gece, İngiltere'nin o bölümüne geri döndü--gece, bombaların çıkardığı yangınların parıltısıyla
burada burada boyandı.

"Büyük serseriler!" diye homurdandı Dave ve yerden kalktı. "Sanki sen ve ben
onlar gelip işleri daha da kötüleştirmeden endişelenecek yeterince şeyimiz yokmuş gibi. Korktun mu, Freddy?"

"Sert," diye hemen cevapladı İngiliz genç.

"Ben de," dedi Dave yarım bir kıkırdamayla. "Duyduğun dizlerim,
hâlâ birbirine çarpıyor. Ve hava saldırılarına alıştığını
söylerler. Aman Tanrım!"

"Muhtemelen alışıyorsun," dedi Freddy. "Ama bunu kendime
kanıtlamak gibi bir isteğim yok. Umarım o pislikler raylara çarpmamıştır. Buradan Londra'ya kadar uzun bir yürüyüş mesafesi var. Diyorum ki, bu ne?"

O anda bir dizi silah sesi dışarıdaki göreceli sessizliği
parçalamıştı. Kurallara aldırmadan, çocuklar kompartımanlarının
penceresini açtılar ve dışarı doğru eğildiler. Trenin yanında gölgelerin arasında sendeleyerek yürüyen bir figür gördüler. Acı çekiyormuş gibi iki büklüm olmuştu ve adımları sendeledi. Tam kompartımanlarına yaklaştığı anda birkaç
ateş sesi daha duyuldu. Sendeleyen figür son kez sendeledi. Yüzüstü yere düştü ve hareketsiz yattı. Birkaç saniye içinde üniformalı yarım düzine adam koşarak geldi. İçlerinden biri hareketsiz figüre bir ışık tuttu, sonra eğilip onu yuvarladı.

"Bundan sonra güvenemeyecekleri bir pislik!"
diye homurdandı bir ses. "İyi ki o da bitirdi!"

"Doğru!" dedi ikinci bir ses. "Devriye olmasaydık, bu tren için bir karmaşa olabilirdi. Dilencinin onlara nerede olduğunu bildirmeye
çalıştığını hayal edin!"

"Ben orada diyorum!" diye seslendi Freddy ve pencereden daha da dışarı eğildi. "Bütün bunlar ne?"

"O trende geri dön ve--!" bir ses konuşmaya başladı, ancak
el fenerinin ışığı Dave ve Freddy'yi bir saniyeliğine yakalayınca durdu.
"Ah, özür dilerim efendim," aynı ses tekrar konuştu. "Sadece meraklı siviller olduğunuzu sanıyordum, R.A.F. değil. Eh, efendim, bize zarar vermeye çalışan
Beşinci Kol dilencilerinden birini daha yakaladık."

"Evet, efendim; doğru efendim," diye araya girdi başka bir ses. "Her zamanki
patron devriyemizdeydik ve aniden önümüzden gizlice
geçen bir adam gördük. O zaman akıncılar yakın bile değildi, bu yüzden sadece
bu dilenciyi takip ettik ve ona meydan okumadık. Eh, beni şaşırtın,
efendim, eğer raylara inip cebinden kırmızı
işaret fişeklerinden birini çıkarıp
ateşlemeye başlamazsa."

"Ama bunu başaramadı, size söyleyebilirim, efendim," diye konuştu ilk ses. "Ben ve Harry, burada, maça bile
başlamadan hemen üstüne atlayıp duruyoruz. Ama o güçlü biri ve bize biraz
kavga ettiriyor ve--"

"Biraz kavga mı?" diye diğer ses tekrar sözünü kesti. "O herif
bizi bir çift bez bebekmişiz gibi
fırlatıyor ve raylarda
kaymaya başlıyor. O sırada bombardıman uçakları tam üzerimize geliyor ve--Sanırım
attıkları şeyleri duydunuz. Neyse, bu herifi
bir süre kaybediyoruz. Sonra onu trene binmeye çalışırken görüyoruz. Artık meydan okumaya zahmet etmiyoruz. Sadece hak ettiğini almasına izin veriyoruz. Ve işte burada. İyi bir şey!"

"Çok_ iyi bir şey," diye ekledi Freddy. "Tebrikler. Siz hava saldırısı
gardiyanlarısınız, değil mi?"

"Haklısınız, efendim," diye cevapladı içlerinden biri. "Herhangi bir normal askeri görev için çok yaşlıyız, ama yardım etmek için elimizden geleni yapmaktan çok mutluyuz."

Dave yerde hareketsiz duran figüre baktı. O "yaşlı" adamların uyanıklığı ve sürekli dikkati olmasa, o ölü Nazi casusu raydaki işaret fişeğini yakabilir ve tepedeki Alman bombardıman uçaklarının yavaş hareket eden treni görmesini sağlayabilirdi.
O "yaşlı" adamlar olmasa, bir bomba trene
çarpıp bir Dave Dawson ve bir Freddy Farmer'ı doğrudan öbür dünyaya uçurabilirdi. Dave adamlara baktı ve gözleri açık ve samimi bir hayranlıkla parladı.

"Ve sizin yardımınız olmadan," dedi, "İngiltere oldukça zor bir durumda olurdu. Size çok şey için teşekkür edebilir - hem de nasıl!"

Hava saldırısı muhafızları utanmış bir şekilde kıkırdadılar.

"Teşekkür ederim efendim," dedi içlerinden biri. "Bunu bu şekilde ifade etmeniz
çok hoş. Biz de üzerimize düşeni yapmaktan mutluluk duyuyoruz.
Yank gibi konuşuyorsunuz, efendim. "

"Ah, aldırma," Freddy, Dave bir kelime
söyleyemeden gülerek konuştu. "İlk başta dili nasıl bozduğuna şaşırırdınız.
Ama gerçekten çok iyi gidiyor--küçük bir adam için. Filo
komutanı önümüzdeki hafta ona ilk fincan çayını tattıracak. Ve--_Ay!_"

Dave pencere mandalını gevşetmişti, böylece Freddy'nin boynuna
kaymıştı. Elleriyle orada tuttu ve camdan hava saldırısı
gardiyanlarına sırıttı. Kahkahalarla güldüler. Sonra tren
hareket etmeye başladığında, Dave Freddy'nin boynunu bıraktı ve camı yukarı itti.

"İyi şanslar!" diye bağırdı ve dışarı doğru eğildi. "Başparmaklar yukarı, dostlar!"

"Size de aynısı, efendim!" diye bağırdılar. "Başparmaklar yukarı, R.A.F!"

Tren hızlandı ve Dave Dawson ile Freddy Farmer'ın savaş
kariyerlerinde bir başka küçük olay tarihe karıştı. Pencereyi kapattılar, perdeyi indirdiler ve koltuklara geri çöktüler. Freddy
ensesini ovuşturdu ve Dave'in sırıtan yüzüne dik dik baktı.

"Hadi, sırıt, seni tuhaf görünümlü maymun," diye mırıldandı. "Ama ben sana
karşılık
vereceğim, korkma. Ve bunu yaptığımda, sen de bunu çok iyi bileceksin."

"Bu sana gelecekte üstlerinden daha fazla saygıyla bahsetmen için bir ders olsun," diye kıkırdadı Dave. "Şanslısın, küçük adamım, seni
Londra'ya kadar başın dışarıda beklettirmedim.
Ama, aman Tanrım, siz İngilizler kesinlikle harika insanlarsınız!"

"Elbette," dedi Freddy yapmacık bir ciddiyetle. "Biz kimiz, sevgili dostum. Ve gözlemleme ve öğrenme fırsatına sahip olduğun için ne kadar şanslı olduğunu düşün."

"Şaka yapmıyorum," dedi Dave, "Hitler'in hiç şansı yok.
Oradaki hava saldırısı muhafızlarıyla tanışmak bana büyük bir keyif verdi."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Freddy ve başını salladı. "Artık sadece Ordu, Donanma ve Hava Kuvvetleri Hitler'le savaşmıyor. Bu
İngiltere--en yaşlısından en gencine kadar tüm İngiltere."

"Hitler'in bunu yapabileceğini düşünmek bile ne kadar aptalcaymış!" diye mırıldandı Dave
. "Vay canına! Bu adam büyük bir düşüş için mi yarışıyor!"

"Ve umarım yakında olur!" diye yankıladı Freddy. "Ve bu
bana hatırlattı. Keşke Hava Mareşali Yardımcısı Saunders'ın bizden ne istediğini
bilseydim!"

Dave homurdandı ve koltuğa kaydı.

"Dostum!" diye iç çekti mutsuzca. "Tam da rahat ve sakin olduğumda,
gidip _onu_ getirmek zorunda kalacaktın!"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

_Londra Üzerinde Nazi Kanatları_

Dave, kapıcıya bir şilin verdi ve çocuğun koridora çıkıp
kapıyı kapatmasını bekledi. Sonra üç koşarak adım attı,
zıpladı ve sırtüstü yatağa indi. Yaylar itiraz edercesine gıcırdadı
ama gevşemedi. Dave kollarını açtı ve yüksek sesle iç çekti.

"Vay canına, gerçek bir yatak!" diye haykırdı. "Bak, Freddy, bu bir yatak. Yaylar,
şilte, çarşaflar, battaniyeler ve her şey. Ve yarına kadar hepsi benim. Elbette filoda bulunanlar çok
sert değil. Ama bu! Bu gerçek bir yatak. Şu ışığı söndür, dostum. Şu anda
neredeyse uyuyorum. Aman Tanrım! O tren bir milyon yıl sürdü,
değil mi?"

Freddy hemen cevap vermedi. Bavulunu diğer yatağa fırlattı,
sonra gelip Dave'i ayaklarından yakaladı. İyice çekti ve Dave
yere
attı.

"Henüz o yatağı kullanmıyorsun," Freddy şaşkın
yüzüne sırıttı. "Güzellik uykun için bolca zamanın var. Önce
karanlığa bir göz atmak için dışarı çıkacağız."

"Dışarı mı çıkıyorsun?" Dave homurdandı ve yavaşça ayağa kalktı. "Dışarı çıkıp
karanlıkta bacaklarımı bir şeye mi çarpacağım? Hayır, hayır, küçük adamım.
Bayan Dawson'ın gurur ve neşesi yatağa gidiyor. Ve şaka yapmıyorum."

Freddy şeytanca sırıttı ve bir güreşçinin çömelmesine geçti.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı. "Haklısın! Sadece o yatağa girmeyi dene."

"Yani bu kadar, ha?" diye homurdandı Dave ve temkinli bir adım attı.
"Önce seni bağlayıp ağzını tıkamam mı gerekiyor? Ya da belki beni duymadın. _Ben_
yatağa gidiyorum. Sen Londra'yı ve elektrik kesintisini al. Ben, yatağı alıyorum.
Ben--"

Dave sonunu kısa kesti ve öne atıldı, ancak Freddy onun için
fazla hızlıydı. İngiliz genç adam yana doğru fırladı, sonra aniden döndü
ve Dave'in kollarını yakaladı ve arkasına sıkıştırdı.

"Benimle sessizce mi geleceksin, küçük Amerikalı dostum?" dedi. "Yoksa
Savoy Otel müdürünü arayıp buraya gelip bana yardım etmesini mi isteyeyim?"

Dave bir iki saniye uğraştı ama arkadaşının tutuşunu
kıramadı.

"Kahretsin, bu genç adam biraz da olsa güçlü!" dedi alaycı bir şaşkınlıkla. "Bundan sonra ona karşı bu kadar rahat olmamam gerek. Tamam, sen kazandın. Kollarımı kırmayı bırak."

"Yürüyüşe mi çıkıyoruz?" diye sordu Freddy, tutuşunu hala koruyarak.

"Tamam, yürüyelim," dedi Dave ve yorgunca inledi. "Ama bir
adam deliğine
düşersen -ve ne umuyorum biliyor musun- bana bağırıp yardım isteme."

Freddy tutuşunu bıraktı ve hızla geriye doğru bir adım attı. Dave kollarını ovuşturdu ve ona kaşlarını çatarak baktı.

"Evet, birkaç numara biliyorsun, değil mi?" diye homurdandı. "Ama
bak. Neden Londra'yı gündüz vakti, hava aydınlıkken göremiyoruz? Ayaklarım
üstünde, şaka yapmıyorum. Sen--"

Dave sözünü bitirmedi. O anda hava saldırısı sireninin tanıdık ama her zaman
sinirleri tırmalayan sesi dışarıdaki gece havasını doldurdu.
Freddy odanın karşısına atladı ve ışık anahtarını kapattı. Sonra
ikisi pencereye gidip karartma perdelerini çektiler.
Uzak doğuda, siyah gökyüzü ufuktan ufka yavaşça ileri geri sallanan uzun beyaz ışık kalemleriyle bıçaklanıyordu. Bir anda
uzaktaki uçaksavar bataryalarının donuk vuruşları duyuldu.
Yaklaştıkça ses daha da yükseldi ve keskinleşti. Aniden iki çocuk
sıkıldı çünkü yakındaki bir batarya vahşi, öfkeli bir eyleme girişti. O kadar yakındı ki neredeyse ayaklarının altındaydı.

"Aman Tanrım!" diye yutkundu Dave ve pencereden uzaklaştı. "Yemin ederim ki o mermilerin burnumun ucundan geçtiğini gördüm. O pencereden geri çekil, Freddy. Sarsıntı o camı patlatabilir ve
yüzüne çok şey yapabilir. Hadi--"

_Br-r-rump!_

Birkaç blok ötede patlayan bir bombanın sesi Dave'in sözlerini yarıda kesti. Freddy'ye baktı ve ikisi de utangaç bir şekilde sırıttı.

"Sanırım haklısın!" diye haykırdı Dave. "Yatağa gitmiyorum. Hadi gidip müdürden birkaç teneke miğfer ödünç alalım, eğer varsa, ve
çatıya çıkalım."

"Çatıya mı?" diye tekrarladı Freddy ve gözleri aniden büyüdü. "Ne oluyor?"

_Ne-a-ang! Br-r-rump!_

İki bomba hızla patladı. Neredeyse
pencerenin hemen dışında patlamış gibiydiler. Dave ve Freddy kendilerini ikiz yatakların arasındaki
zemine attılar ve nefeslerini tuttular. Otel şiddetle sarsıldı ve sarsıldı ve kırılan
pencere odaya dökülürken camın şangırtısı duyuldu. Patlamaların yankısı
kaybolana kadar beklediler ve sonra yavaşça ayağa kalktılar.
Pencerenin olduğu yerde artık sadece bir delik vardı -- aniden kükreyen bir sesle ve kırmızı, turuncu ve sarı alevlerle
çıldırmış bir dünyaya bakan bir delik. Freddy, Dave'in elini yokladı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Çok teşekkür ederim," dedi gergin bir sesle.

"Teşekkürler?" diye mırıldandı Dave. "Ne için?"

"Bir bombalama baskını sırasında pencerelerden uzak durmamı hatırlattığın için," dedi Freddy. "Ama o herif ömrümden on yıl çalmadan hemen önce ne diyordun? Ah, evet. Çatıya çıkmak mı istiyorsun?"

"Elbette," dedi Dave başını sallayarak. "Bir göz atalım. Orada herhangi bir yer kadar güvende olacağız. Eğer biri geliyorsa, gelecektir. Burada öylece durup beklemek bile bana ürperti veriyor zaten."

"Ben de," diye kabul etti Freddy. "Hadi gidelim o zaman. Bahse girerim müdür baskın sığınağındadır ve bizim için ne para ne de sevgi için teneke miğferler çıkarmayacaktır."

"Deneyebiliriz," dedi Dave. "Ve--Bırak, Freddy! İşte bir tane daha geliyor!"

Dave'in uyarı sözleri sadece bir nefes israfıydı. Aşağı doğru fırlayan o bombanın tiz ıslığı tüm sesleri deldi. Dave kendini tekrar yere attığında, dünyanın tepesinden kopan devasa, görünmez bir devi dinliyormuş gibi çılgın bir hisse kapıldı. Hatta otelin yakınındaki uçaksavar bataryası bile o düşen bombanın
doğaüstü sesiyle boğuldu. Sonra bomba çarptı ve otel
havada dümdüz yükseldi. Dave, zeminin altında
kalktığını hissedebildiğinden emindi. Gözlerini sıkıca kapattı ve nefesini tuttu. Uzun bir an boyunca her şey durmuş gibiydi. Sonra otel
canlı ama çok, çok yorgun bir şey gibi tekrar yerine oturdu. Bir saniye sonra kısa bir süre keskin çatlama sesleri duyuldu ve tavan sıvası iki R.A.F. pilotunun üzerine düştü.

"O bebek ciddi olmaya çalışıyordu!" dedi Dave ve tekrar ayağa kalktı. "Hitler, birçoğunun yaklaştığı şekilde bizim şehirde olduğumuzu biliyor olmalı. Hey, o _gerçekten_ çok yakına geldi. Yan bina!"

Pencerenin olduğu delik artık uzun, alev alev bir tünele giriş gibiydi. Otuz fit ötede bir binanın üç üst katı
şiddetli bir şekilde yanıyordu. Ve iki çocuk pencere deliğine atladığında, binanın tüm ön cephesinin
korkunç patlamayla
parçalandığını gördüler. Alevlerin parıltısında,
kırık ve parçalanmış mobilyalar ve apartman
eşyalarıyla dolu odaları görebiliyorlardı. Bir odanın arka duvarında Kral
George ve Kraliçe Elizabeth'in çerçeveli bir resmi vardı. Odadaki diğer her şey
sahipleri tarafından tanınmayacak kadar harap olmuştu, ancak Kral
ve Kraliçe'nin resmine dokunulmamıştı. Patlamayla kavrulmuş duvara olabildiğince
düz bir şekilde asılıydı.

Orada asılı duran o resimdeki bir şey, Dave
Dawson'ın derinlerinde bir yerlerde bir nota uyandırdı. Bir an neredeyse saygılı bir hayranlıkla ona baktı. Sonra,
topuklarını şıklatarak elini akıllıca bir selamla kaldırdı.

"Her zaman bir İngiltere olacak," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

Freddy Farmer bakışlarının yönünü yakaladı, kendine baktı ve
sırayla selam verdi.

"Her zaman!" dedi sesinde derin bir şefkatle.

O anda yanan binadan onlara acı dolu tiz bir çığlık geldi.
İkinci bir çığlık ve üçüncü bir çığlık daha. Alevlerin
sadece şiddetli parıltısını göremiyorlardı, ancak çığlıklar dördüncü katın
arkasından geliyor gibiydi.

"O binada yaralı insanlar var!" diye bağırdı Freddy.

"Sıkışmışlar ve muhtemelen dışarı çıkamazlar!" diye ekledi Dave. "Ve çığlıklarının aşağıdaki sokaktaki itfaiyeciler tarafından
duyulmaması çok kolay.
Ne diyorsun, Freddy?"

"Elbette!" diye bağırdı İngiliz genç ve kapıya doğru koştu.

Asansörler çalışmayı bırakmıştı, bu yüzden merdivenlerden üçer dörder indiler.
Boş lobiden, ön kapıdan ve Strand'a çıkan kısa avludan hızla geçtiler. Orada
sola döndüler ve adamlarına bomba isabet eden binadaki yangını söndürmeye çalışırken talimat veren bir itfaiye teğmeninin yanına gittiler. Dave onu kolundan
tuttu ve yukarıyı işaret etti.

"Dördüncü katta sıkışmış birkaç kişi var, efendim!" diye bağırdı.
"Çığlıklarını otel odamızdan duyduk. Dördüncü kat, arkada."

İtfaiye teğmeni onlara baktı, üniformalarını gördü ve yorgun
yüzünden sinirli bir ifadeyi sildi.

"Dördüncü kat, arkada?" diye bağırdı itfaiyeci aletinin gürültüsünün üstünden. "Oradaki herkesin sığınaklarda olduğunu düşünmüştüm.
Sence kaç kişi? Burada çocuklarımdan hiçbirini ayıramam, bu yüzden tek başıma gitmek zorundayım."

"Kaç kişi olduğunu bilmiyorum!" diye bağırdı Dave. "Ama tek başına mücadele etmiyorsun. Seninle geliyoruz. Hadi gidelim."

İtfaiye teğmeni sırıttı.

"Her seferinde iyi eski R.A.F!" diye bağırdı. "Doğru! Ama biraz bekle. Kafana bir şeyler
vurarak riske girmenin bir anlamı yok, biliyorsun."

İtfaiye teğmeni sokaktaki arabasına atladı ve birkaç
teneke miğfer çıkardı. Bunları çocuklara fırlattı.

"Onları giy!" diye bağırdı. "Doğru! Dördüncü kat, arka, ha?"

İtfaiye teğmeninin topuklarına yakın duran iki çocuk onu
yanan binaya kadar takip etti. Sanki bir fırının açık kapısından içeri
girmek gibiydi ve bir saniye kadar sıcaklık onları neredeyse
dengesizleştirmiş gibiydi. Kalın dumanlar etraflarında sis gibi dönüyordu ve yanan şeylerin kokusu burunlarını ve ağızlarını doldurdu ve nefes almak için boğulmalarına ve öğürmelerine neden oldu.

Sanki itfaiye teğmeni binada tüm hayatı boyunca yaşamış gibi,
dumanın tamamen gizlediği merdivenlere doğru yürüdü ve
yukarı doğru
başladı. Bir saniyeliğine durakladı, yarı döndü ve elini
Dave'e doğru uzattı.

"Elini ver bana," dedi. "Ve sen de arkadaşının elini tut. Böylece
bir arada kalırız ve kaybolmayız. Haklısın, şimdi. Yukarı çıkıyoruz!"

Binanın ikinci katında daha az duman vardı ve
üçüncü katta daha da az. Ancak üçüncü katta, doğrudan başları derde girdi. Merdiven duvarı patlayan bombalar tarafından yıkılmıştı ve
merdivenler bir ton kadar kırık kiriş, sıva,
tuğla ve diğer türde molozlarla kaplıydı. İtfaiye Teğmeni ona
kaşlarını çatarak baktı.

"Aşağıya inmek için çiçek açan Alplere tırmanmak gibi," dedi şüpheyle. "Ağırlığımız altında çökebilir ve üçümüzü de gömebilir."

"Bakın!" diye bağırdı Dave aniden ve dördüncü kata doğru işaret etti.
"Şu koridor duvarında görüyor musunuz? Bir yangın kovası ve bir halat bobini. Bakın,
ben yukarı çıkıp ipin diğer ucunu, kendi ucumu sabitledikten sonra aşağı
atacağım. Sonra siz ikiniz ip boyunca yukarı doğru yol alabilirsiniz."

"Hayır, ben yukarı çıkacağım!" dedi itfaiye teğmeni. "Ben diyorum ki--"

Dave çoktan moloz yığınlarıyla dolu merdivenden örümcek gibi tırmanmaya başlamıştı.
İleriye doğru attığı her adımda iki adım geri kayıyor gibiydi. Destek için bir kirişin
kırık ucunu tutuyordu ve o da dışarı çıkıp
alçı ve tuğla parçalarını yerinden oynatıyordu. Alçı tozu gözlerini ve
boğazını doldurdu, böylece nefesi hırıltılı soluklarla geldi. Yarı yola
geldiğinde itfaiye teğmeninin alarma geçtiğini duydu.

"Dikkat et, evlat!" diye bağırdı adam. "Solundaki duvarın o kısmı
çökmeye başlıyor!"

Dave'in soluna hızlıca bir bakış atacak kadar zamanı vardı.
Durgun kalan duvarın bir kısmı, sanki bir dev diğer taraftan
itiyormuş gibi
dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. O hızlı bakışı attı ve sonra
canını kurtarmak için yukarı doğru tırmandı. Arkasından bir ses geldi ve hava alçı tozuyla
dolmuştu. Kendini molozların üzerine
yerleştirmişti ve dördüncü kattaki kuyu korkuluğunun bir direğine sadece parmak uçlarıyla tutunuyordu.

"İyi misin, Dave?" Freddy'nin sesini aşağıdan duydu.

Birkaç saniye cevap vermedi. Kendini
sağlam dördüncü kat sahanlığına çekmekle
çok meşguldü. Orada döndü ve
alçı tozu bulutunun arasından aşağı baktı.

"Tamam!" diye bağırdı aşağı. "İpi almak için hazır ol!"

İtfaiye kovasına gitti ve onu kancadan aşağı,
sağlam ip bobiniyle birlikte indirdi. Sonra, merdivenlerin başına dönerek,
alçı tozu bulutunun içine biraz su sıçrattı.

"Şunu birazcık sermeye çalışıyorum!" diye bağırdı. "Tamam! İşte ipin senin ucun geliyor."

Bobinin serbest ucunu aşağı doğru döndürdü, sonra diz çöktü ve
ucunu korkuluk direğinin tabanına sıkıca sabitledi.

"Buldum!" itfaiye teğmeninin sesini duydu ve aynı anda ipte bir sarsıntı hissetti.

Üç ya da dört dakikanın sonunda Freddy ve itfaiye teğmeni onunla birlikte yere indiler. İtfaiye teğmeni uzandı ve
kolunu sıktı.

"Sağlam adam," dedi adam. "Ama sen R.A.F.'sın, bu yüzden tabii ki bunu yapacaksın. Tamam. Burası dördüncü kat. Arka taraf mı dedin? Hiçbir ses duymuyorum. Ve burada pek fazla yangın yok gibi görünüyor. Sanırım bu yerin sadece önü yanıyor. Kapıları deneyin çocuklar, ama onları iterken dikkatli olun. Bunu kolayca yapın, bilirsiniz işte. Oda yanıyorsa ve pencereler kapalıysa, kapıyı açmak bir soba bacasını açmak gibi olacaktır. Emin olana kadar nefesinizi tutun. Hadi gidelim."

Üçü koridordan arkaya doğru yürümeye başladı, dikkatlice kapıları açtılar ve ilerlerken odalara göz attılar. Binada tek bir ışık
yanmıyordu, ancak alevlerin parıltısı yakındaki binaların
duvarlarından geri yansıyor ve tüm odaları aydınlatıyordu. Dave
ve Freddy altı veya yedi odayı denedikten sonra aniden
durup nefeslerini tutmalarına neden olan bir odaya baktılar.

Oda tamamen harap olmuştu. Sanki o nokta patlayan bombanın tüm etkisini
almıştı. Dört duvar da
tamamen yıkılmıştı. Tavandan sıva şeritleri sarkıyordu ve
hiç pencere yoktu, sadece iki blok ötede yanan başka bir binanın
alevlerinin kızıl yansımasının aktığı kocaman delikler vardı.

Ancak, onları böylesine bir ürküten şey bunların hepsi değildi.
Enkaz yığınının altında sıkışmış dört figürün görüntüsüydü.
Üçü erkekti ve biri kadındı. Erkeklerden ikisi ve kadın cansız ve hareketsiz yatıyordu. Baştan ayağa alçıyla kaplı dördüncü adam, onu yere
sabitleyen devrilmiş bir masanın altından
çıkmak için çılgınca çabalıyordu. Ve bu arada kısık sesle mırıldanıyordu. Dave ve Freddy'yi onu gördükleri anda gördü. Anında çabalamayı bıraktı.

"İçeri gelin, çocuklar ve şu lanet şeyi sırtımdan çekin, olur mu?" diye seslendi.

Dave itfaiye teğmenine bağırmak için yeterince bekledi ve sonra
ileriye doğru koştu. Freddy ve onun masayı kaldırması için
birleşik güçlerinin her zerresini kullanmaları gerekti. Ancak başardılar ve sıkışmış adam sürünerek
kurtulmayı başardı. Ayağa kalktı ve sarhoşça sallandı.
Dave ona elini uzattı.

"Sakin olun efendim," dedi. "Sizi dışarıya, koridora çıkaracağım."

Sıkışmış adam ona şaşkın gözlerle baktı, bir şeyler mırıldandı ve
başını salladı. Dave onu dışarıya koridora götürdü ve sonra tekrar odaya girdi. Freddy ve itfaiye teğmeni kadının tavanını ve duvar kirişlerini kaldırıyordu. Freddy araya girdi ve onlara yardım etti. Kadının başının bir tarafında çirkin bir kesik vardı ve bir kolu belli ki kırılmıştı. Ancak, düzenli nefes alıyordu. Kadını koridora yerleştirdiler, sonra diğer iki adam için geri döndüler. İkisi de hala hayattaydı ama çok
yaralıydılar.

Son adamı koridora taşır taşımaz, New York metrosunun tünelden bir istasyona doğru
geldiği gibi bir uğultu sesi duyuldu. İtfaiye teğmeni bir çığlık attı ve odadan çıkan son kişi olan
Dave'i çılgınca yakaladı.

"Bundan korkuyordum!" diye bağırdı. "Atla!"

Dave içgüdüsel olarak atladı. Sonra konuşmaya başladı ama konuşmadı. İtfaiye teğmenine ne olduğunu sorması gerekmiyordu. Döndüğünde, az önce ayrıldığı odanın zemininin koridor kapısından dış duvara kadar ortadan ikiye ayrıldığını gördü. Zemin çatlayarak açıldı ve sonra iki yarı, menteşeli bir kapakçığın iki yarısı gibi aşağı doğru düştü. Kırık mobilyalar, sıva, tuğla ve diğer her şey üçüncü kattaki bir odaya çarptı. Gürültülü uğultu aniden kesildi ve aşağıdaki zeminden büyük bir duman ve sıva tozu sütunu yükseldi. Dave yutkundu ve yüzündeki teri sildi. "Aman Tanrım, bu kadar yakın olmasını hiç sevmem!" diye soludu.

"Harika silahlar!" diye bir ses kulağına fısıldadı. "Sizler gelmemiş olsaydınız - Aman Tanrım!"

Konuşan, kurtardıkları mahsur kalmış adamdı. Yemek tabakları gibi olan gözleriyle kapı aralığından içeri bakıyordu. Alçı tozu
hala baştan ayağa kadar onu kaplamıştı ve alevlerin kırmızı yansıması ona garip ve ürkütücü bir görüntü veriyordu.

"Evet, oldukça yakın, efendim," dedi Dave ve sonra itfaiye teğmenine döndü. "Bu insanları aşağı indirsek iyi olur," dedi. "Acaba burada
arka merdivenler var mı? Dışarıda sedye var mı?"

"Evet," diye cevapladı itfaiye teğmeni. "Ve arka merdivenler de var. Onları bir dakika önce gördüm. Bu insanların hemen hastaneye yatırılması gerekiyor.
O kadın çok kötü yaralanmış. Aşağı inip yardım çağıracağım ve benimle birlikte yürüyebilen
bir adamı alacağım. Kötü bir şok geçirdi ve onu buradan
çıkarmam gerek. Üstünden düşebilir ya da başka bir şey. Siz ikiniz
diğerlerine göz kulak olur musunuz?"

"Hayır, devam edin," dedi Freddy ikisi adına.

İtfaiye teğmeni başını salladı, sonra yanına gidip
alçı kaplı adamın kolunu tuttu, adam hala kapıdan içeri, çökmüş zemine cam gözlerle bakıyordu. İtfaiye teğmeni konuştu ve adam dönüp
ona boş boş baktı. Sonra kocaman gözleri Freddy'ye
ve Dave'e kaydı. Kısa bir an içlerinde garip bir ışık parladı. Konuşmak ister gibi
ağzını açmaya başladı, ama bunun yerine yavaşça kapattı. İtfaiye teğmeni kolunu çekti ve sonra onu dumanlı koridorda küçük bir çocuğu götürür gibi yönlendirdi.

"İyi bir şaplak yemiş olmalı," diye homurdandı Dave. "Şu anda skorun ne olduğunu kesinlikle
bilmiyor. O--Aman Tanrım!"

"Sorun ne?" diye sordu Freddy hemen. "Ne haber?"

Dave parmağını yukarı doğru uzattı ve sırıttı.

"Artık silah yok," dedi. "Baskın bitti. Sanırım burada Her Şey Temiz
duyamıyorsun. Aman Tanrım, üniformalarımız birkaç enkaz gibi görünüyor!
Acaba otelde temizletebilir miyiz. Hava Mareşali
Saunders, ona böyle görünürsek bizi birkaç serseriyle birlikte dışarı atar."

Freddy odaya geri baktı ve yutkundu.

"Ve ona hiç rapor vermemeye ne kadar yaklaştığımızı asla bilemeyecek!" diye soludu. "Şu itfaiye teğmeni şu sedyeleri
hızla getirse keşke. Bu kadın biraz kendine geliyor. Çok
çok acı çekiyor olmalı. Hitler'i patlatın, her neyse!"

"Kontrol et!" dedi Dave sert bir şekilde. "Ve eğer onu patlatma şansım olursa,
bunu nasıl yapacağımı ve nasıl seveceğimi!"

O anda itfaiye teğmeni birkaç adamıyla geri döndü. Ve bundan yaklaşık on beş dakika sonra üç yaralı vaka, bu arada gelen
bir ambulansta güvenli bir şekildeydi ve yakındaki bir hastane kabul istasyonuna doğru gidiyorlardı. Yangın neredeyse sönmüştü ve
kahramanca is ve pislik bulaşmış itfaiyeciler şehrin başka bir yerine gitmeye ve yiğitçe çalışmalarına devam etmeye hazırlanıyorlardı. Silahlar susmuştu ve projektörlerin uzun araştırma ışınları artık gökyüzünü delmiyordu.
Uzaklarda uçakların uğultusu bile yoktu. Ölüm Londra'ya
vurmak için gelmişti ve artık gitmişti. Geride daha fazla yıkılmış bina, daha fazla için için yanan harabe ve daha fazla ölü ve ölmekte olan bırakmıştı. Ama aynı zamanda Adolf Hitler ve tüm takipçileri
asla anlayamayacak ve asla yenemeyecekti. Bu
İngiliz cesaretiydi, şimdi omuz omuza ortak bir zeminde savaşan yüksek ve alçak kesimlerin muhteşem mücadele cesaretiydi. Londra
bir kez daha incinmişti ve kanıyordu. Ama Londra asla ölmeyecekti,
tıpkı İngiltere'nin asla ölmeyeceği gibi.

Dave Dawson alev rengindeki göklere bakarken bu düşünceler beyninden geçti. Ve bir kez daha ruhunun derinliklerine kadar heyecanlandı, tüm bunların bir parçası olabilmek;
payına düşeni yapmak, savaşmak, savaşmak ve savaşmak, savaşmak ta ki savaşa susamış diktatörler
yok olana kadar -- onlar sadece kötü ve çirkin bir anı olana kadar.

"Diyorum ki, beyler! Eğer isimlerinizi biliyorsam ne mutlu bana.
Bu geceki bölüm için kesinlikle takdiri hak ediyorsunuz. Bana isimlerinizi söyleyin, Hava Bakanlığı'nın yaptıklarınızı duymasını sağlayayım."

Dave bakışlarını indirdi ve dirseğinin dibinde duran itfaiye teğmenini gördü.
Freddy'ye baktı ve ikisi de başlarını salladı.

"Yardım edebildiğimiz için mutluyuz," dedi Dave. "Bunu burada bırakalım.
Siz ve adamlarınız Londra'nın gerçek kahramanlarısınız, efendim. Freddy ve ben sadece
tesadüfen tanıştık."

"Ama bu saçma!" diye itiraz etti itfaiye teğmeni ve dumandan
ve isten kararmış yüzünü, neredeyse aynı
siyahlıkta olan bir mendille sildi. "Bu senin normal işin değil, biliyorsun. Ve ikinizin de yardım edip bize yardım etmesi, neden--"

"Çürü!" diye homurdandı Freddy. "Her saniye korktum ve biliyorum ki
sadece senin yolundaydım."

"Ben de," Dave başını salladı. "Böyle bırakalım. O
adam nereye gitti--senin dışarı çıkardığın adam?"

"Aman Tanrım, evlat!" diye soludu itfaiye teğmeni ve çılgınca etrafına baktı.
"Onu tamamen unutmuştum. Ona beklemesini ve diğerleriyle
hastaneye gitmesini söyledim. Sanırım uzaklaşmış olmalı. Eh, ben
yürümeye devam ediyor olmalıyım. Daha fazla ateş, biliyorsun. İkinize de iyi şanslar. George aşkına,
siz R.A.F. adamları kesinlikle yağmur gibi haklısınız, diyorum! Peki, şerefe!"

"Baş parmak yukarı!" diye bağırdı iki çocuk ve itfaiye teğmeninin
sokağa doğru
gitmesini izlediler.

Araba bir bloğun köşesini döndüğünde, Dave Freddy'ye sırıttı.

"Peki, o havladığın karartma teftiş turunu yapalım mı?" diye sordu.

"Yaptığımız bu gece için yeterli!" diye homurdandı Freddy. "Ayrıca,
bu üniformalar hakkında bir şeyler yapmalıyız, çünkü yarın--"

"Evet, biliyorum," diye araya girdi Dave endişeli bir iç çekişle. "Hava Mareşali Yardımcısı Saunders'a rapor vermeliyiz. Tamam, bu
uşaklarla ilgili neler yapabileceğimize bakalım ve sonra yatağa girelim."

"Goering'in küçük oğulları bize izin verirse," diye mırıldandı Freddy adım atarken. "Ve bundan çok şüpheliyim."

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Hava Mareşali Yardımcısı Saunders_

Freddy Farmer'ın Goering'in "küçük oğulları" konusunda şüpheleri olmasına rağmen, o gece tekrar Londra'ya dönmediler. Sabahın erken saatlerinde iki çocuk kalkıp otelin vale hizmetinin üniformalarıyla ilgili neler yapabildiğini incelediler.
Fena bir temizlik işi değildi ama iyi bir iş de değildi. Doğru,
kendi filolarında terhis olurlardı ama Hava Bakanlığı, Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin "pirinç şapkalı"larının
dolaştığı yer, yine bambaşka bir şeydi.

"Hava Mareşali Yardımcısı Saunders bunlardan biriyse "Telaşlı adamlar," dedi Freddy,
ve tuniğinin ateşten yanmış bir manşetini yokladı, "muhtemelen
her yere meleyecek."

"Ne oluyor?" diye bağırdı Dave. "Ona ne olduğunu söyleyelim,
ve yeni üniformalar almaya zamanımız olmadığını ekleyelim."

"Paramız yoktu, demek istiyorsun," dedi Freddy sırıtarak.

"Aynı şey, değil mi?" Dave omuz silkti. "Şey, şansımızı denemeliyiz, hepsi bu ve onun iyi bir adam olmasını ummalıyız. Sen nasıl hissediyorsun?"

"Tahta gibi kaskatı," dedi Freddy ve omuzlarını hareket ettirdi. "Sanki
bütün gece o binayı ayakta tutuyormuşum gibi hissediyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye kıkırdadı Dave. "Ama yanılıyorsun."

"Yanlış mı?" diye tekrarladı Freddy ve yakışıklı yüzünde şaşkın bir
kaş çatmayla baktı.

"Elbette," dedi Dave başını sallayarak. "O binayı ayakta tutmakla ilgili. Sen sadece
yarısı ayaktaydın. Ağrıyan eklemlerim bana diğer yarısını ayakta tuttuğumu söylüyor. Hadi gidip biraz yiyecek bulalım. Vay canına! Neyse, ne olacaksa olsun,
harika bir gün."

Dave bombanın parçaladığı pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.
Londra'nın üzerinde karanlık saatlerde olanların kasvetli bir hatırlatıcısı gibi hala ince bir duman bulutu asılıydı. Ancak yukarıda,
görülebilecek tek bir bulut yoktu. Gökyüzü, yükselen güneşin altın ışınlarıyla
yıkanan yumuşak bir maviydi. O gökyüzüne baktığınızda, ölümün sadece birkaç saat önce geldiğine ve şu anda karanlık geri döndüğünde tekrar vurmak için hazır ve beklediğine inanmak zordu.

"Uçmak için ne güzel bir gün!" diye fısıldadı Dave yumuşak bir şekilde. "Umarım Hava
Başkomutanı Saunders bizi çok uzun süre oyalamaz. Ben,
filoya geri dönüp işe koyulmak istiyorum. Almanlar böyle bir günde
bizi kesinlikle bir köşeye sıkıştıracaklardır. Vay canına! Bu neredeyse
bizim memleketimizdeki hava kadar iyi."

"İki katı kadar iyi demek istiyorsun," diye fısıldadı Freddy kulağına. "Ama acele et ve
tuniğini ilikle, yoksa birkaç dakika sonra şiir
söylemeye başlayacaksın. Açım."

Dave iç çekti ve başını iki yana salladı.

"İşte sana göre bir adam!" diye inledi. "Güzellik, savaş, yangın, kıtlık veya
sel--onun için hiçbir şey ifade etmiyor! Sadece midesi. Eh, büyük bir sürprizle karşılaşacaksın, genç dostum. Hava Kuvvetleri'nde izin vermedikleri
bir şey var."

"Ne?" Freddy odadan çıkarken sordu. "Sana söylemeyeceğim," diye homurdandı Dave ve asansörlere yöneldi. "Sanırım
kendin öğrenmene izin vereceğim. Ama hayır, sen benim bir arkadaşımsın,
değil mi?"

"Hadi canım!" diye homurdandı Freddy. "Isırırım. Bilmediğim bu harika
karar da ne?"

Dave başparmağıyla karnına vurdu.

"Hava Kuvvetleri'nde korse giymene izin vermiyorlar, dostum," dedi.
"O yüzden ne kadar yediğine dikkat et. Ayrıca, bir dahaki sefere bir Messerschmitt pilotu seni
atlattığında sıkışıp kalabilirsin. Bir Spitfire'ın kokpiti
çok büyük değil, biliyorsun."

"Gerçekten biliyorum," diye homurdandı Freddy ve asansörün yukarı doğru
kaymasını ve durmasını izledi. "Ve bunu sana sormak istiyordum,
Dave."

"O zaman, vur," dedi Dave. "Ben her zaman bir arkadaşa doğru cevabı bulmada yardım ederim."

Freddy doğrudan konuşmadı. Asansöre binene kadar bekledi. Asansörde sivil kıyafetli iki adam ve iki kadın vardı. Açıkça hayranlık dolu bakışlar
gösterdiler, ancak Freddy fark etmemiş gibi yaptı. Dave'e baktı ve gözlerinde bebek masumiyeti ve merak vardı.

"Gerçekten bana söyleyecek misin, Dave?" diye sordu biraz yüksek bir sesle.
"Gerçekten bana cevabı verecek misin?"

"Elbette," dedi Dave düşünmeden. "Sadece bana soruyu sor. Sana cevabı
vereceğim. Ne?"

"Bacakların, Dave," dedi Freddy. "Sık sık merak ederim. Çok
şaşırtıcı derecede uzun ve inceler, peki Hurricane'inizin kokpitinde onlarla ne yaparsınız? Mekaniklerin gövdede delikler
açarak
kanadın ön kenarından sarkmalarına izin verdiği doğru mu? Peki ya iniş yaparken? Önce yere ne değer, ayaklarınız mı yoksa tekerlekler mi?"

Freddy durduğunda, Dave'in kulakları, boynu ve yüzü parlak kırmızıydı ve
gözlerinde bir cinayet ifadesi vardı. Asansördeki herkes
kahkahalarla gülüyordu. Freddy'yi boğazından tutup
oracıkta boğmamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ancak,
şakalaşmayı da kabul edebilirdi ve asansör
lobi seviyesine ulaştığında herkes kadar yüksek sesle gülüyordu.

"Tamam, bunun için bilyeleri al, oğlum," dedi Freddy'ye
kahvaltı salonuna doğru yönelirken. "Ama bir dahaki sefere sıra bende. Ve,
çocuk, dikkat et, ne demek istediğimi!"

"Endişelenme!" Freddy kıkırdadı ve kolunu sıktı. "Seninle birlikteyken,
bir adam sürekli olarak dikkat etmek zorunda."

Kahvaltı boyunca sürekli şakalaşmaya devam ettiler.
Elbette her biri diğerinin aklında en üstte olan şeyin ne olduğunu biliyordu:
Hava Mareşali Yardımcısı Saunders. İkisi de yemek bitene ve otellerinden sadece birkaç blok ötede bulunan
Hava Bakanlığı'na gidip rapor verme zamanı gelene kadar bundan bahsetmedi.

Konuyu açan Dave'di. Boş kahve fincanının yanına bir bahşiş bıraktı, Freddy'ye baktı ve sandalyesini geriye itti.

"Hadi, oyalanmayı bırakalım ve gidip ne olduğunu görelim," dedi.
"Endişe ve meraktan çıldırıyorum, değil mi?"

"Öyle mi!" Freddy nefes aldı ve başını hafifçe salladı. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, kendimi jürinin kaderiyle ilgili haberlerle gelmesini
bekleyen bir suçlu gibi hissediyorum. Sizce ne--?"

"Sorma!" diye araya girdi Dave. "Aynı soruyu tekrar tekrar kendime
sorarak yavaş yavaş deliriyorum. Aman Tanrım, hadi gidelim. Bizi vurmaktan
daha fazlasını yapamazlar!"

Kısa mesafeyi karşılıklı düşünceli bir sessizlik içinde Hava Bakanlığı'na doğru yürüdüler. Binanın geniş ön kapılarının hemen içinde,
bir masada oturan bir subaya isimlerini, rütbelerini ve filo numaralarını verdiler.
Bu masa neredeyse zil düğmeleriyle kaplıydı.
Hava Mareşali Yardımcısı Saunders'a emirleri bildirdiklerini
eklediklerinde, subay üniformalarına
kaşlarını çatarak baktı. Ancak hiçbir şey
söylemedi. Sadece başını salladı, bir karta bir şeyler yazdı ve sonra
bir düğmeye bastı ve bir Husho-Phone aldı. Bir an sonra telefonu kapattı
ve başka bir düğmeye daha bastı. Bir R.A.F. çavuşu sanki havadan
aşağı fırladı. Astsubay kibarca selam verdi.
Masadaki subay ona kartı uzattı.

"Bu iki subayı Hava Mareşali Yardımcısı Saunders'a götür," dedi net bir sesle.

Başçavuş kartı sol eliyle aldı, sağ eliyle tekrar kibarca selam verdi ve Dave ile Freddy'ye baktı. Onlar başlarını salladılar.
Çavuş topuklarını şıklattı, akıllıca bir dönüş yaptı ve koridordan
aşağı doğru gitti. Dave ile Freddy onu takip etti.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Dave ağzının köşesinden. "Masadaki tüm zil düğmelerini aldın mı, Freddy? Acaba bunu yapacak bir tane var mı? Kesinlikle yeterince var."

"Neyi?" diye fısıldadı Freddy. "Neden bahsediyorsun?"

"Duvardaki gizli bir kapıdan Hitler'i dışarı fırlatmak için saplayabileceği bir düğme," diye kıkırdadı Dave. "Aman Tanrım, tüm bu bağlantı kabloları birbirine karışsa ne olurdu! Sanırım
o memurun masasında, etrafta kimse yokken, sessiz bir gecede eğlenebilirim."

"Bir hayal edebiliyorum!" diye homurdandı Freddy. "Ve burası ertesi sabah ne kadar da tımarhane olurdu! Neyse, boş ver evlat. O masada yirmi dört saat bir adam var sanırım."

Dave, tam zamanında omzunun üzerinden arkasına baktı ve memurun başka bir düğmeye basmak için uzandığını gördü. Derin bir iç çekti.

"Hala harika bir fikir," diye mırıldandı. "Yaklaşıyoruz."

Hava Mareşali Yardımcısı Saunders'ın ofisi üçüncü katın arkasındaydı. Çavuş iki çocuğu dış ofisteki şık üniformalı bir uçuş teğmenine teslim etti. Bir iki dakika sonra uçuş teğmeni onları yüksek rütbeli Hava Kuvvetleri yetkilisinin huzuruna çıkardı. Dave selam verip uzun boylu, yapılı adama baktığında, garip bir rahatlama hissi onu sardı. Artık içinde hiçbir endişe yoktu, sadece şaşkınlık vardı. Hava Mareşali Yardımcısı Saunders, yüksek sorumluluk pozisyonuna siyasi nüfuzla veya doğru insanları tanıyarak ulaşmamıştı. Bunu anlamak için, pilot kanatlarının altında, tunikinin sol üst cebinin üstündeki süsleme kurdelelerine bakmanız yeterliydi. Üstün Hizmet Nişanı'nın (D.S.O.) kırmızı, mavi ve kırmızı kurdelesi vardı. Üstün Uçuş Haçı'nın (D.F.C.) mavi ve beyaz kurdelesi vardı. Ve o kurdelenin üzerinde, takan kişinin ikinci kez D.F.C. ile ödüllendirildiği bir hava kahramanlığı gösterisi gerçekleştirdiği anlamına gelen küçük gümüş rozet veya çubuk vardı. Ayrıca Hava Kuvvetleri Haçı ve Mons
kurdelesi vardı, Saunders'ın 1914'te Birinci Dünya Savaşı'nda Mons'ta Almanlarla karşılaşan o yiğit İngiliz ordusunda olduğunu gösteriyordu. Ve tabii ki, birçok başka hükümet tarafından
ödüllendirildiğini gösteren kurdeleler vardı. Hayır, Hava Mareşali Saunders'ın
kurdele sırasına bir bakış, Dave'in burada gerçek bir asker, gerçek bir pilot ve
şu anda sahip olduğu yüksek mevkiyi kazanmış ve hak etmiş bir adam olduğunu anlamasını sağladı.

Mareşal gülümsedi ve selamlarını kabul ederek başını salladı.

"Rahat olun beyler," dedi ve birkaç sandalyeyi işaret etti. "Oturun.
Biraz beklememiz gerekecek. Albay gecikti, ama yakında
burada olacak. Ah! Dün gece Londra'daydınız, ha?"

İki çocuk da bir an boş boş baktı. Sonra Freddy dilini tuttu.

"Neden--neden, evet efendim," diye kekeledi. "Ama nasıl tahmin ettiniz, efendim?"

"Ve beş pound bahse girerim," dedi kıdemli subay gülerek, "siz ikiniz
benim tavana vuracağımdan ve her yerde
söylenip duracağımdan
çok endişelendiniz, ha?"

"Neden, evet--elbette--yani--" Dave tökezledi ve durdu. "Sanırım
anlamıyorum, efendim."

Başkomutan tekrar güldü ve parmağını doğrulttu.

"Üniformanız," dedi. "Hitler'den kalma hatıralar, sanırım. Üzerinize bir
bomba mı düştü, yoksa bir tane
avlamaya mı çıktınız? Siz savaşçı komutan çocuklar olduğunuzu bildiğimden, sanırım ikincisiydi."

Bu sözler, çocukların zihninde kalmış olabilecek korkuların sonuncusunu da kovdu. Tamamen rahatladılar ve güldüler.

"Tam olarak ikisinin ortasındaydı efendim," diye açıkladı Freddy. "Yani, birkaç tanesi otelin yakınına indi, bu yüzden--biz de dışarı çıkıp bir
baktık, diyebilirsiniz."

"Ekstra üniforma getirmedik, efendim," diye ekledi Dave. "Ve otelin yapabileceği en iyi şey buydu. Üzgünüm, efendim."

"Özür dilerim?" diye yankıladı hava mareşali. "Biraz
suya batırılmış ve ateşten yanmış kumaş mı? Çürümüş! Önemli olan bir üniformanın
görünüşü değil; içindekilerdir. Bilgi için sizi zorlamayacağım, ama sanırım sadece bir
bakmaktan fazlasını yaptınız. Ben--Ah! İşte albay."

Çocuklar arkalarındaki kapının açıldığını duydular. İkisi de hemen ayağa kalktılar, arkalarını döndüler ve gözleri şaşkınlıkla
fal taşı gibi açılmış bir şekilde durdular. Sivil kıyafetli iri bir adam odaya giriyordu. Sol gözünün üzerinde bir cerrahi bant vardı ve sol eli tamamen bir bandajla kaplıydı. Hafifçe aksayarak yürüyordu.
İki çocuk onu konuşamadan izliyordu. Ona sanki bir hayaletmiş gibi bakıyorlardı, çünkü o bir önceki gece bombalanmış binada masanın altında sıkışmış olan adamdı.

"Ah, günaydın Albay," dedi Hava Mareşali Saunders'ın.
"Küçük bir kaza mı geçirdin, ha? Yoksa bu İstihbarat'ın başka bir kılığı mı?"

"Bu sefer değil, efendim," dedi albay gergin bir gülümsemeyle. "Dün geceki o karmaşada biraz başım derde girdi ve--Tanrım, yıldızlarım sağ olsun!"

Yaralı adam Dave ve Freddy'ye ilk kez bakmıştı.
Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı ve görüşünü
açmak istercesine başını hafifçe salladı.

"İkiniz de harika silahlara sahipsiniz," diye soludu. Sonra Hava Mareşali Yardımcısı Saunders'a dönerek: "Bu iki Pilot Subay Dawson ve Farmer mı? Benimle tanışması gereken iki kişi mi?"

"Haklısınız, Albay Fraser," diye cevapladı hava mareşali yardımcısı. "Neden? Zaten tanıştınız mı?"

"Ve kesinlikle tanıştım!" diye haykırdı albay. "Ama bu iki adam ve bir itfaiye teğmeni olmasaydı, şu an burada olmazdım. Dün gece iki ajanım ve sekreterimle gizli ofisimdeydim, bir bomba
ortalığı tam olarak ele geçirdi. Hepimiz enkazın altında sıkışmıştık. Bu iki çocuk, zemin çökmeden ve her şeyi bir sonraki kata düşürmeden hemen önce bizi kurtardı. Harika silahlar, burası küçük bir dünya. Ve siz ikiniz, dün gece için çok üzgünüm."

"Üzgünüm, efendim?" diye tekrarladı Dave ve ona sorgulayan bir bakış attı.

Adam sağlam elini uzattı ve gözünün üstündeki
alçı şeridine dokundu.

"Biraz çatladım ve beni bir süreliğine uykumdan etti," dedi. "Sizler hayatlarımızı kurtarırken ben neredeyse sersemlemiştim.
Kendime geldiğimde, kendimi Savaş Ofisi binasındaki normal ofisimde buldum. Oraya kadar yürümüş olmalıyım. Her şey
gün gibi net bir şekilde aklıma geldi, ama siz ve o itfaiyeciler
ben geri döndüğümde oradan ayrılmıştınız. Ama kesinlikle ikinize
içten teşekkürlerimi iletmek istiyorum. Hayatımı kesinlikle size borçluyum."

"Hizmet ettiğimiz için mutluyuz," dedi Freddy, utangaç kırmızısı yanaklarına
dolaşırken. "Ya diğerleri, efendim? Onlar iyi
gidiyorlar mı?"

"İyi gidiyorlar," dedi diğeri. "Sekreterim Bayan Trumble bir süre
bir şey yapamayacak ve onu kesinlikle özleyeceğim. Hizmetteki en zeki kadın. Ama bu onu tamamen kaybetmekten
daha iyi bir görüntü. Aman Tanrım, bu bir sinema gerilim filmi gibi, değil mi! Vay canına!"

Dave ve Freddy rahatsız bir şekilde ayaklarını hareket ettirdiler ve Hava Mareşali Saunders'a baktılar. Yüksek rütbeli subay genişçe sırıtıyordu ve
başını yavaşça yukarı aşağı sallıyordu.

"Yani sadece _bir göz atmaya_ gittin, ha?" diye mırıldandı. "Bunun bundan çok daha fazlası olduğunu gayet iyi biliyordun. İkiniz kesinlikle
sorun peşinde koşma ve _onu_ kırbaçlama ününe sahipsiniz."[1]

[Dipnot 1: _Dave Dawson Dunkirk'te._]

Hava mareşali aniden durdu. Gülümsemesi yüzünde soldu ve iki genç R.A.F. pilotuna bir anlığına ciddi bir şekilde baktı.

"Ve tam da bu yüzden buradasınız," dedi hemen. "Bu subay, muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, İngiliz İstihbaratı'ndan Albay Fraser. Sizinle konuşmak isteyen o. Ben sadece ona, söyleyeceklerini dinlemek için ilk önce ikinizin bir şansa sahip olmanızı önerdim. Hepimiz oturalım mı? Albay, başlamaya hazır mısınız?"

İstihbarat subayı gözlerini iki çocuktan ayırmakta zorluk çekiyor gibiydi. Sonunda başardı ve başını salladı. Ve sanki yüzüne bir
perde çekilmiş gibi, o da ciddi ve gülümsemeyen bir ifadeye büründü.

"Elbette, efendim," dedi düz bir sesle. "Hemen başlayalım."

Dave tekrar sandalyesine oturduğunda, kalbi öyle hızlı atıyordu ki
göğsünden fırlayıp çıkacağından korkuyordu. Boğazı heyecandan kurumuştu ve boynunun arkasında o tanıdık karıncalanma vardı. Bu karıncalanma, tehlike ve eylemin onu hemen önünde beklediğinin kesin bir işaretiydi. Freddy'ye baktı ve arkadaşının gözlerindeki bakışı gördü. O bakış, Freddy'nin aynı şeyleri düşündüğünü ve merak ettiğini söylüyordu.

ALTINCI BÖLÜM

_İngiltere Asla Ölmemeli_

İngiliz İstihbaratından Albay Fraser konuşmaya başlamadan önce birkaç dakika geçti. Bandajlı sol eline bakarak, sanki konuşacağı kelimeleri seçiyormuş gibi baktı. Ancak, hemen başını kaldırıp Dave ve Freddy'ye baktı.

"Adolf Hitler'in hayattaki en büyük hedefi, İngiliz İmparatorluğunu tamamen yok etmektir," diye konuşmaya başladı Albay. "Birlikleri ve hava kuvvetleri hangi diğer savaşları
veya küçük çatışmaları
kazanırsa kazansın, bunlar onun büyük hedefine doğru atılmış adımlardır - İngiltere'nin yenilgisi. Ancak, İngiltere'yi
yenmek için Hitler bu İngiliz Adaları'nı işgal etmeli ve fethetmelidir. Bizi
Manş Denizi'nin ötesinden diz çöktüremez. Buraya gelip bizi
teslim etmeye
çalışmalı. İngiltere'nin işgali! Bu kelimeler bugün her Alman'ın dilindedir."

Albay durakladı ve cebinden yıpranmış bir pipo ve bir kese tütün çıkardı. Pipoyu doldurmaya başladı, sonra durdu ve Hava Mareşali Yardımcısı Saunders'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yüksek rütbeli R.A.F.
subay gülümsedi ve başını salladı.

"Elbette, Albay," dedi. "Hadi, devam et ve iç."

İstihbarat subayı izin için teşekkür ederek gülümsedi ve piposunu
yaktı.

"Evet, İngiltere'nin işgali bugün Almanların parolası," dedi pipo çalarken. "Ve Dunkirk ve Fransa'nın düşüşünden beri Almanlar büyük girişim için hazırlanıyorlar. Biz de
hazırlık yapıyoruz--o işgali karşılamaya ve onu Kanal'a geri
atmaya hazırlanıyoruz. Yaptığımız hazırlıkları size anlatmama gerek yok.
Onları havadan sayısız kez gördünüz ve şüphesiz
yerde de gördünüz. Ayrıca, İngiltere'deki üniformalı diğer tüm adamlar gibi, ikiniz de sürekli tetikteydiniz ve bir işgal girişimi alarmına
cevap vermeye hazırdınız. Eh, girişim Dunkirk'ten hemen sonra yapılmadı. Temmuz ayında yapılmadı. Ağustos ayında da yapılmadı. Neden?"

Albay Fraser, piposundaki tütünü parmak ucuyla bastırmak için durakladı.

"Neden?" diye tekrarladı. Omuzlarını silkti ve piposuyla küçük bir işaret yaptı.
"Bilmiyorum," dedi. "İngiltere'de kimse bilmiyor. Aslında,
sadece Hitler'in bildiğinden oldukça eminim. Elbette henüz girişimde bulunulmamasının binlerce nedenini tahmin edebiliriz. Ama hepsinin yanılmış olması da mümkün. Bunu _biliyoruz_. Henüz
yapılmadı. Ve bunun da eşit derecede olumlu olabileceği bir şey. İngiltere'yi işgal etme ve fethetme arzusu _Hitler'in aklından tek bir saniye bile
çıkmadı_. Her şeyin
hazır olduğuna inandığı anda, generallerine bizi işgal etme emrini verecek. Yani,
yani, bizi işgal etmeye
çalışmak_!"

Albay biraz daha dikkatini piposuna verdi ve sonra devam etti.

"Doğal olarak, her mümkün şekilde
hazırlanıp sonra da oturup onun vurmasını beklemek kadar aptalca davranmadık.
R.A.F. Bombardıman Komutanlığı, her ikinizin de çok iyi bildiği gibi, Fransız, Belçika ve Hollanda kıyılarındaki Nazi işgal üslerine gece gündüz saldırılar düzenliyor. Donanma, işgal belirtileri aramak için sürekli devriye geziyor. Pek çok kişi tarafından bilinmese de, biz bile kendimiz küçük bir işgal yaptık. Küçük istihkam birlikleri, karanlığın örtüsü altında Fransa'ya
sızdı ve Lille kadar iç kesimlere kısa baskınlar düzenledi. Ve ikinizin de çok iyi bildiği gibi, RAF işgal altındaki ülkeler üzerinde sayısız fotoğraf ve keşif devriyesi yaptı. Ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, İngiliz İstihbarat ajanları işgal altındaki ülkelere gönderildi ve onlar da Hitler'in işgal planlarıyla ilgili bilgi kırıntılarını ortaya çıkarmak için gece gündüz çalışıyorlar. Şimdi!"

İstihbarat görevlisi nefes almak veya belki de vurgulamak için durakladı.

"Şimdi, ben buna doğru ilerliyorum," dedi. "Yaptığımız baskınlar,
çektiğimiz fotoğraflar, pilotların raporları ve
kendi İstihbarat ajanlarımın raporları, istila girişiminin
yakında yapılacağını çok güçlü bir şekilde gösteriyor. Belki birkaç hafta içinde, belki de birkaç gün içinde. Bu ay, Eylül ayında, gelgitler ve hava durumu
hepsi Hitler'in lehine olacak. Açıkçası, hayatımı ortaya koymaya
hazırım, bu girişimin bu ayın bir zamanında yapılacağına, ancak
ayın başında mı, sonunda mı, yoksa ortasında mı olacağı konusunda hiçbir fikrim yok. Ancak bu tarih, kesinlikle
_öğrenmemiz gereken_ bir şey. Ve işte bu yüzden şimdi siz iki adamla konuşuyorum."

Dave'in içinden geçen yüksek voltajlı bir elektrik yükü gibi titrek bir his. Dilinin ucunda binlerce soru vardı ama
bunları kontrol altında tuttu.

"Yapabileceğim bir şey varsa, efendim," dedi sessizce, "Kesinlikle yapmak istiyorum."

"Ben de öyle!" diye haykırdı Freddy derin bir hisle. "Ne olursa olsun, efendim."

"Size söylemiştim, Albay," diye konuştu Hava Mareşali Yardımcısı Saunders. "Size
Dawson ve Farmer'a güvenebileceğinizi söylemiştim."

İstihbarat görevlisi duymamış gibiydi. İki gence bakarak oturdu. Dave, adamın doğrudan beynine
baktığını ve oradaki düşünceleri okuduğunu garip bir şekilde hissetti. Bir an veya daha sonra Albay başını hafifçe salladı ve devam etti.

"Hitler ne denerse denesin, onu yeneceğiz," dedi. "Eğer
işgal bu gece bir girişim olacak, hazırız ve onu yeneceğiz. Ancak, onu yenmek istediğimiz yol bu değil. Onu daha
başlamadan önce yenmek istiyoruz; kıyılarımıza
görüntü alanına
gelmeden önce onu ezmek istiyoruz. Ancak bunu yapmak için, _girişim için belirlenen
tam tarihi_ _bilmeliyiz. Bu tarih öğrenilebilir. Aslında,
geçtiğimiz hafta bir gün neredeyse öğreniyordum. Yapmadım çünkü bir Alman
Messerschmitt pilotu, bana İngiltere'de bu bilgiyi getiren adamı vurup öldürdü!"

Albay aniden durdu ve boğazında sorun varmış gibi görünüyordu.
Birkaç kez yutkundu, sonra yarı döndü ve Hava Mareşali Saunders'a
soluk somurtkan bir bakış attı. Dave, RAF
subayına tam zamanında baktı ve gözlerinde beliren derin sempati ve duygu parıltısını
yakaladı. Sonra Albay Fraser tekrar konuşmaya
devam etti.

"İstihbarat ajanlarımı işgal altındaki ülkelere göndermekten bahsettim.
Eh, bazıları savaş başladığından beri oradaydı. Birkaçı
hayatları boyunca oradaydı--aslında orada doğdular. İstihbarat
ve Gizli Servis ajanları, hizmet ettikleri
ülkenin her zaman tanınmış vatandaşları değildir, biliyorsunuz. Şimdi bahsettiğim ajan bir
Belçikalı. Son savaş boyunca ülkesini Almanya'nın pençesinden kurtarmak için İngiliz askerleriyle yan yana savaştı. Bu savaşta bir asker olarak savaşmak için çok yaşlı, ancak ülkesini Almanya'nın demir pençesinden kurtarmak için tekrar savaşıyor - Hitler'in demir pençesinden. Savaşıyor
karanlıkta ve gizlice, ancak çoğu zaman bu tür savaşlar açıkta savaşmaktan daha tehlikelidir. Günün ve gecenin her saniyesi hayatı tehlikede. Alman Gestapo'nun elinin omzuna ne zaman düşeceğini asla bilemiyor. Aslında bir casus olarak yakalanma nezaketini bile beklemiyor. Naziler kim olduğunu anladığı anda sırtından vurulmayı bekliyor. Ama bu sürekli tehlike onu tek bir an bile savaşmaktan alıkoymuyor. Belçika'yı, gerçek Belçika'yı seviyor ve İngiltere'nin Belçika'yı tarifsiz tiranlık zincirlerinden kurtarmasına yardım etmek için hayatını seve seve verecek. O adamın İngiltere davası için yaptığı şeylerden tüm gün bahsedebilirim ama konuşmayacağım. Sadece Victoria Haçı'nı bir düzine kez kazanmak için yeterince şey yaptığını söylememe izin verin."

Albay, sönmüş olan piposunu yakmak için bir an durdu. Dumanını tavana doğru üfledi ve hafifçe gülümsedi.

"Bu adam benim için," dedi, "tüm İngiliz İstihbarat Servisi'nin bir araya getirdiğinden daha değerli bilgiler topladı. Ve, kulağa ne kadar garip gelse de, kendisiyle hiç şahsen tanışmadım. Bir gün o büyük onura erişeceğimi umuyorum, ama bir şekilde bundan şüpheliyim. Her neyse, işgal girişiminin ne zaman yapılacağını bize söyleyebilecek tek kişi o. Şimdi,
durun! Şu anda yüzünüzde beliren ifadeden, neden bana bilgi göndermediğini merak ettiğinizi anlayabiliyorum. Eh, birkaç kez denedi. Sonuncusu daha geçen haftaydı. Ancak, Nazilerin düşüncesinden bile nefret etsem de, onları kör, aptal aptallar olarak görmüyorum. Acımasız ve barbarlar, ama aynı zamanda çok zekiler, kurnaz ve kelimelerle anlatılamayacak kadar şeytanca zekiler. Doğal olarak, işgal girişiminin tarihini bizim öğrenmek istediğimiz kadar gizli tutmak istiyorlar. Ve bu yüzden, bunun bir sır olarak kalması için hiçbir şeyi atlamadan çalışıyorlar. Size doğrudan söylemek gerekirse, en iyi beş ajanım bu Belçikalıyla iletişime geçti, ancak hiçbiri İngiltere'ye canlı olarak dönmedi. Herkes
Nazilerin Avrupa'ya
attığı görünmez ağa yakalandı."

Dave'in karnında aniden soğuk bir yumru oluştu, ama o tamamen hareketsiz oturdu ve gözlerini Albay Fraser'ın yüzünde tuttu. Bir an sonra
soğuk yumru yavaş yavaş kayboldu. Artık kendisinin ve
Freddy'nin Hava Mareşali Saunders'ın ofisine neden çağrıldığını tahmin edebiliyordu.
Yapılması gereken bir iş vardı - tehlike ve ölümün sürekli etrafta dolaştığı bir iş.
Ama gerçeğin ona verdiği ilk başlangıçtan sonra artık
korku veya hafif bir huzursuzluk hissetmiyordu. Sadece insanlığa ve medeniyete gücünün son damlasına ve kanının son damlasına kadar hizmet etme arzusu hissediyordu. Eğer dünya ve medeniyet Hitler'in topuğunun altına
girerse, o zaman hayat yaşamaya değmezdi. Albayın sabit bakışlarına karşılık verirken böyle hissediyordu. Ve yanındaki sandalyede oturan
Freddy'nin sessiz katılığı ona İngiliz dostunun tam olarak aynı şeyi hissettiğini söylüyordu. aynı şekilde.

"İkinizin de konuyu anladığını görüyorum," Albay Fraser aniden onlara
atıldı. "Size karşı adil olmak istiyorum, bu yüzden size bu soruyu soruyorum. Devam etmemi mi istiyorsunuz, yoksa filonuzdaki aktif göreve
geri mi dönmek istersiniz?"

"Devam etmenizi istiyoruz, efendim," dedi Dave, kendisi ve Freddy adına konuşarak.

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Freddy. "Hizmet etmek için ne yapabiliriz, efendim?"

İstihbarat görevlisi kısaca gülümsedi; sonra yüzü sert ve katı bir ifadeye büründü ve konuşurken sesinde çınlayan bir ton vardı.

"Bugün Avrupa'ya girip çıkmanın tek bir yolu var," dedi. "Bu
hava yoluyla. Bahsettiğim Belçikalı, Anvers'te yaşıyor. Adres Sixteen
Rue Chartres. O sokak, Scheldt Nehri'nin sağ kıyısındaki rıhtımların aşağısında. O zamanlar bir deniz mühendisiydi ve bildiğim kadarıyla
şehri işgal eden Almanlar için çalışıyordu, yaşının izin verdiği
tuhaf işler yapıyordu. Yetmişine yakın. Bir gözü kör ve
boyu beş fit altı inçten uzun değil. Saçları gri,
elbette ve sakalı var. Tüm bunları daha sonra ayrıntılı olarak tekrarlayacağım. Şimdi, umarım bulabileceğiniz adamın
bir resmini vermek için, sadece kısaca üzerinden geçiyorum. Sadece umut etmekle kalmıyorum, _dua ediyorum_ ki bulacaksınız.

"Ama devam edelim: Ajanlarımdan herhangi birinin bu Belçikalıyla temas kurmaya çalışmasının tam bir intihar olduğuna ikna oldum. Antwerp, diğer önemli işgal edilmiş şehirler gibi, Gestapo ve Alman karşı casusluk ajanları tarafından gece gündüz polis gözetimi altında. Bu nedenle, bir adam
şehrin içinde ne kadar iyi yerleşmiş olursa olsun şüphe yaratacaktır.
Ve unutmayın, içeri girmenin _ve_ dışarı çıkmanın tek yolunun hava olduğunu söylemiştim. Bu çok önemli
iş bir veya daha fazla pilot tarafından ele alınmalı. Şimdi--ve
alınmayın, beyler--birkaç _Belçikalı köylü çocuğun_ Almanlar tarafından yetişkin adamlardan daha az fark edilmesi muhtemeldir. Ve eğer o iki Belçikalı köylü çocuk _bir uçağı_ uçurabiliyorsa, o zaman çok daha iyi.
Beni takip ediyorsun, ha?"

"Tam da sizinle, efendim!" diye patladı Dave coşkuyla. "Ve Freddy
ve ben de tesadüfen bu dilleri konuşuyoruz."

Albay Fraser güldü.

"Endişelenmeyin," diye kıkırdadı, "Hava mareşalinden sizi çağırmasını istemeden önce _o_ küçük ayrıntıyı kontrol etmiştim. Evet, ikiniz de
çocuksunuz -inan bana, erkek işi yapıyorsunuz- ve ikiniz de
pilotsunuz ve ikiniz de gerekli olacak dilleri konuşuyorsunuz. Ve,
belki de en önemlisi, iş bitene kadar sizi devam ettirecek cesarete ve ruha sahipsiniz. Şunu hemen söyleyeyim,
tehlike açısını çok fazla açamam. Bu _çok_ tehlikeli bir iş. Tekrar omuzdan size vermek
her şey Almanların lehine olacak, sizin değil. İkinizden biri
yakalanırsa--dünyadaki hiçbir güç sizi kurtaramayacak. Naziler bunun için
çok hızlı ateş edecekler."

İstihbarat görevlisi, sözlerinin gerçek anlamını kavramak için konuşmayı bıraktı.

"Kendimiz biraz ateş etmeyi biliyoruz, efendim," Freddy sabit bir
seseyle konuştu. "Yani bunun işleri biraz dengelediğini söyleyebilirsin, biliyorsun."

"Kaşıntılı tetik parmakları olan herhangi bir Nazi'ye karşı şansımızı deneyeceğiz,"
Dave sert bir şekilde söyledi. "Ama sanırım bizim için kesin bir eylem planınız var, efendim? Yani--"

Dave, İstihbarat görevlisi başını aniden sallayınca sözünü kesti.

"Elbette," dedi. "Bildiğiniz gibi, Bombardıman Komutanlığı her gece Almanya'nın derinliklerine
akınlar düzenliyor. Bu gece siz ikiniz, yolcu olarak diyebileceğiniz
bombardıman uçaklarımızdan biriyle gideceksiniz. Berlin'e doğru giden bir
formasyonun bombardıman uçağında olacak. Anvers'e yakın bir uçuş rotasıyla Berlin'e doğru gidecekler. Belirli bir noktada
sen ve Farmer atlayacaksınız. Elbette mülteci köylü çocukları gibi giyinmiş olacaksınız,
ama uçak yüksekten geçeceği için paraşüt atışı için oksijen maskeleriniz ve göğüs tanklarınız olacak. İndiğinizde
paraşütlerinizi ve maskelerinizi gömecek ve Sixteen Rue
Chartres'a doğru yola çıkacaksınız."

Albay Fraser omuz silkti ve çoktan tekrar
sönmüş olan piposunu işaret etti.

"Planın ilk kısmı böylece sona erdi," diye devam etti. "Atış yaptığınız anda, kendi başınıza kalacaksınız. Karanlıkta aşağı inerken birbirinizle temasınızı bile kaybedebilirsiniz. Ama _On Altı Rue Chartres_ sizin hedefiniz. Ve sizinle temasa geçeceğiniz adam Pierre Deschaud olarak biliniyor. Size sahip olmamız gereken bilgileri verecek. Tarihi biliyor, ben de hayatımı buna bahse girerim. Size bilgileri verecek ve İngiltere'ye geri dönmeniz için elinden geleni yapacak.
Anvers'te birkaç hava alanı var. Bunu, elbette, günlük olarak çektiğimiz fotoğraflardan biliyoruz. Ayrıca, Alman Luftwaffe'nin iki veya üç filosunun orada konuşlandığını da biliyoruz. Pierre Deschaud, İngiltere'ye dönüş uçuşunuz için uçaklardan birini çalmanıza yardımcı olacak."

Albay Fraser aniden durdu, sandalyesinden kalktı ve odada volta atmaya başladı. Aniden önlerinde durdu.

"Herhangi bir sorunuz var mı?" diye sordu.

"Evet efendim," Freddy Dave ağzını açamadan önce konuştu. "Bahsetmediğiniz
bir şey vardı. Pierre Deschaud'nun kim olduğunu onunla tanıştığımızda anlayabiliriz, ama o bizim kim olduğumuzu nasıl bilecek? Tanıyabileceği bir şifre
veya işaret yok mu? Sonuçta, onun için herhangi biri olabiliriz, hatta belki de onu ortaya çıkarmaya çalışan Naziler bile."

Albay Fraser'ın yüzündeki sert bakış aniden kayboldu. Gülümseyerek eğildi ve Freddy'nin sırtını sıvazladı.

"İyi çocuk!" dedi samimi bir hisle. "Bu tam da sana sormanı istediğim soruydu. Sana söylemedim çünkü bunu gündeme getirmeyi düşünüp düşünmeyeceğini görmek istedim. Evet, bir şifre var. Houyet.
Bunu hatırla. _Houyet!_ Bu, Deschaud'nun neredeyse yetmiş yıl önce
doğduğu küçük köyün adı. Bunu söylediğini duyduğunda,
benim tarafımdan geldiğini anlayacak. Ve şimdi, bir süredir yeterince konuştum. Bu geceden önce tekrar buluşup her küçük maddeyi ayrıntılı olarak ele alacağız.
Ancak şunu söylemek istiyorum. Ben bir albayım ve İngiliz İstihbaratının şefiyim, ancak sizin gibi adamlar, cesaretiniz ve
her ne olursa olsun savaşma iradeniz olan adamlar, İngiltere ve dünyanın geri kalan iyi kısmı için bu savaşı kazanacak.
Bu tehlikeli görevi kabul ettiğiniz için sizi selamlıyorum ve ayrıca sizi selamlıyorum çünkü
kalbimin derinliklerinde bunu başaracağınızı biliyorum. Ve böylece, günün ilerleyen saatlerine kadar, beyler."

Bir dakika daha ve Albay Fraser ayrıldı. Dave ve Freddy sessizce birbirlerine bakarak durdular; birbirlerinin düşüncelerini kasvetli bir şekilde okudular - aslında birbirine karışan iki ayrı düşünce. Burada hizmet etmek için gerçek bir şans vardı ve bir an bile geri adım atmayacaklardı veya tereddüt etmeyeceklerdi.

"Eh, Dawson ve Farmer," Hava Mareşali Yardımcısı Saunders aniden birkaç dakikalık sessizliği
bozdu, "İngiltere yine size güveniyor. Ve Albay Fraser gibi ben de sizin başaracağınızı biliyorum. Ben de seni selamlıyorum."

Dave'in kalbi, yardımcı mareşal topuklarını şıklatıp zekice selam verdiğinde gururla fırladı. Dave ve Freddy de selamı ciddiyetle iade ettiler
ve kalpleri o anın heyecan verici sevinciyle neredeyse
patlayacaktı.

"Ve şimdi," dedi hava yardımcı mareşali elini indirirken, "sana işler zorlaşırsa yardımcı olabilecek bir şey söylemek istiyorum. Bu, Albay Fraser'ın sana olan güvenini ve inancını
kanıtlayan bir şey -- sadece onun hatırına bile olsa seni başaracak bir şey.
Geçen hafta bu bilgiyi neredeyse almak üzere olduğunu söylemişti hatırlıyor musun?
Uçağı İngiltere'ye geri götüren adamın bir Messerschmitt pilotu tarafından nasıl tuzağa düşürülüp vurulduğunu?"

"Evet, efendim," dedi Freddy, Dave başını sallarken.

"O adam sadece yirmi yaşındaydı," dedi Hava Yardımcı Mareşali Saunders,
"sizden sadece birkaç yaş büyüktü. Uçak uçurabiliyordu ama fiziksel sebeplerden dolayı
R.A.F.'de veya hizmetin aktif savaş kollarından herhangi birinde görev yapamıyordu. Kısmen sakattı.
İngiltere'ye İstihbarat ajanı olarak hizmet etmeye çalıştı.
Hatırası uzun süre onurlandırılacak değerli işler yaptı.
İngiltere için sahip olduğu her şeyi, hayatını verdi.
Adı Richard Fraser'dı. Albay Fraser'ın tek
oğluydu. Onun ve İngiltere'nin hatırına, başarmalısın."

Dave konuşamadan önce boğazındaki yumruyu yutmak zorunda kaldı.

"Dick Fraser," diye mırıldandı kendi kendine. "Harika bir isim ve eminim
o da harika bir adamdı. Başaracağımıza bahse girerim, efendim. Yapacağımız
son şey bu olsa bile, bu Pierre Deschaud'u bulup İngiltere'nin ihtiyaç duyduğu
bilgilerle geri döneceğiz."

Freddy Farmer kendi boğazını temizledi ve şiddetle başını salladı.

"Bu konuda size söz veriyoruz, efendim," dedi sakin bir şekilde. "Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağız. İngiltere'yi hayal kırıklığına uğratmayacağız!"

"Amin!" diye fısıldadı Hava Mareşali Yardımcısı Saunders yumuşak bir sesle. BÖLÜM YEDİNCİ

_Cesur Kanatlar Doğuya Uçuyor_

Gece İngiltere'ye tekrar gelmişti - karanlık gece ve Kanal'ın kıyı şeridinden iç kesimlere doğru uçan Nazi uçaklarının titrek vızıltısı; Goering'in akbabalarının sürüsü, çaresiz erkekleri, kadınları ve çocukları ölümcül bomba yükleriyle vurup sonra üslerine dönüp kesinlikle askeri hedeflere yaptıkları çok sayıda isabeti rapor ediyorlardı.

Londra'nın birkaç mil kuzeyinde gece gölgesi altındaki bir tarlanın kenarında duran Dave Dawson ve Freddy Farmer, projektör ışıklarının oyununu ve uzaktaki yanan binaların parıltısını izliyorlardı. Patlayan bombaların sesi, çok uzaktaki donuk bir gök gürültüsü gibiydi. Ama
arada sırada rüzgar hafifçe değiştiğinde, gece uçan Spitfire'ların ve Hurricane pilotlarının gökyüzündeki akıncıları avlayan makineli tüfeklerinin hafif gevezeliğini duyuyorlardı.

Birkaç dakika boyunca orada durup manzarayı izliyorlardı ve
konuşmuyorlardı. R.A.F. yoldaşlarıyla birlikte orada üzerlerine düşeni yapma arzusunu ifade etmekten başka söylenecek hiçbir şey yoktu. Ve böyle bir
isteği ifade etmek sadece nefes israfı olurdu.
Birdenbire kabul edilmiş olsa bile, ikisi de kabul etmezdi.
Yapmaları gereken kendi işleri vardı. Bunu başarılı bir şekilde
sonuca ulaştırmaya söz vermişlerdi ve ikisi de fırsat
verilse bile şimdi geri dönmeyecekti.

Bir saat önce bu Bombardıman Komutanlığı biriminin filo liderine rapor vermişlerdi. Elbette ona yapacakları uçuştan haber verilmişti, ancak yalnızca Antwerp'e yakın bir yerde
atlayacakları noktaya kadar. Onları ciddi bir şekilde karşılamıştı, ancak gözlerindeki sessiz hayranlık parıltısını kaçırmamışlardı. Filo lideri, onları uçuşu yapacakları Wellington bombardıman uçağının pilotu ve mürettebatıyla tanıştırmıştı. Uçuş düzenlemeleri sessizce görüşülmüştü ve paraşüt paketleri, oksijen maskeleri ve tanklar verilmişti. Bunlar bittikten sonra, baskını gerçekleştirmesi planlanan pilotlar ve mürettebat son dakika talimatları için Hazırlık Odasına çekilmişti, Freddy ve Dave'i son dakika konularını kendi aralarında görüşmeye bırakmışlardı. Ancak, tartışacakları hiçbir şey yoktu. Albay Fraser ve Hava Mareşali Yardımcısı Saunders ile ikinci bir toplantı sırasında, gelecek girişimlerinin her olası açısı tekrar tekrar ele alınmıştı. Beyinlerine Pierre Deschaud'nun ayrıntılı bir resmi kazınmıştı. Scheldt Nehri kıyısının ayrıntılı bir haritasını ezberleyene kadar
incelemişlerdi. Albay Fraser onlara yardımcı olabilecek her şeyi söylemişti. On kere, hayır, yüz kere, baştan sona her şeyi dikkatlice gözden geçirmişlerdi. Artık aralarında tartışacakları bir şey yoktu. Yapılacak bir şey yoktu, Wellington bombardıman uçaklarının dört uçaklık uçuşu, ikiz 1000 beygir gücündeki Bristol "Pegasus" motorlarıyla kalkışa hazır olana kadar beklemekten başka.

"Bahse girerim ki o adamlar bize bir milyon soru sormak için can atıyorlardır," Dave sonunda aralarındaki sessizliği bozdu. "Bizi tanıştırdıklarında bunu
gözlerinden görebiliyordunuz."

"Eh, kesinlikle onları suçlayamazsın," diye kıkırdayarak cevapladı Freddy.
"Sadece giydiğimiz şu kıyafetlere bak. Ve bu arada, bir Belçika köylü çocuğu olarak kesinlikle hiçbir kızın kalbini
kıramazsın, dostum. Açıkçası,
harika görünüyorsun."

"Konuşanlara kulak ver!" diye homurdandı Dave. "Senin o baş döndürücü
görünüşün, bu uçuş hakkında beni endişelendiren tek şey."

"Ah, demek adam _endişeli_!" diye mırıldandı Freddy. "Ben de öyle düşünmüştüm!"

"Kahretsin!" dedi Dave. "Sana bir bakış ve otobüsteki Pegasus'un
iki motoru da aynı şekilde kalkıp çalışmayı durdurabilir. Ve
sonra nerede olacağız? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Onlara yaklaşırsan bizi yerden kaldırabileceklerinden bile şüpheliyim!" diye alay etti Freddy. "Bu yüzden görüş alanından uzak dur. Ama
ciddi olmak gerekirse, Dave, şansımız hakkında gerçekten ne düşünüyorsun? Ah, biliyorum
sınırı zorlayacağız, ama sen gerçekten ne düşünüyorsun?"

Dave bir an cevap vermedi. Sırtını güneydeki gece hava muharebesi
sahnesine döndü ve pervaneleri yavaşça dönen dört "Wellie"ye görmeden baktı.

"Bu zor bir soru, Freddy," dedi sonunda. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, ne
düşündüğümü
gerçekten bilmiyorum. Aslında--Hayır, bunu atla."

"Neyi atla, Dave?" diye dürttü Freddy ciddiyetle. "Ne söyleyecektin? Gerçekten bilmek istiyorum."

Dave ona baktı ve hafifçe alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Belki de çok hızlı yaşlanıyorum, Freddy," dedi. "Ya da belki de sadece
yaşıma göre çok fazla saçma fikir ediniyorum. Ama bu savaşta
gördüklerimden, hiçbir şey kesinlikle kesin değil. Yani, yüzünüz mosmor olana kadar bir şeyi nasıl yapacağınızı planlayabilir ve planlayabilirsiniz;
her küçük şeyi ayarlayın ki--yani, bizim memlekette dediğimiz gibi
çantada olsun. Sonra, _zingo_! Tüm planlarınızı
tamamen altüst eden bir şey
çıkıyor. Ve--Ah, çılgınlık! Sanırım karanlıkta ıslık çalan bir çocuk gibiyim."

"Ve ben de tam olarak aynı şekilde hissediyorum," dedi Freddy sessizce. "Ama devam et. Başka
ne, Dave?"

"Ah, boş ver!" diye homurdandı Dave. "Belki de son dakikada vazgeçiyorum."

Freddy ona yaklaştı.

"Sana bir tane patlatmamı ister misin, Amerikalı dostum?" diye sordu sertçe.
"O zaman, kendin hakkında böyle konuşmayı bırak. Vazgeçmek mi? Ne saçmalık! Dunkirk gösterisinde yaptıklarından sonra mı? Saçmalık! Hayır, Dave, _bana_
bu şekilde konuşma. Şimdi, başka ne söyleyecektin?"

Dave sırıttı ve Freddy'nin çıkıntılı çenesinde şakacı bir şekilde eklemlerini ovuşturdu.

"Milyonda bir, o sensin," dedi yumuşak bir sesle. "Beş milyonda bir, ya da
herhangi bir rakam söyle. Eh, eski sezgiler tekrar işe yarıyor, eğer bilmek
zorundaysan, Freddy. Yani, her şey çok basmakalıp, çok net görünüyor.
İngiltere'ye geri dönmeden önce hayal bile edemeyeceğimiz bir şeyin
ortaya çıkıp bizi bir belaya
sürükleyeceğine dair bir sezgim var."

"Ve haklısın!" Freddy yumuşak bir şekilde nefes aldı. "Ben de aynı şekilde bir his var içimde. Bugün öğleden sonra ilk ben aldım ama
albayın yanlış anlayabileceği korkusuyla tek kelime etmedim. Benim
kaçındığımı ve geri çekilmeye çalıştığımı düşünmüş olabilir. Bilirsin işte, bahaneler mi uyduruyorsun?"

"Kimse senin hiçbir şeyden geri çekilmeye çalıştığını düşünmez!" dedi Dave sadakatle. "Ama aklına ne geldi?"

"Pierre Deschaud," dedi Freddy.

Dave ona şaşkın bir bakış attı.

"Ha?" diye tekrarladı. "Pierre Deschaud? Ne olmuş yani?"

Freddy bir an tereddüt etti ve kaba köylü ceketinin eteğiyle uğraştı.

"Muhtemelen tam bir çürüme," dedi bir an sonra. "Ama bir adamın bir şeyler
düşünmesi kaçınılmazdır, bilirsin. Albay Fraser, Deschaud'dan gelen o sözün kendisine ancak albayın ajanlarından biri aracılığıyla iletildiğini kabul ediyor. Ayrıca, Deschaud ile temasa geçen son beş ajanın
geri dönmediğini de kabul ediyor. Ya ortadan kayboldular ya da öldüler ya da her ikisi birden. Eh, bu beni çok düşündürüyor."

"Eh, Nazilerin akıllı ve zeki adamlar olduğunu söyledi," diye belirtti Dave.

"Elbette öyle," diye başını salladı Freddy. "Ama fikri anlamıyor musun, Dave?"

"Eski beyin bugün çok fazla şey yuttu, bomboş," diye itiraf etti Dave. "Ne demek istiyorsun zaten?"

"Pierre Deschaud'nun _hala hayatta olduğuna_ dair ne kanıt var?" diye sordu Freddy
aniden.

Dave nefesini tuttu ve kelimelerin gerçek anlamı ona
gelince bir adım geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye soludu sonunda. "Bu _bir düşünce, değil mi!"

"Ve çok fazla düşünmeye değer bir düşünce," diye başını salladı Freddy. "Dediğim gibi,
hepsi çok fazla saçmalık olabilir, ama bunu biraz düşün, Dave. Nazilerin
bu Pierre Deschaud'yu tuzağa düşürüp yakalamış olmaları, ama
bu konuda hiçbir şey söylememeleri mümkün. Belki de onu veya tam olarak ona benzeyen birini, albayın ajanlarına yem olarak kullanıyorlar. Unutma, son beş ajan yakalandı!"

Dave yutkundu ve alnını sildi, alnı birazcık nemlenmişti ve gece havasının sıcaklığından da değildi!

"Aman Tanrım, ne güzel şeyler düşünüyorsun!" diye mırıldandı. "Ama sen
yağmur kadar haklı olabilirsin, Freddy ve şaka yok. Adımlarımıza dikkat etmeliyiz. Ve
_nasıl_ dikkat etmeliyiz! Bilyeleri al, Freddy. Sen
eski bir beyne sahipsin ve şaka yok! Başka fikrin var mı?"

"Hayır, bu yeterli," dedi Freddy sertçe. "Evet, adımlarımıza dikkat etmeliyiz, ama--yani--yani--hiçbir fark yaratmıyor,
Dave, öyle değil mi?"

"Ne?" diye tekrarladı Dave ve ona baktı. "Yani, iptal mi etmeliyiz? Hey! Bir daha böyle çatlama ve--Ah, sadece yaşlı çocuk, ha?"

Freddy, Dave'in kollarını tutarken kıkırdıyordu.

"Üzgünüm, Dave," dedi. "Açılışı geçemedim. Aniden sinirlendiğinde yüzün
çok komik görünüyor. Elbette ki bir şey kastetmedim ve özür dilerim."

"Eh, bu daha iyi!" diye homurdandı Dave. Sonra, yavaşça sırıtarak: "Bir anlığına beni
harekete geçirdin. Gerçekten ciddi olduğunu düşünmüştüm,
seni yaşlı şımarık, seni! Kayıyor olmalıyım, hemen akıllanmadım.
Ben--Uh-uh! Sanırım bu kadar, dostum!"

Sonuncusu, uçacakları Wellington'un pilotunun yaklaşan figüründen kaynaklandı. Pilot Uçuş Teğmeni
Wiggins'ti ve ağır bir uçuş takımı giymiş olmasına rağmen, hava kahramanlığı için D.F.C. kurdelesinin, tuniğindeki R.A.F. kanatlarının altında olduğunu biliyorlardı.
Yaklaştı, durdu, sırıttı ve başparmağını bekleyen Wellington bombardıman uçaklarına doğru salladı.

"Hitler az önce aradı," diye duyurdu. "Berlin'de havanın mükemmel olduğunu söylüyor, lütfen bitirelim mi? O yüzden sanırım bir an önce gidip küçük adamı memnun etsek iyi olur, ne? Hazır mısın?"

"Ve can atıyorum," dedi Dave sırıtarak.

"Yerde durmaktan kesinlikle bıktım," diye ekledi Freddy.

Uçuş teğmeni kıkırdadı ve ikisine de keskin bir bakış attı.

"Her şey bittikten sonra bana bir mesaj yaz, olur mu?" diye sordu aniden
uçaklara doğru yürümeye başladıklarında. "Adımı ve filonun adresini biliyorsun. Bana hemen ulaşır."

"Ne hakkında bir mesaj?" diye sordu Dave masum bir sesle.

"Bırak artık, evlat!" Uçuş Teğmeni Wiggins homurdandı. "Ne demek istediğimi biliyorsun. İkinizin yapmayı planladığı gösteri. Ne hakkında olduğunu merak edip saçımızı başımızı yoluyoruz. Bu filonun lideri için de geçerli. Hiçbir şey bilmediğine yemin ediyor."

"Ama bu saçmalık!" diye haykırdı Freddy ve kask kayışını sıkıca bağladı.
"Hitler az önce aradığını söylemedi mi?"

"O herif tek kelime etmedi, sadece hava harikaydı ve lütfen devam edelim mi?" Wiggins kıkırdadı.

"İşte, işte!" diye bağırdı Freddy. "Sadece utangaç bir adam, bilirsin. Muhtemelen senin onunla dalga geçeceğinden korkmuştur."

"Ah, kesinlikle," dedi uçuş teğmeni bir el hareketiyle. "Ama ben onunla dalga geçeyim mi? Elbette, eğer bu derin bir sırsa ve sen Winston Churchill'e tek kelime
etmemeye yemin ettiysen, o zaman neden--"

"Ama biz _herkesin_ bildiğini sanıyorduk!" dedi Dave sahte bir şaşkınlıkla. "Hitler bıktı. Ayrıca Goering'e de kızgın. Goering ona
artık madalyalarından hiçbirini ödünç vermeyecek. Yani Hitler delirmiş. Buraya gelip
İngiliz ordusunda savaşmak istiyor. Kral George arkadaşım ve benden oraya gidip
onu geri getirmemizi istediğinde, beni bir tüyle yere serebilirdin."

"İşte buradasın!" dedi Freddy. "Her şey çok basit. Hiçbir şey yok,
gerçekten."

"Elbette!" Dave kıkırdadı. "Yarın London Times'ın bir kopyasını al.
Hatta
resimleri bile olabilir."

"Söyle bakalım, bunu kesinlikle yaparım!" dedi Uçuş Teğmeni Wiggins sahte bir heyecanla. "Ve bir gün torunlarıma Adolf Hitler'i İngiltere'ye geri götüren iki çocukla
el sıkıştığımı söyleyeceğim. O yüzden
sanırım bunu şimdi yapsam iyi olacak."

En yakın Wellington'un yanına varmışlardı. Uçuş Teğmeni
Wiggins durdu ve sırayla her çocuğun elini sıcak bir şekilde sıktı. "İyi inişler, çocuklar," dedi sessizce. "Tally-ho ve bunun gibi şeyler, bilirsiniz. Eh, yukarı, onun içine."

Wellington bombardıman uçağının göbek kapısından tırmanıp pilotun hemen arkasındaki navigatör bölmesine doğru ilerlerken Dave ve Freddy'nin içinde sıcak ve heyecan verici bir parıltı vardı. Uçuş Teğmeni Wiggins ile şakalaşmaları birçok
çirkin düşünceyi
silindirmişti. Bu eski R.A.F. ruhuydu. Belki de bu Wellington'lardan hiçbiri Almanya üzerindeki tehlikeli gece baskınlarından
geri dönmeyecekti,
ama pilotlar ve mürettebat bundan bahsetmiyordu. Bunu
düşünmüyorlardı bile. Onlar R.A.F.'tı ve yapılacak bir iş vardı. Ve bu kadardı. Yaygara ve tüy yok. Sırt şaplaklama ve bando yok. Ölümle savaşmak ve onu kendi oyununda yenmek onlar için rutin bir şeydi ve bunu öyle algıladılar, dudaklarında bir gülümseme ve şakayla.

İki küçük kanvas tabureye oturduklarında, Dave uzandı,
Freddy'nin dizine bastırdı ve gövde destek şeridine takılı tek ampulün soluk ışığında ona göz kırptı. Freddy göz kırptı ve
gülümsedi. Bir an sonra gövde ışığı söndü ve navigatörün ampulünün dar huzmesi ve öndeki gösterge panelinin kaynaşmış ışığı dışında hiçbir ışık yoktu. Uçuş Teğmeni Wiggins motorlarını çalıştırdı, radyoyu kontrol etti ve sonra bomba yüklü gemisini alanın en uzak ucuna
sürüp rüzgara doğru çevirdi.

Orada, devriyedeki diğer üç uçağın kıç tarafına geçmesini rölantide çalışan motorlarla bekledi. Yerlerine yerleştiklerinde ve hazır olduklarında, kalkış için sahanın Operasyon Ofisi'nden telsiz emirleri geldi. Wiggins gaz kollarını ileri itti ve iki Pegasus motoru
güçlü bir güç şarkısıyla kükredi. Wellington, İngiliz toprağının güvenli alanından ayrılmaya isteksizmiş gibi bir an titredi ve sarsıldı.
Sonra yavaşça sahaya yerleştirilmiş uzun bir işaret fişeği hattı boyunca ilerledi.
İki pervanesinin her dönüşüyle ​​uçak hız kazandı. Şu anda kuyruğu yukarıda olacak şekilde tekerlekleri üzerinde işaret fişeği hattı boyunca sekerek ilerliyordu. Bir veya iki dakika sonra Uçuş
Teğmeni Wiggins kontrolleri geri çekti. Zıplama durdu ve
Wellington yıldızlarla dolu gece gökyüzüne doğru kıvrılarak yükseldi.

Tekerlekler açıldığı ve bombardıman uçağı Cennete doğru
yükseldiği anda, Dave hafifçe döndü ve böylece navigatörün limanından dışarı ve İngiltere'nin uçaktan
uzaklaştığı gölgeli kütleye bakabildi. Kısa bir an için yüreğinde keskin bir korku belirdi.
Geçti ve dudaklarına gergin bir sırıtma geldi. Başını çevirdi ve Uçuş Teğmeni Wiggins'in ötesine ve uçağın güçlendirilmiş cam burnundan
ve geleceğe doğru baktı.

"Pierre Deschaud, işte geliyoruz!" diye fısıldadı kendi kendine.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Terör Gece Gökyüzünde Geziyor_

İngiltere karanlıkta çok geride kalmıştı. Uçuş Teğmeni Wiggins'in önündeki gösterge tablosundaki altimetre yirmi bin fit gösteriyordu.
Hem Dave hem de Freddy çoktan oksijen tüplerini ağızlarına
takmışlardı, Wiggins ve mürettebat üyeleri de öyle. Ve
başları biraz hafiflediğinde, enerji geri kazandıran
havayı emdiler ve anında tekrar normal hissettiler. Dave, Freddy ve diğerlerine her baktığında sırıtmak zorundaydı. Kaskları ve oksijen maskeleriyle, Mars'tan gelen çılgın yaratıklar gibi görünüyorlardı.

Şu anda biraz hava durumuyla karşılaştılar. Uçak hafifçe sarsıldı, ancak
Wiggins uçağı rotasında tuttu. Bir süre daha sonra yüksek bulutlara doğru koştular. Dave, Uçuş Teğmeni Wiggins'in telsiz mikrofonuna konuştuğunu gördü ve pilotun devriyedeki diğer uçaklara, kör uçarken çarpışmayı önlemek için dağılmalarını emrettiğini biliyordu.
Wiggins'in başını sallaması, diğer pilotların emri kabul ettiğini ve uyduğunu gösteriyordu.

Uçak yaklaşık on beş dakika boyunca bulutların arasında kör uçtu, sonra
tekrar temiz havaya çıktı. Wiggins ve navigatör pozisyonlarını kontrol ettiler. Sonra Wiggins bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı ve
onu iki çocuğa geri verdi. Kısa mesaja şöyle bir göz attılar:

"Komik suratlarınıza bakmaktan yoruldum. Paraşüt çantalarınızın sıkıca bağlandığından emin olma zamanı. Muhtemelen
aşağı inerken onlara ihtiyacınız olacak!! Şerefe!"

Dave ve Freddy birbirlerine sırıttılar, sonra aniden el sıkıştılar. Hiçbir kelime söylenmedi. Hiçbir kelime söylenmesine gerek yoktu.
Boş ve anlamsız olacaklardı. Diğerinin elinin sert baskısı, her birine sadece kelimelerden çok daha fazlasını anlatmıştı. Girişimlerinin ilk kısmı hızla sona eriyordu. Kısa bir süre sonra, uğultulu Wellington'dan uzaklaşıp Alman işgali altındaki Belçika'yı
örten kara geceye dalacaklar. Birkaç dakika içinde--

Ancak kader, belki de, aniden bunun böyle olmasına izin vermemeye karar vermişti. İkiz Pegasus motorlarının uğultusunun üstünde, Dave'in yüreğine
dokunan buz parmaklarını kavrayan keskin, kesik bir gevezelik duyuldu. Bir an sonra, kuyruktaki topçunun yüksek sesini duydu.

"Birkaç dilenci bizi seçti!" diye haykırdı. "İşte, göz kırpan
Paul Prys!"

O anda Wellington, parlak beyaz ışıklı bir dünyaya doğru uçtu. Yerdeki Nazi projektörleri veya R.A.F.'deki çocukların onlara dediği gibi Paul Prys, Wellington oluşumunu açıklayıcı
parıltılarıyla yakalamıştı. Dave ve Freddy içgüdüsel olarak destek için
gövde kirişlerine tutundular. Ve çok da geç değildi. Uçuş
Teğmen Wiggins, kontrol kolunu öne doğru itti ve Wellington'u kükreyen bir güç dalışına
düşürüyordu. Dalış başladıktan birkaç saniye sonra, uçağı çılgınca sola doğru savurdu. Tekne projektör ışıklarından kükreyerek çıktı ve
karanlık gecede ilerledi.

"Harika gidiyor!" Dave kendi sesinin övgü dolu bir şekilde bağırdığını duydu. "Bu, adamlara Paul Prys'lerinin ne kadar iyi olduğunu gösteriyor. Oh-oh! O kuşları
unutmuşum!"

Son ünlem, bir kez daha kulaklarına gelen havadan makineli tüfek ateşinin kesik kesik gevezeliğinden kaynaklanmıştı. Ve neredeyse anında Wellington'un kuyruğundaki silahların sesi gevezeliğe eklendi. Dave
ve Freddy koltuklarına sarıldılar ve kendilerini çok çaresiz ve işe yaramaz hissettiler. Onlar
gerçekten uçaktaki yolculardı ve
sıkıca oturmaktan başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Sıkıca oturmak ve düşünmek.

Zor olan kısım buydu. Düşünmek! Çünkü düşünceleri hiç de neşeli değildi. Dave'in sezgisi gerçekleşmeye başlamıştı. Birkaç
dakika içinde Belçika topraklarına doğru süzülmeleri gerekiyordu. Ama şimdi
her şey değişmişti. Kader, gece uçan Alman uçaklarını gökyüzündeki konumlarına yönlendirmişti ve o Nazi pilotları onları hemen orada bitirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Sanki geldiğimizi biliyorlarmış ve çalılıklarda saklanıyorlarmış gibi!" diye mırıldandı Dave, İngiliz ve Alman hava makineli tüfekleri birbirlerine doğru ilerlerken. "Sanki--Aman Tanrım! Bu doğru olabilir mi? Naziler Freddy ve benim--olduğumuzu biliyorlar mı?"

Şaşırtıcı düşünceyi yarıda kesti ve yutkundu. Sonra aniden tüm gece gökyüzü Wellington'un burnunun ucunda patladı. Renkli ışık ve ses, Dave ve Freddy'ye çarpmak için geri döndü, sanki onlar gerçekten katı maddelerden yapılmış şeylermiş gibi.
Dave kendini hazırladı ve gözlerini kıstı. Gördüğü şey dudaklarında keskin bir çığlık oluşturdu ve sanki altından kıvrılmış bir yay
serbest bırakılmış gibi taburesinden kalktı.

"Vurulduk, Freddy!" diye bağırdı omzunun üzerinden. "Wiggins ve diğer adam uçaksavar mermilerinden birazını yakaladı."

Navigatörün bölmesinden dönerek geçen Dave, Uçuş Teğmeni Wiggins'in kontrollerin üzerine çökmüş bir şekilde oturduğu yere doğru ilerledi.
Ağırlığı Dep kontrol kolunu öne doğru itmişti ve Wellington şimdi
gümbür gümbür bir dalışla aşağı doğru iniyordu. İkinci pilot, kanvas koltuğundan
tamamen düşmüştü ve kokpit zemininde hareketsiz bir şekilde uzanıyordu. Kendini hazırlayan Dave uzandı ve
bilinçsiz Wiggins'i tek eliyle koltuğa geri çekti. Adamı orada tutarak aşağı uzandı ve Dep dümenini kavradı ve tüm gücünü verdi. Burun kendini dikey konuma getirmeye çalıştı, ancak
Dave'in çubuğa olan çekişi çok fazlaydı. Uçağın burnu santim santim yukarı çıktı ve yıllar gibi görünen bir süreden sonra uçak hafifçe düz bir açıyla
yukarı doğru tırmanıyordu.

"Wiggins'i koltuktan çıkarmama yardım et!" diye bağırdı Dave dirseğinden Freddy'ye. "Sizler ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadıklarına bakarken ben devralacağım."

"Haklısın!" diye bağırdı Freddy net ve kararlı bir sesle. "İşte, Wiggins ve diğer adamla sana yardım edeceğim."

Çocuklar birlikte Uçuş Teğmeni Wiggins'i ve ikinci pilotunu kokpitten kaldırıp sürüklediler ve navigatörün bölmesine doğru geri götürdüler. Navigatör ilk başta yardım etmek için fazla şaşkın görünüyordu.

"Ama şimdi otobüsü kim uçuracak?" diye sordu sonunda dilini
bulduğunda.

"Eğer Hurricane gibi bir şeyle başa çıkabilirse, endişelenmeyin!" diye bağırdı Dave,
ve Wiggins'in boşalttığı koltuğa atladı.

Projektörler bir kez daha Wellington'ı yakalamıştı ve Dave,
kontrollerin üzerine
çökerken güneşin içinden uçuyormuş gibi çılgın bir izlenime kapıldı. Parlak, kör edici bir ışık dünyası
gözlerine çarptı ve patlayan uçaksavar mermilerinin
gürleyen kükremesi ve ölüm tüküren hava makineli tüfeklerinin hırlayan haykırışlarıyla doldu. Dave, Wellington'ı göz kamaştırıcı beyaz parıltıdan
çıkarmak ve dalmak için çabalarken içgüdü ve sadece içgüdü hareketlerini yönlendirdi. Önündeki gösterge panelini bile göremiyordu, ışık o kadar
kör ediciydi. Ancak, kontrol kolunu bu tarafa ve o tarafa itmek için gözlere ihtiyacınız yok. Sol veya sağ dümen pedalına atlamak için de gözlere ihtiyacınız yok.

Belki de Wellington bombardıman uçağının tasarımcıları, Dave Dawson'ın Belçika'nın üzerindeki projektörlü gökyüzü hakkında beyin çocuklarını tekmeleme şekline
acıdan saçlarını başlarını yolmuşlardır. Ama Dave bunu hiç düşünmedi. Belki de uçağı gerçekten güzel uçurmadı. Ama bombalarla dolu çift motorlu bir
Wellington tam olarak hızlı ve şık bir Hurricane gibi değil, peki ne olacak? Fikir, onları gökyüzüne sabitleyen o ışık parmaklarını kesmekti ve tek fikir buydu. Bunu nasıl başardığı önemli değildi. Önemli olan bunu
yapabilmesiydi.

Ve başardı. Wellington uyarıda bulunmadan karanlık bir
duvara çarptı. Dave, uluyan motorların gerginliğini azaltmak için içgüdüsel olarak gaz kollarına uzandı, ancak elini kontrol etti ve uçağın o mübarek karanlık denizine doğru daha da derinlere doğru kükremesine izin verdi. Sonra, hemen ardından, projektör ışıklarının gökyüzünde çılgınca ileri geri sallandığını gördüğünde, gemiyi sabit bir
tırmanışa soktu ve koltukta döndü. Yani, koltukta dönmeye başladı, ancak bu hareket
başının tepesinin uçmasına neden oldu. Bir anda neyin
yanlış olduğunu anladı. Heyecandan oksijen maskesi yüzünden kaymıştı ve dudaklarıyla tüpe ulaşamıyordu. Gece havası, şarapnel parçalarının çarptığı kokpit camının parçalanmış bölümünden içeri
doluyor ve bu his, yüzünün ve ellerinin derisini
deliyordu. Kontrolleri bıraktı, oksijen maskesini ayarladı ve hayat veren gazı ciğerlerine çekti. Bir saniye kadar sonra yeni bir adam olmuştu. Kontrolleri düz uçuşa ayarladı, sonra koltukta döndü ve geriye baktı.

Freddy ve navigatör Wiggins ve ikinci pilotun üzerine eğilmişlerdi.
Dave bakarken bile, uçuş teğmeni yavaşça doğruldu, asık bir surat yaptı ve elini başına koydu. Dave minnettar bir şekilde iç çekti.

"Eh, oldukça iyi!" diye soludu. "Yani bu otobüsü idare edecek olanlardan biri de o."

Bir anlığına aletleri kontrol etmek için öne döndü, sonra
koltuktan kalktı ve geri gitti. Uçuş Teğmeni Wiggins onu gördü ve
incecik gülümsedi.

"Çok minnettarım, dostum," dedi ve yavaşça ayağa kalktı. "İkinizin
uçaklarla ilgili bir şeyler bildiğinizi hissettim. Elbette R.A.F."

Uçuş teğmeni durakladı ve göz kırptı.

"Ama bildiklerimiz hakkında tek kelime etmeyeceğiz," diye fısıldadı. "Çok gizli tutmamız gerek, ne? Ve evet, göz kırpan postlarımızı kurtardığın için sana
teşekkür etmedim, değil mi? Sana içtenlikle teşekkür ediyorum ve bunun gibi şeyler."

"Unut gitsin," dedi Dave ve ona sırıttı. "Ben sadece kendi postumu düşünüyordum. Bu arada, arkadaşın nasıl?"

Dave, aynı şekilde oturmuş ve
ellerinin arasında başını tutan ikinci pilotu işaret etti.

"Kim, Chubby, orada?" diye yankıladı Wiggins. "Ah, Chubby kafasına
vurulduğunda asla endişelenme. İçeride incitecek bir şey yok, anlıyor musun? Ayağa kalk, Chubby. Biraz daha yol almalıyız ve
nerede olduğumuzu ve devriyenin geri kalanına ne olduğunu öğrenmeliyiz. Sonra bu iki beyefendiyi duraklarında indireceğiz. Gel,
çocuk. İndikten sonra, kafamdaki kesiğe bakmana izin vereceğim."

Wiggins, ikinci pilotunun omzuna şakacı bir şekilde dokundu ve sonra
ileri gidip kontrolleri devraldı. İkinci pilot ayağa kalktı,
Dave ve Freddy'ye baktı ve umutsuzluk ifadesiyle omuzlarını silkti.

"Ve düzinelerce başka Wellington pilotuyla uçabileceğimi düşünmek," diye inledi. "Ama gidip onun gibi kalpsiz bir dilenciyi
seçmek zorundaydım. Ah ben! R.A.F'deki hayat böyledir, çocuklar. Hep iş ve üstlerinizden en ufak bir takdir yok. İyi şanslar!"

Dave ve Freddy, ikinci pilot bez koltuğuna doğru yorgun bir şekilde eğilirken güldüler. Beş dakika sonra Wiggins devriyedeki diğer kişilerle temas kurmuş ve pozisyonunu değiştirmişti. On dakika daha
ve Uçuş Komutanı Wiggins kontrolleri ikinci pilotuna devretti ve kıç tarafta Dave ve Freddy'nin yanına geldi. Sorgulayan bakışlarına başını sallayarak karşılık verdi.

"Tamam, çocuklar," dedi. "On yedi bindeyiz ve Antwerp'in yaklaşık altı mil güneyindeyiz. Chubby motorları kesecek ve onu birkaç bin daha aşağı indirecek. Serbest düşüş sizi Paul Prys'den çıkaracak, bizi duyup etrafta dolaşmaya başlamaları durumunda. Ve gemiyi kurtardığın için tekrar çok teşekkürler. Chubby ve ben her zaman sana çok iyi bakacağız. İyi şanslar."

"Bize teşekkür etmeyin," dedi Dave ve başını kuyruğa doğru salladı. "Gece uçan ve sana ateş eden uçakları
kovduğu için kuyruk nişancına teşekkür et. Peki ya devriyenin geri kalanı? Onlarla telsizle
iletişime geçtin mi?"

"Elbette," Wiggins başını salladı. "Birisi bir Messerschmitt aldığını da bildiriyor.
Gidiyorlar. Siz beyler uzaya adım attıktan sonra onlara yetişeceğiz."

"Devriyeye devam mı ediyorsun?" Freddy soluk soluğa kaldı ve kokpit kapağının
kırık camına baktı.

Uçuş Teğmeni Wiggins bakışlarını takip etti ve kıkırdadı.

"Ah, kesinlikle," dedi. "O delik hiçbir şey. Ayrıca, gece havası Chubby'yi uyanık tutacak, biliyorsun. O herif her zaman uyuyakalıyor ve
bütün uçuşları bana yaptırıyor. Ayrıca, bu bombaları
bu kadar uzağa taşıyarak yakıt harcayamam, onları en çok işe yarayacakları yere
düşmeden."

"Ve umarım hepsi tam isabet olur!" dedi Dave sertçe, paraşüt koşumunun düzgünce
bağlandığından emin olarak.

"Ben de!" diye atıldı Freddy. "Ve sana bir tahmin hakkı vereyim, umarım sen de tam eski fasulyenin
üstüne vurursun!"

"Aman Tanrım! Ne kadar da soğukkanlı bir adam!" dedi Uçuş Teğmeni Wiggins yapmacık bir korkuyla. "Onun iğrenç Nazileri zerre kadar sevdiğine inanmıyorum. Aslında ben de sevmiyorum. Haklısın, Chubby! Bebek mavisi gözlerinden uykuyu
çıkar ve bizi üç bin aşağı kaydır. Misafirlerimiz
bizi terk ediyor."

Sonuncusu bağırarak söylendi. Chubby duyduğunu başıyla onayladı ve Pegasus motorları sadece bir
mırıltı sesi olana kadar gaz pedallarını yavaşça indirdi. Wellington'un burnu zarifçe eğildi ve bombardıman uçağı gece göğünde
yavaşça aşağı kaydı. Dave ve Freddy, navigatörün açtığı
karın kapısına doğru ilerlediler. Orada, Chubby'nin bombardıman uçağını kaymasından çekip, düz bir omurgada pervane
sürerek ilerlemesini beklediler. Dave, Freddy'ye baktı ve sırıttı.

"Görüşürüz, nerede olduğunu biliyorsun, dostum!" diye seslendi. "Dikkat et,
kilisenin çan kulesinden aşağı süzülme. O şeyler çok keskindir, bilirsin."

"Sen de dikkat et!" diye bağırdı Freddy, Dave aşağı inip bacaklarını
açıklıktan aşağı sarkıttığında. "Ve kaybolursan, bana bir
kartpostal gönder. Seni almaya gelirim. İyi inişler!"

"Aynı şey senin için de geçerli, Freddy!" diye bağırdı Dave ve vücudunu
karın kapısından aşağı bıraktı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Düşmanın Ülkesinde_

Dave Dawson Wellington'un karnından düştüğü anda
karanlık gece onu her taraftan sardı. Tüm vücudunu gevşetti
ve sağ elinin parmakları hariç, onları sıkıca
sıkıca
kıvrılmış halde tuttu. Kısa bir an için, vücudu o karanlık denizde dönüp dururken, sanki milyonlarca görünmez el giydiği Belçika köylü kıyafetlerini
tutuyor ve onları vücudundan koparmaya çalışıyormuş gibi geldi. Rüzgar kulaklarında
gıcırdayarak ıslık çalıyordu ve gözlük takmamış olsaydı göz kapaklarının
bir rüzgar fırtınasında gevşek perdeler gibi çırpınacağını biliyordu.

Sonra aniden düşen vücudu maksimum düşme hızına ulaştı ve his, kocaman yumuşak
kara bir bulutun üzerinde
yüzüyormuş gibi oldu. Sırt üstü yattığını biliyordu çünkü yıldızları
tam tepesinde görebiliyordu. Gözlerini gökyüzünde doğuya doğru gezdirdi ve
Wellington'un egzoz dumanlarının belli belirsiz titrediğini gördüğünü sandı, ama
kesin olarak söyleyemedi. Freddy'nin üstündeki yıldızlarla dolu
gökyüzünün tam olarak neresinde olabileceğini merak etti. Freddy çoktan atlamış mıydı? Aniden
aklına bir düşünce geldi ve dudaklarından bastırılmış bir telaş yükseldi.
Ya Freddy'nin bombardıman uçağından inememesi için bir şey olmuş olsaydı?
Ya paraşüt koşumu bir şeye takılmış ve pervane
fırtınası onu
kurtarmış ve şimdi baş aşağı
dönüyordu ve arkasında hasarlı ve işe yaramaz bir paraşüt çırpınıyordu? Ya--?

İşkence edici düşüncelere yüksek sesle inledi ve tüm kalbiyle
ve ruhuyla Freddy'nin önce atlamasını bekleyip izlemeyi diledi. O zaman Freddy'nin
kesinlikle atladığını bilirdi. Ama şimdi olduğu gibi,
belki de--

"Kendi adımına dikkat et, aptal! Sonsuza dek serbest düşüş mü yapacaksın?
Çek ipi halkasını, aptal!"

Belki de bu sözleri yüksek sesle haykırdı, ya da belki de sadece beyninde söylendi. Her neyse, başka şeyler düşünmeyi kesti ve
çek ipi halkasını sertçe çekti. Vücudu bir saniye kadar
yere doğru düştü. Sonra aniden dev eller yukarıdan aşağı
uzadı ve onu şiddetle yıldızlara doğru çekti. Vücudu bir
topaç gibi
döndü ve havayı yutmak zorunda kaldı. Birkaç saniye daha
ve paraşüt örtü iplerinin uçlarında ayaklarını aşağı sarkıttı ve bir saatin sarkaçı gibi hafifçe ileri geri sallanıyordu.
Ciğerlerine daha fazla hava çekti, başını eğdi ve aşağıya baktı.

İlk başta görebildiği tek şey, tamamen karanlık olan büyük bir genişlikti.
Gece yarısı bir kömür madenine bakmak gibiydi. Karanlıktan ve daha fazla karanlıktan başka bir şey yoktu. Sonra yavaş yavaş, gözleri daha iyi odaklandıkça, sadece büyük bir karanlık alanı değil, daha çok bir gölge koleksiyonu gördü. Bazı gölgeler diğerlerinden daha koyuydu ve hepsi farklı şekil ve boyutlardaydı. Aniden uzun, yılan şeklinde bir gölge gördü. Neredeyse koyu griydi ve hemen bunun Antwerp'ten doğuya doğru uzanan Campine (veya Kempen) Kanalı olduğunu anladı. Yukarı uzanarak, kefen iplerini kavradı, döndü ve kuzeye doğru baktı. Antwerp'i işaret etmesi gereken belirsiz bir ışık kümesi gördü. Ve Antwerp'in denize su çıkışı olarak hizmet eden Scheldt Nehri'ni seçebildiğinden oldukça emindi. Kefen iplerindeki tutuşunu gevşetti, bakışlarını doğrudan altındaki gölgelere çevirdi ve Uçuş Teğmeni Wiggins'in uçma ve gezinme yeteneğini sessizce övdü. İngiliz hava as pilotu, tam olarak emirlere uygun olarak, onları Anvers'ten çok uzak olmayan ve görülebilecekleri kadar yakın olmayan bir noktaya kadar yüzecekleri yere bıraktı.

"Onları _dışarı_ mı attı?" Dave bu düşünceyi yüksek sesle tekrarladı. "Aman Tanrım, umarım ve dua ediyorum ki onlar _olsun_! Ve sadece o değil, yani ben.
Freddy, dostum, belki de bana çok yakınsın ve gayet iyisin, ama seni
görebilmeyi ve emin olabilmeyi çok isterdim. Ve nasıl! Bir takım olarak çalıştığımızda altısına da vuruyoruz. Tek başıma, sadece faul topu olacağımı hissediyorum. Bu yüzden,
Freddy--"

Sesi aniden kısıldığı ve konuşamadığı için aniden durdu. Yutkundu ve dişlerini sıktı.

"Hıçkırıkları, duygusal saçmalıkları kes, Dave!" diye kendi kendine
vahşice söyledi. "Freddy hemen yanında olsun ya da olmasın, yapılacak bir iş var. Ve o da aynı şekilde hissedecektir. O yüzden çoraplarını çek,
ahbap, Freddy'nin dediği gibi, ve sadece örgünle ilgilen."

Birkaç dakika sonra bunun hakkında merak edecek ve spekülasyon yapacak zaman kalmamıştı. Tam altındaki gölgelerin karmaşasında ani bir değişiklik, ona yerin yakın olduğunu ve hızla yaklaştığını söyledi. Dürtüsel olarak bir elini gözlüklerinin camlarına sürttü, sanki bunu yaparak nesneleri daha iyi görebilirmiş gibi. Belki de bu biraz yardımcı oldu. Her neyse, bir saniyenin kesri kadar sonra, sivri gölgelerden oluşan bir kümenin anlık görüntüsünü yakaladı, doğrudan ona doğru
işaret eden gölgeler! Bir ağaç kümesinin tepeleriydi ve beyninde çakan
anlık farkındalığa anında tepki verdi.

İki elini de havaya kaldırdı ve sağdaki kefen iplerini kavradı
ve gücünün her zerresiyle aşağı doğru çekti. Bu hareket, başının üzerindeki ipek zarfın o tarafından havayı "dökülmesine" ve
paraşütün ve sarkan vücudunun yana doğru kaymasına neden oldu. Ağaç tepeleri neredeyse ayakkabılarının tabanlarına değiyordu ve zamanında 'şut'tan kaymadığı korkusuyla nefesini tuttu. Kısa bir
saniyelik an zaman tarihine geçti, belki de tam bir
yıl. Dave'e ağaçların tepelerinin altından kayması bir asır gibi geldi. Bacaklarıyla "iniş şokunun" bir kısmını emebilmek için dizlerini hafifçe büktü ve
aşağıda dikenli çalılar ve çalılar varsa diye otomatik olarak bir kolunu yüzüne doğru kaldırdı. Sonra yer yükseldi ve ona çarptı.

Sol bacağından beyaz bir acı yükseldi. Sırtının küçük bir yerinde bir şey çatladı. Başka bir şey sağ kaval kemiğine çarptı.
Ve sonra karanlığın içinden bambaşka bir şey fırladı ve
çenesine çarptı. Gözlerinin önünde binlerce renkli yıldızın
dans ettiğini gördü. Sonra aniden her şey karanlık ve huzurluydu
ve çok sessizdi...

Gözlerini tekrar açtığında, kendini
bulanık gri bir alana dik dik bakarken buldu. Kötü beyaz badanalı bir
tavana bakıyormuş gibi hissetti. Ancak bu hiç de bir tavan değildi.
Gökyüzüydü ve bir tür kirli griydi çünkü gecenin sonları hala
geçiyordu ve Şafak Tanrıçası henüz gökyüzünü
güneş ışığına batırılmış
peçesiyle temizlememişti.

Birkaç dakika boyunca yukarı bakmaya devam etti, çiyden ıslanmış bir zeminde uzanmış yattığının belirsiz bir şekilde farkındaydı ama
bunun pek umurunda değildi. Şu anda kafasındaki donuk bir zonklama anıyı
uyandırdı. Dik oturdu, çabadan inledi ve başını ellerinin arasına aldı. Bu, ağrıyı önemli ölçüde durdurdu. Ellerini çekti ve yavaşça etrafına baktı. O zaman ne olduğunu
gördü. Elli metre ötede, kıl payı kaçırdığı ağaç kümesi vardı, ama kendisinden iki adım ötede, kaçırmadığı engebeli bir taş duvar vardı. Paraşütünün ipeği parçalara ayrılmıştı ve kefen ipleri çıkıntılı kayaların etrafına örümcek ağı gibi sarılmıştı. Üzerindeki emniyet kemerini çözdü ve acı içinde ayağa kalktı. Sol pantolon paçası dizden aşağı yırtılmıştı ve bir kayanın izini bıraktığı yerde çirkin bir çizik vardı. Kaba ceketinin sağ omzu da yırtılmıştı. Ve üstüne üstlük baştan ayağa çamur ve toprakla kaplıydı. Kendine baktı ve başını salladı.

"Aman Tanrım, eğer uzun süredir ortalıkta dolaşan bir mülteciye benzemiyorsam," diye soludu, "o zaman böyle bir hayvan yok!"

Doğdu ve tekrar etrafına baktı. Dört tarafı engebeli bir çiftlik arazisiydi, ama tek bir bakış acınası hikayeyi anlatıyordu. Savaş, toprağın işlenmesini engellemişti ve dönümlerce toprak sadece
tohum ekiyordu. Ancak, yüzünde iğrenme ifadesi oluşmasına neden olan şey bu gerçek değildi. Yüz metreden uzun olmayan ve hiçbir amaca hizmet etmiyormuş gibi görünen taş duvardı. Hiçbir yönde başka bir taş duvar görünmüyordu.

"Bu senin için Dawson şansı!" diye yüksek sesle homurdandı. "Etraftaki tek taş duvar
ben hariç, kesinlikle ateş ederdim. Neyse, sanırım
boynumu kırabilirdim. Ve en azından bu şeyleri gömmek için bir çukur
kazmak zorunda değilim."

Son söylediğinde, paraşüt koşum takımı, kefen ipleri ve ipekten oluşan karmaşayı toplamaya başladı. Sonra, bir şekilde yüzünden ve sırtından aşağı sarkacak şekilde bükülmüş olan oksijen maskesi ve tankıyla birlikte, her şeyi dikkatlice duvarın altına, şüphesiz önümüzdeki yüz yıl veya daha uzun süre
keşfedilmeyecekleri yere
doldurdu. Ve muhtemelen o zamana kadar toza dönüşmüş olacaktı ve tamamen tanınmaz olacaktı.

Dave tekrar doğrulduğunda, çok acil ve çok tanıdık bir his
içine geldi. Midesine saplandı. Kısacası, aniden
bir kurt kadar aç olduğunu fark etti. Kısa bir an için
yine korku
du. Ama elini gömleğinin içine soktuğunda sırıttı ve
rahat bir nefes aldı. İngiltere'den ayrılmadan önce, Freddy ve ona, bir kriz anında birkaç gün yetecek kadar özel olarak hazırlanmış acil durum erzaklarının bulunduğu küçük ve kompakt bir kasa verilmişti. Onu kaybetmeyeceğinden emin olmak için, her biri
kasasını gömleğinin altından beline bağlamıştı. Dave'inki hala oradaydı.

Çıkardı, enerji veren bir çikolata seçti ve
açlıkla yedi. İkinci bir çikolataya saldırmak istedi ama irade gücü buna izin vermedi. Acil durum erzak kutusunu tekrar yerine koydu, yönünü yükselen güneşten ayarlayıp tarlaların üzerinden bir veya iki mil ötedeki küçük bir tepeye doğru yola koyuldu. Gecenin kalan gölgeleri, sonunda tepenin zirvesine ulaştığında tamamen kaybolmuştu ve nefes almak için durdu. Bir an veya daha sonra bir ağacın yarısına kadar
tırmandı ve çevredeki kırsala sert ve uzun uzun baktı.

Kuzeyde yaklaşık beş mil ötede Antwerp şehrinin güney etekleri vardı, ancak o an için Antwerp'le ilgilenmiyordu. En çok ilgisini çeken, doğudaki, batıdaki ve geldiği yöndeki topraklardı. Gözetleme noktasından, kırsal kesimden Antwerp'e doğru yol alan yalnız bir figür, Belçikalı bir köylü mültecinin kıyafetlerini giymiş yalnız bir figür görebileceğini umuyordu.
Başka bir deyişle, mucizenin gerçekleşmesi için dua ediyordu; Antwerp'e doğru yürüyen Freddy Farmer'ı görüp tanıyabileceğini.

Ancak duası kabul olmadı ve mucize gerçekleşmedi. Belçika kırsalının millercesini gördü, ancak Freddy Farmer olabilecek herhangi birine dair en ufak bir işaret bile yoktu. Garip bir şekilde, tek bir insan bile görmedi; bir köpek bile, hatta bir çiftlik hayvanı bile. Kuzeydeki Antwerp'in karanlık bulanıklığı dışında, tamamen ıssız bir araziye bakıyor olabilirdi. Şu anda
yere indi ve orada durup düşünceleriyle acımasızca savaştı.

Düşünceleri, beyninin içinde dönüp duran ve sürekli olarak
taşıdıkları keskin uçlu mızraklarla
onu dürten çok sayıda dans eden iblis gibiydi. Freddy Farmer neredeydi? Güvenli bir şekilde
atabilmiş miydi?
Güvenli bir şekilde
inmiş miydi? Freddy ölmüş müydü?
Acaba birkaç ağacın üzerine mi düşmüştü ve şu anda sadece kısa bir mesafede çaresiz ve sakat bir şekilde yatıyor olabilir miydi?

Dave'in gözlerine çaresiz öfke gözyaşları geldi ve onları geri püskürtmek
zordu. Çaresizce kendisiyle tartışmaya çalıştı.
Diğer tarafına, kendisinin ve Freddy'nin Wellington'dan inmelerinin üzerinden saatler geçtiğini ve Freddy'nin muhtemelen şu anda Antwerp'te olduğunu ve Sixteen Rue Chartres'daki buluşma yerlerine doğru temkinli bir şekilde ilerlediğini göstermeye çalıştı. Kesinlikle bu mümkündü. O taş
duvar onu saatlerce sersemletmişti ve o da başlamakta geç kalmıştı. Elbette, Freddy olabildiğince güvenli bir şekilde inmişti ve şimdi Antwerp'te onu bekliyordu. Düşünceler ve tartışmalar! Düşünceler ve tartışmalar! Bir dakika
yardımcı oldular ve bir sonraki dakika onu daha da endişeli bir umutsuzluğun derinliklerine
sürükledi.

"Pekala, sadece burada durmak sana hiçbir cevabı getirmeyecek!" diye sonunda
kendini çileden çıkardı. "Pantolonundan kurşunu çıkar ve bir yerlere gitmeye başla. Bütün gün burada durup somurtma, seni aptal!"

Kendine eziyet eden sözler biraz yardımcı olmuş gibiydi. En azından onu kendi
anlık zayıflığına öfkelendirdiler. Yumruklarını sıkmış ve çenesini sıkmış bir şekilde
döndü ve tepenin kuzey tarafından aşağı, Antwerp'e doğru yürüdü. Yarım saatin sonunda
ilk dış mahalle sokaklarına ulaşmıştı ve hâlâ yaşayan tek bir ruhla karşılaşmamıştı. Sokakta yorgun bir şekilde yürürken, tamamen kaybolmuş ve evsiz bir köylü çocuğu gibi davranmaya çalışırken, sokağın her iki tarafındaki ev sıralarına keskin bakışlar atmaya devam etti. Evlerden birkaçı, şehrin düşman eline geçmesinden önce gerçekleşen Nazi hava saldırılarının izlerini taşıyordu, ancak çoğu oldukça iyi durumdaydı. Yine de Dave cephelere baktığında ve çekilmiş perdeleri ve orada burada tahtalarla kapatılmış bir kapıyı gördüğünde, şehrin o bölümünün boşaltıldığından oldukça emin oldu. Sokak sokak aynıydı. Aynı resme tekrar tekrar bakmak gibiydi. Duraksadığında, şehrin merkezinden gelen hafif bir ses gürültüsünü ve arada sırada yüksekten uçan bir Alman uçağı uçuşunu duyabiliyordu. Ancak şehrin dış kesimlerinde her şey sessiz ve hareketsizdi. Her adımda şaşkınlığı
arttı ve her adımda belirsiz endişe parmakları ona daha fazla
ve daha fazla tutundu. Çılgınca bir sebepten dolayı bir düzine kez
dönmek ve aceleyle adımlarını geri çekmek için cazip geldi. Fakat Sixteen Rue Chartres onu
kendisine doğru çeken ve geri çekilmesine izin vermeyen bir mıknatıs gibiydi.

Sonra aniden, başka bir köşeyi döndüğünde, bir grup gri Alman askeri kaldırımdan
yukarı fırladı. Onlardan
bir astsubay sorumluydu. Düz ve zalim görünümlü bir
yüze sahip iri bir adamdı. Sağ yumruğunda bir Luger sıkıyordu ve Luger'in namlusu Dave'in
karnının çukuruna doğrultulmuştu.

"Dur!" diye emretti Alman vahşi bir hırlamayla.

ONUNCU BÖLÜM

_Sıkışmış!_

Dave Dawson'ı vahşi bir panik anı sardı. İlk dürtüsü
dönmek ve hayatını kurtarmak için kaçmaktı. Ancak tam zamanında, soğuk mantık böyle bir hareketin tamamen anlamsız olduğunu fark etmesini sağladı. Kendini
hızla toparladı, iki elini başının üstüne koydu ve ölümcül bir
dehşet gösterisi yaptı.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı yüksek, tiz bir sesle. "Hiçbir şey yapmadım.
Kayboldum ve açım. Lütfen ateş etmeyin, _Herr Kommandant_!"

Böylesine yüksek bir rütbeyle hitap edilmesi, yalnızca bir onbaşı rütbesine sahip olan Alman'ı açıkça memnun etmiş gibiydi. Gülümsedi, göğsünü biraz şişirdi ve Luger'ini kılıfına koydu. "Yani, bir başka küçük serseri domuz, ha?" diye sırıttı. "Nereden
geliyorsun, evlat? Sivil halkın girmesinin yasak olduğu bu şehirde ne işin var?"

Dave içten içe düz, sırıtan yüze iki yumruğuyla saldırmak istiyordu, ancak Alman onbaşının Luger'inden bir kurşun istemekten daha fazla sağduyusu vardı. Bunun yerine rolünü sonuna kadar oynadı. Gözlerini kırpıştırdı, ağzını oynattı ve sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi baktı.

"Güneyden geliyorum, _Herr Kommandant_," dedi sızlanan bir sesle. "Louven yakınlarındaki Rotselner'den. Çiftliğimiz, bombardımanda
yok oldu. Brüksel'e tahliye sırasında ailemden ayrıldım. Ve ne zaman--ve ne zaman--"

Dave bilerek sendeleyerek durdu ve Alman onbaşıya yalvarırcasına baktı.

"Lütfen ellerimi indirebilir miyim, _Herr Kommandant_?" diye sızlandı. "Çok
yorgunum. Ve gördüğünüz gibi bacağımı incittim. Lütfen?"

Alman homurdandı ve başını salladı.

"O zaman onları indir," diye homurdandı. "Siz Belçikalılar zaten acı konusunda
bebeksiniz. Peki? Brüksel'e mi gittiniz? Neden orada kalmadınız
ve beni rahatsız etmek için buraya gelmediniz, ha?"

Dave sefil bir şekilde el kol hareketleri yaptı.

"Şehir mültecilerle doluydu," dedi. "Şehir sınırlarına
daha fazla kimsenin girmesine izin
vermediler. Bizi geri çevirdiler ve başka bir yere gitmemizi emrettiler."

"Ne olmuş yani?" diye yankılandı Alman, boncuk gibi gözlerine keskin bir
parıltı
sıçrarken. "Ve bu ne zamandı? Geçen hafta mıydı acaba?"

Dave bir tür tuzak bekliyordu, bu yüzden hazırlıklıydı ve
doğaçlama içine
atılmadı.

"Hayır, _Herr Kommandant_," dedi ve başını iki yana salladı. "Sadece
geçen hafta değildi. Uzun zaman önceydi, geçen Haziran. O zamandan beri
babamı, annemi ve iki kız kardeşimi bulmaya çalışarak
dolaşıyorum."

"Ve muhtemelen sürekli çalıyorsun, ha?" diye hırladı Alman ona.
"Evet, senin gibileri tanıyorum. Gelip ülkeni İngiliz köpeklerinden kurtarıyoruz ve sen de eline geçen her şeyi çalarak bize
teşekkür ediyorsun."

"Hayır, hayır, çalmıyorum, _Herr Kommandant_!" diye bağırdı Dave çılgınca. "İş arıyordum - yatağımı ve biraz yemeğimi ödeyebilmek için para kazanabileceğim her türlü iş. Ama pek fazla iş bulamadım."

"Yani çok tembelsin!" diye sertçe sözünü kesti Alman onbaşı.
"Çalışmak için yeterince büyük görünüyorsun ama sadece tembel olduğunu biliyorum. Senin gibilerin hepsi tembel. Yani buraya, Antwerp'e gelip bizden dilenmeye mi karar verdin? Pis ağzına yemek koymamızı mı bekliyordun?"

"Hayır, _Herr Kommandant_!" diye itiraz etti Dave sızlanarak. "Sadece bunun için
çalışırsam. Evet, güçlüyüm. Çalışmaya istekliyim, ama bu günlerde
çok az iş
bulunuyor. Malines yakınlarında güneyde, çok
nazik bir Alman subayıyla tanıştım. Bir tank tümeninin komutanıydı. Bana
Anvers'teki yoldaşlarının bana iş vereceğini söyledi. Bana
yatak ve yemek paramı ödeyebilmem için iş vermekten mutluluk duyacaklarını söyledi."

Dave konuşmayı bırakır bırakmaz, bir Alman subayıyla
tanıştığına dair küçük bir yalan söylemenin bir hata olduğunu fark etti.
Çavuşun ağzının köşeleri aşağı indi ve gözlerinde alaycı bir iğrenme parladı.
Tükürmek ister gibi dudaklarını oynattı.

"Demek sana bunu söylediler, ha?" diye aniden hırıltılı bir sesle konuştu. "Şey, o subay
aptal domuzlara aptalca öğütler vermek yerine
tanklarıyla ilgilenmeliydi. Antwerp'te yeterince sorunumuz var. Zaten beslenecek çok fazla ağız var. Siz aptal Belçikalılar çok aptalsınız. İnekler gibi
yönlendirilmelisiniz. Evet, burunlarınıza halkalar takmalısınız.
_Himmel!_ Bölüğüm başka bir yere gönderildiğinde mutlu bir adam olacağım."

Dave'in aklına aniden bir fikir geldi ve asık suratlı Alman onbaşının
iyi tarafına geçmenin yeni bir yolunu denedi.

"Birçok savaşa katıldınız mı, _Herr Kommandant_?" diye sordu nazik bir
seziyle. "Çok heyecan gördünüz ve birçok savaşta savaştınız mı?"

Bunun sorulması gereken tek yanlış şey olduğu hemen belli oldu. Askerlerden biri hafifçe kıkırdadı ve onbaşının boynu ve yüzü pancar gibi kızardı. Şüphesiz henüz bir el ateş edildiğini duymamıştı ve şehir Adolf Hitler'in gerçek savaşan güçleri tarafından alındıktan uzun süre sonra devriye görevi için Anvers'e gönderilmişti. Gözlerini dikmiş bir şekilde duruyordu ve Dave içten içe beklediği darbeye karşı kendini hazırladı. Ancak bir dakika içinde Alman öfkesini kontrol etmeyi başardı. Ancak Dave'in sorduğu yanlış soru elma arabasını tamamen altüst etmişti. Onbaşının iyi tarafına geçerek adamı ona gideceği bir yer söylemeye ve iş istemeye ikna edebileceğini ve yoluna devam edeceğini ummuştu. Böylece devriye alanından geçip sonunda şehirde kaybolabilirdi. Ancak--

Elma arabası devrilmişti.

"Fritz!" diye bağırdı onbaşı omzunun üzerinden. "Onu
Merkezi Gözaltı İstasyonuna götürün ve içeri atın. Çavuş Mueller'a
daha sonra gelip onun hakkında bir rapor vereceğimi söyleyin. Onu yan arabaya
alın ve hemen geri dönün."

"Çok iyi, Onbaşı," dedi bir ses.

Sonra gözleri şişkin zayıf bir asker öne çıktı ve
kısa ama ölümcül sahra tüfeğinin namlusuyla Dave'in göğsüne vurdu. Dave
sızlandı, geri çekildi ve onbaşıya yalvarırcasına baktı.

"Ama ben hiçbir şey yapmadım, _Herr Kommandant_!" diye sızlandı.

Onbaşı homurdandı ve eliyle kısa bir işaret yaptı.

"Sen doğdun!" diye çıkıştı. "Ve gördüğüm kadarıyla bu çok fazlaydı.
Onu götür, Fritz!"

Asker sırıttı ve Dave'i tüfeğinin namlusuyla tekrar dürttü.

"Önümden yürü!" diye bağırdı. "Sokaktan aşağı. Kaçmaya çalış
ve seni yaban domuzu diye vururum. Mart!"

Dave'in içinde beyaz bir öfke alevlendi, ama kendini kontrol altında tutacak kadar
aklı başındaydı. Kirli yüzündeki korkmuş ifadeyi korudu,
omuzlarının yenilgiyle düşmesine izin verdi ve askerin önünde kaldırımda yürümeye başladı. Bloğun sonunda asker onu
durdurdu ve köşeye park edilmiş bir yan arabanın kovasına binmesini sağladı.
Asker tüfeğini kayışından omzuna astı,
koltuk eyerini çatalladı ve Dave'e yan yan baktı.

"Ellerini kucağında kenetlemiş bir şekilde tutarsan akıllı bir çocuk olursun!"
diye havladı. "Dışarı atlayıp kaçma şansın olacağını düşünme. Eğer bunu denersen, sen de bir başka ölü Belçikalı olursun."

"Kaçmaya çalışmayacağım," diye mırıldandı Dave uysalca ve gözlerini
birlikte tuttuğu ellerinden ayırmadı.

"O zaman bu iyi olur!" diye homurdandı asker ve
asker motosikletinin motorunu çalıştırdı.

Dave gizlice kaçma fikrini beslemiş olsa bile, asker motosikleti ve yan arabayı
sokağa sürdüğünde böyle bir fikirden hemen vazgeçerdi. Alman, bir delinin
kısmına benziyordu. Bir şimşek gibi hızla ilerledi ve
tek tekerlekle köşeleri aldı. Dave çılgınca destek almak için bir düzine kez
tutmasaydı, başının üstüne düşüp ciddi şekilde yaralanırdı. Bu, onun ve Freddy'nin birkaç ay önce Dunkirk'in bombalarla patlatılmış sokaklarında yaptıklarından bile daha çılgın bir yolculuktu.[2]

[Dipnot 2: _Dunkirk'te Dave Dawson._]

Onları doğrudan şehrin kalbine getiren iki mil yolculuktan sonra, Alman uzun düz çatılı bir binanın önünde çığlık atarak durdu. Binaya bir bakış, muhtemelen savaşın başlamasından önce bir depo olarak kullanıldığını gösteriyordu. Dave'in birkaç dakika sonra öğrendiği gibi, bir şekilde hala bir depo olarak kullanılıyordu, şehri işgal eden Nazi birlikleri tarafından alınan sivil esirler için bir depo!

Asker onu ön kapıdan içeri soktu ve iki dev muhafızın yanından geçti. Muhafızlar askere sırıttı ve kaşlarını sorgularcasına kaldırdı. Asker sertçe güldü ve başını salladı.

"Yasak bölgeden gizlice geçmeye çalışırken yakaladım," dedi asker ve başını Dave'e doğru salladı. "Çavuş Mueller nerede? Onbaşım daha sonra rapor vermek için geleceğini söyledi. "

Muhafızlardan biri soldaki bir kapıyı işaret etti.

"İçeride ve muhtemelen uyuyor," dedi neşesiz bir kıkırdamayla. "Git
ve onu gör ve küçük oyun arkadaşını bizimle bırak. Ona en iyi şekilde
bakım yapılmasını sağlayacağız, değil mi, Hans?"

Diğer gardiyan güldü ve başını şiddetle salladı.

"Elbette en iyi şekilde!" diye bağırdı. "Onu bırakıp
arkadaşlarından bazılarıyla konuşmasına izin vereceğiz. Hadi gel, sen!"

Büyük, tüylü bir el fırladı ve çelik parmaklar Dave'in
kolunun etrafına dolandı. Muhafız onu öne doğru çektiğinde neredeyse ayakları yerden kesilecekti.
Ancak dengesini korudu ve girdikleri kısa koridorun en uzak ucuna götürüldü. Muhafız orada durdu, Dave'e
uyaran bir bakış attı ve cebinden bir anahtar halkası çıkardı. Bir
anahtar seçti ve önündeki kapıyı açtı. Sonra, hareket eden ışıktan daha hızlı,
döndü ve Dave'in ensesine çarptı.

Dave'in beyninde yıldızlar parladı ve açık kapıdan sendeleyerek geçerken bulanık yüzlerden oluşan bir deniz gördü. Kısa bir merdivenden
düştü ve sert bir tahta zemine elleri ve dizleri üzerine sertçe indi. Bir an olduğu yerde kaldı, kafasının açılmasını bekledi. Sonra birçok sesin kısık mırıltısı ve sayısız insan kokusunun
boğucu bulutu başını kaldırdı ve onu Ayağa kalktı. Kendini en az yüz kişinin daha olduğu, kendisi kadar acınası bir durumda olduğu
büyük, uzun bir odada buldu.

"Yoldaşlarından biri daha var!" diye bağırdı muhafızın kapıyı çarpmadan hemen önce.

Bir iki saniye boyunca yüz çift göz Dave'in yüzünü taramıştı ve
neden böyle yaptıklarını anladığında yüreği sızladı. Burada savaşın sürüklenen odunlarıyla dolu bir depo vardı, aileleri savaşın ilerleyen
makinesi tarafından ezilmiş veya parçalanmış çaresiz mülteciler. Oradaki her adam şimdi yüzünü arıyor ve
kalbinde uzun zamandır kayıp olan bir kardeşi, babasını veya başka bir erkek akrabasını tanımayı umuyordu.

Ancak, hemen gözlerini indirdiler ve aralarına fırlatılmadan önce yaptıkları her neyse ona devam ettiler. Kimse onunla konuşmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve nedenini anladı. Onu
dışlamıyorlardı veya buna benzer bir şey yapmıyorlardı. Onlar sadece onu kendi acılarıyla baş başa bırakıyorlardı, tıpkı kendilerinin de kendi acılarıyla baş başa bırakılmak istedikleri gibi. Zaten
ne hakkında konuşabilirlerdi ki? Her adamın hikayesi aynıydı.
Gerçek bir
fark yoktu. Her biri savaşın zorluklarına kapılmıştı ve
işte buradaydı.

Dave boğazında yükselen acıyı yuttu ve gidip
duvarın bir tarafı boyunca uzanan uzun bir sıra sert ahşap bankın üzerine
oturdu. Orada oturan, yere bakmayan yaşlı bir adam, Dave otururken gözlerini bile kaldırmadı.
Nefes alıp vermesiyle oluşan göğsündeki hafif hareket dışında, ölü bir adam olabilirdi. Belki de bir bakıma o da ölmüştü.
Ruhu Almanlar tarafından öldürülmüştü.
Sadece vücudunun fiziksel tarafı hayattaydı.

Dave ona sempatik bir bakış attı, konuşmaya başladı ama
daha iyisini düşündü. Sonuçta, _onun_ bile söyleyebileceği ne vardı ki? Kesinlikle bu zavallı ihtiyara neşe ve yürek verecek hiçbir şey yoktu. Sonra beline hala bağlı olan acil durum yemeğini düşündü ve eli dürtüsel olarak gömleğinin içine doğru hareket etti. Ancak hareketi kontrol etti. Yaşlı adam yarı aç görünüyordu ama oradaki herkes de öyleydi. Özel olarak hazırladığı acil durum erzaklarını çıkarmak en azından bir isyan başlatırdı.

Sonra da -ve bunu düşündükçe biraz utandı-
kendi refahı meselesi vardı. Dolaylı bir şekilde bu zavallı çaresiz savaş serserileri için savaşıyordu ve bu nedenle diğerlerinin yanı sıra
önce kendini düşünmek zorundaydı. Şu anda zor bir durumdaydı. Bir Nazi tutukevinde kilitliydi. Belki kader Freddy'nin yüzüne de gülmüştü. Belki de şu anda yakındaki başka bir hapishanede de kalbini yiyordu. Evet, Dave bir Nazi tutuklusuydu ve eğer ifşa olursa ne olacağını düşünmeye bile cesaret edemiyordu - örneğin, aranırsa ve gizli yiyecek stoğu bulunursa veya küçük pusula, çakı ve her ihtimale karşı yanında getirdiği bir veya iki küçük şey. Her küçük eşya kısa ve hızlı bir yargılama ve ardından bir kurşuna dizilme anlamına gelebilirdi. Artık bir sivil değildi, Freddy ile birlikte Almanların eline düştüğü son sefer olduğu gibi. Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde görevli bir Pilot Subayıydı. Ve daha da önemlisi, şu anda bir casustu, eğer bir casus varsa.

Ve tüm bunlar tek bir şeye tekabül ediyordu. Buradan her ne pahasına olursa olsun ve mümkün olan en kısa sürede çıkmalıydı. Şehrin dış mahallelerine girmeden önce suçlayıcı eşyaları
atmadığı için kendine kızmasının bir faydası yoktu. Artık bunun için çok geç. Beynini yoğunlaştırması gereken en önemli ve ana şey, buradan nasıl ve ne zaman kaçacağıydı.

Başını kaldırdı ve etrafına baktı. Bir sürü pencere vardı ama
yerden iyi on iki fit uzaktaydılar. Mekanın arkasında üç kapı vardı ama
yoldaki diğer mülteciler yüzünden onları pek iyi göremiyordu. Ancak, bunların güvenli bir şekilde
kilitlenmiş veya sürgülenmiş olması gerektiğinden emindi. Bu düşünce onun sefaletine
katkıda bulundu ve yüksek sesle
inledi.

"Şikayet etmenin bir faydası yok oğlum, hatta kendine bile," dedi dirseğinin dibinde nazik ama hüzünlü bir ses. "Bu sadece kişinin sefaletine katıyor."

Dave, kendisine dikilmiş sulu mavi gözleri görmek için döndü. Otururken hiç kıpırdamamış olan yaşlı adam şimdi dönmüş ve ona derinlerinde bir sempati ve bir dünya keder barındıran sulu mavi gözlerle bakıyordu. Dave gülümsedi ve omuz silkti.

"Alışmaya çalışacağım," dedi. Sonra elini hafifçe sallayarak, "Uzun zamandır buradalar mı? Peki neden buradalar?" diye sordu.

Yaşlı adam derin bir iç çekti ve başını salladı.

"Bazıları günde bir," dedi. "Bazıları bir iki hafta. Bazıları da benim gibi, aylarca. Neden buradayız, diye soruyorsun? Binlerce farklı sebepten.
Ama hepsi aynı. Güzel şehrimizi ele geçiren ve bizi evlerimizden
kovan Almanlara hiçbir faydamız yok. Biz sadece onların yolundayız.
Oğlum, bana bak."

"Size bakıyorum, efendim," dedi Dave ve rahatsız hissetti.

"Ve ne görüyorsunuz?" diye sordu diğeri sesinde acı bir tonla. "Yaşlı bir adam. Yaşlı, yorgun ve kırılmış bir adam. Yine de, inanır mısınız,
sadece bir yıl önce Antwerp'teki en iyi parfüm işletmelerinden birinin sahibiydim.
Evet, tüm Belçika'da. Çok zengin bir adamdım. Ve şimdi, kırılmış yaşlı bir adamım."

"Ama buradan çıkmanın bir yolu olmalı," dedi Dave,
ve sesindeki hevesi bastırmak için mücadele etti. "Sadece birkaç tane
gardiyan var. Ve--ve şehirde bir yerde saklanabilirsin."

Yaşlı adam, Dave Noel Baba hakkında sorular soran küçük bir çocukmuş gibi gülümsedi. Kurumuş elini uzattı ve Dave'in
dizini sıvazladı.

"Başka gidecek yer olmadığı için burada kalıyoruz," dedi sabırlı bir
sesle. "Bize en azından biraz yiyecek veriyorlar. Hayır, buradan çıkmak
zor değil. Arkadaki kapılar pek sağlam değil. Çok fazla
zorlanmadan yıkılabilirler. Peki ya sonra? Tüm Antwerp
Naziler tarafından izleniyor. Bir arkadaşın evine gidebilir miyiz? Hayır. Bizi içeri almaya
cesaret edemez. Yiyecek bulabilir miyiz? Hayır. Almanlar her şeyin
kontrolünde. Bizi koruduklarını iddia ediyorlar ama aslında
ruhumuzu ve bedenimizi kırıyorlar. Hepsi onların sisteminin bir parçası.
Kaçmak mı? Elbette. Ama birinin yakalanması sadece birkaç saat meselesidir - sokakta kuduz bir köpek gibi yakalanıp vurulması. Hayır,
oğlum, burada kalıp en iyisini yapmaya çalışıyorum. Beni öldürebilirler,
evet, ama onlara bunu yapmaya zorlanmanın verdiği tatmini
vermeyeceğim."

Dave'in boğazında bir yumru oluştu ve gözbebeklerinin arkasında neredeyse
sıcak gözyaşları vardı. Kolunu yaşlı adamın omzuna atıp onu rahatlatmak için elinden geleni yapmak istiyordu. Ama dikkat çekmekten korkuyordu. Yaşlı adam ve diğer zavallılar kaderlerine razı olmuşlardı. Ama o öyle değildi. Şimdi Şans Tanrıçası'nın hâlâ yakınlarda dolaştığını biliyordu. Kaçmak mümkündü. Kaçmak kolaydı, öyle görünüyordu. Kaçmak onun bir sonraki eylemi olacaktı. Ve Tanrım, harekete geçme şansı yakında gelecekti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Nazi Silahlarından Kaçış_

Bu tarifsiz insan sefaletinin deposuna fırlatılmasının üzerinden kaç saat geçmişti? Dave, erişemeyeceği kadar uzaktaki pencerelerin ardında kaybolan gün ışığına bakarken kendine bu soruyu defalarca sordu. Daha aklı başında olduğu anlarda saatlerin toplamının on veya on ikiyi geçmeyeceğini fark etti, ama o saatleri yaşamanın yüksek gerilimli çilesi artık onları en azından yüz saate çıkarmış gibiydi.

On iki saat bekledi, vücudunun her siniri ve her kası yanıyordu. Kapı her açıldığında ve o büyük muhafızlardan birinin yüzü belirdiğinde, kalbi daha fazla inceleme için çağrılacağı korkusuyla göğsünde bir buz parçasına dönüşmüştü. Yaşlı adamla yaptığı kısa konuşmanın hemen ardından etrafta dolaşmıştı ve kimse ona bakmadığında, yanında getirdiği acil durum eşyalarını tek tek çıkarmıştı. Onları karanlık bir köşeye fırlatmış veya bir bankın altına tıkıştırmıştı - herhangi bir yere, sadece onlardan kurtulmak için. Ancak, acil durum erzaklarının bulunduğu küçük çantasından ayrılmamıştı. Onları gömleğinin içinde bağlamıştı. Orada olduğunu bilmek, bir merhem olduğu kadar lanetti de. Üzeri aranırsa, o acil durum erzaklarının bulunması, Almanların pantolonunun içine tıkıştırılmış birkaç tüfek ve bir makineli tüfek bulmaları kadar kötü olabilirdi. Aslında, o erzak kutusuyla ilgili kesinlikle bir şeyler yapmaya yüzlerce kez yaklaşmıştı. Her seferinde, yine de, bir şey parmaklarını tutmuştu; bir şey onu
yiyecek stokunu atmaktan alıkoymuştu.

Her neyse, ona tutunmuştu ve bu yüzden bir gardiyan her kapıyı
açtığında kalbi durmuş ve korkunun teri alnından
sızmıştı. Şans eseri ya da başka bir şekilde, gardiyanın ziyaretleri
önemli hiçbir şey ifade etmemişti. Bir keresinde açlıktan ölen kalabalığa
pis kokulu ekmek somunları fırlatmak ve odanın bir ucundaki kocaman su
kovalarını doldurmak için olmuştu. Diğer ziyaretler açıkça sadece
mahkumların hala orada olup olmadıklarını ve kendi aralarında isyan etmediklerini görmek içindi.

Dave o uzun işkence saatleri boyunca diğer birkaç tutuklu mülteciyle
konuşmuştu. Onların ruhları yaşlı adamınkinden daha yüksek değildi. Onlar dilenmek, karanlıkta sokaklarda dolaşmak, bir Alman subayının yolundan zamanında kaçamamak ve yüzlerce başka tamamen saçma sebep için oradaydılar. Oradaydılar çünkü işe yaramıyorlardı ve Nazi egemenliği ve baskısının yolundaydılar. Onlara ne olacağını bilmiyorlardı. Ve çoğu umursamıyordu. Onlar için hayat sona ermişti ve bunu öylece bırakacak kadar ruhları kamçılanmıştı. Dave pencerelerden solan alacakaranlığa bakmayı bırakıp, bakışlarını etrafındaki kırık adamların sessiz kalabalığına indirdiğinde, gerekirse dünyayı Adolf Hitler ve onun çatlak beyinli yandaşlarının tüm insanlığa dayatmaya çalıştığı böyle bir yaşam sisteminden sonsuza dek kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya yeniden söz verdi. Vücudunda bir ons güç veya damarlarında bir damla kan olduğu sürece, yapılan tüm kötülükleri geri almak ve dünyayı henüz doğmamış milyonlarca insan için daha iyi bir yer yapmak için savaşmaya devam edecekti.

Sonra yavaşça ayağa kalktı ve sanki kovalardan birinden su içmeye gidiyormuş gibi duvar boyunca sürüklenmeye başladı.
Ancak, bir yudum su, aklında bile olmayan bir düşünceydi. Su kovaları üç arka kapının yakınındaydı ve uzun bekleme saatleri boyunca gizlice o kapıları birçok kez incelemişti. Yaşlı adam gerçekten de haklıydı. Hiç de güçlü değillerdi. Kilitler o kadar paslanmış ve yıpranmıştı ki, menteşeler de öyleydi ki tek bir sert darbede parçalara ayrılabilirlerdi. Peki o kapıların ardında ne vardı? Bunu da yavaş yavaş öğrenmişti,
burada masum bir soru, orada masum bir soru sorarak, en ufak bir merak
uyandırmamak için sormuştu. Kaçma girişiminin başarılı olması için hiç kimsenin bundan şüphelenmemesi gerekiyordu. Mültecileri ve gardiyanları da şaşırtması gerekiyordu. Bu yüzden sorduğu sorular konusunda çok dikkatliydi.
Arkada alçak çatılı kereste kulübeleri olduğunu öğrenmişti, ancak keresteler çoktan Almanya'ya götürülmüştü. Barakaların yaklaşık yüz metre ötesinde, Scheldt Nehri'nin kıyısına kadar uzanan bataklık bir alan vardı. Barakaların sağında ve solunda şehrin daha fakir bölgeleri vardı, şimdi terk edilmişlerdi, başlangıçta bombalarla vurulmuşlardı ve Almanlar tarafından nadiren devriye geziliyordu. Bu bilgi onun umutlarını yükseltmişti. Sanki Şans Tanrıçası, bunun böyle olmasını planlamıştı. Arka kapılara doğru yarı yolda, Dave, sulu mavi gözlü yaşlı adamı gördü. Zavallı yaşlı adam, diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi, zeminin soğuğuna maruz kalmaktansa, banklardan birine uzanmaya çalışıyordu, çünkü orada karyola veya buna benzer bir şey yoktu. O yaşlı adamı görmek, Dave'in kalbine saplanan bir bıçak gibiydi. Bunu yapmanın aptalca olduğunu biliyordu ama yine de yaptı. Gömleğinin içine elini soktu, erzak kutusundan özel olarak hazırlanmış çikolatalardan birini aldı ve avucuna aldı.

Sonra yaşlı adama doğru yaklaştı. Sulu mavi gözler ona baktı ve ince dudaklar gülümsemek için çaba gösterdi.

"Rahat bir yatak değil oğlum," dedi yaşlı adam özür dileyen bir sesle, "ama yerde uyumaya çalışmaktan daha az soğuk bulacaksın."

Dave gülümsedi ve eğildi, böylece vücudu elini diğerlerinden sakladı. Hızla çikolatayı yaşlı adamın yırtık
montunun cebine soktu. Sorular sulu mavi gözlerini aydınlatırken sertçe kaşlarını çattı.

"Kıpırdama!" dedi alçak bir fısıltıyla. "Beni artık göremediğinde,
elini cebine koy. Ama başkalarının bunu yaptığını görmesine izin verme.
İyi şanslar, ihtiyar."

Yaşlı adam konuşamadan Dave doğruldu ve uzaklaştı. Birkaç saniye sonra üç kapıdan birinin yaklaşık on fit önündeydi. Soluk alacakaranlık çatlaklardan sızıyordu - dışarıdaki özgürlüğün
soluk alacakaranlığı. Dave kendini hazırladı ve ciğerlerine hava
çekti. Ani bir panik onu ele geçirdi ve tüm
vücudu titredi. Korkusunu bastırdı, etrafına hızlıca bir göz attı ve
sonra doğrudan kapıya doğru hamle yaptı. Yarı eğilmiş bir şekilde kapıya çarptı,
omuzları toplanmış, tıpkı özellikle tehlikeli bir
müdahaleciyi bloke eden bir Amerikan yarı beki gibi.

Yaşlı kapı itirazla inledi ve gıcırdadı ve Dave korkunç bir
an boyunca kapının açılmayacağından korktu. Ancak kapıya
koç gücüyle saldırmıştı. Menteşeler kırıldı, kapı sarktı ve
sonra doğrudan ortadan ikiye ayrılıp dışarıdaki
yere çarptı. Dave bir şeye takılıp yere düştü, ama
lastik bir top gibi sıçradı ve ayaklarına kanatlar geçirdi.

Arkasından bir ses cümbüşü koptu. Mültecilerin şaşkın çığlıkları,
kırık bir barajdan akan sel suları gibi
kırık kapıdan dışarı akıyor gibiydi. Dave, arkasından vahşi bir
boğuk durma
meydan okuması duyduğunu düşündü. Bir saniyenin çok küçük bir kısmı sonra, bir tüfek atışının keskin havlaması seslerin gürültüsünü aştı ve bir şey başının hemen üzerinden
geçti. Hala çömelmiş bir şekilde,
hızla yana doğru fırladı ve en yakın kereste kulübesinin köşesini hızla döndü. Yolun yarısında, tahtalardan bazılarının
düştüğü ve bir açıklık bıraktığı bir nokta gördü. Yönünü değiştirdi ve
içeriden eğildi. Hızını biraz yavaşlatarak, kulübenin zeminini doğrudan geçti ve
diğer taraftaki bir açıklıktan dışarı çıktı.

Bir an durdu, kulübenin oluşturduğu gölgeye sarıldı ve
kulaklarını zorladı. Kulübenin diğer tarafında öfkeli sesler ve
kesinlikle ayak sesleri duydu. Sırıttı ve sessizce
kendini tebrik etti. Kulübenin içine eğilmek kesinlikle parlak bir fikirdi. Onu kovalayan Almanlar açıklığı
tamamen kaçırmışlardı ve bataklığa doğru yarışıyorlardı.

Ancak, kendini
zekasından dolayı tebrik etmek için fazla oyalanmadı. İkinci nefesini alır almaz, kereste kulübeleri çok geride kalana kadar
arazileri kesmeye başladı, gölgelere sarıldı ve
kentin ıssız yoksul kesiminin karanlık ve pis sokaklarında
hızla koşturuyordu. İki veya üç blok gizlice ilerledi, sonra
bir binanın zifiri karanlık girişine daldı ve dinlenmek için durdu.

Nefesi ciğerlerinde ateş gibiydi ve vücudunun her bir santimi
terle sırılsıklamdı. Ama mutlu bir şekilde sırıttı ve kalbi bir
sevinç şarkısı söyledi.

"İyi eski R.A.F. için Hitler'in çocuklarından bir puan!" diye kıkırdadı kendi kendine. "Eski çizginin tam ortasından ve nasıl. Vay canına, bir Rose Bowl maçında
ne kadar da sansasyon yaratacaktım!"

Biraz daha kıkırdadı ve sonra kendine homurdandı.

"Elbette, harika bir adamsın," diye homurdandı alaycı bir şekilde. "Ama şanslı yıldızlarınıza
teşekkür edebilirsiniz ki o kapı zayıftı. Ve--"

Kalanını kısa kesti ve karanlık kapıya doğru daha da geri çekildi.
Sokaktan yukarı doğru, kaldırım taşlarında çivili botların tanıdık sesi geldi. Bir saniye sonra Almanca sert bir emir gecenin erken saatlerinde havayı
yaladı.

"Sokağın her iki tarafını da tutun! Her evi arayın. Onu
görürseniz,
ateş edin! Gördüğünüz yerde ateş edin! Acele edin!"

Dave yutkundu ve nefesini tuttu. Nazi devriyelerinin ev ev arama yaptığını
açıklayan bir mektup yazmasına gerek yoktu. Hiç de öyle değildi. Belki de bu bölüm düzenli olarak devriye gezmiyordu, ancak kesinlikle şimdi devriye geziyordu. Kasvetli küçük bir saklambaç
oyunu ve Dave Dawson _o_ydu!

Dikkatlice ilerledi ve bina girişinin köşesinden baktı. Sokağın yaklaşık altmış metre yukarısında bir düzine kadar Nazi askerinin belirsiz şekilleri vardı. Her adam, çatışma operasyonlarında çok etkili olduğu kanıtlanmış olan o ölümcül kısa namlulu tüfeklerden birini taşıyordu. Sokağın ortasında bir subay duruyordu. Luger'ını çekmişti ve adamlarına emirler yağdırırken sallıyordu.

Dave için tek bir bakış yeterliydi. Görmek istediği her şeyi gördü. Geri çekildi ve evin içine girdi. İçerisi zifiri karanlıktı ve elleriyle ve ayaklarıyla yolu yoklayarak yavaşça hareket etmek zorundaydı. Binanın arkasına ulaştı ve küçük bir avluya girdi. Avlu, diğer sokaktaki bir binanın avlusuyla birleşiyordu. O binaya
yavaşça girdi, öne doğru yürüdü ve dışarı baktı. Kader
yüzüne güldü. O sokakta Nazi askerleri de vardı.

İçeriye geri döndü ve durumu kasvetli bir şekilde düşündü. Almanları sandığı kadar
alt edememişti. Kereste kulübeleri arasında onu bulamadıklarında, anında şehrin bu ıssız bölümüne doğru gittiğini tahmin etmişlerdi. Kısa sürede ekstra devriyeler görevlendirilmişti ve şimdi bölgeyi tarıyorlardı, her sokaktaki her evi sistematik bir şekilde arıyorlardı. Evden eve kaçmasına rağmen, er ya da geç o devriyelerden birine çarpacaktı.

"Buraya nokta denir, kardeşim!" diye fısıldadı kendi kendine.
"Eski beynini çalıştır ve hemen çalıştır! Onları
aldatmanın bir yolu olmalı. Bahse girerim Freddy de tıpkı bunun gibi bir fikir bulurdu."

Freddy! Arkadaşını düşünmek, omurgasından aşağı doğru
sürünen soğuk endişe ürpertileri gönderdi. Freddy'nin neşeli sesini son duyduğundan beri sanki asırlar geçmiş gibiydi. Şu anda Freddy Farmer'ın yanında olmak için neler vermezdi! Freddy'yi bir daha hiç görebilecek miydi? Arkadaşı ve savaşan yoldaşı neredeydi? Freddy Farmer'a ne olmuştu?

Öfkeyle beyninden işkence edici düşünceleri kovdu. Eğer çok yakında kendisi için bir şeyler yapmaya başlamazsa, Freddy'yi bir daha asla göremeyecekti -- en azından bu dünyada. O anda, üç evden daha uzakta olmayan sesler onu hızla harekete geçmeye zorladı. Döndü ve tekrar binanın arkasına doğru el yordamıyla ilerledi ve kendini avluya
çıktı. Orada bazı çalıların altına çömeldi ve iki sıra binaya
yukarı aşağı baktı. Arada sırada bir pencerede bir ışık parlıyor ve hemen hemen anında kayboluyordu. O ışık parlamalarını
izledi ve ev sıraları boyunca hareket eden seslerin yankısını dinledi.

Aniden genişçe sırıttı ve kendini sevinçle kucakladı. Mükemmel bir çıkış yolu vardı ve bunu daha önce fark etmemiş olması aptallıktı. Freddy'nin bunu en baştan düşüneceğinden emindi. Elbette! Çıkış yolu evlerin arkasındaki avlulardan geçiyordu. Alman devriyeleri evlerin odalarını aramakla o kadar meşguldü ki, arkadaki avluları tamamen unutmuş gibiydiler. Dave avlulardan gizlice geçerek Almanların daha önce aradığı evlerin arkalarına kolayca ulaşabilirdi. "Hadi, onlar da bu fikri düşünmeden harekete geç!" diye söylendi kendi kendine. Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra bir evin karanlık kapısında çömelmiş, gizlice sokağın yukarısına doğru hareket eden bir Alman devriyesinin figürlerine bakıyordu. Giderek artan karanlıkta kaybolana kadar onları izledi. Sonra kaldırıma çıktı, devriyelere sırtını döndü ve hızla ters yöne yöneldi. Bir saat sonra şehrin diğer tarafındaydı ve park edilmiş askeri araçların arasında saklanıyordu. Arabaların üzerine brandalar çakılmıştı ve haftalardır orada olduklarını anlayabiliyordu. Onları gözetleyen tek bir muhafız bile yoktu. Her neyse, daha sonraki eylemler için planlar yaparken saklanmak için güvenli bir yer gibi görünüyordu. Onu avlayan devriyelerin elinden güvenli bir şekilde
kaybolduğu için minnettardı, ama aynı zamanda bunu yapmak zorunda kaldığı için pişmandı. Eğer Antwerp'in o kısmına dair hafızasındaki resim tamamen çarpık değilse, o tutukevi Rue Chartres'tan dört veya beş blok ötede değildi. O devriyeler onu rahat bıraksalardı, büyük ihtimalle şimdi Chartres Rue'deki On Altı Numara'ya yakın olacaktı. Ancak işler böyleyken, şehrin diğer tarafındaydı.

"Devriyelerin henüz pes etmemiş olması kesin," diye kendi kendine sorunu düşündü. "Ve onda bir daha fazla devriye görevlendirildi. Zavallı bir mültecinin onları atlatması muhtemelen onları çok yakmıştır. Ve beni bulmanın verdiği memnuniyet için tüm bu kasabayı parçalayacak kadar çılgınlar."

Sessizce başını salladı ve sonra sorunu tekrar ele aldı. İki seçeneği vardı ve ikisi de kötüydü. Hemen Rue Chartres'a doğru geri dönmeye başlayabilir ve şansa güvenerek Almanları onu fark etmeden önce
ortalıkta dolaşırken görebilirdi. Ya da gün doğana kadar bekleyebilirdi, o zaman sokaklarda başka siviller olurdu ve şansını o zaman deneyebilirdi. Hiçbir fikir kulağa pek de sıcak gelmiyordu ama bir şeyler yapması gerekiyordu.

Birdenbire bir fikir tam gözlerinin arasına çarptı. Sırıttı, başını salladı ve
sessizce parmaklarını şıklattı.

"Belki!" diye fısıldadı heyecanla. "Sadece bir şans!"

Aniden gelen düşüncenin yarattığı heyecan o kadar büyüktü ki
bir an orada yaprak gibi titreyerek durdu. Sonra
sarsılan sinirlerini sıkıca kavradı ve park edilmiş arabaları iyice aramaya başladı.
Leydi Şans ona gülümsemesini gönderene kadar yedi araba aramıştı.
Sekizinci arabada aradığını buldu. Bir personel arabasıydı ve arkada bir subayın spor çantası vardı. Çanta kirle kaplıydı ve çok uzun süre orada bırakıldığı için
göklere kadar
kokusu vardı. Dave spor çantasının içinde
ödülünü buldu: belki ölmüş ya da belki yüzlerce mil uzakta olan sahibinin yedek üniforması. Ve Şans Tanrıçası ona iki kez gülümsedi, çünkü
üniformanın hiç de fena olmadığını giderek artan bir sevinçle keşfetti.
Savaş şapkası tam oturmuştu.

On veya on beş dakika sonra zavallı küçük Belçikalı köylü mülteci yeryüzünden kaybolmuştu. Onun yerinde
genç bir Alman piyade teğmeni duruyordu. Doğru, üniforması çok
kırışıktı, ancak Dave kırışıklığın ve yaşlılık kokusunun zamanla
çıkacağını umuyordu. Spor çantasının geri kalanını karıştırdı, subayın Luger'ini bulmayı umuyordu. Ancak Şans Tanrıçası onun her şeyi kendi istediği gibi yapmasına
izin vermiyordu. Ne Luger vardı, ne de işe yarayacak başka bir şey.

Sırıttı ve yırtık köylü kıyafetlerini dikkatlice katlayıp spor çantasına koydu. Sonra çantayı sıkıca bağladı ve tam olarak
bulduğu yere geri koydu. Sonunda
askıya alınmış brandanın altından çıktı.

"Yedek üniformanı almaya geri dönersen hayatının şokunu mu yaşayacaksın!" diye fısıldadı tanımadığı bir Alman'a. "Ve nasıl, Jerry
oğlum, _ve nasıl_!"

Bir süre sonra saklandığı yerden uzaklaşmaya başladı, ama
ikinci kez düşündükten sonra kendini kontrol etti. Giydiği üniforma elbette belli bir koruma sağlayacaktı, ama
şansını zorlamak aptallık olurdu. Sonuçta, Anvers geceleri iyi devriye geziyordu.
Siviller için sokağa çıkma yasağı yasası vardı ve Alman askerleri ve subayları için de bir sokağa çıkma yasağı yasası olma ihtimali yüksekti - gece devriye görevine atananlar hariç tüm birlikler için.

"Dur, dostum!" dedi kendi kendine. "Gün ışığı en iyi seçeneğiniz. O zaman kimse size
bir daha bakmaz. O zaman sokaklar asker ve subaylarla
dolu olur. Tamam! Birkaç saat daha beklemenin ne anlamı var? Başarı ile bir Luger mermisi arasındaki fark bu olabilir. Hayır, dostum, sakin ol. Buradan itibaren kesinlikle güvenli oyna."

Park etmiş arabaların arasına geri dönüp bir koşu tahtasına oturmak zordu ama kendini buna zorladı. Son zamanlarda çok fazla şans eseri yakalamıştı ve adımlarına dikkat etmezse her şeyin aniden sona ereceğinden korkuyordu. Ve böylece, vücudunun her bir parçası harekete geçmek için çığlık atarken, kararlı ve inatla olduğu yerde kaldı ve şafağı bekledi.

Beklemek için sadece birkaç saat vardı ama Dave tüm hayatını yüzlerce kez yaşadı. Şimdiye kadar yaptığı her şeyi düşündü ve hayatında tamamen unuttuğundan emin olduğu yüzlerce küçük olayı hatırladı. Freddy'yi, R.A.F.'ı ve Amerika'daki arkadaşlarını ve akrabalarını düşündü. Mümkün olan her şeyi düşündü ve
zaman öldürmek için kendisiyle milyonlarca oyun oynadı. Ama sonunda
şafak ışığı doğudan sızmaya başladığında ve gölgeler batıya doğru kaçtığında ve Antwerp'in çatıları kesin bir şekil ve anlam kazanmaya başladığında, sinirleri tehlikeli bir şekilde kırılma noktasına gelmişti. Ve
ayağa fırlayıp sesinin en yüksek perdesinden bağırmaktan kendini alıkoymak için yapabileceği tek şey, içindeki
birikmiş duygusal buharı boşaltmaktı.

Sonunda artık dayanamadı. Hala şafak vaktiydi ama
ışık giderek daha da parlaklaşıyordu. Durup dikkatle dinlediğinde, Nazi işgali altındaki şehrin canlandığını duyabiliyordu. Koşu tahtasından kalktı ve üniformasını elinden geldiğince düzeltti. Sonra umursamazca park alanından çıktı ve onu nehrin kıyısına doğru götürecek bir cadde boyunca yürüdü.

"İşte yine geldim, Pierre Deschaud!" diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Ve bu sefer sayılmasını umuyorum!"

ON İKİNCİ BÖLÜM

_Hızlı Düşünme_

Şehir tamamen uyanıktı ve yeni bir savaş günü için enerji topluyordu ki
Dave sonunda ana sahil yolundan Rue Chartres olarak işaretlenmiş, dolambaçlı, gölgelerle dolu bir yola saptı. Köşede durdu
ve gölgelere dik dik bakarak On Altı Numara'yı aradı.
Kalbinin heyecanla çarptığını ve kanının damarlarında
attığını hissetti. Rue Chartres! Bir patikanın sonu ve bir diğerinin başlangıcı -- İngiltere'ye geri giden hava yolu!

İşgal altındaki şehrin üzerinden yaptığı yolculuk kesinlikle olaysız geçmişti.
Bir grup Nazi askeriyle karşılaşmıştı ve bir kez bile durdurulmamıştı. Aslında, Dave geçerken karşılaştığı her asker zekice selam vermişti.
Küstah gözlerle, her selama karşılık vermişti ama içten içe neredeyse kahkahalarla
patlayacaktı. Hitler'in askerlerinin selamını almak ilk başta ona büyük bir zevk vermişti ama bir süre sonra yorucu olmaya başlamıştı. O noktadan sonra dik kafalı Alman subayını sonuna kadar oynamıştı. Geçen askerlere selamlarına karşılık olarak sadece kısa bir baş sallama yapmıştı.

Artık bunların hepsi eski tarihti. Sonunda Rue Chartres'daydı
ve o karanlık sokakta bir yerlerde Number Sixteen ve Pierre Deschaud vardı. Bir adım öne çıktı ve sonra Freddy Farmer'ın sözleri hafızasında canlanırken tekrar tereddüt etti. _Pierre Deschaud hala hayatta mıydı?_ Bu yüzden aniden durdu ve tereddüt etti. O sokakta tehlikeli görevinin başarısı mı yoksa başarısızlığı mı vardı ve bir an için hangisinin olduğunu bulmaktan neredeyse çok korktu.

Başarısızlığın cevap olabileceği ihtimalini düşünmek onu demir bir pençede tutuyor gibiydi ve ayaklarını hareket ettirmesine izin vermedi. Sonra
aniden sağında ve ana sahil caddesi boyunca sertçe bir ses duyuldu. Dönüp bir Alman askerinin kapıdan atlayıp yanından geçen bir Belçikalıya saldırdığını gördü. Belçikalı kaçmaya çalıştı ama asker onu tökezletti ve sonra yere düşerken tüfeğinin namlusuyla vurdu.

O an Dave'in kafasının içinde bütün dünya patlamış gibiydi. Gözlerinin üzerine kırmızı bir tabaka düştü ve tüm vücudu çılgınca bir öfkeyle titredi. Alman'ın şimdi tüfeğiyle örttüğü yayılmış adam Freddy Farmer'dan başkası değildi!

Dave'in ilk dürtüsü öne atılıp askere doğru
atılmaktı ama son anda bu çılgın dürtüyü kontrol etmeyi başardı.
Kalbinin kaburgalarından fırlayacakmış gibi atılmasına rağmen yavaşça döndü ve sakin bir şekilde sokaktan yukarı doğru yürüdü. Yürürken,
her yöne hızlı bakışlar attı ve
etrafta başka kimsenin olmadığını görünce rahat bir nefes aldı. Adımlarını biraz hızlandırdı
ve sırtı ona dönük şekilde bacak bacak üstüne
atmış duran askerden birkaç adım ötede durdu.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Dave sert bir Almancayla.

Asker sanki bir iğne saplanmış gibi sıçradı ve
döndü. Dave'in üniformasını görünce topuklarını şıklattı ve tüfeğiyle selam verdi, sonra hızla silahı tekrar yere serilmiş Freddy Farmer'a doğrulttu.

Asker, "Kayıp bir mahkumu yakaladım, _Herr Leutnant_," dedi.
"Merkez Gözaltı Hapishanesinden kaçtı. Bütün gece devriyeler
şehri aradı."

Dave homurdandı ve Freddy'ye baktı. İngiliz genç gözlerini
açtı. Bir an boş boş Dave'e baktılar, sonra hızla
tanıma belirdi. Dave, Freddy bilinçsizce
ağzını açmaya başladığında kaşlarını çattı. Freddy hemen ağzını kapattı ve
kirli ve uykulu gözlerine bir dehşet ve korku ifadesi yayıldı. Dave
tekrar homurdandı ve askere baktı.

"Merkezi Gözaltı Hapishanesi, ha?" diye homurdandı. "Neden kaçtı? Kaçmasına
kim izin verdi? Orada gardiyanlar var."

"Bu doğru, _Herr Leutnant_," diye yutkundu asker. "Ama benim bununla hiçbir ilgim yok. Batı kışlasında görevliyim. Avda yardım etmek için çağrıldım. Ayrıntıları bilmiyorum, _Herr Leutnant_, sadece
kaçtığını biliyorum."

"Yani?" diye çıkıştı Dave ve askere alaycı bir bakış attı. "Yani
karşılaştığın ilk Belçikalının o olduğuna karar veriyorsun, ha?"

Asker aceleyle birkaç kez yutkundu ve gözlerine endişeli bir bakış
dolaştı.

"Bize tam bir tarif verildi, _Herr Leutnant_!" dedi. "Bu
çocuk aynı kıyafetleri giyiyor. Onun o olduğundan emindim, sinsice
yürümesinden. Ve onu kaldırıma vurdum, _Herr Leutnant_,
çünkü benden kaçmaya çalıştı."

"Evet, bu doğru," dedi Dave ciddi bir şekilde ve başını salladı. "Kaçmaya çalıştığını
gördüm. Ama bu Belçikalı aptallar tavşanlar gibi kolayca korkarlar.
Sen, oradaki! Ayağa kalk! Adın ne?"

Dave sonuncuyu havlarken, Freddy'e dik dik baktı. İngiliz genç
titreyerek ayağa kalktı, şapkasını parmaklarının arasına aldı.

"Benim adım Henri Duval," dedi Freddy tereddütlü bir Fransızcayla.

"Ee?" diye homurdandı Dave. "Ve neden kaçmaya çalıştın? Vurulmak mı istedin? Neden kaçmaya çalıştın, ha?"

Dave sözlerine çok vurgu yaptı ve Freddy'ye sertçe baktı.
Diğer R.A.F. pilotu bir an boş boş baktı, sonra
Dave'in liderliğine oynadı.

"Hiçbir yerden kaçmadım, _Herr Leutnant_," dedi.

"Elbette Antwerp'te mi yaşıyorsun?" diye sordu Dave ve başıyla hafifçe bir baş sallama işareti yaptı.

Freddy hemen ipucu yakaladı.

"Ama tabii ki!" diye bağırdı. "Şehrin diğer tarafında, Rue Troyes'da yaşıyorum. Asker beni durdurduğunda eve doğru gidiyordum. Biraz balık alıp alamayacağımı görmek için
erken buraya geldim. Evimizde pek fazla yiyecek yok."

Freddy konuşurken, Dave Alman askerini göz ucuyla izliyordu. Adam ilk başta kaşlarını çatmıştı, ama yavaş yavaş gözlerine şaşkın bir ifade yerleşmişti. Freddy sözünü bitirdiğinde, asker endişeli bir ifade takınmıştı ve açıkça bir hata yaptığından korkuyordu. Dave döndü ve ona sert bir bakış attı.

"Görünüşe göre kaçan tutuklunuz henüz bulunamadı," dedi Dave sertçe.

"Ama belki de yalan söylüyor!" diye itiraz etti asker zayıf bir şekilde. "Belki de Rue Troyes'da yaşamıyordur."

Dave, bu sözleri söylediği için Alman'a sarılabilirdi. Tam da işine yaradılar.

"Bu oldukça mümkün," dedi. "Elbette yalan söyleyip söylemediğini öğreneceğim. Onu kendi arabamla alıp evine gideceğim. Bana adını ve bölük komutanının adını ver. Eğer bu çocuk gerçeği söylerse, bu küçük olayı unutacağız. Eğer yalan söylediyse ve kaçan mahkumsa, onu hapishaneye geri göndereceğim. Ayrıca, _Komutanınızın_ onu yeniden yakalamada oynadığınız rolü duymasını sağlayacağım." 

Asker kısa bir an tereddüt etti, ancak yanılmış olabileceği korkusu ona fazla geldi. Bu subaya eşlik etmekte ısrar etmeye cesaret edemedi. 

"Pekala, _Herr Leutnant_," dedi ve Dave'e adını ve 
komutanının adını söyledi. 

Dave ciddi bir şekilde başını salladı, sonra isimleri unutmayacağından emin olmak için yüksek sesle tekrarladı. Sonra Freddy'nin
kolunu tuttu. 

"Benimle gel!" dedi sertçe. "Arabam diğer blokta. Yakında bize yalan söyleyip söylemediğinizi öğreneceğiz!"

"Şeref sözüm üzerine, yalan söylemedim, _Herr Leutnant_!" diye sızlandı Freddy,
ve Dave'in onu çekmesine izin verdi.

Bir sonraki köşeye doğru yürürken, Dave'in tek yapabildiği, askerin gelip gelmediğini görmek için geriye bakmaktan vazgeçmekti. Bunu yapma dürtüsünü kontrol etti ve dik ve dik bir şekilde yürüdü, Freddy'nin kolunu sıkıca
tuttu.

"Şu yanıp sönen şeyi ikiye bölüyorsun!" diye fısıldadığını duydu Freddy'nin.
"Ama Tanrı seni korusun, Dave Dawson! Çok
yakın bir tıraştı."

"Bunu boş ver, küçük adamım," diye bağırdı Dave ağzının köşesinden. "Herhangi bir sıkıntıya düştüğünde, bana bir telefon et. Bir arkadaşa yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım. Şimdi, bu köşeyi dönünce. Sonra tut onu, ben de
erkek arkadaşın gelip gelmediğine bakayım."

Köşeyi dönüp durdular. Dave kendini
bina duvarına yasladı ve dikkatlice bir gözünü köşeden uzattı
ve geriye baktı. Asker onlara bakmayı bırakmıştı ve
diğer yöne doğru gitmek için arkasını dönüyordu. Dave ciğerlerindeki havayı
verdi ve Freddy'ye sırıtmak için döndü.

"Erkek arkadaş gitti," dedi. "Şimdi, senin için bir şeyler yapmalıyız, dostum. Bir süreliğine saklanabileceğimiz bir yer bulmalıyız."

"Ne demek istiyorsun, benim için bir şeyler yap?" diye sordu Freddy kaşlarını çatarak.
"Ben--"

"Fasulyeni kullan!" diye azarladı Dave ve Freddy'nin köylü kıyafetlerini çekiştirdi. "O kıyafetle, sanki seni takip eden bir bando varmış gibi kendini tanıtmış olursun. Bir köylü kaçmış, anladın mı? _Bendim_. Ama burada durup konuşamayız. Bir yere sığınmamız
ve seni bir şekilde düzeltmemiz gerek. Kahretsin! Keşke bu bölümü bilseydim." 

"Ah, sadece saklanacak bir yer istiyorsun, ha?" dedi Freddy üstün bir alaycı
sesle. "Neden söylemedin? Gel. Beni takip et. Ve o büyük
ayaklarına dikkat et!" 

Dave soru sormak için ağzını açtı ama Freddy dar sokakta hareket etmeye
başlamıştı. Yarım blok ilerledi, sonra
şafak ışığının henüz dokunmadığı bir ara sokağa daldı. O kadar karanlıktı ki
Dave arkadaşının durduğunu fark etmeden önce Freddy'nin sırtına çarptı. 

"Sakar öküz, söylemeliyim ki öylesin!" Freddy homurdandı ve sonra kıkırdayarak yumuşattı. "Al, elini bana ver. Bundan sonra işler biraz
zor."

"Hey!" diye fısıldadı Dave. "Nerede--"

"Çeneni kapa!" diye fısıldadı Freddy. "Her şey yolunda. Ne yaptığımı
biliyorum."

Dave diğer tüm soruları kontrol etti ve karanlıkta Freddy'nin elini kavradı.
On dakika kadar bir şeylerin üzerinden tırmandıktan,
diğer taraftan aşağı indikten ve bu tarafa ve o tarafa döndükten sonra, Dave kendini
birdenbire bir evin
çıplak odasında buldu. Freddy elini bıraktı, girdikleri kapıyı
kapattı ve elleriyle küçük bir özür hareketi yaptı.

"Üzgünüm efendim, hiç mobilya yok," dedi. "Ama ben orayı sadece önceki gece aldım, anlıyor musun. Ve mobilyalarım için bir kamyonet göndermeye
zamanım olmadı. Şimdi, eğer sadece zemini denerseniz, efendim."

"Komediyi kesin!" dedi Dave sertçe ve tozlu
zemine çömeldi. "Nasıl yani? Sana ne oldu? Ve ne yapıyordun? Ve burayı nasıl buldun?"

Freddy elini sessizliğe kaldırdı.

"Eğer o koca ağzını kapatırsan, açıklarım," dedi.
"Ve her yer ıssız olduğu için kimsenin bizi duyabileceğini sanmıyorum, yine de bağırmayalım."

"Bir şey var," dedi Dave çok daha alçak bir ses tonuyla.
"Benim hatam. Ama, aman Tanrım, seni tekrar görmek güzel, Freddy! Vay canına, vay canına,
ben öyle derim!"

"Seninle tanışmak da oldukça keyifliydi," dedi Freddy, ama kulaktan kulağa sırıtması
dilinden çok daha fazlasını anlatıyordu. "Sana
ne olabileceği konusunda endişelenerek
iyi bir çöküntü içinde olduğumu söyleyebilirim. Hapishanede mi diyorsun? Bazen senin için iyi bir yer olmadığı anlamına gelmiyor. Ama
dünyada sana ne oldu?"

Dave önce Freddy'nin hikayesini sormaya başladı, ama kendini tuttu.
Wellington'dan çıktığı andan
şu ana kadar olan deneyimlerini anlattı. Bazı ayrıntıları atladı,
ama hareketlerinin oldukça eksiksiz bir hesabını verdi.

"Peki ya sen?" diye bitirdi. "Şehrin etrafındaki yasak bölgeden geçerken hiç durdurulmadın mı? Bu kesinlikle tahmin bile etmediğim veya hayal etmediğim bir şeydi. "Şehre karadan girip çıkan insanları kontrol altında tutmanın şık bir yolu, zaten."

"Alman titizliğinin tipik bir örneği," dedi Freddy kuru bir şekilde. "Benim de aklıma gelmedi. Neyse ki, senden daha şanslıydım.
Ben devriyelerden birini onlar beni görmeden önce gördüm. Ayrıca, hava karanlıktı. Şehrin dış mahallelerinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir tarlaya indim. Eşyalarımı sakladım ve hemen yola koyuldum. Karanlığın örtüsü altında yasak bölgeden geçtim. Dediğim gibi, önce dolaşan devriyeyi gördüm ve onlar geçene kadar bazı ev basamaklarının altına saklandım. Sahile ulaşmak daha da hassas bir işti. Devriyeler en azından birkaç yüz kez geçerken saklanmak için içeri dalmış olmalıyım. Rue Chartres'ın girişine ulaştığımda şafak vaktiydi."

"Ve?" diye sordu Dave, Freddy nefes almak için dururken. "Sonra ne?"

"Sonra, senin deyişinle, biraz düşündüm," dedi Freddy sakin bir şekilde.
"On Altı Numaranın bir tuzak olup olmadığını bilmediğimden etrafa iyice bakmaya karar verdim. Sonra da, ortalığı ele geçirmeden önce beklemek ve seninle takım olmak istedim. Eh, elimden geldiğince etrafı kokladım. Birkaç kez On Altı Numara'nın önünden geçtim ama
pencerelerden veya kapılardan hiçbir şey göremiyorsunuz. Yıllardır temizlenmediklerini düşünüyorum."

"Ama orada yaşayan biri var mı?" diye sordu Dave. "Anlayabildiniz mi?
Birini
görebildiniz mi? Deschaud?"

"Evet, orada biri var," diye başını salladı Freddy. "Pierre Deschaud'a _benzeyen_
yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın. Sanırım karısı. Onları
birkaç kez
gördüm. Dün bütün gün, cesaret edebildiğim
kadar etrafı kokladım. Birkaç kez, hala gelmeyince, On Altı Numara'ya girmek için neredeyse
çekindim. Belki de
orada olduğunuzu ve bir şekilde sizi
görmediğimi düşündüm. Ama içeri girmedim. Dün epeyce asker vardı. Nehrin üzerinden teknelerle gelip
tüm gün boyunca şehrin bu bölümünden akıp gidiyorlardı. Bavyera birlikleriydiler ve binlerce ve binlerce kişi vardı. Sana söylüyorum Dave, etraftaki tüm birliklerin önemli bir şeyler
hareket ediyor olması lazım. Ve hepsinin tam teçhizatlı savaş kıyafetleri vardı."

"Vay canına, şapkamı çıkarıyorum sana!" diye sırıttı Dave. "Karşılaştığım ilk Almanlar tarafından yakalanıyorum ama sen binlercesinin arasında dolaşıyorsun! İyisin dostum, iyisin."

"Çürü!" diye alay etti Freddy, ama yüzü zevkle aydınlandı. "Ben başlangıçtaki yasaklı bölümden geçmeyi başaracak kadar şanslıydım. Şehre girdiğinde, o kadar da zor değil."

"Şimdi, köylü kıyafetleri içindeki adamlar için yeterince zor!" dedi Dave sertçe.
"Ama devam et. Sonra ne oldu?"

"Eh, cesaret edebildiğim kadar On Altı Numara'nın yakınında dolaştım ama içeri
girmeye çalışmak imkansızdı," dedi Freddy. "Sonra dün gece ışığı söndürdüklerinde ve muhtemelen yatağa girdiğimde vazgeçtim.
Buraya geri döndüm ve bu sabah ilk iş oraya gidip şansımı denemeye karar verdim. Oraya doğru giderken o lanet olası
dilenci boynuma atladı. Gözlerimi açtığımda çirkin suratının bana baktığını gördüğümde ne kadar sevindim!"

"O çatlak için çekip gitmeli ve seni kaderine terk etmeliydim!"
Dave homurdandı. Sonra kaşlarını çatarak: "Yaşlı adam Pierre Deschaud'ya benziyor, ha? Oraya giren başka birini gördün mü?"

"Hiç kimse," dedi Freddy. "Ve bu da bana şanslı olabileceğimizi düşündürüyor -- yani, Pierre Deschaud gerçekten yaşıyor. Tek bir Alman veya Belçikalı bile görmedim, oraya bir bakış bile. Neyse, bir şans vermeliyiz, Dave. Deschaud ile en kısa sürede iletişime geçmeliyiz. Dün tüm o askerleri görmekten endişeleniyorum. Ve belki de sen fark etme şansın olmadı ama ben fark ettim. Liman her türden mavna ve garip görünümlü teknelerle dolu."

"İşgal için!" diye soludu Dave. "On bire bir bahse girerim ki onları buraya getiriyorlar."

"Benim de tahminim bu," Freddy ciddiyetle başını salladı. "Bunları o askerlerle doldurabilirler ve römorkörler onları çok kısa sürede nehirden aşağı indirebilir. Elbette, yanılıyor olabiliriz. Ama sana biraz daha fazla endişelendiğimi söyleyebilirim. En kısa sürede Pierre Deschaud ile iletişime geçmeliyiz. Bir dakika."

Freddy aniden ayağa kalktı ve pencerelerden birine gitti. Bir an dışarı baktı ve sonra dönüp Dave'e yanına gelmesini işaret etti. Dave yanına gitti ve Freddy parmağını uzattı.

"Şu iki bina arasındakini görüyor musun?" dedi. "Şu sokağın karşı tarafındaki küçük dükkânın önünü görüyor musun? Kırık camlı
bir penceresi olan?"

Dave yüzünü cama bastırdı ve Freddy'nin işaret ettiği yöne baktı. Her iki bloktaki binaların arkasındaki bazı avlulara ve kısa bir ara sokaktan bir sonraki sokağa baktı. Sokağın karşı tarafında kapıyı ve uzun zamandır boya fırçası hissetmemiş küçük bir dükkânın ön kısmının bir kısmını görebiliyordu. Pencereler havadan dolayı o kadar kirliydi ki içeriyi göremiyordu. Bir kağıt veya bir bez parçası, pencere camının dörtte üçünün olmadığı bir alanı kaplıyordu.

"Elbette görüyorum," dedi.

"Orası Chartres Caddesi 16 Numara," dedi Freddy. "Benim için bir şans daha. Yani burası. Dün sabah erken saatlerde etrafta dolaşırken, buranın tamamen yıkılmış olduğunu ve burada yaşayan tek bir canlının olmadığını fark ettim. Gerekirse saklanabileceğim iyi bir yer bulmaya karar verdim.
İstesem, bütün gün burada oturup On Altı Numara'yı gözetleyebileceğimi keşfettiğimde kendimi ne kadar iyi hissettiğimi hayal edin!"

"Şans, gözüm!" diye sırıttı Dave ve Freddy'nin sırtını sıvazladı. "Eski kafalıyı kullanıyordu ve sen de bunu biliyorsun. Bahse girerim Rue Chartres'tan çıkan o sokağı çoktan fark etmişsindir ve neyin ne olduğunu görmek için bu sokağa gelmiştir."

"Neyse, burayı olduğu gibi bulduğum için şanslıydım," dedi Freddy omuz silkerek. "Ve--Bak, biri şuraya bir ışık koymuş!
Bütün gün boyunca yakıyor. Bir gaz lambası, sanırım.
Pencereler bu kadar kirliyken, sanırım içeride bir tür ışık
olması gerekiyor. Şimdi ayağa kalktı, Dave! Hadi--"

"Hayır!" Dave onun sözünü kesti. "_Biz_ değil! Sadece _ben_!"

"Diyorum ki, Dave--!"

Dave sırıttı ve iki elini de sessizliğe kavuşturdu.

"Gömleğini çıkarma, Freddy!" dedi. "Hala giydiğin
şu kıyafetleri unutuyorsun. Seni ensenden yakalamadan önce
on adım bile gidemezsin. Ben gidip--Hayır!"

Freddy gözlerini kırpıştırdı ve irkilmiş gibi göründü.

"Ne oldu, Dave?" diye sordu.

Dave hemen cevap vermedi. Kaşlarını çattı ve üniformasının
ceplerini karıştırdı. Aniden yüzü bir Alman marklık madeni para çıkarırken bir sırıtmayla aydınlandı.

"Sanırım bir an için biraz bencilleştim, Freddy," dedi.
"Ne de olsa bu işte birlikteyiz. Sana ne diyeceğim. Şu parayı
atacağız. Sen yazarsan ben yazarım. Bu üniforma ikimize de uyar."

"Bir dakika," diye araya girdi Freddy. "Belki benim için başka kıyafetler
bulabiliriz ve sonra ikimiz de gidebiliriz. Bence ikimiz birlikte gitmeliyiz, Dave, sorun olursa diye."

"Belki de bir şeyler vardır," dedi Dave kaşlarını çatarak. "Ama bilmiyorum. Belki de diğer yol daha iyi olur. İkimiz de yakalanırsak, bu kötü olur. Naziler artık kaçan
olmadığını çok iyi görürdü. Şimdi, eğer sadece birimiz giderse, diğer
adam buradan pencereden izleyebilir. Bir şey olursa, yine de
özgür olur. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Hayır, bence Deschaud ile ilk kez temasa geçmek ikimiz için de kötü bir fikir, öyle değil mi?"

Freddy bir an için dudaklarını büzdü ve düşünceli bir sessizlik içinde, sonra
aniden başını salladı.

"Evet, haklısın, Dave," dedi. "Ben burada kalıp izleyeceğim. Başın belaya girerse, seni bundan
kurtarmanın bir yolunu bulmaya çalışırım. Hayır,
argüman yok, şimdi. O üniformayı buldun ve çoktan giydin. Ayrıca, tıpkı bir Nazi subayı gibi görünüyor ve davranıyorsun. Gerçekten öylesin,
Dave."

Dave kaşlarını çattı ve ona araştırıcı bir bakış attı. Freddy yaramazca sırıttı.

"Ah, evet, evet öyle mi?" diye homurdandı Dave. Sonra sırıtarak: "Tamam, Bay.
Wise-cracker, ısrar ediyorsan bir deneyeyim. "

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_On Altı Rue Chartres_

Dave Dawson, Rue Chartres'ın kaldırımında Alman subayı tarzında yürürken, on fit boyunda, iki kat daha geniş ve kırmızı ve beyaz çizgili ipekten yapılmış bir üniforma giydiği ve şapka olarak bir abajur kullandığı çılgınca bir hisse kapıldı. Aynı sokakta dolaşan birkaç Alman askeri ve sivil vardı ve gerçeği söylemek gerekirse, tek bir kişi bile ona bakmadı. Doğru, askerler geçerken onu selamladılar, ancak bunu otomatik olarak yaptılar ve düşünceleri açıkça başka şeylerle ilgiliydi. Ancak Dave'in çarpan kalbine ve gergin sinirlerine göre, sanki tüm Belçika'daki en göze çarpan şeymiş gibiydi. Böyle aptalca düşünceler düşünmek onu kızdırdı, ancak bu ona hiç yardımcı olmadı. Attığı her adım, bir an daha karıncalanma hissi uyandırdı. Ve sonunda On Altı Numara'ya ulaştığında, boğazı bir kemik ve küçük sinir ter damlaları omurgasından aşağı doğru
süzülüyordu.

Orada durdu ve eğildi, sözde Alman çizmelerinin bağcıklarını ayarlamak için. Ancak bunun yerine, o anın avantajını kullanarak
dikkatle etrafına baktı,
veya şans eseri
birileri onu izliyor mu diye.
Ancak buna benzer bir şeye dair tek bir işaret bile yoktu.
Antwerp'in o bölgesindeki askeri ve sivil nüfus kendi işleriyle uğraşıyordu ve Dave
Dawson'ı tamamen yalnız bırakıyordu.

Hemen doğruldu, zıplayan sinirlerini sıkıca tuttu ve
Cesurca On Altı Numara'nın eski kapısından içeri girdi.
İçeri adım attığında bir yerlerde bir zil şıngırdadı.
Sesi kalbinin
güçlü atışlarıyla yankılanıyordu, ancak sinirlerine daha fazla baskı uyguladı.
Arkasından kapıyı kapatıp etrafına baktı. Dudaklarından şaşkınlık dolu bir
nefes sesi neredeyse
çıktı. Hayatı boyunca hiç bu kadar karışık bir hurda yığını görmemişti. Odada bir düzene dair en ufak bir ima bile yoktu. Halat ruloları, deniz motorlarının parçaları, seyir haritaları, kitaplar, kutular, kirli deniz kıyafetleri ve Tanrı bilir ne varsa etrafa dağılmıştı. Duvarlardaki raflar kırılmış ve sarkmıştı, içerikleri çoktan yere dökülmüştü. Üç bacağı olan bir masanın üzerinde dumanlı bir abajuru olan tek bir gaz lambası vardı. Masanın yanındaki bir sandalyede olabilecek en
itibarsız görünümlü kıyafetler giymiş yaşlı bir adam oturuyordu. Yüzü zayıftı ve yüz hatları o kadar sivriydi ki, bütüne bir balta görünümü veriyordu. Dağınık beyaz saçları başını süslüyordu ve kirli gri sakalı giydiği yırtık gömleğin ikinci düğmesine kadar uzanıyordu. Düğümlü kemikli ellerinde bir parça halat tutuyordu ve Dave içeri girdiğinde belli ki bir birleştirme
sivri ucuyla üzerinde çalışıyordu. Şu anda Dave'e, genç R.A.F. pilotunun hayatında gördüğü en
parlak, en
delici gözlerle bakıyordu. Bunlar, beyninizin
içine bakabilen ve başınızın arkasındaki
tüyleri yirmi fit mesafeden
sayabilen X-ışını gözleri gibiydi.

Kısa bir an için ikisi de bakıştılar. Sonra yaşlı adam
ipini ve ek çivisini bıraktı ve ayağa kalktı.

Kusursuz Almancasıyla, "Günaydın, _Herr Leutnant_," dedi. "Bu sabah sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Dave cevap veremeden, dağınık odanın arkasındaki bir açıklığın üzerindeki perde açıldı ve belki de adamdan daha yaşlı yaşlı bir kadın içeri girdi. Gözleri Dave'in üniformasına kaydı ve
ince ağzının köşeleri gerildi ve gözlerinde keskin bir korku belirdi.

Yaşlı kadının gözlerindeki o ani korku ifadesi Dave'in kalbini umutla
sıçrattı. Bu yaşlı adamın gerçek Pierre
Deschaud olduğundan emindi. Bundan emindi çünkü yaşlı kadının aniden hissettiği dehşet, ona bir Nazi subayı olarak oraya onlara zarar vermek için geldiğinden korktuğunu söylüyordu - belki de kocasını götürmek için. Ancak o bu sonuca
atlamadı. Hala çok hassas bir zemindeydi. Emin olmak zorundaydı, _gerçekten_ emin olmak. Kadından gözlerini ayırdı ve tekrar adama baktı.

"Bir arkadaşımlaydım," dedi sertçe. "Ayrıldık ve şimdi onu
avlıyorum. Acaba buraya mı geldi diye merak ediyordum."

"Buraya kimse gelmez," dedi yaşlı adam sessizce ve yakıcı bakışlarını
Dave'in yüzüne sabitledi. "Belki de arkadaşınızı tarif ederseniz, _Herr Leutnant_, içeri girerse onu tanıyabilirim."

Dave bunun çok önemli olmadığını düşünüyormuş gibi omuz silkti, ama bu sadece vücudunda dalgalanan muazzam heyecan titremesini
gizlemek için yaptığı bir hareketti. Anların anı artık yakındı!

"Muhtemelen onu dışarıda bir yerde bulurum," dedi ve dönmeye başladı. "Yakında Houyet'e gidiyoruz ve onun geride kalmasını
istemem."

Dave, gizli şifre kelimesini söylerken yaşlı adama baktı, ama göz kapaklarında en ufak bir kıpırtı bile yoktu. Acı bir hayal kırıklığı ve karıncalanan bir korku hissi Dave'in kalbine sızdı. Kısa bir an tereddüt etti ve sonra kapıya doğru dönmeye devam etti. Aslında, yaşlı adamın sakin sesi onu durdurana kadar birkaç adım atmıştı.

"Yoldaşınızı kaybettiğiniz için üzgünüm, _Herr Leutnant_," dedi. "Böyle bir yere gelmesi pek olası değil. Benim mütevazı hizmetlerimden başka satabileceğim
hiçbir şeyim yok. Ben bir zamanlar deniz mühendisiydim, ama bu çok uzun zaman önceydi. Siz teknelerle mi ilgileniyorsunuz, _Herr Leutnant_?"

Bir şey Dave'in durmasına ve arkasını dönmesine neden oldu.

"Biraz yelkencilik yaptım," dedi.

"Ben de yaptım, ama yıllar önce," dedi yaşlı adam iç çekerek. "Ama
Ben tasarım çalışmalarımı büyük teknelerde yaptım. Benim şaheserim Fraser'dı. O
tam burada, Antwerp'te bir Amerikan şirketi için inşa edildi. Çok
güzeldi."

Fraser! Albay Fraser! O ismin anılması Dave'in korkularının sonunu
silip süpürdü. Gözleri sevinçle büyüdü ve ağzını
açmaya başladı, ama yaşlı adamın gözlerine aniden sert bir uyarı bakışı
atıldı.

"O tekneyi hiç duymamıştım," dedi Dave. "Benim için en
güzel tekneler Almanya'da inşa ediliyor."

"Ah, evet, gerçekten de Almanya'da güzel tekneler inşa ediyorlar," dedi yaşlı adam ve yanındaki masanın çekmecesinde karıştırmaya başladı. "Fraser, elbette, Bremen veya Europa gibi büyük bir tekne değildi. Ama güzel bir tekneydi. Sanırım bir yerlerde bir
resmi var. Ona bakarak beni memnun edersin, _Herr Leutnant_. Zaman ayırabilir misin?"

Yaşlı adam konuşurken, Dave'e hızlıca anlamlı bir bakış attı. Genç R.A.F. as'ı anlamı yakaladı ve omuz silkti.

"Boş bir vaktim var," diye homurdandı. "Bana resmi göster."

"Ah, işte burada!" dedi yaşlı adam zaferle ve
masa çekmecesinden bir şey çıkardı. "İşte, ışık altında daha iyi görebilirsin.
Bu çok iyi bir resim değil ama sana Fraser'ın neye benzediği hakkında bir fikir verecektir."

Yaşlı adam konuşurken, Dave'i masaya çağırdı ve çekmeceden çektiği eski bir fotoğrafın tozunu üfledi. Dave yanına
geldi ve resme baktı. Tek bacalı bir kargo gemisiydi ve pek de şık görünümlü bir gemi değildi. Oldukça kısaydı ve kısaydı ve suda aşırı yüksekte seyrediyor gibiydi.

"Çok güzel değil mi, _Herr Leutnant_?" dedi yaşlı adam hevesle ve
sonra aniden fotoğrafın alt yarısının üzerine bir kağıt parçası kaydırdı. "Dört bin ton ağırlığındaydı ve kaya gibi sağlamdı. Ben
kendisi de ilk yolculuğunda gemideydim."

Yaşlı adam komik görünümlü geminin ilk yolculuğu hakkında konuşmaya devam etti, ancak Dave dinlemiyordu. Dikkatinin tamamı yaşlı adamın sağ eline odaklanmıştı. Elinde kısa bir kalem tutuyordu ve sol elinde tuttuğu fotoğrafın alt yarısının üzerine yerleştirdiği kağıt parçasına bir şeyler karalıyordu. Dave'in beyni heyecanla yanıyordu, adam sonunda bitirdiğinde ve mesajı okuyabildiğinde. Mesajda şunlar yazıyordu:

"Dikkat edin! Gözleri ve kulakları her yerde. Nehrin bir mil batısında
, eski bir kömür rıhtımı var. Hemen ötesinde yarı su altında eski bir nehir
teknesi var. Pruva suyun üstünde ve liman tarafında bir
delik var. Kişi deliğe kadar yürüyebilir. Bu gece dokuzda
o deliğin içinde benimle buluş. Şimdi bu resimle ilgili sorular sor ve
sonra burayı terk et."

Dave, sesindeki vahşi heyecanı
saklamak için bir iki saniyeliğine kendini çelik gibi sertleştirmek zorunda kaldı. Bir parmağını uzattı ve pruvaya işaret etti.

"Bu doğru görünmüyor," dedi. "Çok yüksekte seyrediyor gibi görünüyor. Bana
dalgalı bir denizde rahat bir tekne gibi görünmüyor."

Dave konuşurken, yaşlı adamın elinden kısa kalemi hızla aldı ve kağıt parçasına "İki kişiyiz," diye yazdı. Yaşlı adam başını salladı, ona baktı ve tekrar başını salladı.

"Ah, bu senin tekneler hakkında bilgi sahibi olduğunu kanıtlıyor, _Herr Leutnant_!" diye bağırdı ve
biraz daha başını salladı. "Kesinlikle haklısın. İlk başlarda pek iyi bir deniz teknesi değildi. Bazı değişiklikler yapmak zorunda kaldık. Sonrasında her türlü fırtınaya dayanabilirdi. Ama belki de bu yaşlı adam seni sıkıyordur. Bu yüzden duracağım. Umarım yoldaşını bulursun, _Herr Leutnant_."

Dave doğruldu ve üniformasını düzeltme hareketlerini yaptı.

"Muhtemelen bir yerlerdedir," diye homurdandı ve kapıya doğru döndü. Sonra, aniden aklına bir düşünce geldi ve yağlı bir ipi kenara tekmeledi
ve başını yaşlı adama doğru çevirdi. "Burada pis bir yerin var,
yaşlı adam," dedi. "Bununla ilgili bir şeyler yapsan iyi olur, yoksa
başın derde girebilir."

Yaşlı adam özür dileyip söz verirken, Dave dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından çarptı. Sıcak ve soğuk ürpertiler omurgasında sırayla
yayıldı. İlk dürtüsü topuklarına basmak ve haberi vermek için çılgınca
Freddy'ye koşmaktı. Ancak dürtüsünü dizginledi ve eşit bir şekilde yürüyerek cadde boyunca yürümeye başladı. Yani Pierre Deschaud
_hayattaydı_? O ve Freddy onunla dokuzda gizlice buluşacaklardı o gece saat
saat
! Deschaud onlara ne söyleyecekti? Gerçekten İngiltere'yi işgal etmeye yönelik bir Nazi girişimi hakkında bilgisi var mıydı? Albay Fraser, Deschaud'nun bildiğini hayatını riske atmaya hazır olduğunu söylemişti, ancak bu Deschaud'nun gerçekten bildiğinin kanıtı değildi. Ve garip olan, Deschaud'nun yazdığı o nottu ve bu arada, Dave ayrılırken sanki
sihirle ortadan kaybolmuştu. Deschaud, ona Nazi kulakları ve gözlerinin
her yerde olduğunu söylemişti. Nerede? Deschaud'nun yerinde mi? Ama bu çılgınca bir düşünceydi. Yine de Deschaud'nun, yakınlarda dinleyen
herkese bir ipucu olabilecek bir şey söyleyeceğinden çok korkmuş olduğu hissine kapılmıştı. Ama orada Nazi ajanları olabilir miydi?

Dave bu düşünceyle ürperdi ve birkaç kez yutkunmak zorunda kaldı. Kendini durduramadan başını çevirdi ve omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı. Ancak, onu takip eden
hiçbirinin olduğuna dair tek bir işaret yoktu. Yine de hızını biraz artırdı.
Birkaç dakika daha ve Freddy'nin beklediği ıssız evin yanındaki sokaktaki moloz yığınlarının üzerinden sürünerek ve tırmanarak
ve odaya girdi.

Yüzündeki sırıtış kayboldu ve diline yükselen kelimeler
boğazında tıkandı. Freddy Farmer orada değildi. Oda tamamen
ıssızdı. Dave'i panik sardı ve ilk düşüncesi arkasını dönüp
hızlıca geri çekilmek oldu. Biri saklandıkları yeri bulmuştu.
Biri gizlice yaklaşıp Freddy'yi Pierre Deschaud ile konuşurken yakalamıştı. Ve hemen tuzağa geri dönmüştü.

Vücudunun her yerinden soğuk terler boşandı. Kalbi botlarına doğru kayan
bir buz parçasına dönüştü. Ağzı ve boğazı kemik gibi kurudu ve
nefes almak çok zordu. Dilsiz bir adam gibi, orada durdu, hareket edemiyordu, kalıp kalmamaya karar veremiyordu. Sonra, aniden, kapattığı kapının diğer tarafındaki sesler büyüyü bozdu. Ayak sesleriydi bunlar. Pencerelere
bir kez çılgınca baktı ve o yöne doğru kaçışın imkansız olduğunu gördü.
Oda yerden oldukça yüksekti. Döndü ve çömeldi,
yumruklarını sıktı ve vücudu öne doğru atılmak için gerildi. Ne olursa olsun, silahsız olmasına rağmen
savaşmadan yakalanmayacaktı.

Bir an sonra kapı açıldı ve Freddy Farmer odaya girdi.
Bir an durdu ve Dave'e kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Aman Tanrım, Dave!" diye soludu. "Hasta mısın? Ne suratın var!"

Dave ciğerlerinden ıslık sesi çıkararak havayı boşalttı ve
yavaşça doğruldu. Tepki hemen başladı ve bacakları o kadar lastik gibiydi ki
destek almak için elini duvara koymak zorunda kaldı.

"Hasta mı?" diye boğuk bir sesle söyledi. "Aman Tanrım! Korkudan neredeyse
öldüm
şu anda. Aman Tanrım, Freddy, neredeydin? Aman Tanrım! Buraya geri döndüğümde ve seni
gitmiş halde bulduğumda bir kemer mi aldım! Nazilerin seni
yakaladığını sanmıştım."

Freddy gülmeye başladı, sonra Dave'in yüzündeki ifadeyi
gördüğünde anında sözünü kesti.

"Çok üzgünüm, Dave," dedi. "Bunu
düşünmeliydim, ama tamamen aklımdan çıkmış. Doğrusunu söylemek gerekirse, sen gittikten sonra
giysilerimi düşünmeye başladım. Onlarla dışarı çıkamam ve
kesinlikle sonsuza kadar burada kalamam. Bu yüzden düşünmeye başladım. Sen şanslıydın, o zaman ben de neden şanslı olmayayım?"

Freddy durdu ve koluna attığı bir takım elbise uzattı.
Takım elbise tozla kaplıydı ve Freddy kolunu
hareket ettirdiğinde bir bulut bile yükseldi. Ama 1940 tarzı olmasa da oldukça iyi durumdaydı.

"Seni On Altı Numara'dan ayrılırken görene kadar pencerede kaldım," dedi Freddy. "Sonra biraz karıştırdım. Nazik Peri tam dirseğimin dibinde olmalıydı, çünkü baktığım üçüncü odada, bir dolaptaki eski bir kutunun içinde bunları buldum. Başka kıyafetler de vardı. Ama bunlar en iyileri gibi görünüyordu. İşte buradayız. Ama beni boş ver. Peki ya
Deschaud? Onu gördün mü? Onunla konuştun mu?"

Dave alnındaki teri sildi, rahat bir nefes daha aldı ve başını salladı.

"Haklısın," dedi. "Ve o Deschaud. Bundan eminim. Bu gece saat dokuzda onunla buluşacağız. Şimdi, soruları kes, dostum. Bana bir şans ver ve sana her şeyi anlatacağım. Ve ben konuşurken, kıyafetlerini değiştir. O köylü kıyafetine bakmak bile tüylerimi ürpertiyor. Hemen çıkar ve at gitsin."

Freddy yeni kılığına girerken, Dave Pierre Deschaud ile olan ziyaretini ayrıntılı olarak anlattı. Freddy bir kez bile sözünü kesmedi, ancak Dave bitirdiğinde gözlerinde endişeli bir ifade vardı.

"Sanırım Deschaud'du, tamam," dedi. "Ama kesinlikle 'gözler ve kulaklar' olayını sevmiyorum. Sence yanındaki yaşlı kadından mı bahsediyor?"

"Hayır," dedi Dave ve başını iki yana salladı. "İçeri girdiğimde
korkmuştu. Onun yazdığını görebileceği bir yerde durdu. Ve ben ayrıldığımda gözlerinde
korku değil, umut vardı. Hayır, onun karısı veya kız kardeşi olduğundan eminim."

"Bu gece saat dokuz, ha?" Freddy kendi kendine mırıldandı. "Ve
henüz sabahın dokuzu değil. Bu arada ne yapacağız? Sadece bekleyelim mi?"

Dave ona alaycı bir bakış attı.

"Şey, Belediye Binası'ndaki Nazi Komutanını ziyaret edip
nasıl olduğunu görebiliriz," diye homurdandı. "Ama daha iyi iki fikrim var."

"İyi olur!" dedi Freddy ve ona sert bir şekilde kaşlarını çattı. "Hangi iki
fikir?"

Dave elini Alman subayının tuniğinin altına kaydırdı.

"Önce acil durum erzaklarımızla ilgili bir sorun," dedi. "Midem boğazımın kesildiğine karar verdi. Ondan sonra birkaç saat daha uyuyacağım. Biraz daha uyumanın
zarar vermeyeceğine dair bir his var içimde."

Bakışları buluştu ve uzun bir dakika boyunca kilitlendi. İkisi de konuşmadı,
çünkü her biri diğerinin aklından ne geçtiğini biliyordu. O gece saat dokuz
onların Sıfır Saatiydi. O gece saat dokuzda, bulmak için yüzlerce gizli tehlikeden geçtikleri şeyi öğreneceklerdi. Bu son mu olacaktı yoksa ikisinin de umduğu ve dua ettiği gibi, sadece görevlerinin görkemli bir şekilde yerine getirilmesi mi olacaktı?

Birdenbire Dave sırıttı ve gergin sessizliği bozdu.

"Ve benim de biraz uyumak istememin bir nedeni daha var," dedi.

"O sırıtışı sevmiyorum," dedi Freddy ihtiyatla. "Ama ısırırım. Ne?"

"Gözlerim kapalıysa," dedi Dave ve birkaç adım geri çekildi,
"O çaldığın o hileli elbise takımını göremem. Vay canına! Kız arkadaşın seni o teçhizatla görse kapıyı sana verirdi.
Aman Tanrım! Sen kedinin sürüklediği bir şey değil misin!"

Freddy homurdandı, sonra öne eğildi ve yüksek sesle kokladı.

"Neden dürüst olmuyorsun?" diye sordu. "O personel arabası ve spor çantası hikayesi sadece bir yalan, değil mi? O Nazi üniformasını gerçekten bir çöp kutusunda mı buldun?"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Pierre Deschaud Konuşuyor_

Kara gece Avrupa'nın üzerine tekrar çökmüştü. Bulut yığınları ve sis tamamen yıldızlara çarpmıştı ve Scheldt Nehri'nin sularından yirmi fit uzaklıktaki kumlu bir kıyı şeridinde çömelmiş olan Dave ve Freddy için sanki tüm dünyada hayatta olan tek iki kişi onlarmış gibi görünüyordu. Etraflarında karanlık ve mutlak bir sessizlik vardı. Antwerp, sol taraflarında bir mil kadar ileride sadece daha karanlık bir lekeydi. Ve dikkatlice bakarak nokta ışıklarının titrekliğini yakalayabilseler de şehir o kadar karanlık ve hareketsizdi ki küçük ışık noktaları hayal güçlerinin onlara oyun oynaması olabilirdi.

Dave'in radyum kadranlı kol saatine göre şimdi saat dokuzun tam sekiz dakikasıydı. Yaklaşık bir saat önce, yaklaşan gecenin gölgeleri düşmeye başladığında, saklandıkları yerden çıkıp, şimdi çömeldikleri yere doğru dolambaçlı bir yolculuğa başlamışlardı. Ölüm, her adımda onlarla birlikte yürümüş, beklemiş ve ikisinin de etrafından dolaşıp onları yutmaya hazırdı. Ancak Şans Tanrıçası da onlarla birlikte seyahat etmişti. Ve üç kez Nazi karartma devriyelerine doğru tökezlemeye çok yaklaşmış olsalar da, son anda onlardan
kaçmış, hızla rotalarını değiştirmiş ve hızla ilerlemişlerdi. Ve şimdi kıyı şeridinin kumlu şeridinde çömelmiş ve oradaki suda
eğik, daha koyu gölgeye dikkatle bakıyorlardı. Suyla
dolmuş ve yarı batık ev teknesiydi ve gözlerini iyice zorlayarak, iskele tarafındaki pruvadaki
pürüzlü delik sobayı zar zor seçebiliyorlardı.

Dave hemen başını çevirdi ve Freddy'ye doğru eğildi.

"Deschaud, bizimle şeyin içinde buluşmamızı söyledi," diye fısıldadı İngiliz gencin kulağına, "bu yüzden sanırım harekete geçsek iyi olacak. Etrafta birileri varsa,
kesinlikle geceden çok daha sessizdir. Ne düşünüyorsun?"

"Senin gibi," diye fısıldadı Freddy. "Dışarı çıksak iyi olur.
Yapabileceğimiz tek şey. Yürürken çıkardığın sese dikkat et."

"Bana mı söylüyorsun?" diye yankıladı Dave sessizce kıkırdayarak. "Dikkat edeceğime bahse girerim.
El fenerine kesinlikle ihtiyacın var. Tamam, gidelim."

İki çocuk yavaşça ayağa kalktı ve suyun kenarına doğru süründüler.
Karşılıklı denge ve rehberlik için el ele tutuşup yürümeye başladılar.
Su soğuktu ve tabanı çok çamurluydu, bu da dengelerini korumalarını iki kat daha zorlaştırıyordu. Ancak ikisi de bir kaza geçirmedi ve
sonunda teknenin pruvasındaki kocaman deliğin tam altındaydılar. Orada su dizlerinin birkaç santim üstünden daha fazla değildi ve
kırık gövde tahtalarının
pürüzlü uçlarını tutup kendilerini delikten içeri çekmek zor değildi.

İçeride zifiri karanlık vardı ve dokundukları her şey ıslak ve sümüksüydü. Binlerce farklı koku dalgalar halinde onları vuruyordu. Dave nispeten kuru olan sağlam bir çapraz kiriş bulana kadar santim santim ilerlediler. Freddy'yi ona doğru çekti ve birlikte oturdular ve kıyıya doğru açılan açıklıktan bakabilmek için döndüler. Bir anlığına, tüm ışıkların söndüğü bir odada asılı duran siyah bir perdeye bakıyormuş gibiydi. Ama yavaş yavaş gölgeler
şekillenmeye başladı ve tam kıyı şeridini
ve ötesindeki ağaç kümelerini ve bina çatılarını seçebildiler.

"Şimdi sıra Deschaud'da," diye fısıldadı Dave. "Aman Tanrım! Umarım
ona hiçbir şey olmamıştır! Saat dokuzu on geçiyor!"

"Ben de aynı şeyleri düşünüyorum," diye fısıldadı Freddy. "Ama
bahse girebilirsiniz ki kesinlikle hepsi yanılıyorlardır. Ben--_Dave!_"

Freddy aniden durup Dave'in kolunu kavradı ve diğer
elini kıyıya doğru işaret ediyordu. Dave hiçbir şey söylemedi çünkü zaten
kumlu sahil şeridi boyunca yavaşça hareket eden belirsiz gölgeyi görmüştü.
Gölge aniden durdu ve sonra ikinci bir gölge neredeyse siyah gökyüzünden aşağı doğru
sıçrıyormuş gibi dönerek döndü. İki gölge
birleşti ve ileri geri sallandı. Sonra içlerinden biri geriye
ve kumun üzerine düştü. Freddy'nin parmakları çelik dikenler gibi
Dave'in koluna saplanıyordu, ama acıyı neredeyse hissetmiyordu. Nefesi ciğerlerinde kilitlenmişti ve gözlerini kıyıdaki gölgeli sahneye dikmişken tüm dünya durmuş gibiydi.

Bir süre sonra, ayakta kalan gölgeli figür eğildi
ve düşen gölgeyi kollarının arasına aldı ve ıslak bir un çuvalı gibi
omzuna fırlattı. Sonra gölge yavaşça suya doğru hareket etti. Nefes almaya bile cesaret edemeyen Dave ve Freddy, gölgenin giderek daha da yaklaştığını izlediler. Şu anda pruvadaki açıklığa gelmişti. Orada hareketsizce durdu ve Dave'in yapabildiği tek şey, boğazında yükselmeye çalışan çığlığı bastırmaktı. Sonra aniden minik bir
iğne inceliğinde ışık huzmesi yüzünden geçti ve neredeyse
anında söndü. Sonra boğuk bir fısıltı geldi.

"Bana yardım et! Bu haini içeri kaldırmama yardım et! Çabuk!"

İki çocuk hemen öne doğru hareket etti, cansız bedeni yakaladı ve
onu teknenin gövdesinin içine çekti. Bir saniye kadar sonra Pierre
Deschaud yağlanmış bir kedi gibi kayarak içeri girdi.

"Onu orada bırak," diye fısıldadı ve hafifçe kollarına dokundu.
"Artık Belçika'ya ihanet etmeyecek. Beni takip et ve nasıl
adım attığına dikkat et. Bu tekne dün yapılmadı."

İkisi de soru sormadan önce, yaşlı adam ışığın
iğne ucuna tekrar vurdu ve bir petrol varilindeki yılan balığı kadar sessizce yanlarından
kayarak geçti. Onlar da sessizce onu teknenin daha derinlerine kadar takip ettiler.
Bir dakika kadar sonra küçük bir bölme kapısını iterek açtı ve güverte tabanında on sekiz inç su olan
çıplak bir kabine adım attı.
Duraksayıp geçmelerini bekledi, sonra kendisi içeri girdi ve kapıyı çekti. Su hattının oldukça üzerinde, kabinin duvarlarına yerleştirilmiş iki boş ranza vardı. Deschaud,
onlara birinin üzerine oturmaları için ışığıyla işaret etti, kendisi de onlara bakan ranzaya oturdu.
Sonra ışığını suya doğru tuttu, bu da onların birbirlerini görmelerini sağlayan hafif bir ışık yansıttı.

İlk konuşan Freddy oldu.

"Peki ya pruvadaki?" diye sordu.

"Onu unutabiliriz," dedi Deschaud ve Dave'e baktı. "Bu sabah bu kadar korkmamın sebebi oydu. Yan odadaydı ve tabii ki dinliyordu. Naziler benden şüphelenmiyor ama onlar da hiçbir şeyi
gözden kaçırmıyor. Burada Antwerp'te birçok hain var,
Nazi canavarlarından birkaç somun ekmek daha almak için
annelerini ve babalarını kurşuna dizecek pislikler. O da onlardan biriydi. Bunu uzun zamandır biliyordum ama bu konuda bir şey yapmaya cesaret edemedim.
Ancak bu gece farklıydı. Bu tekneyi Nazi levazımcısına bildireceğini biliyordum. Çürümüş hayatından çok daha fazlası tehlikede. Ve böylece Antwerp'te bir hain daha azaldı."

Yaşlı Belçikalı bitirirken, sanki düşünceyi
silmek istercesine omuzlarını silkti. Dave içten içe ürperdi ve kafasında bir
zonklama oldu. Demek ki doğruydu! Nazi patronuna tek bir söz söyleyerek ölümünü satın alabilecek bir hain, sürekli olarak yan odada gizleniyordu. Tanrıya şükür ki Deschaud'ya hemen oracıkta soru soracak kadar aptal değildi. Tanrıya şükür ki cesur ve yürekli yaşlı Belçikalı vatansever, dil sürçmesi yapmadan önce onu uyarmıştı!

"Hikayeni hemen anlat," Pierre Deschaud'nun sesi aniden düşüncelerine
girdi. "Buraya nasıl geldin? Seni kim gönderdi? Ne istiyorsun? Naziler tarafından görüldün mü? Buraya kadar takip edildin mi? Yolda
birine
rasın mı geldi? Bana her şeyi hemen anlat; sonra konuşmanın en iyisi olup olmadığına karar vereceğim."

Her iki çocuk da Pierre Deschaud'nun onları kontrol ettiğini ve bildiklerini anlatmanın güvenli olduğundan emin olduğunu anında fark etti. Sonuçta, hayatını günün yirmi dört saati elinde taşıyordu. Ve bunu yaptığınızda, ne kadar küçük veya önemsiz olursa olsun her şeyden emin olmalısınız. Ve böylece çocuklar ona, Hava Bakanlığı'ndaki Hava Mareşali Saunders'ın ofisine adım attıkları andan itibaren, şu ana kadar olan her şeyi anlattılar. Pierre Deschaud, onları X-ışını gözleriyle yakından izliyordu. Bitirdiklerinde, yaşlı adam gözle görülür şekilde rahatlamıştı ve yüzünde derin bir hayranlık ifadesi vardı.

"Dünya, İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin yiğit adamlarını uzun süre hatırlayacak," dedi içten duygularla dolu derin bir sesle. "Ve siz ikiniz, o muhteşem örgütü iyi temsil ediyorsunuz. Havada veya karada, cesaretiniz ve mücadele ruhunuz da bundan aşağı değil. Sizi kalbimin derinliklerinden selamlıyorum. Tüm sadık Belçikalılar sizi selamlıyor. Şimdi!"

Yaşlı adam durakladı ve ranzanın kenarına doğru öne eğildi. Bunu yaparken, yırtık ve yağ bulaşmış gömleğinin altından katlanmış bir kirli kağıt çıkardı.

"Sizin büyük Albay Fraser'dan geldiğinizden eminim," dedi. "Ah,
o adama ne kadar hayranım! Bir gün onunla tanışmayı ne kadar isterdim."

"Ve o da sizin için aynı şekilde hissediyor, efendim," diye söze girdi Freddy.

Yaşlı adam gülümsedi ve gözlerinde büyük bir sevincin sıcak ışığı parladı.

"_Le Bon Dieu_'nun o günü geçirmesini diliyorum," dedi yumuşak bir sesle.
"Ancak, şu andan bahsediyoruz. İkiniz de dikkatlice dinleyin.
Naziler İngiltere'yi işgal etmeye çalışacaklar.
İngiliz topraklarında bir köprübaşı kurmaya çalışacaklar. Dover'da, Hastings'te veya güney kıyısındaki Brighton'da değil. Doğu kıyısındaki Harwich'in hemen kuzeyinde, dokuz mil uzunluğunda bir kıyı şeridinde bir noktada yapılacak. Ve bu
girişim, on altıncı gece, on beşinde _Luftwaffe_ tarafından yapılan müthiş bir
bombardımanın ardından yapılacak."

"On altıncı mı?" Dave heyecanla soluk soluğa sordu. "Bugünden üç gün sonra mı?"

"Bu doğru," dedi Belçikalı ciddiyetle. "Ancak _Luftwaffe_'nin 15'inde yapacağı baskınlar _güney kıyısına_ yöneltilecek. Bu, İngilizleri orada bir saldırı yapılacağına inandırmak için bir hile, oysa
aslında saldırı doğu kıyısında çok daha kuzeyde yapılacak.
İlk saldırıda yaklaşık yetmiş beş bin asker kullanılacak.
İngiltere'de bir dayanak noktası yakalarlarsa, bu sayının üç katı onları takip edecek."

Dave bilinçsizce soruyu kontrol etmeye çalıştı, ancak soru ağzından
çıktı.

"Bunun doğru olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

Bir an için Belçikalının gözlerinde öfkenin alevlenmesini bekledi.
Ancak böyle bir şey olmadı. Pierre Deschaud sadece gülümsedi ve
beyaz başını yavaşça salladı.

"Doğal olarak, bu soruyu soruyorsun," dedi sessizce. "Elbette
ben, yaşlı bir adam olarak, Nazilerin gizli tutmak istediği tek şeyi bilmem garip. Yine de biliyorum. Bir aydan fazla bir süredir her şeyi biliyorum."

Yaşlı adam durakladı, kemikli elini kaldırdı ve
Anvers limanına doğru işaret etti.

"Anvers'e ilk ayak bastıkları gün, limandaki
her teknenin ve teknelerin yapıldığı her yerin sorumluluğunu almaya başladılar,"
dedi. "Kör veya aptal olmayanlarımız hemen nedenini anladı. O zamanlar bile İngiltere'nin yaklaşan işgaline
hazırlanmaya başlamışlardı. Hayatım boyunca bir deniz mühendisi oldum. Teknelerin nasıl
inşa edileceğini herkes kadar iyi biliyorum. Almanların, tanklardan ve zırhlı araçlardan alınan Dizel motorlarla çalıştırılabilen uzun, yüksek kenarlı mavnalar olan mavnaları inşa etmek için adamlara ihtiyacı vardı. Yüzlercemizi bu tekneleri inşa etmek için işe koydular. Ben de o adamlardan biriydim ve Almanlar kısa sürede
tekne yapmayı bildiğimi fark ettiler. Geldikleri için minnettar ve çok mutluydum. Savaşı başlattıkları için İngiltere'ye olan nefretimi onlara bildirdim. Her fırsatta kirli ellerine oynadım. Bir arkadaşınızı, cesur bir askeri, Almanlara karşı bir şeyler söylediğini duyduğunuzda yere sermek yüreğinize ağır gelir. Ancak birçok kez bunu yapmaya zorlandım. Zordu, korkunç derecede zordu ama yaptığım gibi davranmaktan başka bir şey yoktu. Birkaç yakın arkadaşın sevgisi ve şefkatinden daha fazlası söz konusuydu. Belçika, Avrupa ve İngiltere vardı - ve belki de tüm Hıristiyan dünyası."

Pierre Deschaud konuşmayı bıraktı ve gözyaşlarıyla parlayan
gözlerinin üzerinden elini geçirdi. Dave uzanıp ona dokunmak istiyordu ve
Freddy de öyle. Ama kıpırdamadılar. Yüreklerinde o cesur yaşlı adamın sempati istemediğini biliyorlardı. Görevini yapmıştı ve
bunun bilgisi dünyadaki tüm sempatiden çok daha büyüktü.

"Evet, zordu," diye devam etti bir an sonra, "ama yapmam gereken bir şeydi. Nazi gardiyanlarımın gözüne girmeyi başardım. Almancayı mükemmel bir şekilde konuşup anladığımı bilmiyorlardı. Hayatımın geri kalanında konuşulan kelimeleri hatırlayabildiğimi de bilmiyorlardı. Hayır, o kadar da kolay değildi. Almanlar işgali pek tartışmadılar. Üstlerinden ağızlarını kapalı tutmaları yönünde emir almışlardı. Ancak, burada bir kelime söylendi, orada bir kelime söylendi ve ben
her kelimeyi hafızama kaydettim. Tüm tarihler, tüm kasaba isimleri, tüm tekne isimleri ve yüzlerce başka küçük şey. Tek başlarına, hiçbiri
bir şey ifade etmiyor, ancak haftalarca konuşulan kelimeleri, dil sürçmelerini toplayıp hatırladıktan sonra,
planlanan şeyin tam bilgisine
erişebildim."

Yaşlı adam tekrar durakladı ve katlanmış kirli kağıdı kaldırdı.

"Hepsi burada, ayrıntılı olarak yazılmış," dedi, sesinde zafer çınlarken. "Yapmayı planladıkları her hareket. Ne zaman, nerede ve nasıl.
Tam
planları. Bu kağıdı İngiltere'ye geri götürün ve Nazi katillerine
uzun süre toparlanamayacakları
sert bir darbe indirilebilir. Bu kağıdı üstlerinize geri götürün ve Adolf Hitler
güçlerini Britanya Adaları'na göndermeyi iki kere düşünsün. Dikkat et, bu girişimi boz ve Hitler İngiltere'yi yalnız bırakacak ve
İngiltere'ye doğru batıya değil, fethedilecek yeni uluslar için doğuya bakacak."

Pierre Deschaud konuşmayı bıraktı ve kağıdı uzattı. Dave
elini uzatmaya başladı, sonra hemen geri çekti.
Freddy'ye döndü.

"İkimiz de R.A.F.'ız, Freddy," dedi. "Ama sen de _İngiltere'sin_. Sen
kağıdı taşı, ben de seninle gelirim."

Freddy konuşmaya çalıştı, ama boğazı çok düğümlenmişti.
Dave'in
dizini bir eliyle sertçe bastırdı, diğerini uzattı ve sessizce
kağıdı aldı.

"Bundan daha büyük bir dostluk olamaz!" diye fısıldadı Pierre Deschaud
yumuşak bir sesle.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Karanlıkta Tehlike_

Üçlüye uzun bir an karıncalanma hissi veren bir sessizlik çöktü. Sonra Pierre
Deschaud elleriyle küçük bir hareket yaptı ve sessizliği bozdu.

"Ve şimdi, en tehlikeli kısım," dedi, "o çok değerli kağıtla
İngiltere'ye güvenli bir şekilde dönmen. Ve geri _gitmelisin_. Beş cesur adam daha
şu anda sahip olduğun bilgi için geldi ve öldüler.
_Sen_ ölmemelisin. Başarısız olursan, her şey kaybolur. Albay Fraser'ın benimle iletişime geçmesi için başka bir ajan göndermesi için yeterli zaman kalmayacak. Şimdi sıra sizde."

İki çocuk da sertçe başlarını salladı.

"Albay Fraser, Antwerp'te birkaç askeri hava üssü olduğundan bahsetti," diye söze girdi Dave. "Bizim için en yakın ve en iyi olanı hangisidir ve bir uçağı çalmaya
çalışabiliriz?"

"Ben de o küçük meseleyle ilgileneceğim," dedi Pierre Deschaud. "Böyle bir şeyi tek başınıza denerseniz, on dakika bile yaşayamazsınız.
Bu beş kişiden ikisinin başına geldi. Diğer ikisi
bir tarlaya
ulaşmadan önce öldürüldü. Ve beşincisi, ikinizden de çok daha büyük olmayan iyi bir çocuk
yeterince hızlı değildi. Antwerp'ten
görünüş alanından çıkmadan önce vurularak öldürüldü. Ama siz--siz _geçmelisiniz_!"

"Şimdi başlayabilir miyiz?" diye sordu Dave ve gergin bir şekilde yumruklarını sıkıp açtı. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi, benim görüşüme göre."

"Haklısın," diye yankıladı Freddy başını sallayarak. Sonra, Pierre Deschaud'ya bakarak: "Zaman kaybetmenin bir anlamı yok, mecbur kalmadıkça."

"Ama tabii ki hayır," dedi Belçikalı vatansever ve ayağa kalktı. "Hemen
başlayacağız. Benimle gel ve nasıl adım attığına dikkat et."

Yaşlı Belçikalı, girdikleri kapının karşısındaki kapıya doğru döndü. Kapı biraz sıkıştı ve kapı açılmadan önce omzunu sertçe ona dayamak zorunda kaldı. Yaşlı adama hayranlık
ve sevgiye yakın bir şey Dave Dawson'ın içinde kıpırdandı. Pierre Deschaud
yetmişe yakın olabilirdi ama iki adamın gücüne ve bir tugayın cesaretine sahipti.

Deschaud, geminin ortasındaki çürüyen bölmeleri ortaya çıkarmak için ışığını öne doğru tuttu. Tekne kıç tarafında epeyce aşağıdaydı ve tehlikeli bir eğimdeydi.
Sıra tarafının yarısında, Dave aniden küçük bir
sığ kürekli teknenin şeklini seçti. Bir an sonra küreklerin birleştirildiğini ve döner braketlere sabitlendiğini fark etti, böylece kişi her zamanki gibi kıç tarafına bakmak yerine pruvaya bakacak şekilde kürek çekebilirdi. Belçikalı, bir ayaklık durgun suda ilerledi, tekneye tırmandı ve onlara içeri girmelerini işaret etti.

"Pruvaya yakın oturun," diye emretti. "Bu, kürek çeken kişi için yolculuğunu daha iyi hale getirir. Ve o kişi ben olacağım."

Adam durakladı, hafifçe kıkırdadı ve teknenin yan tarafını eliyle şefkatle okşadı.

"Bu, Nazi domuzlarının hiçbir şey bilmediği Antwerp'teki bir tekne," dedi mırıldanan bir sesle. "Yıllar önce kendi ellerimle yaptım. Naziler gelmeden önce, onu bu batık gemide sakladım.
Benim için ağırlığının
çok katı altın değerindeydi. Onu kaybetmek, en yakın arkadaşımı kaybetmek gibi olurdu. Şimdi, sabit durun, çünkü ışığı söndürmek üzereyim. Beni hareket ederken duyacaksınız, ama endişelenmeyin. Onu Scheldt'e sokmak için gizli bir
yolum var. Sadece iki veya üç gevşek tahtayı çıkarıyorum,
ve olabildiğince güzel bir şekilde kayıyoruz."

"Nereye gidiyoruz, efendim?" diye fısıldadı Freddy karanlıkta.

"Nehrin tam karşısında," dedi Pierre Deschaud, "askeri hava alanlarından biri var. Kıyıdan bir mil ötede tehlikeli bir bataklık alanı var, ancak; yolu bilmeyen bir adam, ne olduğunu fark etmeden önce kaybolabilir ve muhtemelen boğulabilir. Ama ben hayatımın neredeyse tamamını Anvers'te yaşadım. O bataklığı avucunun içi kadar bilirim. Sizi güvenli bir şekilde oradan geçireceğim. Ve tarlanın kenarına ulaştığımızda--ama oraya geldiğimizde bu konuyla ilgileneceğiz. Şimdi, lütfen sessizlik. Bir fısıltı bile olmasın. E-botlarıyla bütün gece nehirde devriye geziyorlar. Ve bu şeytanın Nazi oğulları, keskin kulaklara ve gözlere sahipler. Şimdi, başlıyoruz."

Küçük teknenin pruvasına çömelmiş olan Dave ve Freddy, Pierre Deschaud'nun hareket ettiğini ve tahtaların birbirine sürtündüğü gibi yumuşak gıcırdama sesleri duyabiliyorlardı. Bir an sonra teknenin altlarında hareket ettiğini hissettiler ve bir an sonra karanlık biraz daha azaldı ve soğuk bir
rüzgar yüzlerine çarptı. Yarı batık ev teknesinden kaymışlardı ve şimdi Scheldt Nehri'ndeydiler.

Dave'in sinirleri dans ediyor ve seğiriyordu ve heyecandan başı hafif hissediyordu. Yavaşça döndü ve solundaki karanlığa baktı. Uzakta birkaç loş ışık gördüğünü düşündü ama emin değildi. Sonra gözleri yavaş yavaş gölgeli karanlığın değişimine alıştı ve hareketsiz bir canavar gibi çömelmiş olan Antwerp'i seçebildi. Başını eğdi ve bulutların
ve sisin hala yıldızları örttüğünü görmek için yukarı baktı. O anda, doğuda senkronize olmayan Alman uçak motorlarının
titreyen vızıltısını duydu. Emin değildi ama bir iki kez, patlayan uçaksavar mermilerinin hafif _kr-rump_ sesini de duyduğunu düşündü. Ancak, o yöne doğru dikkatlice baksa da, karanlık gökyüzünde hiçbir ateş parıltısı göremedi.

Sonra aniden, nehrin yukarısında, Antwerp'in kıyı merkezi yönünde boğuk bir ses duyuldu ve uzun bir ışık huzmesi suyun üzerinden
uzaklaştı. Pierre Deschaud'nun emri tiz bir ıslık gibiydi.

"Çabuk, teknenin tabanına yüzüstü yat! Tek bir kasını bile oynatma. Dua et de o ışıkta bizi yakalamasınlar!"

Dave ve Freddy yere düştüler ve neredeyse teknenin ahşap tabanına
sıkıştırmaya çalıştılar. Pierre Deschaud da
anında yere yığıldı. Ve bir sürat teknesinin zonklaması giderek yaklaşırken,
sesi o kürekli teknenin dibinde üç kalbin vahşice
atışıyla eşleşti. Dave, orada çaresizce ışık huzmesinin
çevrilmesini ve onları parlak parıltısında yakalamasını beklemenin
korkunç gerginliğini hafifletmek için dişlerini sıktı. Her saniye bir
dakikaydı ve orada hareketsizce çömelirken geçen on beş saniye, unutulmaz bir işkence ve işkence dünyasında bir ömür gibiydi. O zamanın sonunda, Alman nehir gemisi
konumlarını
geçip aşağı doğru daha da uzağa doğru gidiyordu. Her biri bunu aynı anda fark etti, çünkü hepsi birlikte doğruldular.

"Bize o zamandan tasarruf ettirdiği için _Le Bon Dieu_'ya şükürler olsun!" diye fısıldadı Pierre Deschaud hararetli bir şekilde. "Bu onların bir numarası. Işık olmadan
kayıyorlar ve sonra aniden projektörü yakıp
tam hızla
ileriye doğru koşuyorlar, zavallı bir şeytanı, yasakladıkları yerde yakalamayı umuyorlar. Ruhlarına bin lanet olsun. Sonuncusunu da
dünyanın bu kısmından kovacağız!"

Pierre, vurgu yapmak için boğazından gurgurdayan bir ses çıkardı, sonra tekrar
küreklere düştü. Kürekleri iyice yağlamıştı ve teknenin
hareket etmesi olmasaydı, Dave adamın kürek çekip çekmediğini anlayamazdı. Kürek kilitlerinden en ufak bir fısıltı bile duyulmuyordu.

İki kez daha, bir Nazi nehir devriye botu hızla geçerken, yere düşüp korkudan nefeslerini tutmak zorunda kaldılar. Son seferinde vahşi dalgaları
onları geminin ortasında yakaladı ve öfkeli bir denizdeki bir tahta parçası gibi
salladı. Ama aldıkları savrulmayı fark etmediler bile, projektörün ışığına yakalanmadıkları için çok
şanlıydılar.
Sonra aniden teknenin her iki yanında karanlık şekiller belirdi.
Birkaç saniye karanlık bulanıklıklar arasında süzüldüler ve sonra teknenin burnu çamurlu bir kıyıya çarptı ve durdu.

"Kıpırdama!" diye sertçe fısıldadı Pierre Deschaud. "O nehir tehlikeleri için hiçbir şeydi. Bu zor işin başlangıcı.
Kıpırdamadan oturun, ben önce dışarı çıkacağım. Tam olarak nereye basacağımı biliyorum. Ve eğer
biri tam olarak adım atmazsa--"

Yaşlı Belçikalı, iki çocuğa ek bir uyarı olarak geri kalanını havada asılı bıraktı. Onların yanından geçip dışarı çıktı. Bir veya iki çekiş, pruvayı çamurda daha yükseğe çıkardı. Sonra onun
fısıltısını tekrar duydular.

"Biriniz bana elini verin ve diğer elinizle arkadaşınızın
elini tutun," dedi. "Tek bir an bile bırakma. Bu çok
haince. Ah, evet, bu bataklıkta birçok adam gömülü. Şimdi, çok
yavaş hareket ediyoruz. Ayağını öndeki adamın koyduğu yere koy. Eğer
kayıp düşmeye başlarsan, telaşla bağırma.
Tuttuğun eli sıkıca tut."

Freddy yaklaşınca, Pierre Deschaud'nun elini kavradı ve diğer elini Dave'inkini tutmak için geri uzattı. Sonra, Kızılderili usulü, yavaşça ayak ayak ilerlemeye başladılar. Dave uzakta hafif sesler duydu ve tek yapabildiği gözlerini kaldırıp
öne bakmaktan kaçınmaktı. Ancak bunu yapmadı, çünkü kesinlikle
ayakları yere basamayacak ve salyangoz hızıyla yürüdükleri bataklık tümseklerinin sıralandığı derin çamurlu göletlere doğru yuvarlanacaktı.

Pierre Deschaud defalarca sola veya sağa döndü, ama
her zaman seslerin geldiği genel yöne doğruydu. Dave'in gözleri Freddy'nin topuklarına sürekli bakmaktan yanıyordu. Ama
acıyı gözlerinden sildi ve inatla ilerlemeye devam etti. Arada sırada bir bataklık hayvanı, Dave'in gergin sinirlerine
top atışı gibi gelen bir ses çıkararak bir tümsekten suya düşüyordu. Ve Freddy'nin elini aniden sıkmasından arkadaşının da yolculuktan hoşlanmadığını anlayabiliyordu.

Yaşlı Belçikalı yarım saatten fazla bir süre boyunca onları adım adım bataklıkta yönlendirdi. Sonra sonunda rahat bir nefes aldığını duydular ve bir an
sonra ayaklarının altında sert bir zemin hissettiler. Dave ağrıyan başını kaldırdı ve etrafına baktı. Karanlıktan başka bir şey görmedi, ancak
uzakta bir uçak motorunun zonklayan mırıltısını açıkça duydu.
O yöne doğru dikkatle baktı, ancak
hafif bir eğimin dibinde durduklarını fark etti. Belçikalı onları
kendisine doğru çekti.

"Ellerini tutun," diye fısıldadı. "Ve ayakkabılarınız
tüyden yapılmış gibi yürüyün. Ben durduğumda, siz de hemen durmalısınız. Bunu unutmayın.
Eğer durmazsanız, ölürsünüz, sevgili genç dostlarım."

"Nasıl yani?" diye fısıldadı Dave, Belçikalı nefes almak için duraklarken. "Önümüzde
ne var?"

"Bu Naziler tarlalarında sabotaj olmasından korkuyorlar," diye yanıtladı Pierre Deschaud. "Bu yüzden tüm alanın etrafına bir tel örgü gerdiler. Tel yüksek voltajlı elektrikle yüklü. Karanlıkta ona
takılırsanız--asla bilemezsiniz."

"Peki o zaman uçaklara nasıl yaklaşabiliriz?" diye sordu Freddy.

"Endişelenmeyin," diye mırıldandı Belçikalı. "Ben o çitle ilgileneceğim.
Hadi, gelin. Yürürken eğilin, öyle."

Öne doğru eğilmiş üçlü, yamaçtan yukarı ve düzlük boyunca yaklaşık elli metre boyunca gizlice ilerledi. Sonra aniden Pierre Deschaud durdu.
Freddy ve Dave oldukları yerde donup kaldılar ve önlerine baktılar. Yaklaşık üç fit
önlerinde, yaklaşık altı fit yüksekliğinde beş sıralı bir tel örgüyü seçebiliyorlardı. Ötesinde uzun, dalgalı,
güneşte kavrulmuş otlardan oluşan bir alan vardı. Ve onun ötesinde askeri uçuş alanının düz alanı vardı. Hangarlar ve diğer binalar olan karanlık şekilleri görebiliyorlardı. Ve diğer tarafta, tek bir işaret fişeğinin soluk ışığında bir Heinkel gece bombardıman uçağı görebiliyorlardı. Pervanesi
çalışıyordu ve ışığın önünden geçen gölgeler, tamircilerin gece onarımları yaptığını gösteriyordu. Sonra Pierre Deschaud
fısıldıyordu.

"Karnınızın üstüne düz bir şekilde uzanın," diye yönlendirdi, "birbirinizin arkasına. Ben
söylediğimde öne doğru sürünmeye hazır olun. Yüzüyormuş gibi sürün, ama
dirseklerinizi kaldırmayın. Ve başlarınızı aşağıda tutun. Şimdi, bir an bekleyin."

Çocuklar yere düz bir şekilde uzandıklarında, Pierre Deschaud gömleğinin altından yaklaşık iki ayak uzunluğunda çatallı bir sopa çıkardı. Sonra, çömelerek, çitin alt telini çatallı kısma
taktı ve
olabildiğince yukarı kaldırdı.

"Şimdi, teker teker aşağıya doğru ilerleyin," diye geldi gergin fısıltısı.
"Yere olabildiğince yakın durun. Şimdi, devam edin."

Dave bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti ve sonra vücudunu
ileriye doğru hareket ettirmeye başladı. Bunu yumruklarını ve ayak parmaklarını yere saplayarak ve
iterek yaptı. Yüzünü yere o kadar yakın tuttu ki burnu
yüzüne sürtünüyordu. Hava akciğerlerinde kilitlenmiş ve kalbi kaburgalarına çarparak
santim santim sürünerek ilerledi. Sadece birkaç santim
yukarısında ani ve korkunç bir ölüm vardı. Pierre Deschaud'nun gücü
yok olursa! Ya da çatallı sopa kırılırsa ve ölümcül tel
aşağıya doğru giderse! Ya da--

"İşte, bitti!" diye fısıldadığını duydu Pierre Deschaud'nun. "Şimdi dön ve arkadaşının uzattığı ellerini tut ve onu altına çek. "

Bir yaprak gibi titreyerek ve vücudu gerginlikten sırılsıklam haldeyken, Dave
elleri ve dizleri üzerinde kalkıp döndü. Freddy'nin başı ve
omuzları zaten telin altındaydı ve elleri uzanmıştı.
Dave eğilip onları yakaladı ve arkadaşını yavaşça güvenli bir yere
çekti. Freddy'nin ayakları telden kurtulduğu anda, Pierre
Deschaud çatallı çubuğu çıkardı ve gerilmiş telin
yerine
geri dönmesini sağladı.

"Ve şimdi tek yapman gereken o çimenlerin arasında saklanmak ve
şafak neredeyse doğana kadar beklemek," diye telin arasından fısıldadığını duydular. "Her zaman
şafaktan hemen önce gecenin soğuğunu gidermek için tüm motorlarını çalıştırırlar. En yakın uçak, şu anda bulunduğunuz yerden
yetmiş metreden daha uzakta olamaz. Mekanikçiler uçakları çalıştırıp
ısınmaları için uzaklaşana kadar bekle. Sonra en yakın uçağa doğru koş. Hızlı savaşçılar sahanın bu tarafına asılmış durumda, bu yüzden
büyük bir bombardıman uçağı çalmak zorunda kalma konusunda endişelenmenize gerek yok. Ve bu yüzden, sizi şimdi bırakıyorum."

Yaşlı adamın sesi bir an titredi; sonra
duygularını kontrol etti.

"Tanrı sizinle uçsun, cesur dostlarım," diye fısıldadı. "Şimdilik
sizinleyim. Tekneme geri dönmeli ve hava
aydınlanmadan nehrin karşısına geçmeliyim."

"Keşke bizimle gelebilseydiniz, efendim," diye fısıldadı Dave.

"Hayır, yine de bu nazik düşünceniz için teşekkür ederim," diye fısıldadı Pierre Deschaud. "Ancak, benim yerim Belçika. Burada kalıp
ölene kadar kalmalıyım, ülkemin kurtuluşu için elimden gelenin en iyisini yaparak savaşmalıyım. Ve bu yüzden,
elveda, cesur dostlarım. Tanrı seninle uçsun!"

Dave gözlerini dolduran yaşları kovmak için gözlerini kırpıştırdı. Gözlerini tekrar açtığında, yüklü telin ötesinde karanlıktan başka bir şey yoktu. Pierre Deschaud teknesine geri dönmüştü. Dave, Freddy'nin elinin kendi elini aradığını hissetti.
Elini kavradı ve sertçe sıktı.

ON ALTINCI BÖLÜM

_R.A.F.'nin Kanatları_

Yeni şafak doğuda alçakta belli belirsiz bir çizgi halindeyken, yüzlerce uçağın motorunun
çalışmasının sesi çevredeki kırsalın
durgunluğunu aniden paramparça etti. Yüzlerce çocuk yan yana
yüzlerce yüzüstü yatarken şiddetle irkildi, sonra birbirlerine baktılar
ve sırıttılar.

"Neredeyse bitti!" diye fısıldadı Dave. "Daha da yakına inmeye başlayalım. Başka
biri havalanmadan önce bir gemiyi kapmalıyız. Burada
çimenlerde, havadan kolayca fark edilebilirdik."

"Haklısın!" diye fısıldadı Freddy. "Ve eminim ki senin
üniformanı ve benim takım elbisemi gören herkes, neyin ne olduğunu öğrenmek için hemen
inerdi. Tamam-o. İleri gidiyoruz."

İki insan yılanı gibi, çocuklar uzun çimenlerin arasında kıvrılarak ilerlediler
ta ki yakın kesilmiş, düz
uçan alanın kenarına sadece birkaç ayak kalana kadar. Önlerindeki çimenlerin arasından Messerschmitt One-Nines ve One-Tens sırasını görebiliyorlardı. Ve şans eseri, onlara en yakın gemi bir Messerschmitt One-Ten'di. En fazla
otuz metre uzaklıktaydı. Dave, Freddy'yi dürttü ve işaret etti.

"Doktorun emrettiği gibi!" diye soludu. "İki kişi için bolca yer olan bir One-Ten. Sosisli sandviç! Bir gün bir One-Ten uçurmayı
ummuştum. Yoksa uçmak mı istiyorsun?"

Freddy gülümsedi, başını salladı ve ceketinin cebine dokundu
burada Pierre Deschaud'nun Nazi istilası planlarına dair ayrıntılı raporu vardı.

"Karşılığında yapabileceğim en az şey," dedi. "Ayrıca, sen önce konuştun.
Bak! Mekanikçiler aletleri kontrol ettiler ve uzaklaşıyorlar!"

Doğruydu. Mekanikçiler kokpitlerden iniyor ve gruplar halinde
pistte yürüyorlardı. Bir an veya daha kısa bir süre sonra, sıradaki ilk Messerschmitt'in yetmiş beş yarda yakınında tek bir adam bile yoktu. Dave, Freddy'nin kolunu kavradı, konuşmaya çalıştı ama
bir saniye bile kelimeleri boğazından çıkaramadı. Sonra kısık bir telaşla geldiler.

"Tamam! Hadi gidelim! İkimize de şans, dostum!"

Bir anda çimlerin arasından fırladılar ve bacaklarındaki tüm
güçle koşmaya başladılar. O Bir-On'a sadece otuz metre kadar mesafe vardı, ama Dave her adımda birkaç santimden daha fazla bir alanı kat etmediğini hissediyordu. Beyninden binlerce işkence edici düşünce geçiyordu ve her adımda kendisine doğru ateş eden birçok makineli tüfeğin gevezeliğini ve gevezeliğini duymayı bekliyordu.

Ancak tek bir el ateş edilmedi. Ve uçağın kuyruğuna ulaştığında ve etrafından dolaşıp üç kişilik uzun kokpite doğru koştuğunda tek bir ses bile vahşi bir alarmla
bağırmadı. Sonra aniden bir Alman tamirci yerden
doğru yükselmiş gibi göründü. Belli ki uçakta gecikmiş bir kontrol yapıyordu ve pistin diğer ucundaki yoldaşlarına katılmaya yeni başlıyordu. Dave'i gördüğünde, ay şeklindeki yüzünde boş bir şaşkınlık belirdi. Sonra gözlerinden ateş
çıtırdadı ve ağzı açıldı.

Dave Dawson için karar ve eylem birdi. Son adımda öne doğru atıldı ve sağ yumruğunu savurdu, tüm gücünü
vuruşta kullandı. Belki de tamirci eğilmeye çalıştı ama her neyse
zamanında yapamadı. Dave'in sürüş yumruğu çenesine denk geldi.
Başı geriye doğru fırladı, ayakları yerden kesildi ve asfalta yığılmak için
güzel bir geri takla attı. Alman daha
vurmadan Dave pilot bölmesindeydi, kumanda koluna ve gaza uzanıyordu.

Ayağıyla tekerlek frenlerini tekmeledi ve başını çevirdi.
Freddy çoktan girmişti ve kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Dilenci bir hafta uyuyacak!" diye bağırdı. "Tamam! Silahı ona
verin!"

Sanki Freddy'nin sesi Almanlara sahada bir tür işaretmiş gibi, aniden silah sesleri duyuldu ve hava bağıran
öfkeli seslerle titredi. Dave gaz kollarını ileri itti ve ikiz 1.150 beygir gücündeki motorları çalıştırdı.
Daimler-Benz motorları güçlü bir güç şarkısıyla gürledi. Uçak
bir an titredi ve sarsıldı, sonra şafak vakti gölgeli tarlaya doğru
doğruca ilerledi. Makineli tüfekler ve tüfekler artık her taraftan
çatırdayıp çarpıyordu ve sayısız metalik ölüm
eşek arısı uçak ileri doğru fırlarken yanından tıslayarak geçiyordu.

Bir an sonra Messerschmitt'in arka toplarının takırdadığını duydu,
ve Freddy'nin Almanları tarlaya
fışkırırken çıkardığı vahşi haykırışları ve kükremeleri. Dave sırıttı, dudaklarını sımsıkı yumdu, kolu geriye doğru çekti
ve One-Ten'i yerden kaldırıp şafak vakti gökyüzüne doğru kaldırdı.

"R.A.F. geliyor!" diye bağırdı ve bir saniyeliğine başını çevirdi.

Freddy hala arka kokpitteki döner silahıyla delmeye devam ediyordu
ve avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Dave öne döndü, tırmanışı düzeltti
ve batıya ve İngiliz Kanalı'na doğru döndü. Hızlı Messerschmitt One-Ten havada
hızla ilerlerken
kalbi çılgın bir sevinç şarkısı söyledi. Zafer artık görünürdeydi. Ölüm ve tehlike
yenilmişti. Yarım saat içinde İngiliz Kanalı'nı geçmiş olacaklardı.
Yaklaşık kırk dakika daha ve İngiliz topraklarının çok üzerinde olacaklardı.
İngiltere'ye geri döndük! Yaklaşan Nazi saldırısı hakkında eksiksiz bilgilerle
İngiltere'ye geri döndük. İsimler, tarihler, yerler--Nazilerin
planladığı her şey. Kullanılacak asker sayısı, istila mavnalarının karanlığın
altında İngiltere'ye gönderilmeyi beklediği limanların listesi. Her şey! Tüm işler! Ve şimdi İngilizler--
Dave düşüncesini tamamlamadı. O anda Freddy'nin yumruğu omzuna çarptı ve İngiliz gencin sesi kulağına heyecanla bağırdı.

"Sağa ve yukarı, Dave!" diye bağırdı Freddy. "Bak! Bir sürü Nazi uçağı bizi kesmeye çalışıyor. Arkadaki dilenciler havadaki birliklere telsizle haber verip, bir uçağı çaldığımızı söylemiş olmalılar. Bu lanet otobüsten alabildiğiniz her şeyi alın!"

"Ve silahlarınıza geri dönün!" diye bağırdı Dave, solunda yaklaşık yirmi beş veya otuz noktadan oluşan sürüyü bulduğunda. "Başımız belaya girecek! O kuşlar irtifaya sahip ve dalış yaparak önümüze geçmek için gereken hızı elde edebilirler. Hazırlan, Freddy! Son tur!"

Dave'in dudaklarından sonuncusu ayrılırken bile, nokta grubunun doğuya doğru
döndüğünü ve sonra aşağı doğru eğildiğini gördü. Dürtüsel bir şekilde serbest elini, sanki gürleyen Daimler-Benz
motorlarının ek devirlerini alabilecekmiş gibi, zaten açık olan gaz kelebeğine bastırdı. Ve kanatlarının altında üç bin fitten fazla olmamasına rağmen,
elinden gelen ekstra hızı kazanmak için kendi burnunu hafifçe aşağı eğdi.

Ancak, o Nazi uçakları kümesinden
kaçıp uçmak için çılgınca çabalamasına rağmen, kehaneti gerçekleşti. Dalış hızları, Kanal için çılgın yarışta One-Ten'i geçmeleri için yeterliydi. Ve Dave ve Freddy kıyıdan kükrediğinde, noktalar
ölümcül Messerschmitt tek kişilik One-Nine savaş uçaklarına
dönüşmüştü. Ve şimdi baş döndürücü bir hızla hücum ediyorlardı, silahlar
çılgınca bir nefret ve yıkım şarkısı gevezelik ediyordu.

Dave, vücudunu gererek One-Ten'i öndeki Alman uçağına doğru fırlatmaya devam etti ve joystick'inin tepesindeki silah düğmesine bastı.
One-Ten'in burnuna monte edilmiş dört adet 7.9 mm'lik makineli tüfek alev ve ses
tükürdü. Hızla içeri giren uçak, görünmez bir tuğla duvara çarpmış gibi görünüyordu. Çılgınca taklalar atarak yana doğru gitti ve
sonra kıvrılarak Kanal'a doğru indi.

"İyi çocuk!" Freddy'nin sesi, motorların kükremesinin üzerinden belli belirsiz duyuldu.

Bir saniyenin onda biri kadar sonra Freddy, arka silahının gevezeliğiyle sözlerini vurguladı. Dave, gözünün ucuyla One-Nine'ın çılgınca
döndüğünü ve pilotu yolundan çekilmeden önce başka bir Alman gemisine çarptığını gördü. İki gemi aşağı doğru düştü ve arkalarında uzun bir duman ve alev sütunu bıraktı. Dave övgü dolu sözler söyledi, bir başka One-Nine'ın
yanından geçti ve sonra kumandayı geri çekti.
One-Ten gücü çılgınca gökyüzüne doğru uçtu.

Ancak manevra Dave'in umduğu kadar başarılı olmadı.
Orada daha fazla Messerschmitt vardı ve
söndürücü bir
ateşle açtılar. Dümeni tekmeledi ve müthiş
dönme kuvveti gözlerini beynine doğru
yuvarlatırken neredeyse tamamen "karartma" durumuna girecekti. Hafifçe doğruldu, hızlı bir dalışla yere çarptı ve
nişangahında bir One-Nine soğuğu yakaladı. Kumandadaki silah düğmesine bastı ve Alman makineli tüfek mermileri bir Alman'ı daha savaştan çıkardı.

Ancak gökyüzünden düşen her iki Alman için
üç tane daha
hiçbir yerden fırlayıp geliyordu. Hepsi One-Ten'in etrafındaydı, altında ve üstünde. Dave Dawson için zaman durdu. Zaman
durdu. Uçtuğu uçağın bir parçası oldu - bir sonraki hareketi düşünmeye veya değerlendirmeye vakti olmayan bir tür mekanik pilot.
Kolun veya dümenin her dokunuşu hem içgüdüsel hem de otomatikti. Etrafında duman, alev ve tıslayan mermiler vardı. Beyaz bir acı
yan tarafını yırttı ama neredeyse hissetmiyordu. One-Ten'i patlama üstüne patlamayla sarsıldı ve titredi.
Yüreği soğuktu ve beyni sonsuza kadar devam edemeyeceğinin farkına vararak donmuştu. One-Ten sürekli olarak pervaneden kuyruğa doğru taranıyordu.

Sonra, aniden oldu!

Sol taraftaki motoruna uzun bir patlama çarptı. Öksürdü, tükürdü ve
sonra tamamen bayıldı. Bir an duman çıktı ama
yalayan alev dilleri yoktu. Yine de sondu. Dave,
sadece bir motorla, etrafta dönüp duran
Messerschmitt One-Nine sürüsünden kaçmayı umamazdı. Ve o
korkunç farkındalık anında, ne kendisinin ne de
Freddy'nin paraşüt takmadığını da fark etti.

Freddy'e sıkıca tutunması için bağırmak üzere başını çevirdi, ama
kelimeler dudaklarından hiç çıkmadı. Bunun yerine, vahşi bir alarm çığlığı duyuldu.
Freddy döner tabancasının üzerine doğru eğilmişti. Gözleri kapalıydı ve
sol şakak boyunca çirkin bir kurşun izinden aşağı kan sızıyordu.

Dave hızlıca bir bakış attı, sonra başını öne doğru salladı ve
çubuğa sertçe
bastı. Burun düştü ve tek motor uçağı müthiş bir dalışla aşağı doğru çekmeye başladı. Dave'in sol dümen üzerindeki tüm gücü, işe yaramaz liman motorunu telafi etmek için kullanıldı. Tek bir motor çalışırken, uçak sağa doğru savrulmak ve bir dönüşe girmek için vahşice mücadele etti. Ancak Dave bir şekilde uçağı sabit tuttu ve pilotları ne olduğunu fark etmeden önce One-Nine sürüsünün arasından aşağı doğru fırladı. Sonra, bakışlarını aniden aşağıya ve kuzeye çevirdiğinde, kalbi neredeyse sevinçten patlayacaktı. Suyu güneye doğru yararak bir İngiliz destroyeri geldi. Siyah duman, hızını gösteren arka güvertesinin üzerine uzanıyordu. Dave, güvertesinden sıçrayan sayısız alev dilinden, uçaksavar "Pom-Pom" toplarının Alman uçaklarıyla dolu gökyüzüne doğru ateş ettiğini anlayabiliyordu. "Dur, Freddy!" Dave dişlerini sıkarak konuştu. "Benim yüzümden ölme, dostum. Her şey yoluna girecek. Bizi hiç
görmediler. Orada bir muhrip var, Freddy, bir İngiliz muhrip. Onun yoluna
çıkıp bizi almasını sağlayacağım. Her şeye tutun, Freddy, eski dostum!"

Yirmi saniye sonra Dave sakatlanmış One-Ten'i İngiliz Kanalı'nın
sularına fırlattı. Kavanoz onu sertçe
gösterge paneline fırlattı ve kısa bir an için gökyüzündeki tüm yıldızlar
beyninde dönüp durdu. Görüşü netleştiği anda,
koltuğa oturdu ve kendisine doğru koşan muhripe doğru iki kolunu çılgınca salladı. Messerschmitt One-Nines aşağı inip onu makineli tüfekle öldürmeye çalıştı, ancak muhripin Ponponları onları saygılı bir
irtifada tuttu.

Muhrip hafifçe savruldu ve hızını düşürdü. Birkaç dakika içinde
yüzen uçağa yaklaşmıştı. Alçak güvertedeki denizciler
Dave'e bir ip attılar. Bir şekilde ipi yakaladı ve ucunu
kapak desteğine sabitledi. Pom-Pom'lar havlamaya devam ederken, denizciler
uçakları yaklaştırdılar. Dave, onlardan birine aşağı atlaması için işaret etti ve
Freddy'ye doğru geri döndü. Freddy'nin hala nefes aldığını öğrendiğinde, Dave'in gözleri sevinç gözyaşlarıyla yandı. İki denizci sorumluluğu
aldı ve Freddy'yi gemiye aldılar. Dave sırayla gemiye
sürünürken beyaz bir acı saplandı ve bir denizci kolunu
yakalamasaydı geriye doğru devrilecekti.

"Hadi, Fritz!" dedi denizci.

"Fritz, hiçbir şey!" Dave, yanındaki acı göğsüne doğru
sıçrarken soluk soluğa kaldı. "R.A.F. Komutanınız nerede? Hemen
komutanı görmeliyim! Hemen komutanı bana getirin!"

Dave'in önünde beyaz bir bulanıklık belirdi ve bir ses şöyle dedi:

"Ben bu geminin komutanıyım! Bu neyin nesi?"

Dave dişlerini sıktı, Freddy'yi tutan iki denizciye doğru sendeledi ve Freddy'nin cebinden plan kağıdını aldı. Güvertede sendeleyerek
geri döndü ve destek almak için korkuluktan tuttu. Kafasında
gürültülü bir uğultu vardı ve kıpkırmızı bıçaklar vücudunu
parçalıyordu. Puslu gözlerini muhrip
komutanının yüzüne kaldırdı ve katlanmış kirli kağıdı uzattı.

"Sanırım bayılacağım, bu yüzden dikkatli dinleyin!" dedi muazzam bir çabayla. "Biz Pilot Subaylar Dawson ve Farmer, R.A.F.'yiz.
Anvers'ten yeni
kaçtık. En yakın limana yanaşın. Albay Fraser'a sizinle
görüşmesi için telsizle haber verin. Hemen Albay Fraser'a ulaşın. Bunlar Nazi istila planları.
Bütün işler! En yakın limana yanaşın. Telsizle-Albay Fraser-Baş-İngiliz İstihbaratı. Önemli--"

Dave büyük bir kara deliğe düştüğünü biliyordu, ancak
bu konuda bir şey
yapamayacak kadar ileri gitmişti.

Gözlerini bir daha açtığında, bir hastane yatağındaydı ve her yeri üç veya dört mil uzunluğunda
bandajlarla sarılmıştı. Yatağın ayak ucunda
Hava Mareşali Yardımcısı Saunders, Albay Fraser ve tıbbi üniformalı bir binbaşı duruyordu. Bir an onların gülümseyen yüzlerine baktı, sonra dönüp
yanındaki yatağa baktı. Freddy Farmer'ın kafasında en az bir mil uzunluğunda
sarılmış bir bandaj vardı, ama o oturmuş ve kulaktan kulağa sırıtıyordu. "Savaşın geri kalanında uyuyacak mısın, Dave?" diye sordu mutlu bir şekilde kıkırdayarak. "Dostum, senin geldiğini görmek güzel! Nasıl hissediyorsun?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Dave kendi kendine. Sonra kafasında küçük bir ışık
yandı ve anılar hızla geri geldi. Döndü ve
Albay Fraser'a baktı. "İstila girişimi!" diye soludu. "Pierre Deschaud'un bize verdiği planlar! Ne--"

İstihbarat şefi elinin bir hareketiyle onu durdurdu ve
yatağın yanına doğru yürüdü.

"Her şey yolunda, oğlum," dedi yatıştırıcı bir sesle. "Sadece
rahatla ve rahatla. Birkaç mermiyi durdurdun, biliyorsun. Rahatla ve gücünü geri kazan."

"Ama istila girişimi?" diye ısrar etti Dave.

"İkinizin sayesinde, hiç olmadı," dedi Albay Fraser gülümseyerek. "Biz onlardan önce davrandık ve işgal üslerindeki katranı patlattık. Bunu görememiş olmanız çok kötü. Arkadaşlarınız onbeşinde yüz seksen beş uçağı düşürdü. Bu arada, bu iki gün önceydi.
Bu, R.A.F.'nin tek bir günlük Goering'in adamlarının çantası için yeni bir rekoruydu.
Ve o gece bombardıman uçakları işgal girişimini mahvettiler, ama daha girişimde bulunulmadan. Yani gördüğünüz gibi, aslında hiçbir
işgal girişimi olmadı."

"Ama Hitler'e bir iki şey öğretilmiş," diye konuştu Hava Mareşali
Saunders. "Ve ikinci kez denemeyi düşünmesi biraz zaman alacak. Albay'ın dediği gibi: Siz iki delikanlı sayesinde, onlardan önce davrandık ve üstelik onlara çok kötü bir darbe indirdik. Ve bu sizin aktif göreve daha erken dönmenize yardımcı olacak, şunu söylememe izin verin, yaptığınız harika iş için ikinize de bir nişan verilecek."

Dave Freddy'ye baktı ve gözleri buluştuğunda aralarında bir anlayış oluştu. Freddy'nin dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve başını iki yana salladı.

"Onlara neden olmasın, Dave," dedi Freddy.

"Eh?" Hava Mareşali Yardımcısı Saunders homurdandı. "Bu ne?"

"Bize nişan verilmesini istemezdik, efendim," dedi Dave sessizce. "Bunu alması gereken ve gerçekten hak eden adam burada değil. O Pierre
Deschaud. Zor işi yapan adam oydu ve--Freddy ve ben
sadece birer haberciydik diyebilirsin. Değil mi Freddy?"

"Kesinlikle!" dedi Freddy. "İşi başarmamıza yardımcı olduğumuz için duyduğumuz memnuniyet
bizim için yeterli bir dekorasyon."

Hava Mareşali Saunders Albay Fraser'a baktı ve gülümsedi.

"Sana soruyorum," diye mırıldandı, "Adolf'un bu ikisi gibi adamlarla karşılaştığında ne şansı olabilir ki?"

Son

* * * * *

_DAVE DAWSON

SAVAŞ MACERASI KİTAPLARI_

İşte Amerikalı Dave Dawson ve İngiliz arkadaşı Freddy Farmer'ın heyecan verici, son dakika, gerçekçi maceralarından bazıları.

Çocuklar çeşitli ciltlerde Dunkirk'teki savaşa giriyor! Paraşütle Belçika'ya bırakılıyorlar! Libya çölünü keşfediyorlar! Mihver denizaltı kurt sürüsünü engelliyorlar! Gizemli bir Nazi silahını yok ediyorlar! Singapur'da Gestapo ajanları gibi davranıyorlar! Pasifik'te faaliyet gösteren Mihver casuslarını ortaya çıkarıyorlar! Panama Kanalı'nı paramparça etme planını engelliyorlar! Komandolar ve iki Alman Yüksek Komutanlığı subayını kaçırıyorlar!

Bu yüksekten uçan, temiz yaşayan, sert dövüşen çocuklar hakkında OKUYUN!

Bayinizden DAVE DAWSON SAVAŞ MACERA KİTAPLARI isteyin

_SAALFIELD YAYINCILIK
ŞİRKETİ_

_Akron, Ohio_

* * * * *

YAZAR

Birinci Dünya Savaşı'nda Kraliyet Uçan Kolordusu ve R.A.F.'ın en genç üyesi olan R. Sidney Bowen, Boston'da doğdu ve orada okula gitti. Fransız Ordusu için ambulans şoförlüğü yapmak üzere liseyi bıraktı, ancak reşit olmadığı için kısa süre sonra
eve gönderildi. Yaşı hakkında yalan söyledi ve
R. F. C.'ye katıldı. Ünlü Vernon Castle onun eğitmeniydi.
Fransa'ya keşif pilotu olarak döndüğünde, bir dizi Alman uçağını ve
balonu düşürdü. Savaş sırasında ve sonrasında İngiltere, Fransa,
Belçika, Almanya, İtalya, Mısır, Hindistan ve Britanya Somalisi'nde görev yaptı. Daha sonra gazeteci, test pilotu, havacılık dergisi editörü ve son olarak uçuş, spor ve aksiyon hikayelerinin ünlü yazarı oldu.

1000 yarda koşusu için Dünya Okul Çocuğu Rekoru'nu elinde tutuyor.

Günlüğünde 2675 uçuş saati var.

Havacılık, teknik ve askeri konularda uzmandır.

_DAVE DAWSON SAVAŞ MACERA KİTAPLARI_

Project Gutenberg'in Dave Dawson with the R.A.F adlı eserinin sonu, R. Sidney Bowen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON WITH THE R.A.F ***

***** This file should be named 41715.txt or 41715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/1/41715/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan, Roger L. Holda and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
