*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, 1666 (Samuel Pepys'in Günlüğü, 1666)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: October 12, 2006 [EBook #4171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, 1666, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, 1666
       Transcribed From The Shorthand Manuscript In The Pepysian
       Library Magdalene College Cambridge By The Rev. Mynors
       Bright

Author: Samuel Pepys

Commentator: Lord Braybrooke

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: October 12, 2006 [EBook #4171]
Posting Date: March 22, 2009 

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1666 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE KOLEJ BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

1966

Samuel Pepys Tarafından

Eklemelerle Düzenlenmiştir

Henry B. Wheatley F.S.A.

LONDRA
GEORGE BELL & SONS YORK ST. COVENT GARDEN
CAMBRIDGE DEIGHTON BELL & CO.

1893

OCAK 1665-1666

1 Ocak (Yılbaşı Günü). Saat beşte, emrimle, Bay Tooker tarafından çağrıldım, o da benim ona dikte ettiğim
işlerime dair yazdı; ve böylece, öğleden sonra üçe kadar, yemeden veya içmeden, sonra, büyük bir memnuniyetle, bitirdim. Böylece
Gibson, o ve ben yemeğe gittik, sonra da Bay Gibson okuyup
ben yazarak, ve Sir W. Warren'ın gelmesiyle kesintiye uğrayana kadar epeyce ilerledik, ondan her zaman bir şeyler öğreniyorum, konuşması çok iyi ve zekası da öyle. O yine işimize gitti,
ve daha fazlasını güzelce yazdı ve sonra geç yattı.

[Bu belge British Museum'dadır (Harleian MS. 6287) ve "Bay Pepys'ten, Greenwich'te 1 Ocak 1665-6 tarihli bir mektup" başlığını taşır ve bu mektuba, onurlu dostu Sir Wm. Coventry'ye Yeni Yıl Hediyesi adını verir ve burada Majestelerinin Deniz Harcamalarının Yiyecek
Kısmını tam olarak yerine getirmesini güvence altına almak için bir yöntem ortaya koyar." On dokuz sıkı yazılmış folio sayfasından oluşur ve Pepys'in iş alışkanlıklarının dikkate değer bir örneğidir.--B. Pepys tarafından 1666'da yazılan donanmanın erzakıyla ilgili birkaç mektubun kopyaları, Rawlinson MSS. Bodleian'da yer almaktadır.]

2. Tekrar mum ışığında kalktım ve işimin en büyük kısmını yazdım
adil, sonra ofise, sonra da akşam yemeğine eve, akşam yemeğinden sonra
kalktım ve adil yazımımı bitirdim ve bunu yaptıktan sonra, iki kişi
girerken Lord Bruncker'ın evine gittim ve orada Sir J. Minnes ve
tüm arkadaşlığını, Bay Boreman ve Bayan Turner'ı buldum, ama hepsinden önemlisi,
sevgili Bayan Knipp, birlikte şarkı söyledim ve onu dinlemekten büyük bir zevk aldım, özellikle de "Barbary Allen" adlı küçük İskoç şarkısını;

[İskoç baladının adı, "Sir John Grehme ve Barbara Allan" ve İngilizce versiyonu, "Barbara Allen'ın Zulmüdür." Her ikisi de
Percy'nin "Reliques", Seri III'te basılmıştır.]

ve neşemizi tamamlamak için, Sir J. Minnes en yüksek neşe seviyesindeydi ve gördüğüm taklitçi numaralarıyla, ve o en
mükemmel hoş arkadaştı ve gördüğüm en iyi taklitçiydi,
ve kesinlikle mükemmel bir aktör olurdu ve şimdi mükemmel bir aktör öğretmeni olurdu. Oradan, akşam vakti olduğu için, isteğim dışında izin aldım, ama ofisime gelmeden önce, onun arkadaşlığından daha fazlasını özleyerek geri döndüm ve onları arabalarla eve dönerken karşıladım, bu yüzden Bayan Knipp'in olduğu arabaya bindim ve onu dizime oturttum (araba doluydu) ve göğüsleriyle oynadım ve şarkı söyledim ve sonunda onu evine bıraktım ve böylece iyi geceler. Böylece evime döndüm ve orada Pursers'ın işleri için olan
kağıtlarımı incelemeyi bitirmeye çalıştım
bu gece göndermek için, ama geç erken kalkmalarım ve geç yatmalarım yüzünden o kadar uykuluydum ki bunu yapamadım, yatağa girmek ve
yarın bir Expresse ile göndermek üzere bırakmak zorunda kaldım.

3. Kalktım ve sabahın üçüne kadar Pursers'ın
kağıtlarımı inceledim ve düzelttim ve bir Expresse ile gönderdim. Sonra
karım geldi ve onu akşam yemeğini hazırlamaya bıraktım.
Albemarle Dükü'ne gidip tekrar geri döndüm; ve Dük'ün evinde büyük bir sevinçle
bu haftaki veba sayısının 70'e, toplamda ise sadece 253'e düştüğüne dair iyi haberi aldım; bu, Bill'in bu yirmi yıldır Şehir'de gördüğü en az sayı. Londra'daki insan eksikliğinden dolayı, Bill'ler için normal sayının çok altında olmalı. Böylece eve döndüm ve tüm
iyi arkadaşlarımı buldum, Coleman ve karısı, Laneare, Knipp
ve asık suratlı kocası gibi; ve iyi müziklerimiz vardı ve diğer şeylerin yanı sıra,
Bayan Coleman benim "Güzellik emekliliği" şarkımı söyledi ve bence bu iyi bir şarkı ve onlar da çok övüyorlar. Sonra dans ve akşam yemeğine ve
diş ağrısının verdiği acı yüzünden arkadaşlığını kaybeden ve bizimkileri bozan Bay Rolt içeri girene kadar çok eğlendik; böylece gitti ve sonra karımın dişleri
döküldü ve yatağa girdi. Böylece her şeyi güzel bir şarkıyla bölmek zorunda kaldım
ve böylece yatağa girdim.

4. Yukarı, ve ofise, Lord Bruncker ve ben, Sir W.
Batten ve Sir J. Minnes ve tüm masa, Sir W. Warren'ın
masası için yaptığı sözleşmeye karşı, onları yendik ve
benim yapmak istediğimi yaptırdık, çünkü Lordum benim amaçladığım şeyle ilgilenmiyordu.
Sonra akşam yemeğine, Bay Sheldon'ın Woolwich'ten davetle geldiği yere, ve hala dişinin ağrısı çeken karım ve benim hakkımdaki tüm düşüncelerimle olabildiğince neşeliydim. Anon izin alıp yeğeni Bayan Barbary'yi de evine götürdü ve eşimin evinin kirası için ona verdiğim 10 sterlin için bana çok minnettar görünüyor ve eminim ki ona minnettarım çünkü bu benim için büyük bir kolaylıktı ve sonra eşim Londra'ya su yoluyla eve döndü ve ben de gece 8'e kadar ofise gittim ve sonra Lord Bruncker'a gittim, Sir J. Minnes ve ekibi ve Bayan Knipp için tekrar bir toplantı ayarladığım için neşeli olduğunu düşünüyordum, ancak neyin engellediğini bilmiyorum ama hiçbir şirket gelmedi, bu da beni umduğum neşe bolluğundan
hayal kırıklığına uğrattı. Ancak, Lordumla iyi bir sohbet ve Sir J. Minnes ve Bayan Turner gelmeyince Bayan Williams'ın
sözleriyle neşeliydi. Eve gidip yatağa girdim.

5. Lord Bruncker ve Bayan Williams ile dört atlı bir arabayla Londra'ya, Lordumun Covent-Guarden'daki evine. Ama, Lordum! Bir asilzadenin arabasının şehre
geldiğini görmek ne kadar da şaşırtıcı. Ve her yerde hamallar bize eğiliyor; ve dilencilerin yalvarmaları! Ve kasabanın şimdiki gibi insanlarla
dolmasını görmek çok keyifli; ve dükkanlar açılmaya başlıyor,
her ne kadar birçok yerde yedi veya sekiz kişi ve daha fazlası kapalı olsa da; ama
kasaba eskiden olduğu gibi dolu. Şehir
sonunu kastediyorum; çünkü Covent-Guarden ve Westminster hala insanlardan çok uzak, ne bir saray ne de soylu var. Bayan Williams'ı Lordumun evine
ve o ve ben Sir G. Carteret'e, White Hall'daki odasına, dün gece bir gün kalmak için şehre
gelmişti. Böylece Lordum ve o ve ben Yasa hakkında çok konuştuk, bunda ne kadar itibar bulduğumuzu, ama onunla aramızda özel bir konuşma olmadı. Böylece 'Değişime' gittim ve orada şehre yeni gelen Bay Povy ile tanıştık ve o ve ben Sir George Smith'in evine gittik ve orada asil bir şekilde akşam yemeği yedik. Bana Lord Bellases'in para eksikliğinden ve bu konuda kendisinden ve benden nasıl şikayet ettiğini anlattı, ama ben buna değer vermiyorum, çünkü yapılabilecek her şeyi yaptığımı biliyorum. Ayrıntılardan bahsetmeye vaktimiz yoktu, bunu başka bir güne bıraktık ve ben Lord Bruncker'ın tekrar dönmesini beklemek için Cornhill'e gittim ve kırtasiyecimin evinde kaldım ve az sonra Lordum geldi, beni de yukarı ve Greenwich'e götürdü ve bir süre onlarla evlerinde oturduktan sonra, Bayan Knipp'i eve getirmeyi düşündüm, ama yapamadı, o da misafirlerle meşguldü, ama bana hoş bir mektup gönderdi, kendisine "Barbary Allen" yazdı. Bu nedenle vakit geçirmek için Bay Boreman'ın evine gittim ve orada bir veya iki saat kalıp onunla konuştum ve Thames Nehri hakkında bir söylev okudum, nehrin birçok yerde raflarla tıkanmasının sebebi; bu, nehre yapılan tecavüzlerden ve her
orman iskelesinde geçitlerden Nehre doğru akmasından açıkça anlaşılıyor; Westminster Hall ve White Hall ile Redriffe Kilisesi inşa edildiğinde daha önce böyle bir şey yoktu, şimdilerde bazen suyla
dolduruluyor. Bundan büyük bir memnuniyet duydum. Böylece eve ve
kız arkadaşım olmadığı için kağıtlarıma döndüm, ama az sonra küçük Bayan Tooker ve
benimle oturup akşam yemeği yediler ve ben onu çok geç saatlere kadar konuşturdum ve
başımı taramasını sağladım ve ona istediğimi yaptım. Çok geç yattım.

6. Sabah erken kalkıp su yoluyla Cockepitt'e gittim, Sir G. Carteret ile karşılaştım
ve Dük ile konuştuktan sonra, hep birlikte, ve orada Sir W. Coventry'nin Dük'e, Pursers hakkındaki
makalem için bir övgüde bulunduğu bir mektup gördüm,
Parke'de Başkan Yardımcısı ile birlikte yürüdüm ve
Yasanın itibarını artırma konusundaki
davranışlarım hakkında tavsiyesini aldım; Kral'ı, bundan daha büyük konulara inandırarak
yanıltmamamız konusunda bana uyarıda bulundu. Fakat bunun, Yasanın başarılı olmasını görmek için duyduğu büyük sıkıntıdan ve adımın bu kadar çok kullanılmasından ve mektuplarımın Mahkemede, bize sunulan mallar hakkında
gösterilmesinden kaynaklandığını görüyorum. Ama ben ona
tüm saygımla ve onun adına yaptığımı inandırıyorum,
gerçekten de yapıyorum, hem de kendi adıma, böylece onun veya
benim buna yardım etmediğimiz söylenemez. Bana Lord Sandwich'in yolculuğuna Kral ve Şansölye'den hayal edilebilecek en büyük nezaketle devam ettiğini söylüyor, bu benim için sevinçli bir haberdi. Oradan Lord Bruncker ile birlikte su yoluyla Greenwich'e harika bir akşam yemeği ve çok sayıda arkadaş için gittik; Bay Cottle, hanımı ve diğerleri ve ben, Bayan Knipp'i yanımıza almayı umarak gittik, sabah ona bir mektup yazmıştım, kendimi "Dapper Dicky" olarak adlandırmıştım, onun "Barbary Allen" mektubuna cevaben, ama yapamadım ve mektubumu taşıyan çocuktan, onu ağlarken bulduğunu öğrendim; ama korkarım ki o kötü huylu adam kocasıyla birlikte hüzünlü bir hayat yaşıyor: bu yüzden harika ama hüzünlü bir akşam yemeği yedik, umduğum gibi orada değildi. Akşam yemeğinden sonra kartlara, ve sonra karımın beklenmedik bir şekilde
beni kasabaya çağırdığını fark ettim. Ben de ona. Sadece ne yaptığımı görmek için,
ve neden eve gelmediğimi görmek için; ve gitmeden önce Bayan Knipp'in biraz daha arkadaşlığını istemem konusunda haklı. Karım eşyalarımı
Woolwich'ten almaya, ve ben de kartlara ve kartlardan sonra
Kral ve Kraliçe'yi seçmeye gittim ve güzel bir pasta vardı, ama hiçbir işaret yoktu;
ama gizlice karanfili, düzenbazın işaretini buldum ve gizlice
Kaptan Cocke'un parçasına koydum, bu da biraz neşelendirdi, çünkü son zamanlarda Doğu Hindistan ödüllerinden karanfil ve topuz satın almasıyla tanınıyordu. Gece evime döndüğümde, karımın eşyalarımla birlikte döndüğünü gördüm ve orada Kaptan Ferrers da Lordumun İspanya'ya gitmesi için gemiye bazı mallarını
yüklemekle ilgili bu kasabaya bir iş için geldi ve Ferrers benim ona bir yatak bulmamı istedi, ki bunu davetsiz yapmak istemedim çünkü daha önce, veba sırasında, başka bir yerde güvenli bir şekilde kalamayacağı için birkaç kez yapmıştım. Ama On İkinci Gece olduğu için, kemancıyı
almışlardı ve çok neşeliydiler; ve ben onlara gelmedim, ama işimi bitirip kağıtlarım arasında yatağa girdim, onları dans ederken ve Kral ve Kraliçe'yi seçerken bıraktım.

7. (Pazar Günü). Kalktım ve tıraş olduktan sonra Kaptan Cocke tarafından davet edildim, bu yüzden karımı bıraktım, onunla biraz sohbet etmek istedim ve onunla
yemek yedim. Bana mallarıyla ilgili beni rahatsız eden yeni zorluklardan bahsediyor ve bunların büyük olacağından korkuyorum. Bana her yerde duyduğum şeyi de anlatıyor
kasaba halkı Lord Craven'ın Sir G. Carteret'in evine geleceğinden bahsediyor; ama kesinlikle doğru olamaz. Ama o iki ailenin, onun ve Lord Sandwich'in, tamamen dağılmış olduğundan korkuyorum. Ve şimdi
kendi ayaklarım üzerinde durmalıyım. Oradan evime gittim ve oradaki arkadaşların
kağıtlarım arasında herhangi bir şey yapmamı nasıl engellediğini düşünerek, yarına kadar boş yere kalmaktansa bugün gitmeye karar verdim ve böylece
tüm eşyalarımı topladım ve W. ile yarım saat geçirdim. Hesap
kâğıtları ve Lord'un hesapları hakkında, bu yüzden
ev sahibim ve kızlarımla vedalaştım, orada geçirdiğim zaman için pahalı bir bedel ödedim, ama yine de sessiz ve sağlığım yerinde olduğu için, bundan çok
memnunum. Böylece karım ve Mercer ile tekneye binip
eve doğru yola çıktık; ama akşam, gitmeden önce, Bayan Knipp geldi, sadece
benimle özel olarak konuşmak için, dün bana gelmediği için onu mazur göstermek için, kocasının ona nasıl bir şeytan gibi davrandığından yakınıyordu, ama bir hafta sonra
şehre bizimle gelecekti, ve ben onu öptüm ve ayrıldım. Eve geldiğimizde,
karım ve ben evimize bakıp yatak odamızı olduğundan daha iyi bir şekilde
asmak için biraz para harcamayı düşündük ve bu yüzden yarın gidip bir şeyler almaya karar verdik ve akşam yemeğinden sonra, bir kez daha buraya, yatağa
geldiğim için kalbimde büyük bir sevinçle.

8. Kalktım ve karımla birlikte arabaya binip Paternoster Row'daki Bennett'e gittik,
orada henüz birkaç dükkan açıktı ve oradan bir palto için kadife,
kendim için bir pelerin için camelott aldım; ve oradan karımın dolabını asmak için
birkaç güzel sahte damask kumaşı bakmak için bir yere gittim ve
birine yerleştim ve böylece arabaya binip tekrar eve döndüm,
dönüşümü bekledim ve
eve akşam yemeğine gittim ve öğleden sonra boyunca evdeki kağıtlarımla ve yarına kadar ofisimle ilgilendim ve sonra akşam yemeğinden sonra karımın dolabına, sadece odaya bu kadar para harcamanın
yararsızlığını düşünerek yatağa gittim.

9. Kalktım ve sonra ofise gittik, vebadan beri ilk kez orada buluştuk,
Tanrı bizi korusun! Öğlen yemeğine eve gittik, orada amca Thomas
benimle birlikteydi ve Pierce yakın zamanda Oxford'dan geldi ve Ferrers. Akşam yemeğinden sonra Pierce ve ben odamıza çıktık, orada bana Dük ile Düşes arasında ne kadar büyük bir
fark olduğunu, onun Bay Sidney ile hiç alakası olmadığından şüphelendiğini anlattı.

["Bu Düşes, Şansölye Hyde'ın kızıydı ve çok
yakışıklı bir kadındı ve çok zekiydi; bu nedenle, Dük'ün yatak odasındaki zamanının en yakışıklı genci olan Bay Sydney'in, hepimize göründüğü gibi, ona bu kadar aşık olması sebepsiz değildi ve Düşes ona karşı kaba değildi, ama çok masumdu. Daha sonra, bildirildiğine göre, başka bir
nedenle Mahkemeden sürgün edildi" (Sir John Reresby'nin "Anıları", 5 Ağustos 1664, ed. Cartwright, s. 64,65). "'York Dükü annemi nasıl Papist yapabilirdi?' Prenses Mary, Dr. Bumet'e dedi. 'Dük, bir adamı yatakta yakaladı,' dedi Doktor, 've sonra ona her şeyi yaptıracak güce sahip oldu.' Ateşin yanında oturan Prens, 'Lütfen, hanımefendi, Doktor'a birkaç soru daha sorun' dedi" (Spence'in "Anekdotları", Singer tarafından ed., 329).]

Ama bir şekilde konu uyduruldu; ama o, Saray'dan
kovuldu ve Dük, Düşes'le günlerce hiç konuşmadı.
Bana, Lord Sandwich'in Saray'da kaybolduğunu, ancak
Kral'ın özellikle onun dostu olduğunu söyledi. Ama insanlar her yerde ondan
hafifçe bahsediyor; bu benim için üzücü bir hikaye, ama umarım
daha iyi olur. Ve Sir G. Carteret ihmal ediliyor ve ona karşı büyük düşmanları var. Bu meselelerin kötüye gitmesi gerekirken, tüm kasaba ve sokaktaki her çocuk açıkça, "Leydi Castlemaine onunla gelmeye hazır olana kadar Kral gidemez" diye bağırıyor; o yakın zamanda yatağa girmişti ve Kral kahvaltısını yapmadan önce her sabah onu ve Bayan Stewart'ı ziyaret ediyor. Tüm bunlar bir araya gelince beni çok üzüyor,
ama yine de, onların hiçbirine karışmayarak, aralarında oldukça iyi bir performans göstereceğimi umuyorum. O ve Ferrers gittikten sonra, amcam Thomas'a son çeyrek parasını ödedim ve sonra Bay Gawden ve ben
üst katta işleri hakkında epeyce konuştuk ve benim büyük sevincimle, bana geçen gün verdiği 500 sterlinin hiçbirinin Tanca'daki Hazinedarlığım için olmadığını söylemesini sağladım (önce ona Povy ile aramızdaki durumun nasıl olduğunu, o ofisten bana gelecek olanın yarısını alacağını söyledim) ve bir dahaki sefere para aldığında bana %2 oranında tazmin edeceğini söyledi. Yani
düşündüğümden daha fazla 80 sterlin borcum var. Ben de sevinçle ofise gidip mektuplarımı yazdım ve eve akşam yemeğine ve yatağa gittim, karım yatak odasını döşemek için yapması gereken işlerle doluydu.

10. Yukarı ve arabayla Sir G. Downing'e gittim, orada Bay Gawden, Yasa hakkında konuşmak üzere benimle
birlikte buluştu. Sir G. Downing'i güçlü bir
konuşkan olarak buluyorum, gerçek olandan daha fazla, ki şimdi öyle olduğunu biliyorum ve bundan daha önce de şüpheleniyordum, ama buna rağmen mallar ve para için de zamanla başarılı olacağını düşünmek için sağlam gerekçelerim var, ama şimdilik değil. Onunla
işimi
bitirdikten sonra, Lord Bruncker'ın Covent-Garden'daki evine gittim ve diğer şeylerin yanı sıra, onu Pursers gazetemle tanıştırmak ve ona okumak ve onun da bundan hoşlandığını görmek istedim. Bay Coventry'nin bu konudaki hissini ona gösterdim, ki bunu bana son postayla çok memnun bir şekilde gönderdi. Oradan
'Change'e gittik ve orada vebanın bu hafta yetmişten seksen dokuza nasıl çıktığını üzüntüyle duyduk. Ayrıca Hambrough filomuzdan, Hollandalılarla karşılaşmalarından da çok korkuyoruz; ayrıca bazı
haberler de var, Sir Jer. Smith'in filosu dağılmış durumda ve üçü direksiz olarak Plymouth'a geri dönüyor, bu da çok büyük bir hayal kırıklığı ve erzak gemileri başarısız olursa Tanca garnizonunun kaybına yol açacak. Oradan eve dönerken, Paternoster Row'daki küçük kuyumcunun karısı Bayan Stokes'u görme ve selamlama fırsatını yakaladım ve orada özel bir şey, tabakları ısıtmak için gümüş bir şömine rafı sipariş ettim ve böylece akşam yemeğine
eve döndüğümde, karımı döşemeli odasının perdelerini yapmakla meşgul buldum. Böylece ofise ve sonra Albemarle Dükü'ne, gece arabayla, zaman kazanmak için Sir W. Warren'ı da yanıma alarak, yol boyunca işlerimizden bahsederek gittim ve orada muhasebecimin kağıdını Yönetim Kurulu'na göndermesini sağladım, okumadan önce bunu düşünmesi için, çünkü eminim ki asla anlamayacak. Burada Sir W. Coventry'nin
kendisine
yazdığım kağıtla ilgili olarak yazdığı nazik mektubunu ve diğerlerinin arasında, hepsini gördüğüm mektuplarını gördüm ve bu garip bir şey,
Albemarle Dükü'ne yazılan her neyse, bütün dünya görsün;
çünkü tam bu gece, Bay Coventry'nin mektubunu bana okumam için verdi,
kendisi okumadan önce, eline geçer geçmez ve
Donanmayla ilgili olan şeyleri ve içindeki birçok şeyi çıkarmamı istedi,
ki bunları kimsenin böyle aniden görmesine izin vermesini uygun bulmazdım; ancak, diğer şeylerin yanı sıra, kendisini Dük'e Ödüller işini daha fazla araştırmak için bir dost olarak tanıttı ve
Kral'ı haklı çıkarmak,
halkı tatmin etmek ve suçun doğru yere atılmasını sağlamak için bunun kamuya açık olmasını tavsiye etti, bu da Lord Sandwich'i çok etkiledi ve
okumamı zorlaştırdı. Ayrıca, beni daha da çok sinirlendiren şey, lanet Düşes'in odadaki yirmi beyefendiye, Montagu'nun elçiliğine gitmeden önce bir kez daha denize gönderilmesini istediğini, böylece korkaklığını telafi edip etmeyeceğini görebileceğimizi söylediğini tekrar duydum ve diğer gün Sir G. Downing'e verdiği cevabı tekrarladı, keşke Lord'u bir korkak olsaydı, çünkü o zaman belki de elçi yapılabilirdi ve şimdi denize gönderilmezdi. Ama iyi bir şey söyledi, tüy ve kurdeleli beyefendi Kaptanlara karşı güçlü bir şekilde haykırdı ve Kral'ın kocasını eskiden birlikte hizmet ettiği eski düz deniz Kaptanlarıyla denize göndermesini diledi,
bu, gemilerini kanla yüzdürürdü, ancak bacaklarını

yapamazlardı. [Yay yap, saraylıyı oyna. "Ligler yap" ifadesi, Bay Mynors Bright düzeltene kadar eski baskılarda yer alıyordu.]

Günümüzdeki Kaptanlar gibi. Dük'ün dünyadaki her şeyi ne kadar az yaptığını ve Kral'ın ve herkesin Donanma'da ne yapmak isterse yapmasına nasıl katlandığını görmek beni üzdü, ancak hiçbir zaman
akla aykırı olarak değil, biletleri geri çağırma işinde, ki bu tüm karşı argümanlara rağmen yapılacak. Bu yüzden tekrar ofisime, sonra işe ve sonra yatağa.

11. Kalk ve ofise. Gümrük Binası'na doğru, Çiftçilere doğru, orada Sir G. Carteret'in 3000 TL'lik bir mektubuyla, bana ödenmesini emrettiler. Sonra tekrar ofise döndük ve öğlen yemeğine
gittik, Sir W. Pen'in ve diğer birçok şirketin davetiyle hepimiz.
Diğerlerinin arasında, Kule Teğmeni ve şairi Broome ve Dr.
Whistler ve (Sir W. Pen'in) damadı Lowder, Bayan Margaret Pen'in hizmetçisi--[sevgilisi]--ve keyifli bir şarkıyı hoş bir şekilde söyleyen neşeli bir adam olan Sir Edward Spragg. Yemeğin yarısını bitirmeden masadan kalktım ve Gümrük Binası'ndan Bay Mountney ile Doğu Hindistan Binası'na gittim ve orada ona 3000 TL'lik hesaplar verdim ve Sir R. Viner'a para için bir not aldım. Böylece konu sona erdi ve şirketime geri döndüm, orada biraz durdum ve oradan Lord Bruncker ile sohbet etmek için uzaklaştım ve o ve ben Gresham Koleji'ne Bay Hooke'u ve Dr. Wilkins'in yeni icat edilmiş
arabasını görmek için gittik, ama evde kimseyle karşılaşmadık! Sonra Dr. Wilkins'e gittim, daha önce hiç gitmediğim ve çok nazik bir şekilde karşılandığım ve Dr. Merritt ile
görüştüğüm ve aralarında çok
çok
ayık ve çok
zekice güzel bir sohbet ettiğim. Şimdi evrensel karakterdeki
söylemini bitirmek üzere. Böylece ben de mektuplarım hakkında ofisime,
sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittim.

12. Arabayla Albemarle Dükü'ne, Sir W. Batten ve benim sadece
buluştuğumuz yere. Orada her şeyin nasıl düşüncesizce veya anlayışsızca düzenlendiğini görmek yüreğimi sızlattı. Oradan arabayla geri döndüm ve
yakın zamanda şehre gelen ayakkabıcım Wotton'a uğradım ve özel ayakkabılar yaptırdım, ayrıca
bana biraz giysi dikmesi için bir terzi bulmasını sağladım, kendi terzilerim henüz şehirde değildi ve Lord Sandwich'in terzisi Pym de orada değildi. Bu yüzden bana St. Dunstan Kilisesi'nin karşısındaki güzel bir adam olan Bay Penny'de yardım etti. Oradan
'Change'e gittim ve orada şehre yeni gelmiş Bay Moore ile tanıştım ve onu
benimle akşam yemeğine ve yemekten sonra konuşmaya götürdük ve o ve ben Lord'un durumunun çok kötü olduğu ve Spayne'e gitmeden önce Bergen'deki ödüller ve işleri ve denizde yaptığı diğer şeyler için bir af almazsa daha da kötü olabileceği sonucuna vardık. Lord'un cozen Pepys'imi ödemesini sağlamak için elimden gelen tüm sanatı kullanıyorum, çünkü Lord'a 1000 sterline bağlı olmam zihnim için büyük bir yük. Onunla görüştükten ve yarın Lord'a gitmeden önce affını tamamlaması için tavsiyemle gitmesini söyledikten sonra, Sir W. Coventry'nin mektubunda geçen gece okuduklarım yüzünden, ofise gittim ve orada Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve Sir W. Pen ve Lord Bruncker ve benim gazetemi muhasebecilerle ilgili okumak için olağanüstü bir toplantı yaptık, hepsine büyük bir iyi niyetle ve yöntemim ve çabalarım için büyük bir onayla, sadece Sir W. Her şeye karşı çıkan ve hiçbir şeyi düzeltmeyen Pen, benim teklifime karşı çıktı, itiraf ediyorum ki anlayamadığım bazı sebeplerden dolayı, Lord Bruncker da öyle, ama mevcut muhasebecilerin kötü durumuyla ilgili raporumda bir iki başarısızlığımı fark etti, ki ben bunları bir iki küçük şeyle büyüttüm, bence o da mantıklı bir şekilde, ama sonunda tüm saygısıyla bu türde duyduğu en iyi şeyi ilan etti, ama Sir W. Batten, "Yiyeceklerin pratik kısmını öğrenelim, Sir J. Minnes, Sir W. Pen ve benle buluşalım ve her şeyi düzeltmek için ne yapabileceğimize bakalım," dediğinde, bunu teklif etmekten veya ilerletmekten o kadar uzaktı ki, reddetti ve şehir dışında olması gerektiğini söyledi. Yani onu tanıdığım kadarıyla hayatı boyunca hiçbir şeyi düzeltmeye çalışmadı, ama her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verdi, ama asla o kadar kötü olmasa da, deneyimini Kral'ın lehine geliştirmektense. Böylece ayrıldık, ancak onlar buluşmaya söz verdiler, kendi görüşlerinden bir şeyler sunmak için, ve böylece kalktık ve ben ve Lord Bruncker arabada biraz sohbet etmek için, arabamız kırılıncaya ve beni arabanın yan tarafından aşağı düşürünceye kadar, Stockes civarında yere düştüm, ama tekrar kalktım ve bu konuda gösterdiğim çabaların lehine Dük'e yazılı olarak bildirilen bir şeyin onurum için uygun olduğunu düşünerek, bunun önemsiz olarak reddedilmesinin uygun olduğunu düşünerek, bunu Lord'a ilettim ve yarın bunu yaptıracak. Böylece ayrıldık ve ben ofise ve oradan da zavallı karımın yanına,
bütün gün evde bir at gibi, odamız ve yatağımız için
askılarını yapmakla uğraşan karımın yanına. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

13. Sabahın tamamında, Lord Bruncker'ın dün gece ona istediğim gibi
meselemde bir şeyler yazması için harekete geçtiği ofiste,
bu emredildi ve bir sonraki oturumda yapılacak. Lord Hazretleri ile birlikte Covent-Garden'daki Bayan Williams'ın evine akşam yemeğine (oraya ilk kez
gittim) gittik ve orada Kaptan Cocke ile tanıştık; ve oldukça neşeliydi, ama mükemmel değildi, çünkü bu hafta vebanın tekrar büyük bir
artış
yapacağından korkuyorduk. Ve yine Lord Bruncker bize,
bunu Lord Craven'a akraba olan Sir John Baber'dan aldığını söyledi,
Lord Craven, Sir G. Carteret'in evine bakıyor ve bundan emin olduğunu düşünüyor. Akşam yemeğinden sonra Cocke ve ben birlikte otobüsle Borsa'ya gittik, yol boyunca meselelerimizden konuştuk ve her şeyin parçalanması gerektiği sonucuna vardık, meseleleri yöneten daha iyi bir öğüt yokken, ona, bana ve tüm insanlara hesaplarını en kısa sürede eşitlemeleri ve her şeyin parçalanmasını beklemeleri gerektiği sonucuna vardık. Ayrıca, veba aramızda bir yıl daha devam ederse, Tanrı bizim ne olacağımızı bilir. Onu Borsa'ya bıraktım ve
evde ofisime gittim, orada geç vakitlere kadar mektuplar yazdım ve iş yaptım ve
oradan akşam yemeğine ve yatağa gittim. Kafam dertlerle dolu, ama
karımın işini iyi yapmasından ve eviyle meşgul olmasından memnunum ve eğer Tanrı'ya güveniyorum, eğer kendimi Tanrı'nın 1000 sterline T. Pepys'e bağlı olduğum senedinden temize çıkarabilirsem, ne olursa olsun iyi olacağım.

14 (Pazar günü). Uzun süre yatakta kaldım, yeni terzim Bay Penny tarafından kaldırıldım,
[gelip bana çok güzel ama sade yeni kadife ceketimi getirdi,
ve bir gün sonra bana camelott pelerinimi getirecek.] O,
kağıtlarımı kapatmaya ve her şeyi düzene koymaya ve daha fazla kadını öpmeden veya şarap içmeden önce
günlüğümü ve diğer şeyleri bitirme yeminimi yerine getirmeye gitti, eğer yarın Greenwich'e gidersem bunu yapmak zorundayım, çünkü Bay Boreman tarafından Bayan Knipp'in şarkı söylemesini dinlemeye davet edildim ve gitmekten mutluluk duyarım, böylece neşeli olabiliriz. Öğlen iki yavrudan ikincisini
ye Bay Shepley bizi yeni yıl hediyesi için gönderdi ve hemen odama
tekrar ve böylece bütün gün Tanca hesaplarımla ilgili sıkı bir şekilde çalışmaya gidiyorum, ki bunları tekrar telafi edeceğim, ayrıca babama Pall hakkında bir mektup yazdım, şimdi Tanrı'nın bana onunla birlikte verebileceğim bir şey verdiği sırada ondan kurtulmayı düşünmem gerektiğini düşünüyorum ve babama yazdığım mektupta ona amcamın ona verdiği 500 sterlini kendi 50 sterlini yapması için 450 sterlin vermeyi teklif ediyorum. Ayrıca Bay Harman'a onun için bir koca olarak döşemeci teklif ediyorum, ona büyük bir sevgim var ve eski karısını daha önce de sevdim, medeni bir adam ve işinde dikkatli, ayrıca mesleğini ve yaşadığı yeri seviyorum, Cornhill. Bu yüzden işte geç kaldım,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa. Bu öğleden sonra, vaazdan sonra, sevgili Borsa güzelim Bayan Batelier geldi, kız kardeşi Mercer'in bir tanıdığı tarafından karımı görmeye getirildi. Uzun zamandır yaptığım kadar büyük bir zevkle onu selamladım. Bir saat oturup konuştuk, benim için sonsuz bir zevkti ve böylece güzel yaratık gitti,
ve hayatımda gördüğüm en mütevazı ve güzel kadınlardan biri olduğunu kanıtladı ve [karım] da onu öyle değerlendiriyor.

15. Sabah odamda eski kumaş takım elbisemle meşguldüm,
her zamanki işim terziye gidip tamir ettirmekti, öğlen yine oradaydım ve bu sabah Bayan Pierce'a, karım ve benle birlikte Greenwich'e gitmek için Bay Boreman'ın daveti üzerine Bayan Knipp ile dans edip şarkı söylemek için gönderdiğim bir mektuba cevap. Giyinip akşam yemeğimi yedikten sonra arabaya binip Bayan Pierce'a, Covent-Garden'daki yeni evine gittim, çok güzel bir yer ve güzel bir evdi. Onu oradan evime, sonra da gece su yoluyla Boreman'ın evine götürdüm, hayatımda gördüğüm en büyük hayal kırıklığı, çok sayıda misafir, güzel bir akşam yemeği ve herkes aşırı neşe beklentisiyle geldi, ama Bayan Knipp'in inatçılığı yüzünden hepsi bomboştu, Bayan Knipp geceyi ayarlamış olmasına rağmen gelemedi. Kocası bile onu getiremedi; ama, tüm öfkem içinde hoş bir şeydi, ona, habercilerimizden birinin ne cevap getireceğini, ne düşündüğünü, gelip gelmeyeceğini sordum, o da kendi adına, düşünemediğini söyledi. Sonunda hepimiz akşam yemeğine gittik, ziyafetin aptal efendisi bunu takdir etti,
ama, benim keyfimin yerinde olmaması ve giydirilen etin kötülüğüyle, hayatımda daha kötü bir akşam yemeği yemedim. Sonunda, çok geç,
ve akşam yemeği bitince, o soyunmuş bir şekilde geldi, ama bu bana hiç neşe vermedi; sadece, her şey bittikten sonra, şarkı söylemeden, çok az ve dans etmeden, Pierce ve ben birlikte yatağa girdik ve o ve ben, bize örtmek için ne kadar az ve ince giysiler verdiklerini görünce çok mutlu olduk, öyle ki çoraplarımızın ve
çekmecelerimizin içine uzanıp, tüm ceketlerimizi ve
giysilerimizi yatağın üzerine koymak zorunda kaldık. Böylece uyumak için.

16. Kalktım ve kadınları yatakta birlikte bırakarak (güzel siyah beyaz) Londra'ya ofise gittim ve orada, iş nedeniyle, karım ve Bayan Pierce için herhangi bir akşam yemeği
hazırlamayı unuttum. Ancak öğlene doğru geldiler ve bir akşam yemeği yedik ve Kate Joyce bizi görmeye geldi, onunla
çok neşeliydi. Yemekten sonra o ve ben odama çıktık, bana işinin esas olarak kocasının işini bırakması hakkındaki tavsiyem olduğunu söyledi, ki bu yeterli olsa da, yine de tavsiyede bulunmadım, çünkü o boşta yaşamayı
bilen bir adam ve hiçbir işe uygun değil.
Oradan hemen onu ve Bayan Pierce'ı eve, oradan da Albemarle Dükü'ne götürdüler ve bana karşı hala çok nazikti. Böylece mektuplarıma geç saatlerde eve döndüm,
ve yatağa, vebanın arttığına dair haberler yüzünden çok endişeliydim ve vebanın bana başından beri getirdiği en üzücü haberdi; çünkü yılın geç olması ve haklı olarak gelecek yaz da bizimle birlikte olmaya devam edeceğinden korkuyorduk. Toplam sayı şimdi 375, veba ise 158.

17. Sabah boyunca meşguldüm, bu gece şehir dışına çıkmama karşı işleri yoluna koydum. Akşam yemeğinden sonra, geç saatlerde ata bindim, Lashmore'u benimle gelmesi için çağırdım ve böylece o ve ben karanlıkta Dagenhams'a gittik. Orada bütün aileyi iyi bulduk. Lord Crew'un isteği, gelmem ve özellikle Lord Sandwich'in meseleleri hakkında benimle görüşmemdi; ve daha önce yaptığım şeyi, Lord'un Spayne'e elçilik ziyaretine başlamadan önce, ödüllerle ilgili işi ve Bergen ve bu yıl yaptığı her şey için af dilemesini sağlamaktı. Çünkü Parlamento'nun bir sonraki Oturumda ona ve belirli kişilere karşı
çıkmasından korkuluyor. Lord'un deniz işinden
kurtulmuş olmasından da memnun, ama ben ne kadar üzgün olsam da, sadece
bu işin yapılış şekli açısından. Akşam yemeğine, Leydi Wright
çok nazik. Akşam yemeğinden sonra Leydi Mürettebatıma hizmet etmek için kalktım, o her zamanki gibi
zayıf aptal hanımdı, böyle kutsal sorular soruyordu. Tekrar Lorduma
gidip bir iki saat sohbet ettik ve sonra tüm aile dua etti ve sonra hepimiz yatağa gittik, ben de güzelce yattım,
Bay Carteret'in eskiden yattığı odada yattım, ama Bay Carteret ve Bay Marre ile aptalca konuşarak bir saat daha oturdum ve böylece yatağa gittik.

18. Gün doğmadan kalktım ve oradan mesai saatinden önce Londra'ya gittim, orada
Bayan Knipp şehirde ve evinde olduğu için, beni Bayan Pierces'a akşam yemeğine davet eden bir notla karşılaştım: Ofise, orada,
diğer şeylerin yanı sıra, Binbaşı Norwood'un gelmesinden rahatsızdım,
kendisinin bir poliçesini ödemememi kötü buluyordu, ama bunun için iyi bir sebebim vardı,
ve böylece daha az rahatsız oldum, ama yine de rahatsız oldum, öyle ki öğlen Lord Bruncker tarafından akşam yemeği için Kaptan Cocke'a götürüldüğümde, Bayan Williams ve Bayan Knipp oradaydı, içtenlikle neşeli değildim, ama bir kadeh şarap beni biraz neşelendirdi. Yemekten sonra ofise. Anon yanıma geldi,
oraya Lord Bruncker, Bayan Williams ve Knipp. Karımı geceliğiyle aşağı indirdim, pek iyi değildi, ofise
onlara ve orada birazdan ayrıldılar ve karım ve ben anon ve
Mercer, faytonla Pierces'a; orada çok neşeliydik, şarkı söyledik ve dans ettik
büyük bir zevkle; ve hayatımda hiç kimseyle dans etmemiş olan ben dans ettim,
ve Kaptan Cocke kısa bir süre gelip dans etti, ama gitti, ama
kaldık ve güzel bir akşam yemeği yedik ve sabah ikiye kadar vakit geçirdik, ama
zifiri karanlık olmasına rağmen faytonla eve rahatça döndük ve böylece yatağa girdik.

19. Kalktık ve hazırız, Lord Bellases'in sekreteri Bay Moone tarafından çağrıldım,
ben ve ben, bazı ödemelerde başarısız olsak da iyi arkadaştık. Oradan
Sir J. Minnes ile Albemarle Dükü'ne gittik ve her şeyi güzelce hallettik ve
Norwood'la karşılaştık ama onu Tangier için Komiserler toplantısı istemekten alıkoyduk. Oradan Sir H. [Cholmly]'yi aramaya gittim, ama içeride değildi, dün gece şehre geldi. Şehrin o ucu olan Covent-Garden'ın bu günkü insan kalabalığında ne kadar
sonsuzca çıplak olduğu dikkat çekici bir şey;
Şehir neredeyse her zamanki gibi yine insanlarla dolu.
Değişime
ve böylece akşam yemeğine ve ofise eve, Sir H.
Cholmley az sonra bana geldi ve o ve ben evime, orada benimle hesaplarını
görüşmek için, ve böylece büyük bir memnuniyetle anlaştık ve çok iyi arkadaş olduk,
sanırım, ve bana bu yılki hizmeti için
100 pound verdi, bunun yarısı Povy'ye ait olmalı. Oradan
ofise gittim ve Norwood'a faturasını ödemediğimi
söylemek için bir mektup yazdım, çünkü bu hala aklımda. Böylece gece eve
akşam yemeğine ve yatağa.

20. Ofise, Bay Kinaston'ın Albay Norwood'un bazı işleri için bana gelmesi üzerine, oğlumu bazı evraklar için eve gönderdim,
orada, benim istediğimden daha uzun süre kalması ve işten ve ofisteki arkadaşlarımdan uygun olandan daha uzun süre uzak tutulmaktan rahatsız olduğum için, sinirlendim ve oğlum geldiğinde onu yumrukladım, çünkü başparmağımı o kadar çok incittim ki, ertesi gün boyunca kıpırdayamadım ve büyük bir acı çektim. Öğlen yemeğine ve sonra tekrar ofise, geç vakitlere kadar
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa.

21. (Pazar günü). Öğlene kadar neşeyle ve zevkle
yatakta karımla sohbet ederek yattım. Sonra yukarı çıkıp evime ve
karımın yatak odamızı yeni mavi, çok güzel bir şekilde
askıya aldığı, giydirdiği odaya baktım. Akşam yemeğinden sonra Tanca hesaplarıma gittim ve orada
bunları yarın için çok net bir şekilde belirttim ki, yarın kiminle buluşacağımızı
görüşelim, böylece akşam yemeğine ve yatağa.

22. Kalkın ve adamlarımı Tanca hesaplarını kopyalamaya hazırlayın ve ben
nehirden aşağı Greenwich'e, bazı kağıtları almaya ve
oradan Deptford'a gittim, anlaşmaya göre Lord Bruncker gelecekti, ama
öğlene kadar kaldım, W. Howe ile bir saat geçirdikten sonra, Lord Sandwich'in meseleleri ve günümüzde zevklerini fazlaca düşünmesinin ve Cuttance tarafından yönetilmesine izin vermesinin aptallığı hakkında konuştuktan sonra, neredeyse
öğlene kadar kaldım, böylece filonun neredeyse tüm Komutanlarını
hoşnutsuz etti ve oradan
aslında Lord'un son zamanlardaki tüm talihsizliklerinin yükselişini kavrayabiliriz.
Öğle vakti Lord Bruncker geldi, ama Lord Sandwich'in sandığının anahtarlarını, Sir G. Carteret'in evinde, Howe'un sözde mücevherlerinin olduğu sandıkta bıraktı; bu yüzden, Lord Arlington'ın emrine göre, bugün onları göremedik; ama ayrıldık, gece burada buluşmaya karar verdik: Lord Bruncker, Dr. Wilkins, Bay Hooke ve diğerleriyle birlikte Albay Blunts'a gidiyordu, araba işini tekrar ele almak ve yeni icatlarını denemek için. Lord Bruncker'ın burada atla geldiğini gördüm; arabacı atın üstünde bir sırıkta oturuyordu, ama ata dokunmuyordu, ki bu oldukça tuhaf bir şey; ama at için ve dedikleri gibi, adam için de en kolayı bu gibi görünüyor. Oradan hızla su yoluyla eve gittim ve biraz yemek yedim ve hesaplarımı
ve Albemarle Dükü'ne götürdüm, orada Norwood'dan korktuğum her şeye rağmen çok nazikti ve Sir Thomas Ingram da beklentilerin ötesindeydi, hepsini memnun bir şekilde verdim ve böylece zihnimde iyice yerleştim, çünkü bu işten bıkmıştım ve onu bırakmayı düşünüyordum. Bay Hubland'ın işinde iyi bir adım attım, Tanca'ya gidecek bir gemisini almakla ilgili, ki bu sıkı ambargo sırasında bu büyük bir meseledir, ve bunun için iyi bir ödül alacağımı umuyorum. Oradan karanlıkta suyla Deptford'a indim ve orada Lord Bruncker'ın gelip gittiğini gördüm,
uzun süre benim için bekledikten sonra. Hemen randevuyla Borsa'nın arkasındaki Crowne meyhanesine geri döndüm ve orada vebadan bu yana Gresham Koleji'nin ilk toplantısına katıldım. Dr. Goddard, veba zamanında kendisinin ve meslektaşlarının şehir dışına çıkmasını savunarak bizi konuşturdu;
hastalarının çoğunun şehir dışına çıktığını ve
serbest bırakıldıklarını söyledi; ve daha birçok şey, vb. Ama diğer güzel konuşmalar arasında beni en çok memnun eden Sir G. Ent'in Solunum hakkındaki konuşmasıydı; ki
bugün bile doktorlar arasında
bu eylemin doğa tarafından nasıl yönetildiği veya ne işe
yardığı
bilinmiyor veya karara bağlanmıyor,
yapılacak da değil. Zavallı Dr. Merriot sarhoş olana kadar burada geç vakitlere kadar, ve böylece herkes eve, ben de
yatağa.

23. Kalkıp ofise ve sonra da yemeğe. Akşam yemeğinden sonra
tüm öğleden sonra tekrar ofise ve benimle çok iş. Vebanın azalmasıyla ilgili tüm beklentilerin ötesinde iyi haberler, şimdi sadece
79 ve hepsi sadece 272. Böylece eve rahatça yatağa.
Tüm gece ve sabah çok şiddetli bir fırtına.

24. Lord Bruncker anlaşmayla beni çağırdı ve çok
kötü, rüzgarlı ve yağmurlu bir sabah olmasına rağmen, yine de su kenarına gittik,
ama hiçbir tekne gidemedi, fırtına böyle devam etti. Bu yüzden Lordum daha güzel hava beni Kule'ye, Bay Hore'un yanına götürene kadar orada kalmaya karar verdi ve orada bir saat kadar sohbet ettik, ancak en sonunda henüz gidebilecek bir tekne bulamadık,
bu yüzden ofise gittik, orada katiplerimizin bilet muayenesi için para almaları konusundaki suistimalleri incelemek için olağanüstü bir fırsatla karşılaştık,
ama bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Oradan Lordum ve ben, hava biraz daha güzel olduğu için, su yoluyla Deptford'a, Sir G. Carteret'in evine gittik, orada W. Howe bizimle buluştu ve orada sandıkları açtık ve W. Howe'un mahvolmasına neden olan zavallı, zavallı yakutları gördük; ama gururu ve kötü doğası yüzünden buna pek üzülmüyorum. Bu çok küçük taşlardan yaklaşık 200 tanesi ve bir misk balığı (ki tuhaftır ki koklayamıyordum) bulabildiğimiz tek şeydi; bu yüzden onları tekrar kilitledik, Lordum ve ben, rüzgar yine çok şiddetli olduğu için, su yoluyla gitmeye cesaret edemediğimizden, köprünün etrafından Londra'ya yürüdük, hiçbir tekne kıpırdayamadı; ve, Lordum! Ne kadar kirli bir yürüyüş yaptık ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, tarlalarda çoğu zaman vücudumuzu ona karşı taşıyamadık, geriye doğru sürüklendik. Küçük bir çocukken hiç gitmediğim Horsydowne'dan geçtik, babamı sormak için gittim, onu Hollanda'dan
kaybettiğimizi söyledik. Sokaklarda yürümek tehlikeliydi, evlerden tuğlalar ve kiremitler düşüyordu, tüm sokaklar onlarla kaplıydı; ve iki veya üç yerde tüm bacalar, hayır, tüm evler
düştü. Ama her şeyden önemlisi, her iki taraftaki Londra Köprüsü'ndeki bacalar uçup gitmişti, bu yüzden köprüden uçma korkusuyla
çok eğilmek zorunda kalıyorduk. Thames'te yüzen
hiç tekne göremiyorduk, ancak olanlar koptu ve çekilen su nedeniyle köprüden
taşındı. Ve en büyük manzara, kümeler halinde oradan oraya sürülen diğer gemiler arasında, birinin tamamen devrilmişti ve direkleri suyun içinde, omurgası suyun üstünde yatıyordu. Böylece eve yürüdüm, Lordum evine
ve ben de yemeğe, Bay Creed şehre ve benimle yemeğe gelmişti,
ama saat üç olmuştu. Yemekten sonra o ve ben hesaplaşmaya gittik
ve çok sorunlu ve açıkça bulduğum ve
sinirlendiğim hileleri var; birlikteyken Sir G. Downing, Albay Norwood, Rumball ve Warrupp ile beni ziyarete geldi. Onlara iyi şarap içirdim
ve yukarıda uzun süre Sir G. Downing ile baş başa konuştuk, çok sorunludur ve sonra da her şeyde benimle ilgilenmek
isteyen Albay Norwood ile; bunu seviyorum ama çok fazla maceraya atılmaktan çekiniyorum ama bunu düşüneceğim. Creed ve ben hesaplaşmayı bitirmek için gittik. Oradan ofise, Houblans ve ben, gemilerden biri için sahip olduğumuz bir rubb hakkında konuştuk,
onlar için Tanca'ya gitmeyi umuyordum. Onlar
gittiğinden, ben ofis işlerime geç kaldım ve sonra akşam yemeğine ve hatta biraz şarap
yemek için eve gittim, yeminime aykırı olarak içmek zorunda kaldım ama zevk almadım.

25. Kalktım ve ofise, öğlen yemeği için eve. Böylece yurtdışında
Albemarle Dükü ve Kate Joyce ve kocasına gittim, onlarla Pall'ın işi hakkında çok konuştum ve onlara ona ne kadar pay vereceğimi söyledim ve onlar da bundan çok hoşlandılar ve Harman ile konuşmaya devam edecekler, kendisi bundan daha önce sadece onlardan bahsedilmiş gibi ve o da bundan çok memnun, ancak eğer bundan haberim olursa bunun bana bir hakaret olabileceğinden şüphe ediyor, bu yüzden bunun sadece Joyce'dan geldiğini düşünüyor, ki bu benim daha çok hoşuma gidiyor. Bu yüzden işin devam edeceğine inanıyorum ve bitmesini istiyorum. Sonra ofise gittim, orada çok iş yaptım ve halkımı beni Pazar günü Kral ve Dük'ün olacağı Hampton Court'a götürmeleri için çalışmaya zorladım. Artık Fransa Kralı'nın bize karşı açıkça savaş ilan ettiği kesinleşti ve Tanrı bunun için ne kadar uygunsuz olduğumuzu biliyor. Gece Sir
W. Warren geldi ve o ve ben bahçeye girdik ve tüm işlerimizi konuştuk. Bana ticarete girmemem konusunda iyi bir tavsiyede bulundu (Albay Norwood hakkında düşüncelerimde olduğu gibi) böylece ona dikkat ettiğimi göstermiş olurum, çünkü bu bana zarar verir ve zihnimi işimden uzaklaştırır ve mülkümü çok erken karıştırır. Böylece ofis işlerine geçtim ve onu hayatımda karşılaştığım her açıdan
en kurnaz adam olarak buldum ve kendi
hilelerimiz hakkında konuşurken çok
eğlendik. Böylece gece saat
yaklaşık eve döndüm ve onunla birlikte orada kaldım, Tanca-Boats
işlerimi hallettim ve bu ofisteki bazı komşularımızın
aptallıklarına sabah ikiye kadar
konuşup güldüm ve böylece yatağa girdim.

26. Kalktım ve zavallı karımın kendi elleriyle bu sekiz veya on gündür yaptıklarından çok memnundum, yatak odamızın mavi yeni perdelerini
yerleştirmek ve eski kırmızı olanları
benim giyinme odama yerleştirmek için bir angaryacı gibi ve böylece arabayla White Hall'a gittim, orada Sir G. Carteret'in şehre geldiğini
az önce fark ettim. Memnun görünüyor,
ama bu Yasa'dan ve yerini
kaybettiğine dair rapordan ve daha da önemlisi Yasa'nın aleyhine olacak şekilde ona yazmamam
dan dolayı içtenlikle rahatsız olduğunu görüyorum. Ama ben ona her şeyi adil bir şekilde taşıyorum ve o da bana. Krallığın üzücü bir durumda olduğunu söylüyor ve şüphe ettiğim çok fazla sebep var, etrafımızda bu kadar çok düşman var ve yurtdışında ne para ne de sevgi var.
Orada Albemarle Dükü'ne ve orada Donanma'nın tüm subaylarıyla bir toplantı, orada, Lord! Albemarle Dükü'nün
kendini para ve erzak gibi sahte umutlarla nasıl
övdüğünü ve bunların hepsini sebepsiz yere nasıl yaptığını görmek için. Sonra Tanca Komitesi gelip oturuyor ve ben orada her şeyi gayet iyi bir şekilde
önüme getiriyorum. Oradan Sir J. Bankes ve Bay Gawden ile birlikte 'Değişime' gidiyorum, ikisi de çok bilge adamlar. 'Değişiklikten sonra ve Houblon ile gemilerimiz hakkında anlaştıktan sonra, D. Gawden ve ben Papa'nın Başına gittik ve orada akşam yemeği yedik ve küçük Chaplin (zengin bir adamdı). Akşam yemeğinden sonra, D. Gawden ve ben Donanmanın erzak işinin ne durumda olduğunu konuşmaya gittik, bu da para eksikliğinden dolayı çok üzücü. Oradan, Journall'imi bitirmek için yemin ederek odama döndüm. Burada W. Hewer, Sir W. Warren'dan 320 sterlinle yanıma geldi, bunun 220 sterlini Gottenburg gemilerinin sigortası için son bir iş için açıkça alındı ​​ve diğer 100 sterlin de ödenmesi gerekiyordu ve bana daha önce çok olağanüstü bir sevinç yaşatacağına söz vermişti, bunun için Tanrı'ya ve ofisime şükretmeliyim ve şükrediyorum, orada Bay Gawden'a göndermek üzere bir mektup hazırladık ve bugün kararlaştırdık ve böylece yatağa girdik.

27. Mektubumu bitirmek ve Bay Gawden'a yazmak için tam zamanında kalktım, çünkü erzakın şu anki durumundan dolayı birkaç gecikmiş ödeme talep etmek zorundaydım, kısmen Kral'a ve kısmen de ona kendi adına para eksikliğiyle ilgili bir şeyler söyleme fırsatı vermek için. Bunu
ofise gittim, bütün sabah. Öğlen biraz yemekten sonra
ofise geri döndüm ve orada kendimi her konuda hazır bulundurdum
Dük ve Bay Coventry'ye her şey ve Tanca işlerim hakkında hesap verdim,
sabah üçe kadar, sonra da yatağa girdim,
28. Ve saat altı civarında tekrar kalktım (Rab günü), kadife ceketimi ve sade kravatımı giydim, saat sekizde
hazırlanmış olan bir kiralık arabaya bindim ve tüm evraklarımla birlikte Lord Bruncker'ın evine gittim,
ve dört atlı arabasına bindim ve Hampton Court'a doğru yola çıktım,
onunla, özellikle de ofiste yatmaya gelmesi hakkında, onu davet etmekte niyetlendiğimden daha ileri gittiğimde,
henüz onu buraya, bu kadar yakınımıza getirmenin benim için uygun olup olmayacağını ve sonra Bay Evelyn'i veya Sir Robert Murray'i Sir Thomas Harvey'in odasındaki Donanmaya sokmayı düşünerek oldukça güzel sohbetler ettim. Brainford'da uyandım, sıçmam gerekti ve açık duran bir kapıdan içeri girdim, ofis evini buldum ve kullandım ama kimseyi göremedim, sadece eve girdikten sonra büyük bir köpek havlaması duydum ve bu yüzden
nasıl tekrar güvenli bir şekilde geri döneceğimden korktum ve bu yüzden kılıcımı ve kınımı kemerimden çıkarıp elimde hazır bulundurmak istedim ama kullanmama gerek kalmadı ama tekrar arabaya bindim ama vardiyada kemerimi kaybettim, Hampton Court'a gelene kadar da kaçırmadım. Wicke'de Sir J. Minnes ve Sir W. Batten, habercimiz tarafından bize sağlanan bir konaklama yerindeydi ve orada güzel bir akşam yemeği hazırdı. Akşam yemeğinden sonra arabaya binip
Mahkemeye gittik, orada Kral, Dük ve Lordlar'ı mecliste bulduk; böylece
yukarı aşağı yürüdük: hanımlardan hiçbiri gelmediği ve çok
işin daha fazla
olacağını umuyorum. Meclis toplandığında, Kral çıktı ve elini öptüm ve o da beni çok nazikçe
elinden tuttu. Dük de, onu öptüm ve o da çok nazikti ve Sir
W. Coventry. Lord Sandwich'imi orada buldum, zavallı adam!
Melankolik bir yüzle görüyorum ve sakalının üst dudağında her zamankinden daha fazla
uzamasına izin veriyor. Onu biraz kenara çektim, ne zaman ve nerede bekleyeceğimi bilmek için: Bana, birlikte yürürken görülmeden, onun
konaklama yerinde buluşmanın en iyisi olacağını söyledi. Bunu çok beğendim;
ve, Lord! ne kadar zorluk içinde olduğumu görmek için, Lordum veya Sir G. Carteret'in beni görmesinden korktuğum için
Sir W. Coventry ile yürümeye cesaret edemediğimi; ya da
ikisiyle de, Sir W. Coventry'nin görmesinden korktuğum için. Bana olan saygısını ve sevgisini ve tüm bu hastalıkta sağlığım için endişelendiğini söyleyen Sir W. Coventry ile birkaç kelime değiştirdikten sonra,
Avlulardan birine indim ve orada Kral ve Dük ile karşılaştım; ve Dük beni yanına çağırdı. Ve Kral bizzat yanıma geldi ve bana,
"Bay Pepys," dedi, "bu yıl boyunca yaptığınız iyi hizmet için size teşekkür ediyorum ve bunun çok farkındayım." Ve Yorke Dükü bana, veznedarlar hakkındaki konuşmamı okuduğunu ve bunu benim önüme koymak istediğini ve böylece bir konuşmadan diğerine geçtiğini memnuniyetle söyledi. Onlarla birlikte mahkemeden tarlalara doğru yürüdüm ve sonra Lord Sandwich'in odasına geri döndüm, orada onu çok melankolik ve Sir G. Carteret'e gidişimden pek memnun olmadığını görüyorum, ancak onu tatmin ettim ve itiraf ettirdim, oynamam gereken çok zor bir oyun var; ve bunu gördüğü için üzgün olduğunu ve onunla birlikte başıma gelebilecek rahatsızlıkları söyledi; ancak, tüm bunlara rağmen, eğer Lordumun veya Sir G. Carteret'in işleriyle fazla ilgilenmediğim için tehlikeden uzak durabilirsem, çok fazla korkmuyorum ve eğer elimden gelirse korkmayacağım. Ödüller işini, memurlara dağıtımında bulunan her şey için bir özel mühür geçirecek kadar bitirdi, buna yürekten sevindim; ve geri kalanı için, sahip olduğu kanıtlanan şeyden sorumlu olmalı. Ancak başka bir şey için affını istemenin uygun olmadığını ve kendisi için yararlı olmadığını düşünüyor; çünkü bu bir Parlamento'nun ağzını kapatmaz ve Kral için, ondan yeterince emin. Ona herhangi bir büyük Devlet Bakanının çıkarlarından ve dostluğundan emin olup olmadığını sordum ve bana evet dedi. Daha da ileri gittiğimizde, Lord Mandeville geldi, bu yüzden ayrılmak zorunda kaldık ve ben de uzaklaştım,
ve Sir W. Coventry'nin odasına gittim, orada o içeri girmedi ama Sir W. Pen'i buldum ve o ve ben konuştuk. Kendisini çok keyifsiz buluyorum, bu yüzden
işlerin onunla pek iyi gitmediğini düşünüyorum ve bundan memnunum. O ve ben geç saatlere kadar kaldık ve Sir W. Coventry içeri girmedi (öğleden sonra boyunca Albemarle Dükü ile birlikte olduğumuz için), tekneye bindik ve su yoluyla Kingston'a, oradan da konaklama yerimize gittik, orada güzel bir akşam yemeği ve neşe vardı, sadece ben uykuluydum ve bu yüzden akşam yemeğinden sonra geri kalanlardan uzaklaşıp yatağa girdim ve çok iyi uzanıp derin bir uyku çektim, zihnim Kral ve Dük'ün bana ve Sir W. Coventry'ye söyledikleri için duyduğum sevinç ile Lord Sandwich'in endişeleri için duyduğum sıkıntı arasında büyük bir hezeyan içindeydi, ve kendimi bu hislerden korumak benim için ne kadar zor olacak.

29. Kalktık ve arabayla mahkemeye gittik, orada Yorke Dükü'nün önündeki meclise, Albemarle Dükü bizimleydi ve Sir W. Coventry, Albemarle Dükü'ne verdiği notları gözden geçirmişti, ben de
tüm notlarımı iyi bir başarıyla gözden geçirdim, sadece bir keresinde Albemarle Dükü'nü gücendirdiğimden korkuyorum, ancak Yorke Dükü'nün, 
Sir W. Pen'e karşı, 
muhafızlar hakkındaki konuşmam için bu kadar çok mücadele ettiğini görmek beni çok sevindirdi, o buna aptalca
karşı çıkıyor; Lord Sandwich işin ortasında geldi ve zavallı adam, çok melankolik, düşündüm ve hiç konuşmadım, ya da işe karışmadım ve tam o geldiğinde, alt tarafa oturdum, ona yer yoktu, sadece ona taburemi verdim ve bir başkası bana ulaştı. Konsey bittikten sonra, evin içinde aşağı yukarı yürüdüm, şu ve bu adamla konuştum. Diğerleri arasında Yorke Dükü'ne, genel olarak hizmetim hakkındaki iyi görüşü ve özellikle de erzak işini bana verme konusundaki iyiliği için teşekkür etme fırsatı buldum. Bana bunun için benden daha uygun birini tanımadığını söyledi ve sonra,
beni teşvik etmek için bana verecek birini bulduğu için çok mutlu oldu,
benim hakkımda çok nazik bir şekilde konuştu. Böylece Sir W. Coventry'nin yanına yemeğe gittim, ona iyiliği ve yaptığım küçük hizmet hakkındaki iyi düşünceleri için
teşekkür etme fırsatı buldum, bana hatalarımı da anlatarak son bir dostluk eylemi yapmasını diledim. Bana, eğer bir fırsat olursa, bunu da yapacağından emin olduğunu söyledi. Böylece, Lord Sandwich'in bu kadar büyük bir düşüşü ve aralarındaki
farklılık altında, Sir W. Coventry ile tamamen aynı fikirde olduğum sonucuna varabilirim. Onunla çok sayıda arkadaş ve çok neşeli sohbetle akşam yemeği yedim. Akşam yemeği bitmeden önce, bizim evimizde yemek yiyen arkadaşlarımın yanına çağrıldım. Oraya Bay Evelyn (kendisiyle tanıştım) ile birlikte gittim
o tarafa doğru giderken, ama arkadaşlarımın gittiğini gördüm, ama Lord Bruncker arabasını benim için bıraktı; böylece Bay Evelyn ve ben Lord Bruncker'ın arabasına bindik ve Clapham'a varana kadar mükemmel bir sohbetle birlikte gittik, Mahkemenin kibri ve ahlaksızlıkları hakkında konuştuk, bu da onu
çok aşağılık bir şey haline getiriyor; ve aslında tüm sohbetlerinde onu
çok değerli bir kişi olarak görüyorum. Özellikle beni, gelecek yıl için hasta ve yaralı denizciler için tasarladığı bir Revir hakkında sohbet ederek eğlendirdi, ki bunu kesinlikle onaylıyorum; ve onu teşvik etmeye çalışacağım, çünkü değerli bir şey, kullanışlı ve paradan tasarruf ettirecek. Beni Bay Gawden'ın evine bıraktı, henüz kimse eve gelmedi, onu, oğullarını ve Creed'i sarayda bıraktım, bu yüzden bir kitap alıp bahçelere gittim ve orada büyük bir zevkle karanlık çökene kadar yürüdüm ve okudum ve sonra Osborne içeri girdi ve ben Londra'dan gelen Bay Jaggard'dan bahsetmek için geldik ve bu hafta vebanın da azalacağına dair büyük umutlar var. Anon Creed'e geldi ve ondan sonra Bay Gawden ve oğulları ve sonra evde olan üç hanımı getirdiler, ama onları tanımıyorum, kızı ve iki yeğeni, Dr. Whistler'ın kızları, onlarla ve Creed akşam yemeğinde çok eğleniyorlar, hanımlar çok güzel ve neşeli. Creed'in bağırsaklarını ve midesini benim kadar iyi tanıdıklarını ve akşam yemeğinde benim kadar eğlendiklerini görüyorum. Akşam yemeğinden sonra
Hanımlara şarkı söylettim ve onlara öğretildi, ama, Tanrım!
Onları takdir etmek zorunda kalsam da, duyduğum en üzücü şeydi.
Ancak, geç saatlere kadar oturduk ve sonra ben, bir prens gibi en iyi odada,
yatağa girdim ve Creed de benimleydi ve uykulu olduğum için çok az konuştum.

30. Bay Gawden küçük bir yolculuğa çıkmak üzere dışarı çıkana kadar uzun süre yattım. Kalktım ve Creed ve ben, Lordumun meselelerinin durumu için biraz sıkıntılı olsa da, biraz sohbet ettik. Bahçede bir iki tur attıktan ve Bay Gawden'ın oğullarına iyi sabahlar diledikten ve hizmetimi hanımlara gönderdikten sonra Bay Gawden'ın ardından arabaya bindim ve eve döndüm, kasabalıların günü ciddiyetle kutladıklarını gördüm, çünkü o gün Kral'ın öldürüldüğü gündü ve kilisedeydiler, hemen kiliseye girdim, Bayan Lethulier veya Batelier'i görmeyi düşündüm, ama görmedim ve genç Öğretmenimizin sıkıcı vaazı da çok kötüydü. Londra'dan veba için ayrıldığımdan beri bu kiliseye ilk kez geliyorum ve kilisenin içinden
düşündüğümden daha fazla geçmek, insanların vebadan gömüldüğü kilise avlularında bu kadar
yüksekte yatan bu kadar çok mezar görmek beni gerçekten korkuttu. Bu beni çok rahatsız etti ve bir daha
bir daha geçmeyi
düşünmüyorum. Bu yüzden evde karımın yanına, yatakta iyi hissetmediğim
ve son iki gündür iyi hissetmediği anlaşılan karımın yanına. O kalktı ve
akşam yemeğine gittik, akşam yemeğinden sonra odama çıktım, orada bana
son zamanlarda kendisi için aldığı giysiler, Damask ketenleri ve ev için diğer şeylerle beni ağırladı. Ona
durumun benim için ne kadar ciddi olduğunu, Kral ve Dük'ün gözüne girmekten,
Lord'um ve Sir G. Carteret'in düşüşleriyle ilgili tehlikeden ve
Albemarle Dükü'nün, Lord Sandwich'e karşı, başka şeyler arasında, beni Donanma'ya sokma isteği ve çabası dışında,
bizim şımarık aptal Turner'a karşı itiraf ettiğini duyduğum memnuniyetsizlikten ciddi bir şekilde bahsettim. Oradan bir söylevden diğerine,
ve evimi ve diğer şeyleri inceleyerek günümü evde,
geceleri de yatma vaktinde geçirdim. Bu gün akşam yemeğinden sonra su yoluyla Deptford'a indim ve oradaki sandıkta bulunan W. Howe'un acil durum harcamalarından
L516 13s. 3d. parayı aldım ve elden çıkarmak üzere eve getirdim.

31. Yatakta uzun süre yattım, sonra kalkıp ofise gittik, orada bilet işiyle ilgili
olağanüstü bir vesileyle buluştuk. Zamanla
'Değişime' geldi ve birkaç iş yapıldı, diğerlerinin yanı sıra
burada bugün bulunması için atadığım
ortağım Pepys'i eve getirdim ve Bay Moore
bizi Lordumun tahvil işi için karşıladı. Komşum Bay Knightly'nin ailesi henüz şehre gelmemişken
'Değişimden tek başına yürüdüğünü görünce onu eve davet ettim ve benimle yemek yedi, çok ayık,
yakışıklı bir adam. Kiliselerin
yakınlarında yaşayan Şehir'deki birçok kişi gibi, kiliselerin
kireçle kaplanması konusunda çok istekli ve bunun gerekli olduğunu düşünüyorum ve umarım bizimki de yapılır.
Akşam yemeğinde, tüccarların "Müşterileri" dolandırma uygulamaları hakkında hoş bir sohbet oldu, Bay Moore'un satın aldığı ve Müşterilerin eline düşen
değerli mallarından çok zahmetle kurtulması ve bunları büyük bir uğraşla temizlemesi sayesinde oldu. Bay Knightly gitmişken, benim
ortağım Pepys ve Moore ve ben işimize gidiyoruz, Lord Sandwich'in tahvilini temizliyoruz, burada onunla birlikte 1000 £ karşılığında ortağıma bağlıyım,
sonunda ustalığımla Lord'un onayını aldım, ödüllerinden toplanan
paradan ödenmesi için. Böylece tahvil iptal edildi ve o, Lord'un parasını yatırdığım Sir Robert Viner'a bir senet vererek ödeme yaptı, bu sayede Lord'un ölümü, mülkte sıkıntılar veya Lord'un daha büyük bir düşüşü durumunda, Tanrı korusun! Bu konuyu Sir R. Viner'da hallettikten sonra, Bay Moore'u (kocam eve gidiyor) ve Lord Şansölyemin inşa ettiği yeni evine götürdüm, sadece görmek için, Bay Evelyn'den bu kadar çok şey duydum; ve gerçekten de, hayatımda gördüğüm en güzel yığın ve muhteşem bir ev olacak. Oradan, Bay Coventry'nin şehre geldiğini söyleyen ve elindeki bir iş için ona gitmemi söyleyen Albemarle Dükü'ne, hoşnutsuzluktan mı yoksa rahatlık arzusundan mı bilmiyorum; ama ona nedenini sormadım, White Hall'a gittim ama onu orada bulamadım, ama büyük bir sevinçle, insanlar orada bir aşağı bir yukarı koşuşturmaya başladı, Kral yarın şehre gelme kararını verdi ve bunu yapması için iyi bir teşviki var, Tanrı'ya şükür!, veba bu hafta 56'ya, toplam ise 227'ye düştü. Böylece Saray'daki Kuğu'ya gittikten ve son Tanca sayımlarım hakkında konuşması için Spicer'ı çağırdıktan sonra, yağmurla birlikte silinen bazı sözcükleri yeniden yazdırmak için eve döndüm ve
orada biraz iş ve ofiste çalıştım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

ŞUBAT 1665-1666

1 Şubat. Kalkıp ofise gittik, sabahın geç saatlerine kadar oradaydık ve Bay Coventry de bizimleydi, vebadan önce ilk kez, sonra
karımın alışveriş yapmak ve annesini ve babasını görmek için yurtdışına gittiğini ve vebadan önce hiç görmediği
ve bana akşam yemeği
hazırlanmadığını duyunca, Lord Bruncker'ın orada yemek yediğini ve orada çok neşeli ve güzel bir akşam yemeği yediğini bilerek Kaptan Cocke'a yürüdüm. Oradan Lordum ve metresi Madam Williams beni Borsa'ya bıraktılar ve ben de tüm hesaplarımı düzeltmek için Belediye Meclisi Üyesi Backewell'e gittim, bunu yaptım ve tüm notlarımı aldım. Bugüne kadar böyle devam etti ve oradan Sir Robert Viner'a gittim, orada da aynısını yaptım, kendi paramdan
sadece 2000 poundu istediğim zaman çağırılmak üzere elinde bıraktım. Tüm bunları yaptıktan sonra eve, sonra ofise gittim, postanede işlerimi hallettim ve sonra sabah bire kadar odamda para işlerimi hallettim ve sonra yatağa girdim.

2. Erkenden kalktım ve Lord Sandwich'in Kral ve Dük ile şehre geldiğini bilerek, onu bekledim, bunu yaptım ve onu çok iyi bir ruh halinde buldum, bunu tüm kalbimle görmekten mutluluk duyuyorum. Emirlerini aldıktan ve Lordumun gidişi hakkında halkından bazılarıyla ve orada bulunan ve Sir W. Coventry tarafından küçümsenen Sir Roger Cuttance ile konuştuktan sonra, Lordumun arkadaşlarının ödüllerle zengin olduktan sonra hizmeti terk ettikleri söylenmesin diye ona iş aramasını tavsiye ettim. Londra'ya gittim ve orada diğer şeylerin yanı sıra evim için Cade'deki bazı resimlere baktım ve eve gümüş bir tarak

gemisi götürdüm [Tarak muhtemelen Fransa'nın drageoir'iydi; düşük Latince'de,
dragerium veya drageria, içinde şekerlemeler (dragdes) saklanırdı.
Roquefort, "Hanımlar, dragle'ları taşımak için saat şeklinde küçük bir baharat kutusu takarlardı ve buna tarak deniyordu." der. Bu gelenek kesinlikle geçen yüzyılın ortalarına kadar devam etti. Eski
Palsgrave, "Eclaircissement de la Langue Francaise" adlı eserinde, "dradge" kelimesini baharat olarak verir ve Fransızca dragde kelimesiyle ifade eder. Chaucer, Fizik Doktorası hakkında, "Apothecaries'ini dragges ve lattuaries'ini göndermeye hazırdı." der. Kelime bazen atalarımızın zevk aldığı dövülmüş çeşnileri ifade ediyor olabilir. "Dragge" kelimesinin doğu bölgelerinde bir tahıla uygulandığını belirtmekte fayda var, ancak yalnızca orada değil, karışık tahılı ifade ediyor gibi görünüyor. Piskopos Kennett bize "dredge mault'un, Staffordshire'da mükemmel, taze, sessiz bir içecek olan arpa ile karıştırılmış yulaftan yapılan bir mault olduğunu" söyler.
Tarak makinesi hala mutfağımızda yaygın olarak kullanılmaktadır.--B.]

tabak dolabım için ve gümüş chafing dish'lerimi çağırdım, ama
eve gönderildiler ve adam onlar için ödeme yapmayacaktı, zaten
ödediğini söyledi ve çok uğraştıktan sonra bana Bay Wayth aracılığıyla söylemesini sağladım, ama ben bunu kabul etmeyecektim, ama ona parasını göndereceğim,
henüz ona hak ettiği nezaketi göstermediğimi bilmeden. Böylece eve,
karımla birlikte tabağımıza baktık ve daha kullanışlı bir tabakla değiştirmek için 40 sterlin değerinde olduğunu düşünüyorum,
çok memnun kaldık ve sonra
çok şık bir tabak dolabımız olacak.
Sonra yemeğe, sonra da ofise gittik, orada olağanüstü bir toplantı yaptık, Dük'e Donanmanın mevcut borçlarını bildirmek için, bunun için hazır para bulunması gerekiyordu,
ve bu yapıldıktan sonra işime geç kaldım ve sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

3. Kalktık ve ofise gittik, saat 3'e kadar çok meşguldük, sonra hepimiz eve gittik, akşam yemeği için yarım saatliğine, sonra tekrar akşam sekize kadar,
Dük için para ihtiyacımızı belirttik, ama bitiremedik. Böylece
dağıldık ve ben ofisime gittik, sonra mektuplar ve diğer işler için
çok geç, ve böylece işten yorgun bir şekilde akşam yemeğine ve yatağa döndük.

4. Pazar günü; ve eşim ve ben kilisede ilk kez bir araya geldik
ve şimdi sadece Bay Mills'in eve gelip ilk vaazını vermesi yüzünden; cemaatten ayrılmak için büyük bir bahane bekliyordu
ve şimdi herkes eve dönene kadar kalıyordu;
ama o sadece çok zayıf ve kısa bir bahane ve kötü bir vaaz verdi. Dün gece dondu ve kar yağdı, kilise bahçesindeki mezarları kapladı, bu yüzden geçmekten daha az korkuyordum. Burada asil Bayan Lethulier'i görmekten memnundum ve akşam yemeğine eve gittim ve
tüm öğleden sonra Journall'de akşam yemeğine kadar, uzun bir süre geride kaldığım için. Akşam yemeğinde karım bana W. Joyce'un bu akşam onunla birlikte olduğunu söyledi, vebadan beri ilk kez ve ona teyzem
James'in yakın zamanda taştan öldüğünü ve sahip olduğu şeyleri ona ve kardeşinin karısına ve benim kuzenim Sarah'a verdiğini söyledi. Böylece akşam yemeğinden sonra tekrar işe
gittim ve geç yattım.

5. Kalktım ve Sir W. Batten'la (onu evinde çağıran Sir W. Batten'la birlikte, vebadan beri şehre geldiğinden beri ilk kez Leydisini gördüm,
biraz hoşnutsuzluk göstermek için kendimi kasıtlı olarak uzaklaştırmıştım ve Lord Sandwich'in düşüşünden dolayı hiç de daha yalvaran biri olmadığımı fark ettim)
Lord Bruncker'ın evine gittim, bu sabah Dük'e gidip gitmeyeceğini görmek için. Ama ertelendi ve böylece ayrıldık. Lordum beni bugün akşam yemeğine davet etti, Sir W. Batten ve oradaki Leydisi ile birlikte yemek yemek için, daha önce davet edilmişlerdi, ancak davetin bana pek de yararı olmayacağını düşünmesin diye reddettim ve ayrıldım, Westminster'a iş için gittim ve
sonra 'Change'e geri döndüm ve orada şehre yeni gelmiş Bay Hill ile tanıştım,
ve onunla birlikte Houbland'lar, gemileri ve onun Tanca'ya gidişi için hazırlık yapıyorlardı ve bu gece onlarla birlikte yemek yemem gerektiğini kabul ettim. Böylece eve gidip biraz
yemek yedik ve sonra Tanca için bir Komiteye
Beyaz Saray'a gittim, ama
toplantı yapılmadı, yarına ertelendi, bu yüzden biraz iş yaptım ve
Lord Sandwich'imi ziyaret ettim ve böylece, yağmur yağarken, doğruca Güneş'e gittim,
Borsa'nın arkasındaki, saat yedi civarı, orada beş kardeş Houblon'un hepsini buldum ve hepsi çok iyi beyefendilerdi ve bana çok saygılı davrandılar. Çok medeni bir şekilde neşeliydik ve
hepsi yurtdışında olduğu için, onların konuşmaları çok güzeldi. Burada geç vakit ve sonunda Bay J. Houblon ve Hill ile birlikte eve gittim, onları Cuma günü benimle akşam yemeğine davet ettim ve böylece ayrıldım ve eve yatağa gittim.

6. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca çok meşguldüm. Yorke Dükü'ne Donanma borçlarıyla ilgili bir rapor verdik, saat üçte bitirdik ve bir parça et yedikten sonra, geri kalanlardan önce ben su içerek White Hall'a gittim (ve benden sonra gelecekler) çünkü
Tanca için bir Komite vardı, orada hesaplarımı gayet iyi ve beğenerek
açıklama işini yaptım ve fark etmiyorum ama
Albemarle Dükü genel korkularıma rağmen niyetlerinde arkadaşım.
Sonra Donanma işimize gittik, orada diğer subaylar çağrıldı ve onları da gayet iyi yaptılar, sonra dağıldım ve ben arabayla eve gittim, Tooker benimleydi ve Viner's'ta Lumbard Caddesi'nde kaldık,
karımla birlikte değiştirmeyi düşündüğümüz tabağı eve gönderdik,
ve orada yaklaşık 50 pound değerinde, daha kullanışlı şeylerle değiştirdik, böylece
şimdi çok şık bir tabak dolabımız olacak. Böylece
ofise
gittim, postayla mektuplarımı yazdım ve yatağa girdim.

7. Hızlı bir gün olduğu için tüm gün evde kalıp
tüm kitaplarımı çıkarıp odamı
vebadan önceki haline getirerek odamda işleri yoluna koydum. Ama sabah bunu yaparken ve bir tırnağımı çakarken sol baş parmağımı öyle bir ezdim ki
etlerimin büyük bir kısmını
kırdım, biraz sarktı. Karımı
korkutacak bir görüntüydü, ama Bayan Turner'ın biraz merhemini sürdüm ve
çok acı çekmeme rağmen işime devam ettim ve
her şeyi düzene sokarak, gelecek yılki veba
korkularımızın en kötüsünün geçmiş olması umuduyla, bunu tam bir memnuniyetle yaptım. Bugün iki veya üç kez işime ara verildi, bu
şehre geldiğimden beri bu işe ayırabildiğim tek gündü. Akşam yemeğine, yorgun bir şekilde ve yatağa, sıvacılar ve marangozlar da birkaç iş yapmak zorundaydı.

8. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen 'Değişiklik'e,
Bay Houbland'dan, bana söz verdiği gibi, Viner'a bir görev vermeyi bekliyordum, onlara iki gemilerini Tanca'ya götürmem karşılığında
ödül olarak, ama kendimi çok hayal kırıklığına uğramış hissediyorum,
çünkü onunla konuştum ve o bundan hiç bahsetmedi, ama soğuk bir şekilde baktı,
Albay Norwood'un onlara kendi mallarından bazılarına yer bırakmayacak kadar fazla mal taşımaları için baskı yapması nedeniyle işimizde karşılaştığı bir rahatsızlıktan dolayı. Ama onları rahatlatacağım. Oradan Kaptan Cocke'a,
Bay Williamson, Wren, Boldell ve Madam Williams ve sonra da Lord Bruncker, bugün Kral ve Dük ile birlikte su üzerindeydi, Greenwich evini ve inşa edilen yat Şatosu'nu gördü ve
çok güzel sohbet etti. Sonra Lord Sandwich'i görmek için White Hall'a, sonra
geceye kadar işime bakmak için eve, sonra da yatağa.

9. Kalktım ve beni gördüğüne memnun olan ve çok nazik olan Sir Philip Warwicke'e doğru yola koyuldum. Oradan Albay Norwood'un evine gittim ve orada Houblons'un gemileriyle ilgili
işlerine koyuldum. Oradan Westminster'a,
Hazine'ye, Tangier işimle ilgili olarak hesap emirleri almak için ve sonra
Salon'a, Terme'nin ilk günü ve Salon çok kalabalıktı ve vebayı
düşündüğümüzde beklenenden çok daha fazla insan vardı. Oradan 'Değişim'e ve arkasındaki Güneş'e, Kule Teğmeni, Albay Norwood ve diğerleriyle akşam yemeğine gittim, orada
şaraplarından ve etlerinden garip bir zevk alıyor gibi görünüyorlar ve
bence değersiz insanların altında olan merak ve neşeyle
konuşuyorlardı. Oradan eve döndüm ve orada halkıma çok kızgındım, ta ki
Houblonlar için akşam yemeğimle ilgili her şeyi yoluna koyana kadar, ama bunu yaptıktan sonra tekrar iyi bir ruh halindeydim ve her şey
düzgündü. Sonra beş kardeş Houblonlar geldi ve Bay Hill, ve çok
iyi bir akşam yemeği yedik, iyi bir sohbet ve sohbet, büyük bir zevkle. Yeni tabağım dolabımı çok asil bir şekilde ortaya çıkardı. Buradaydılar, gece saat on bire kadar büyük bir zevkle ve bu beş kardeşin birbirlerine böylesine sevgiyle bakması
güzel bir görüntüydü ve hepsi çalışkan tüccarlardı. Konumuz esas olarak Bay Hill'in onları Portekiz'e götürmesiydi, bu da bu eğlencenin vesilesiydi. Onlar gitti, biz yatağa girdik.

10. Kalktık ve ofise gittik. Öğle vakti, işlerle dolu, akşam yemeğine. Bu
gün önce Sir Thomas Harvy geldi, vebadan sonra, bu süre boyunca şehir dışındaydı. Bizim tarafımızdan soğuk karşılandı ve daha az gerekli bir adam gibi görünmek için
biz de kalkmadan önce gitti.
Akşam yemeğinden sonra, endişe ve çok sayıda işle dolu olarak, arabayı
ve karımı da yanıma aldım. Onu annesine bıraktım (önce Lord Hazine Müdürümü ziyaret edip orada Sir Ph. Warwicke ile konuştuktan sonra) ve ben
Hazine'ye Tanca emirleri hakkında, sonra Swan'a gittim ve orada biraz daha kaldım, sonra araba ile karımı aldım ve eski Borsa'dan bir
muffe aldım, sonra eve ve geç vakitlere kadar mektuplarıma, sonra akşam yemeğine ve yatağa, şu günlerde, bu dört veya beş aydır, uykumda horlamamla çok rahatsızım ve bunu nasıl çözeceğimi bilmiyorum.

11. (Pazar günü). Kalk ve Saray'da yas tutmak için yaptırdığım eski bir paltonun üzerine yeni bir siyah kumaş takım elbise giy, hepsi orada, Spayne Kralı için.--[17 Eylül 1665'te ölen IV. Philip.]--Kiliseye
gittim ve öğlen güzel bir yemek yedim, sonra da su yoluyla White Hall'a, Kule'nin bir kaptanını (yükünü oraya götürmek istiyordu)
taşıyarak gittim; orada Parke'ye
gittim ve şirket ile birlikte Pell Mell'in iki üç turunu
Kral ve Dük hakkında yürüdüm; Dük bana epeyce konuştu. Orada
Lord Bruncker ve Bay Coventry ile buluştuk ve Donanma işleri hakkında konuştuk;
ve hepimiz Sir Jeremy Smith'in filosundan hâlâ haber alamadığımız için çok şaşkındık, Aralık ortasında
Strights'a gitti,
o zamandan beri yaşadığımız tüm fırtınalarda, direkleri bordada üç veya dört tanesini geri
sürükledi. Dün Fransızlara karşı Kral'ın Savaş Bildirgesi çıktı, ama hem onların hem de Hollandalıların buraya gelip koruma vaatleriyle gelmeleri için öylesine yumuşak
davetleriyle ki, herkes buna hayret ediyor. Oradan Lord Bruncker'la sohbet etmek için eve, oradan da kiralık araba ile eve, ve böylece karım ve ben çok hoş bir sohbet ettik, akşam yemeğimizi yedik ve yatağa girdik. Geçtiğimiz Çarşamba günü başparmağımdaki büyük yara, Bayan Turner'ın balsamıyla pansuman yaparak tamamen iyileşti, oysa tırnağımı, bana verdiği başka bir rahatsızlıktan dolayı, kurtarmayı ummuyordum. Karım ve ben Pall'ın bir kocaya dönüşmesi konusunda bugünlerde çok
düşünceliyiz.

12. Kalktım ve bu sabah 7 veya 8 gündür tuttuğum Günlüğümü bitirmek için yemin etmekle çok meşgulüm. Sonra, işlerine bakan birkaç kişiye, aralarında Bay Grant ve Barlow'un ölümünden önceki çeyrek için ödenmesi gereken 25 sterlinlik borcun yöneticileri vardı, ben de ödemekte tereddüt ettim, çünkü her yarım yılda bir ödemek zorundaydım. Sonra, oğlumun lavta ustası Bay Caesar geldi, onu daha önceki vebadan beri görmedim, ama o, tüm bu süre boyunca Westminster'da çok iyi bir şekilde kaldı; ve bana, salgının zirvesindeyken, insanların birbirlerinin cenazelerine şaka yapmak için ne kadar cesur olduklarını anlattı; ve buna rağmen, hasta insanlar, pencerelerinden dışarıya doğru, yanlarından geçen sağlıklı insanların yüzlerine nefes veriyorlardı. Sonra
'Değişim'den önce akşam yemeğine, sonra da
'Değişim'e, sonra da Sir William Warren ile konuşmak için meyhaneye, sonra da arabayla birkaç yere, diğerlerinin yanı sıra Lord Hazinedarımın evine, orada Lord Sandwich'imle buluşmak için, ama kaçırdım ve onunla Lord Şansölyemin evinde buluştum ve orada onunla hesapları hakkında konuştum ve sonra Sir G. Carteret hakkında konuştum ve ondan Sir G. Carteret'in Lord Sandwich'ten daha kötü bir oyun oynadığını öğrendim, çünkü insanlar onunla alay ediyor ve Sir W. Coventry'nin işinden kovuldu, o da her şeyi vuruyor ve her şeyi yapıyor. Sonra kitapçıma gittim ve sonra yeni aldığım birkaç kitap aldım ve burada yeni ciltlemek için biraz daha seçtim, kendime kitaplara 10 pound vermeye karar verdim ve sonra eve ofise ve sonra eve akşam yemeğine, Bay Hill'in orada olduğu ve bizimle birlikte yemek yediği yere, ve güzel bir sohbete; Bana hala mükemmel bir insan gibi görünüyor.
Akşam yemeğinden sonra ve o gittikten sonra yatağa girdik.

13. Kalktık ve bütün sabah ofisteydik. Öğlen 'Değişim'e gittik ve
işten sonra Şerif'in [Hooker] evinde akşam yemeği yedik, Bay Lethulier tarafından
taşınıyorduk, kalbimin istediği gibi karısıyla
tanıştım, çok
güzel şişman bir kadın. Ama bütün ev, Bay Vaughan'ın hanımı olan evin bir kızının
doğum yatağında olması nedeniyle hüzünlendi. Böylece hepsi
soyundu, ama bu hanım çok
güzel bir kadındı. Ona bir selam verdim ve akşam yemeğinden sonra Şerif ve ben onun ofisi için satın aldığım bir paket
yağ hakkında biraz konuştuk. Ben eve gittim ve orada
tüm öğleden sonra gece geç saatlere kadar ofisteydim, sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu gece gelen kötü haberlere göre, veba bu hafta ve şehrin birçok yerinde, Chatham'da ve başka yerlerde arttı. Bugün karım çok uğraşarak bir oda hizmetçisi istedi ve yaşlı küçük Jane'i buldu, onu görmeye geldi ve bu süre boyunca aynı yerde yaşadı, ama o kadar iyi ki onun
kaldırılmasını istemiyoruz, ama zavallı kızın çok iyi olduğunu ve iyi olduğunu görmekten çok memnunuz.

14 (Sevgililer Günü). Bu sabah Bay Hill tarafından çağrıldım, karım onun sevgilisi olmak için geldiğini düşünüyordu; görünüşe göre, dün gece onu
çekmişti, ama öyle olmadı. Ancak karım onu ​​yatağımızın yanına çağırdığında, ona meydan okudu. Ben kalktım ve hazırlandım ve böylece onunla birlikte arabaya binip Lord Sandwich'in randevusuyla Bay Howe'un hesaplarını Lord'a götürmeye gittim. Bunu yaptıktan sonra Lord'um bana ona gösterdiğim tüm nezaket ve ona ve işine gösterdiğim özen için içten ve büyük bir şükran verdi. Lord Hazretlerine karşı tüm görevimi yerine getirdikten sonra, Sir G. Carteret konusunda böyle bir zorluğa düştüğüm için kendimi sızlanma fırsatı buldum, çünkü onun yanında değildim, Sir W. Coventry'ye karşıydım,
ve bu nedenle tarafsız olmak istedim, Lordum da bunu onayladı ve makul olduğunu
itiraf etti, ancak onunla özel olarak arkadaş olmamı istedi. Lordumla özel olarak görüştükten sonra, Bay Hill'i ellerini öpmeye götürdüm, Lordum da
bana karşı büyük saygı duyduğunu söyledi. Lordum gitmişken, Bay Hill'i Lord Şansölyemin inşa edilen yeni evine götürdüm ve
zahmetsizce tepesine çıktım ve orada hayatımda gördüğüm en asil manzara vardı, Greenwich'in yanında hiçbir şey yoktu; ve
her şeyde güzel bir ev ve her bakımdan çok sağlam bir şekilde inşa edilmişti; ve sanki Şansölye onun efendisiymiş gibi. Oradan onunla birlikte, resmini çizen,
kendisi gibi olacak ve beni o kadar memnun edecek ki,
hemen eşimin hem de benimkini ona yaptırmaya karar verdim, çok
usta bir el işi var. Böylece büyük bir memnuniyetle 'Değişime ve oradan
eve, ve akşam yemeğinden sonra, eşimi görmeye gelen Bayan Mary Batelier'i yanımıza alarak,
beni Lord Hazinedarımın yanına bıraktılar ve kendileri de araba ile tarlalara,
havaya gitmek için gittiler. York Dükü'nün ve Donanma ve Cephane subaylarının bir toplantısına katıldım. Lord Hazinedarım, yatağında yatıyordu.
İşimiz, parasızlıktan dolayı Donanma'nın durumu hakkında konuşmaktı, ama
sıradan insanlarınki kadar düzensiz uzun bir konuşmadan sonra,
hiçbir sorunla karşılaşmadık, ne de söz verilen veya elde edilebilecek bir para, ve yine de iş
yapılmalıydı. Burada Sir G. Carteret'in Sir W. Coventry'nin bir kalabalığına cevap vermeye hazırlandığını görüyorum, ödediği her şeyi, ödenmemiş olanları ve elindeki para ve görevleri göstermeyi teklif ederek, eğer yerine getirirse, hayatında söylediği en iyi şey ve en iyi zamanlama olurdu, aksi takdirde bu ona çok
kötü gelirdi. Toplantı bitti, karım ve onlar geri gelip kapıda beni beklediler. Ama Tanrım! Sir W. Coventry'nin bir keresinde Sir G. Carteret ile fısıldaşırken beni görmesinden ne kadar korktuğumu görmek, benim tarafımdan istenmese de, sadece Sir G. Carteret yanıma geldi ve bundan kaçınamadım. Böylece eve, beni 'Change'e bıraktılar,
ve ben Crowne'a, Lord Bruncker'ın ve birkaç Virtüöz'ün geldiği yere, ve küçük bir akşam yemeğinden ve pek de hoş olmayan bir sohbetten sonra, Sir W. Batten'la (Lord Bruncker'la birlikte oraya getirilmişti) eve,
karımın eğlenmek için Bayan Mercer'in evine gittiğini gördüm, ama hemen sonra Bayan Knipp ile içeri girdi, ki o da şehirdeydi ve karım ve Mercer'le dans etmek için oraya gitmişti, ve biraz akşam yemeği yedikten sonra, orada bütün geceyi geçirmek için tekrar oraya gittim, W. Howe
oradaydı, onların odasındaydılar ve tesadüfen Lawd Crisp. Yattım.

15. Kalktım ve karım bütün gece eve gelmedi. Ofise, orada
bütün sabah oturdum. Öğle vakti Starky's'e, Austin Friars'da Albay Atkins'in davetiyle harika bir aşçıya ve Albay Norwood ve arkadaşları, Sir Edward Spragg ve diğerleri için güzel bir akşam yemeğine gittik, ancak katılım azdı. Yemekten önce, bir arabada eşim tarafından ziyaret edildim ve ben de
ayrıldım ve sonra eşim, Knipp ve Mercer ile (Bay Hunt da ülkeden yeni gelmişti ve bizi görmeye gelmişti) Bay Hunt'ı yol kenarına bıraktıktan sonra, ödeme yapan Bay Hales'e gittik. Burada Bay Hales'in eşimin duruşuna başladığı, Leydi Peters'lardan birini, St. Katharine gibi gördük.

[O zamanlar kraliçeye iltifat etmek için St. Catherine olarak resmedilmek modaydı.]

O resim yaparken, Knipp, Mercer ve ben şarkı söyledik; ve az sonra
Bayan Pierce, Sevgililer Günü için koynunda benim adımla geldi, bu bana
paraya mal olacak. Ama ilk ölü rengine ne kadar benzediği garip,
onu görmek bana iyi geldi ve beni çok memnun etti ve inanıyorum ki
asil bir resim olacak. Oradan hepsiyle Fleete Caddesi'ne kadar gittik,
ve orada Mercer ve Knipp'i indirdik ve eve döndük.
Ben ofise,
Houblons'un gelip bana Norwood'dan gemileriyle ilgili küçük bir yeni sorundan bahsettiği yere,
beni sebepsiz yere rahatsız ediyor.
Çok geç eve akşam yemeğine ve yatağa. Bu gece Sir Jeremy Smith'ten duyuyoruz,
kendisi ve filosunun Malaga'da görüldüğünü; bu iyi bir haber.

16. Erken kalktım ve randevuyla Borsa'ya gittim, orada Baylar Houblons'la tanıştım ve onları arabamla alıp Charing Crosse'a götürdüm, orada Albay Norwood'a gidip onunla nasıl anlaşabileceklerini görmek için, onlara yolda ona karşı nazik olmaları konusunda tavsiyelerde bulundum, çünkü bundan sonra bize hizmet edebilir ve onlar ve ben birbirimizi çok iyi bir şekilde anlıyoruz. Lord Sandwich'e gittim ve orada onunla yalnız kaldım, işlerini ve özellikle de değerli eşyalarını konuştuk, orada sıkıntı çekmekten yorulduğunu ve bunun ne olacağını görmek için elinden geleni yaptığını gördüm, Kral'ın temettü için serbest bırakmasını sağladım ve geri kalanında daha fazlasına sahip olduğunun kanıtlanmasından kendini güvende hissediyor. Oradan
Hazine'ye, sonra da arabayla 'Değişime, Bay Moore benimle birlikte,
Bana Lord'un ailesinin yönetimindeki dikkatsizliği, dikkatsizliği vb. hakkında çok tuhaf pasajlar anlatıyor, bu beni rahatsız ediyor,
ama tüm kalbimle 1000 sterlinlik bağdan kurtulduğum için sevinmemi sağlıyor, çünkü bu benim için acımasız bir darbe olurdu. Moore ile birlikte
Kahvehane'ye, ilk kez gittiğim yerdi, çok kalabalıktı ve
veba boyunca orada bir arkadaş grubu varmış gibi görünüyor. Sonra 'Değişime,
sonra eve yemeğe, yemekten sonra Lord'um için onunla hesaplaşmaya, ve bugüne kadar onunla hesaplaşmaya gittik. Sonra ofise, ve
Sir W. Warren ile birlikte White Hall'a arabayla gitmek üzere dışarı çıktık,
Sir W. Coventry ile konuştuğumu sanıyordum ama konuşmadım ve Kraliçe'yi görmeye,
ama o bu gece Hampton Court'a geliyor. Ofisime geri döndüm ve orada
geç vakit geçirdim ve akşam yemeği ve yatağa gittim. Bu gece Bay Hater ile bahçede epeyce yürüdüm, kız kardeşim için bir koca hakkında konuştuk ve
çevremizdeki tüm katipleri saydık, hiçbiri ona ve onun payına uygun değildi.
Sonunda genç Gawden'ı düşündüm ve tekrar
düşüneceğim.

17. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Akşam yemeğine geç kaldım,
sonra tekrar ofise gittim ve orada gece on ikiyi geçene kadar meşguldüm,
ve böylece akşam yemeği ve yatağa gittim. Sir Jeremy Smith'in Cales'teki filosuyla
çok iyi olduğu haberini aldık.--[Cadiz]

18 (Pazar günü). Yatakta uzun süre uzanıp karımla Pall'ın gelişi hakkında zevkle konuştum, çünkü burada biraz şekillenmesi gerekiyor ve karım onun için aşağı inmeyi düşünüyor, buna pek karşı değilim, bu yüzden kalktım ve birkaç şeyi halletmek için odama gittim. Öğle vakti amcam Wight yemeğe geldi ve yanında Bayan Wight'ı getirdi, bana üzücü bir arkadaşlık etti, bundan pek memnun da olmadım, sadece amcama saygı göstermem gerekti. Akşam yemeğinden sonra gittiler ve hava cesur bir gün olduğu için, Kraliçe ve hanımların hepsinin geldiği White Hall'a yürüdüm: Birkaçını gördüm, ama Kraliçe'yi ve büyük güzelliklerden hiçbirini görmedim. Dün şehre gelen Lord Hinchingbrooke'u görmeye çalıştım, ama göremedim. Creed ile buluştum ve onunla Parke'de bir veya iki tur yürüdüm, ama pek memnun değildim, artık kafamda para kazanma planları vardı, bu da bana onunla geçirdiğim boş zamanı vermiyor, ayrıca son zamanlarda onun hakkında büyük bir gerçek olarak anlatılan tuhaf bir hikaye vardı, Oxford'da bir kadınla yatmaya çalışması ve kadının ağlamasının onu kurtarması; ve bu herkesçe bilindiği için, ondan biraz nefret etmemi sağlıyor. Oradan arabaya bindim ve yolda kitapçımın yanına uğrayıp, yaklaşık yirmi yıl önce bu yılın, 1666'nın geleceğine dair kehanet olarak yazdığım bir kitabı aldım, bunun canavarın işareti olduğunu açıkladım, eve gittim ve orada okumaya, sonra akşam yemeğine ve yatağa girdim. 19. Kalktım ve arabaya binip Lord Sandwich'in evine gittim, ama o gitmişti. Böylece White Hall'a gittim ve orada Yorke Dükü'nü diğer kardeşlerimizden bazılarıyla birlikte bekledim ve oradan Lord Hinchingbroke'u görmek için tekrar Lord'un evine döndüm, ki yaptım ve başkalarının ona dair büyük beklentilerim yüzünden çok kötü durumdayım, gerçi gerçekten hoş bir beyefendi, ama sanırım ne kişiliği ne de bana keşfettiğim söylemi açısından onu düşündüğüm gibi değil, ama çok fazla eleştirmeden önce onu daha fazla denemeliyim. Bu nedenle Maliye Bakanlığı'na ofisten ofise giderek,
hesaplarımı yapmak için işimi ayarladım ve orada bütün sabah.
Öğlen arabayla St. Paul Kilisesi'nin avlusuna, Kitapçı'ma gittim ve
son zamanlarda satın aldıklarımı 10 pounda getirmek için birkaç kitap daha sipariş ettim.
Burada, şehirdeki bir Yahudi'nin, geri kalanlar adına, eğer şu anda İzmir'de bulunan belirli bir kişi, bu iki yıl içinde Doğu'nun tüm Prensleri ve özellikle de Büyük Signor'un, tıpkı burada İngiltere Kralı'na yaptığımız gibi, mülkiyetine geçerse, 10 pound ödemeyi teklif ettiğini ve bu adamın gerçek Mesih olduğunu söyledi. Birisi, bu puan üzerinden on altın almış bir arkadaşını
adını verdi ve Yahudi'nin bu şekilde 1100 pound harcadığını söyledi, ki bu çok
tuhaf; ve kesinlikle bu 1666 yılı büyük bir eylem yılı olacak;
ama bunun sonuçları ne olacak, Tanrı bilir! Oradan
'Değişim'e ve kırtasiyecimden arabayla eve iki
kitap getirdim Ogilby'nin, onun AEsop ve Coronation'ı, ki bunlar onun piyangosunda bana düştü. Bana ciltlemenin yanı sıra 4 sterline mal oldu. Böylece eve. Karımın Hales'e gittiğini görüyorum, onun ödeme yapanı, ve ben de küçük bir akşam yemeğinden sonra onu takip ediyorum,
ve orada onu çalışırken buluyorum ve büyük bir memnuniyetle bunun çok
cesur bir resim olacağını görüyorum. Onu orada bıraktım ve ben de Lord Hazinedarımın evine gittim,
Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes benimle buluştu ve Lord Hazinedarım ve Albemarle Dükü'nün önünde Donanma borçlarımızın durumu
açıkça ortaya konuldu, çok büyüktü ve bunları açıkça karşılamak için paraları yoktu, belirli bir masrafı ve 2.300.000 £'luk borcu karşılamak için sadece 1.500.000 £ vardı. Oradan Fenn ile birlikte White Hall'a yürüdük ve
Kraliçe'yi birçok hanımla iskambil oynarken gördüm, ancak bizim güzellerimizden hiçbiri orada değildi. Ama Kraliçe'yi bu kadar iyi gördüğüme sevindim, çok güzel görünüyor; ve itiraf edildiğine göre eskisinden daha fazla yaşıyor; Dr. Clerke dün White Hall'da bana zarların ve diğer damarların ellerinde olduğunu söyledi
ve bunları boşalttı ve çocuk doğuran her kadınınki kadar mükemmeldi. Oradan Lord Sandwich'i bulmayı umarak, araba ile Lord Şansölye'ye gittim, ama onu kaçırdım, sonra eve ve ofise, sonra
akşam yemeğine ve Journall'ime ve yatağa.

20. Kalktım ve ofise; orada, diğer işlerin yanı sıra, Bay Evelyn'in kamusal Revirler hakkındaki teklifi okundu ve kabul edildi, kendisi oradayken: ve öğlen onu akşam yemeğine eve götürdüm, onunla tanışıklığımı
sürdürmek istiyordum; ve onu hala çok iyi huylu bir adam olarak görüyorum ve çok bilgili. Akşam yemeğinden sonra onu arabayla White Hall'a götürdüm,
ve orada o ve ben ayrıldık, ben de Lord Sandwich'e gittim, oraya
girip yemek odasına daldığımda, orada Kaptan Ferrers'ın dün doğan çocuğunu vaftiz etmeye gittiğini gördüm, ve ben de Lord Hinchingbrooke ve Madam Pierce, Sevgilimle birlikte vaftiz babası olmak için geldim, bu nedenle bundan oldukça memnundum,
ama kendimi para harcamak için insanlarla çevrili görmekten biraz rahatsız oldum, çünkü bir Sevgililer Günü'nün ve küçük Bayan Tooker'ın kızı, bugün Greenwich'ten evime geldi ve bana 20 şiline mal olacak, karım bu öğleden sonra onunla dışarı çıkıyor ve şimdi de bu vaftiz töreni. Neyse, çocuk geldi ve Katharine adını aldı ve ben bugün bu vesileyle bir kadeh şarap içtim, sanırım bu iki yıldır bunu yapmıyorum ama hastalık döneminde biraz içtim. Bunu yaptıktan sonra gidip annesini yatakta öptüm, Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Lane'in şehre geldiğini duydum. Bu yüzden orada o gelene kadar aşağı yukarı dolaştım ve Swayn'de buluşmayı kabul ettim, sonra oraya gittim ve o geldi ama çok az kaldı, yer özel değildi. Vebadan beri onu görmedim. Bu yüzden oradan ayrıldık ve son 'mantığını' 'rencontrais a' yaptım ve orada 'tenais a mind pour ferais con her' yaptım. Sonunda benden borç para istedi, L5, ve bunun için bana altın rehin verdi, ben de kabul ettim ve bir iki gün içinde ona tedarik edeceğime söz verdim. Böylece eve, ofise ve oradan da eve, küçük Bayan Tooker'ın bütün gece bizimle kaldığı yere, çok güzel bir çocuk ve tesadüfen ölen güzelimin yeğeni, Cheapside'daki Jackanapes'te yaşayan. Böylece yatağa, biraz rahatsız olarak, bu öğleden sonra Bayan Lane ile birlikte vebadan
kapatılmış iki evde bulunduğum için.

21. Kalk ve Sir J. Minnes ile arabasıyla White Hall'a, bu arada, kardeşim John'dan bahsediyoruz, onun için manevi bir terfi almak için, ki ben şimdi onunla ilgileniyorum, çünkü yakında Sanatta
Yüksek Lisans yapacak ve bu hafta bana bu Oruç'ta emirlere
gideceğini bildiren bir Latin mektubu yazıyor. Orada Dük'ün odasına gittik ve arkadaşlarımızı
işimiz hakkında konuşurken bulduk, bu yüzden geç geldiğim için üzgünüm, ama bu sayede
bir zarar verilmemiş oldu. Burada Dük, diğer şeylerin yanı sıra, Donanma'nın yaklaşık 100 yıl önceki geleneklerinden bazılarını içeren çok eski bir kitap çıkardı, okumamız ve geri getirmemiz için bize ödünç verdi.
Oradan Maliye'ye gittim ve orada Tanca için bir çeyrek için hesaplar yaptım
ve onları eve götürdüm ve oradan Trinity-house'a gittim,
bir Ağabey'in ziyafetine davet edildim; ve orada Bay Prin ile tanıştım ve oturdum ve Parlamento'nun ayrıcalıkları hakkında güzel bir sohbet ettik, ki bunların Avam Kamarası'nda az olduğunu ve onlar tarafından incelenemeyen, ancak Lordlar Kamarası tarafından incelenebilen ayrıcalıklar olduğunu söylüyor. Oradan Lord Bruncker ile birlikte
Gresham Koleji'ne gittik, orada bulunduğum hastalıktan sonraki ilk sefer ve ikinci sefer. Ve işte Bay Hooke'un keçe yapma ticaretiyle ilgili güzel bir dersi, çok güzel. Ve benimle yalnızken
Prens Rupert'ın cetveli ve makinesiyle resim çizme sanatıyla ilgili
ve Dr. Wren'in bir başka dersi;

[Daha sonra ünlü Sir Christopher Wren. O, Kraliyet Cemiyeti'nin temel direklerinden biriydi.]

ama karelerden, ya da dünyadaki en iyisi olan
karanlık bir odadan daha iyi bir şey olmadığını söylüyor, [Camera obscura.]--bu beni çok memnun etti.
Oradan Povy ile evime gittim ve orada onunla geç hesaplar yaptık, bu benim için çok sıkıntılıydı ve gitti, Bay Hill'i aşağıda buldu, benimle geç saatlere kadar oturdu, sonra konuştuk ve sonra yatağa gittik.

22. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen eve
akşam yemeğine ve oradan eşimle birlikte arabayla aylarca esas olarak onun için.
Ben tek başıma Hales'in evinde durdum ve orada eşimin
başlangıçta yapılmış resminden ve Bay Hill'in resminden çok memnun kaldım, ama [sahip olmalıyım]
Şimdi yüzü bittiği için ikinci kez oturduğumda gördüğümden daha fazla memnun değilim. Oradan Lord Sandwich'in evine, ama o
içeride değil, yarın gidecek. Eşim, yakın zamanda şehre
gelen ve çok şişmanlayan Bayan Hunt'ın evine. Onu oraya çağırdım ve eve
ve geç saatlere kadar ofise, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Genel olarak hastalığın (şehir çok kalabalık olduğu için) sadece üç kişi olması ve yine de vebanın özel hastalığının on kişi artması bizi çok rahatsız ediyor.

23. Sabah erken kalktım ve saat 6'da dışarı çıktım ve (W. Howe benimle birlikte) Lord Sandwich'in evine yürüdüm, o da son geceyi Lincoln'ün Inne Fields'ındaki evinde geçirdi. Sabah yürüyüşü güzeldi,
ve sokaklar yine insanlarla doluydu. Orada kaldım ve ev, bugün Spayne'e doğru elçiliğiyle şehirden ayrılan Lord'umdan veda etmeye gelen insanlarla doluydu. Ve Sir W. Coventry'nin geldiğini gördüğüme sevindim, bunun sadece bir flört olduğunu bilmeme rağmen. Lordumla uzun bir sohbet ettim, bana Kral'ı dostu olarak nasıl tamamen terk ettiğini ve geçen gün onunla yaptığı uzun sohbeti anlattı ve gitmeden önce ödüllerin işinin incelenmesini istediğini ve buna boyun eğdiğini ve kendisini ilgilendiren kısmın tamamen yapıldığını ve ödüllerle ilgili Lordlar Komiserlerinin Lordluğuyla ilgili konularda tüm muhbirleri azarladığını söyledi, ki bu birçok açıdan hoşuma gitti. Ama konuşmamızı bitiremedik, bu yüzden Pazar günü Cranborne'da [onu] bekleyeceğime söz verdim ve izin alıp oradan Bay Hales'in evine gittim, Bay Hill ve benimle konuşmak için gelen iki Houblon'la birlikte, karımın resmini gördüm, bu beni çok mutlu etti, ancak Bay Hill'in resmi bitmeden önce hiç bu kadar iyi olmamıştı, bu beni rahatsız etti ve eşimin duruşunu aldığı ve mükemmel bir resim olan Leydi Peters'ın resminin onun eseri olmadığından, çok ustaca olduğundan şüphe etmeye başladım. Onları 'Change'e bıraktım ve eve ofise gittim, öğlen evde yemek yedim ve tekrar ofise gittim. Anon, dışarı çıkan karımı görmek için Bayan Knipp geldi, bu yüzden onu ağırlamak istedim ve onu arabayla karıma Bayan Pierce ve Unthanke'nin evine bakması için dışarı çıkardım, ancak bulamadım. Böylece tekrar geri döndüm ve sonra
karım eve geldi, bir şeyler satın almış ve evde bütün geceyi bu bagajla konuşarak ve ona nadiren söylediği ve çok
güzel bir şarkı gibi görünen
"Güzellik emekliliği" şarkımı öğreterek geçirdim. Ayrıca tiyatronun kendi ve başkalarının birçok bölümünü tekrarlayarak beni eğlendirdi, ki bunu çok
mükemmel bir şekilde yapıyor; bana tiyatronun ve oyuncuların tüm uygulamalarını anlatıyor ve her bakımdan en mükemmel arkadaş. Böylece akşam yemeği yedim ve
bütün akşam evde neşeliydim ve aslında doğum günüm olduğu için, 33 yaşındayım, Tanrı'ya şükürler olsun ki sağlık ve mal varlığım çok iyi durumda ve her şeyde, her şeyde, beklentilerin ötesindeyim. Böylece o yatmak için Bayan Turner'a gitti ve biz de yatağa girdik. Bu insanların etrafıma gelip onları ağırlayabilme ve onların niteliklerinin tadını çıkarabilme durumunda olmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum, ki dünyada hiçbir erkek bundan daha fazlasına sahip olamaz.

24. Sabahın üçüne kadar ofiste. O
saatte eve gidip biraz yalnız yemek yiyorum, karım dışarı çıkmış oluyor. Bu yüzden Bay ile birlikte otobüsle
dışarıya Hill, iş hakkında konuşmak için beni bekledi ve o ve ben Hales'in evine gittik, orada karımı ve karısını, Pierce ve Knipp'i buldum, orada şarkı söyledik ve çok eğlendik ve ben de bundan keyif aldım;
ama ilk başta karımın resminin beklediğim kadar benzemediğini görünce canım sıkıldı;
ama sadece yüzün bir kısmını bitirmiş, diğer kısmını bitirmemişti; ama gitmeden önce bunun mükemmel bir resim olacağından emindim. Burada bira ve kekler ve çok eğlendik ve şarkımı söyledik, ki o [Knipp] şimdi bunu cesurca söylüyor ve benimle gurur duymamı sağlıyor.
Karımı oradan Bayan Pierce ile eve gitmek üzere bıraktım, ben de eve ofise gittim ve orada oldukça geç vakitlere kadar yattım, kendimi yarınki yolculuğa hazırladıktan sonra.

25 (Pazar günü). Eşim sabahın üçü ile dördü arasında giyinmek için kalktı, ben de beş civarı, hepimiz arabaya binmeye hazırdık, o, ben ve Mercer, saat beşi biraz geçti, ama zahmetimize rağmen, araba altıya kadar gelmedi. Sonra, özellikle kiraladığım dört atlı arabamızla ve Leshmore'la, Şehir'den geçerek
Branford'a ve sonra Windsor'a gittik, Kaptan Ferrers Kensington'da bize yetişti,
bizimle gelmek üzereydi, burada içtik ve böylece hiç durmadan, saat on bir civarı Cranborne'a gittik ve Lord'umu ve hanımları evde bir vaazda bulduk; vaaz bitince onlara ve tüm topluluğa
bizi gördüklerine çok sevindik ve akşam yemeğine çok eğlendik. Lord'um ve Lord Hinchingbroke, Bay Sidney, Sir Charles Herbert, Bay Carteret, Leydi Carteret, Leydi Jemimah ve Leydi Slaning oradaydı. Akşam yemeğinden sonra tekrar tekrar konuşmak ve sonra Parke'de yürümek, Lordum ve ben tek başımıza, bu başlıklar hakkında konuşmak; öncelikle, ödül işini mümkün olduğunca bıraktı, Kral'ın emirleriyle Komiserlerin önünde kendini temize çıkardıktan sonra, o noktadan sonra hiçbir şey veya çok az şey korkulacak gibi değil, bana, Kral'ın lütfundan tamamen emin bir şekilde gidiyor, diyor. Bazen tanıyabileceğimi, bilmek istediğimi, güvenebileceğim arkadaşlarını, diyor, ama henüz İngiltere'de değil, ama bu yaz İrlanda'da kalıyor, Lordum Orrery neredeyse sevgiyle babası. Bana, Suffolke Lordum, Lord Arlington, Canterbury Başpiskoposu, Lord Hazinedar, Bay Atturny Montagu, Avam Kamarası'ndaki Sir Thomas Clifford, Sir G. Carteret ve şu anda hatırlayamadığım diğer bazılarının, onun için güvenebileceğim arkadaşlar olduğunu söylüyor. Bana Lord Şansölyemin onun çok iyi bir dostu gibi göründüğünü söylüyor, ancak
onu Yorke Dükü'nün hizmetkarı olarak görmeyebileceğinden şüphe ediyor, ve aslında Lordum bana son zamanlarda Kral'ın iyiliği için çalışkan görünmeyi kendine görev edindiğini ve Dük'ün iyiliği için çalışmadığını ve Kral'ın ayakta kalıp kalmayacağını, çünkü
bölümler olduğunu, ve Tanrı bilir ne kadar yükseğe çıkabileceklerini söylüyor.
Albemarle Dükü'nün görevi o kadar büyük ki, Kralı getirme
adına sahip olduğu için, ayakta kalmaya
meyi düşünüyor, ya da eğer o olmasaydı, Tanrı bilir, eğer bir ordu başka bir ele geçirilebilseydi, ki Tanrı korusun!
Bay Coventry'nin Şansölye'ye karşı görünüşte çok büyük olmasına rağmen,
Dük ile onun arasında iyi bir anlayış olduğuna inanılıyor. Bu yılın
sorunundan korkuyor ve geri dönmeden önce bazı çok büyük devrimler olacağından korkuyor. Geçtiğimiz yılki eylemleri için bir affa ihtiyacı olup olmadığından şüphe ediyor, hepsini komisyon olmadan yaptı ve en fazla Kral'ın Bergen'e özel tek bir sözü yeterli oldu; ancak
şu anda bunu sormaya cesaret edemiyor, çünkü bu onların henüz bildiklerinden daha fazla bir şey olduğunu düşünmelerine neden olabilir; ve eğer reddedilirse, çok kötü bir sonuç doğurur. Ayrıca, Dunkirke'nin satışı hakkında Parlamento'da soruşturma yapılırsa (Şansölye, Spayne Kralı'nın bunun için verecek parası olmadığını söyleyerek, onu Fransa'ya satacak kişi olmasına rağmen); yine de bu konuda en büyük danışmanın kendisi olduğu görülecektir; biraz endişeli olsa da bu Parlamento'ya çağrılabilir. Bana borçlarını söylemesinin gerekmeyeceğini, çünkü onları çok iyi bildiğimi düşündüğünü söyledi. Bana, Bayan Mallett'in Lord Hinchingbroke için teklif ettiği evliliğin yakın zamanda iptal edildiğini ve şimdi arkadaşlarının tekrar gündeme getirdiğini ve bir hizmetçisinin, arkadaşlarının izni olmadan bu işi halletmesi için kendisine bir teklifte bulunduğunu, kendisinin Lord'un ailesine saygı duyduğunu, ancak Lord'un bunu ancak bir onur
için dinlediğini söyledi. Dük bu bir iki haftadır ona karşı çok nazik davrandı, son zamanlarda olduğundan daha fazla; ve diğerleri de, bunun yine iyi havanın
iyi bir işareti olduğunu düşünüyor. Canterbury Başpiskoposunun ona karşı çok nazik davrandığını ve ona açıkça kendisinin ve tüm dünyanın onun yargısı ve beyni ile Albemarle Dükü'nünki arasındaki farkı bildiğini söylediğini ve ardından Leydi Düşes'ime en orospu ve köle ve bir kadın hakkında söylenebilecek en çirkin söz olduğunu söyledi. Lordum
benimle bir saat yürüdükten sonra böyle konuştu ve içeri girdi ve Leydi Carteret bu gece tekrar geri dönmeme izin vermedi, Lordum benimle
bu ve diğer konuşmaların bir kısmı hakkında tekrar yürüdü ve sonra
kapılarda ve herkesle ve Leydi Carteret ile konuştu ve ben gitar çalan genç hanımlar ve beyefendilerle ve çok
neşeli ve hemen akşam yemeğine gittik ve sonra Lordum yazmaya gitti, genç beyefendiler yastık fırlatmaya ve diğer çılgın oyunlara; bu
zamanda gece on ikiye doğru ve sonra uykulu olduğumuzdan, ben ve karım
bir koridorda yatağa gittik ve gürültüden dolayı pek iyi uyuyamadık.

26. Sabah beş civarında uğradım ve Lordum kalktı ve altıdan biraz sonra izin aldı, bana ve tüm topluluğa karşı çok nazikti. Sonra
ben içeri girdim ve karım kalkıp Leydi Köle'mi yatağında ziyaret etti ve orada üç saat oturduk, Leydi Jemimah bizimleydi, konuştuk ve güldük ve sonra Leydi Carteret geldi ve o ve ben konuşmaya başladık, Sir G. Carteret'le ilgili bir konuşmada onu memnun etmekten mutluluk duydum, her şeyin onunla iyi gideceğinden ve çok memnun olduğundan, refahı konusunda büyük bir sıkıntı ve korku duyduğundan ve ona iyi davranmadığımdan şüphe ettiğinden, ama Leydi Castlemaine'e karşı haykırdı, bu da Kral'ın işini ihmal etmesine neden oldu ve her şeyin mahvolacağından çok korkuyor gibi görünüyor, ve çok haklı olarak korkuyorum; Albemarle Dükü'ne ve daha da fazlası Düşes'e karşı haykırdı, çünkü gerçekten de öyle. Burada
saat 9'a kadar neredeyse kaldık ve sonra Leydi Carteret, Leydi Jemimah ve Leydi Slaving'in o kadar çok sevgi ve nezaketiyle arabaya bindik ki, bu
kalbimi sevindiriyor ve buraya gidiş şeklimi düşündüğümde, bir araba, dört at, hizmetçiler ve bizimle birlikte bir kadınla, ve buraya
gelişimizin bu kadar çok beğenildiğini ve o durumda
alışıldığını ve sonra
Windsor'a gidip orada olduğumuz her şeyin gösterildiğini ve herkese emekleri için bir şeyler
verebileceğimizi ve sonra eve döndüğümüzü ve
her şeyin güzel havada ve üzerimde hiçbir korku veya kaygı olmadan, kendimi mutlu hissetmem gerektiğini düşünüyorum ve kendimi şu anda bir insanın olabileceği en mutlu durumda görüyorum ve gelecekteki rahatlık ve kolaylık beklentisiyle çaba sarf ederken, kendimi şu anda mutlu olarak düşünmeyi ve bu düşünceyle eğlenmeyi ve sadece gelecekteki zenginlik düşünceleriyle kendimi memnun etmeyi ve şu anda sahip olduğumuz zevki
unutmayı öğrendim. Böylece arabaya binip Windsor'a, Garter'a gittik ve oraya Dr. Childe'ı çağırdık; o da yanımıza geldi ve bizi St. George's Chappell; ve bizi Şövalyelerin tezgahlarının arasına yerleştirdi
(ve hiçbir erkeğin, bir kadından başkasının, pirinç levhaların yerleştirildiği bir Şövalyenin
yerinde oturamayacağı gözlemi hoştu); ve buraya
yastıklar geldi ve bize ilahinin bir kopyasını getirecek genç bir şarkıcı çocuk geldi. Ve burada, bizim için, bu ilahi ve büyük ayin, sadece bizi eğlendirmek için olağanüstü bir şekilde söylendi. Gerçekten asil bir yer ve iyi bir sesler topluluğu. Tüm halk, özellikle de
zavallı Şövalyeler, Sunak'a büyük bir reverans yaptı. Dualardan sonra,
şapkanın plakasını ve Şövalyelerin cüppelerini gördük ve bir adam, tezgahların üzerine asılmış olan
birçok Şövalyenin bayraklarını bize gösterdi. Ve böylece, Düzen hakkında çok hoş başka bir söylev. Merhum [Kral]'ın, Kral Sekizinci Henry'nin ve Leydim [Jane] Seymour'un gömüldüğü yer gösterildi. Bunu yaptıktan sonra, Kral'ın evine ve evin ve kapıların temizliğini ve düzenini gözlemlemek için: dünyadaki en
romantik şatodur. Ama Tanrım! Kraliçe'nin evindeki balkondaki manzara, teras ve yürüyüş yolu, dünyadaki en iyi şeyler olduğu için düşünülmesi
garip şeylerdir, kesinlikle. Tüm bunlardan ben ve karım sonsuz derecede memnun kaldık, o da her açıdan çok memnundu, bu da benim zevkime eklendi; ve böylece şu ve bu adama ve kadına çok miktarda para verdik, meyhanemize gittik,
ve orada yemek yedik, Doktor bizimleydi; ve böylece arabaya binip Eton'a gittik, Doktor benimleydi. Bu sabah Chappell'e gitmeden önce, Londra'ya doğru giden bir posta arabasındaki Kate Joyce beni çağırdı. Yanına gittim ve
selam verdim, ama bizimle kalması için onu ikna edemedim.
Eton'da karımı arabada bıraktım ve o ve ben Kolej'e gittik ve orada
her şeyi çok güzel bulduk. Okul iyiydi ve
Cambridge'e gittiklerinde pencerenin desteklerine isimlerini
yazma geleneği hoştu, bu sayede birçok kişi kendini Provost ve
Fellow olarak görmüştür, isminin pencerede durduğunu. Salona gittim ve orada
çocukların şiirlerini buldum, "De Peste"; bu şiirleri
Kraliçe zamanında yazma gelenekleriydi. Birkaçını okudum ve çok iyilerdi ve
sanırım, çocukken yaptığımdan daha iyiydiler ve rulolar halindeydiler
ve tüm Salon'dan çok daha uzundu. Burada Venedik'in asılmış bir resmi var ve Sir H. Wotton'ın onu Kolej'e bağışladığı bir anıt var. Oradan, uşağın yokluğunda kapıcıya gittim ve Kolej birasından içtim, çok iyiydi; ve öğrencilerin oynamasını izlemek için arkadaki tarlalara gittim. Ve böylece şapele gittim ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Sir H. Wotton'ın bu Epitaph ile taşını gördüm

Hic facet primus hujus sententiae Yazar:--
Disputandi pruritus fit ecclesiae uyuz.

Ancak ne yazık ki "Yazar" kelimesi yanlış yazılmıştı ve şimdi o kadar
aşağılık bir şekilde değiştirilmişti ki taşı utandırıyor. Oradan Doktor'dan izin aldım
ve böylece arabaya bindim ve gayet iyi ama uykulu bir şekilde eve gittim ve oraya
akşam sekiz civarı vardım ve ofisimde biraz vakit geçirdikten sonra yatağa girdim; ve bir
saat sonra, karımın Mercer'le kavgasıyla uyandım, bu yüzden
öfkelendim ve karımla kavga ettik. Ama tekrar uyumak için çok uğraştıktan sonra, daha fazla öfkelenmeye ve ona istediğini vermeye başladım.

27. Kalktım ve bir iki sert sözden sonra karım ve ben iyi arkadaş olduk ve
böylece kalktık ve ofise gittik, bütün sabah oradaydık. Öğlen yemeğine geç vakit,
karım Hales'in resmine gitti ve yemekten sonra
onun peşinden gittim ve resmini çok beğendim ve Leydi Peters'ınki kadar
iyi olacağını düşünüyorum. Böylece eve çok mutlu bir şekilde döndüm ve orada geç vakit
işe koyuldum ve son üç günlük günlüklerimi yazdım ve böylece yatağa girdim,
son pazar ve dünün zevkini ve bu zevklerin sorumluluğunu taşıma yeteneğimi ve ayrıca Lord'umu memnun ederek ve Sir George Carteret'in ailesini uzlaştırarak
faydalı olmayı düşünerek çok mutlu oldum.

28. (Kül Çarşambası). Ayağa kalktım ve ofisimde biraz iş yaptıktan sonra, oldukça tuhaf, kuru ve soğuk bir sabah olduğu için White Hall'a yürüdüm,
ve orada Parke'a girdim ve Sir Ph. Warwicke ile tanışarak Pell Mall'da onunla bir tur attık,
herkesin birbirine hırladığı ve her şeyin bir araya
geldiğinde tekinsiz göründüğü
işlerin melankolik duruşundan bahsettik. Bu yeni Yasa da bizi para toplama gücümüzden
çıkarıyor. Bu yüzden o da benim gibi korkuyor, ama o söylemde her şeyde, Devlette ve her şeyde kötü bir durumun
ortaya çıkmasından korkuyor. Donanmanın işlerini ciddi bir şekilde konuşmak için başka bir zaman buluşmaya karar verdik ve böylece ayrıldık ve ben Beyaz Saray'a gittik ve orada Yorke Dükü ile işimizi yaptık ve ayrıldık ve Westminster Sarayı'na yürüdük, orada Bayan Michell ve Howlett
long ve kızıyla konuşmaya devam ettim, ki o çok güzel bir kadın oldu ve oradan
Salondan çıkarken Bayan Martin tarafından çağrıldım, bu yüzden ona gittim ve iki grup aldım ve ayrıldım ve sonunda onun odasında buluştuk ve
orada istediğimi yaptım ve böylece eve gittim ve orada Bayan Knipp'i buldum ve birlikte akşam yemeği yedik, o dünyanın en hoş sohbetiydi. Akşam yemeğinden sonra karıma Knipp'e harcaması için para verdim, 20 şilin ve ben de Beyaz Saray'a Albay Norwood'u ve sonra Sir G. Carteret'i ziyaret etmek için gittim,
kendisiyle kendimi tekrar toparladım ve bana karşı çok açıktı; çok
melankolik ve korkarım ki meseleler onunla birlikte
aşağı iniyor, ama o en çok
tüm krallığın başına gelecek genel bir felaketten korkuyor gibi görünüyor ve benim
korktuğum gibi, her şeyin
hiçbir şeye dönüşeceğini düşünüyor. Oradan Saray Avlusu'na,
Kuğu'ya ve orada hava kararana kadar bekledim ve sonra Bayan Lane'in
ve orada ona altın olarak 5 ila 4 01 sterlin borç verdim. Ve sonra ona
istediğimi yaptım ve onun çok kötüleştiğini ve onunla
ilgilenmenin tehlikeli olduğunu, ve onu bir daha
uzun süre göremeyeceğimi anladım. Oradan arabayla eve ve ofise, orada bir süre, ve sonra saat onda yatağa
girme zamanı, birçok
gün yaptığımdan daha erken. Ve böylece bu ay sona eriyor, zihnim bu zamandan itibaren kendimi işime daha iyi adamak için kararlılıkla dolu
olarak, bu altı veya sekiz günde yaptığımdan
daha iyi, hem zihnimin sessizliğinde hem de işimin gerisinde önyargıma
açıkça, bunu gerektiği gibi
yapamıyorum.

MART 1665-1666

1 Mart. Kalktım, ofise gittim ve orada bütün sabah oturdum ve
öğlen Lord Bruncker, Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile akşam yemeğine çıktım
Lumbard Caddesi'ndeki White Horse'da, Tanrı bizi affetsin!
Kaptan Cocke'un bir veya iki gün önce vebadan hastalanıp
veba evine gönderildiği ve şimdi orada olduğu, ama iyi olduğundan başka bir şey
söylemiyor. Ama Tanrı'ya şükür! Bu hafta iyi bir yasa tasarısı var; toplamda sadece 237 kişi ve 42'si vebadan ve bunlardan sadece altısı Şehirde: Lord Bruneker, bu altı kişinin çoğunun son hafta olmadıkları yeni cemaatlerde olduğunu söylüyor. Burada bizimle birlikte Bay Williamson da vardı, ne kadar çok tanırsam o kadar çok onurlandırırım. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra haber vermeden eve gittim ve orada gece on ikiye kadar ofisimde işime devam ettim, eski ve daha sert yeminlerime ek olarak bazı yeni yeminlerle işime büyük bir rahatlıkla geri döndüm ve kendimi işe iyi bir şekilde hazır görmek benim için büyük bir mutluluk. Bu yüzden akşam yemeğine, günlüğüme ve yatağa.

2. Kalktım, son zamanlarda sabah 7'den önce ve ofise gittim, orada bütün sabah, diğer şeylerin yanı sıra, karım ve Mercer'i, muhasebeciler için defter tutmak için bazı kağıtların hükmü üzerinde çalışmaya büyük bir zevkle gönderdim, bu çok fazla çalışma gerektirecek ve bundan iyi para kazanacaklar, bu umutlar onları çok zor çalışmaya zorluyor. Öğlen yemeği yedik ve tekrar ofise gittik ve yaklaşık
saat 4 civarında arabaya binip Lord Hazine Müdürümün evine ve oradan da randevuyla Sir Philip Warwicke'nin yeni evine gittik, orada bir saat kadar sohbet ettik
ve bir saatten fazla birlikteydik ve Kral'ın para durumu ve özellikle Donanma konusunda çok güzel bir sohbet ettik. Sir G. Carteret'in hesaplarını iyi anlamak için çok çabalıyor ve konuşmasından Sir G. Carteret'in buna getirilmesi gerektiğini görüyorum ve bunu kendi kendine yapmayacak kadar deli bir adam,
çünkü Kral Parlamento'nun kendisini paranın hesabını verme sözü için çağıracağını ve buna hazır olacağını
bekliyor, eminim Sir G. Carteret'in hesapları şu ankinden daha iyi anlaşılmadan bu mümkün olamaz. Bana ve
fikirlerime ve şeyler hakkındaki düşüncelerime büyük saygı duyuyor gibi görünüyor. Bir saatimizi böyle konuşarak ve karanlıkta el yordamıyla dolaşmaktan başka bir şey yapmadığımız için sinirlenerek geçirdikten sonra, bizi aydınlatmaları gereken insanlar bize yardım etmiyor,
başka bir toplantı için bazı şeyler ayarlamaya karar verdik ve böylece dağıldık. Bana henüz asılmamış ama gerçekten çok asil bir ev olacak evini gösterdi. Oradan arabayla kitapçıma uğrayıp 10 sterlin değerinde kitap
taşıdı, umarım hepsini uzun süre satın alırım. Orada randevuyla Bay Hill'in akşam yemeğine gelip benden son kez ayrıldığını gördüm,
ve birazdan Bay James Houbland bize eşlik etmek için geldi, çok sevdiğim ve tanışıklığını kaybetmeyecek bir adam. Bu gece kulağıma kendisinin ve kardeşlerinin bana ne vermeye karar verdiklerini söyledi, ki bu da iki veya üç gemiyle onlara yardım etmem için 200 sterlin. İyi bir miktar ve bana vereceklerine inandığım bir miktardı ve bundan daha azını beklemiyordum. Burada geç saatlere kadar konuştuk ve çok iyi bir arkadaş grubuyduk, sonra birbirimizden ayrıldık ve gerçekten Bay Hill'in bizi terk etmesine çok üzüldüm, çünkü tanıdığım çoğu kişi gibi o çok değerli bir beyefendi. Tanrı ona iyi yolculuklar ve işinde başarılar versin. Böylece ayrıldık ve eşim ve ben yatağa girdik, arkadaşımızı kaybetmenin acısıyla.

3. Sabahın tamamı ofiste, öğlen Old James'e çağrıldık ve orada Sir William Rider, Cutler ve diğerleriyle akşam yemeği yedik, Lord Rutherford'un iki gemisinin yüküyle ilgili iki İskoç Maister ile son vermek için. Küçük bir akşam yemeği ve kısa bir sohbetten sonra Borsa'nın arkasındaki Crown'a, kısmen bize sattığı Doğu Hindistan malları için Pen'e bir Cocke faturası ödenmesi için gittim. Burada Sir W. Pen bana para için ısrar etmesinin nedenini kulağıma söyledi, çünkü şimdi kızıyla evlenecek. Tanrı ona babasının hak ettiğinden daha iyi bir servet göndersin, ona sahte bir
dolandırıcı diliyorum. Oradan arabayla Hales'e gittim ve karımın orada oturduğunu gördüm; ve
resmini çok beğendim, ve çok benzeyecek ve cesur bir
iş. Ama burnunun ona bir başkasının yüzü kadar
işe mal olduğundan yakınıyor ve bunu gerçekten de iyi yaptı. Oradan eve
ve geç saatlere kadar ofise ve sonra yatağa.

4. (Pazar günü). Ve bütün gün Tanca ve özel hesaplarımla ilgilendim, Noel'den beri onları ihmal ettim, umarım bir daha asla yapmam;
çünkü bunun sakıncasını görüyorum, hatırlamak ve işleri yoluna koymak on kat daha fazla emek gerektiriyor. Ama sonunda yaptığım için Tanrı'ya şükrediyorum ve
hepsini güzel ve doğru bir şekilde hallettim; ve ben, sanırım, bana göre (ve eminim ki L10 yanılıyor olamam), 4600'den fazla değerliyim, ki bu
Tanrıya şükür! şimdiye kadar elde ettiğim en büyük meblağdır.

5. Pazartesi sabahı saat ikiden sonraya kadar bununla uğraştım ve sonra yeminlerimi okudum ve yatağıma büyük bir sevinç ve memnuniyetle girdim, eşyalarımı bu kadar iyi bir anlaşmaya
getirdiğim için ve şimdi aklım tekrar işime odaklanmışken ve Sir W. Coventry'nin kıskançlıklarını hissettiğimden, kısmen Sir G. ile aynı tarafta olduğumdan şüphe ediyorum. Carteret ve kısmen de
aslında ofis işlerimde uzun süre sessiz kaldım ve
kendimden ve en azından ona çok az hesap verdim, Oxford'dan şehre geldiğinden beri onu bir kez bile ziyaret etmediğimden,
tekrar buna sert bir şekilde düşmeye ve kaybettiğim veya iyi bir şekilde yapmaya çalıştığım zamanı ve ilgiyi geri kazanmaya karar verdim. Saat sekiz civarında kalktım, birkaç kişi tarafından çağrıldım, aralarında Bay Moone'un da bulunduğu, onunla birlikte Lumbard Street'ten Colvill'e gittim ve sonra tekrar geri döndüm ve odamda o ve ben poliçeler üzerine para hesaplarıyla ilgili tüm işlerimizi birlikte bitirdik ve kendimi iş adamı ve yöntem adamı olarak gördüğüm için mutluyum, çünkü o da beni böyle tanıttı. Öğlen 'Değiştir'e ve sonra akşam yemeğine. Danimarka Kralı'nın Hollandalılar için yaptığı duyurular ve onlara yardım etme kararı hakkında kesin haberler. Ofise
ve öğleden sonra boyunca orada. Akşam Bay James ve kardeş Houblons gemileri için hisse senedi partileri üzerinde anlaşmaya geldiler ve bana öğleden sonra gönderdiğim habercime, işteki dostluğum için 200 sterlin ödediklerini söylediler, bu beni çok memnun etti. Onlar geç vakit Sir H. Viner'a gittikten sonra, orada benim için
yattıkları 200 sterlin için bir makbuz almak üzere eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

6. Erkenden kalktım ve mesai saatinden önce çok iş yaptım. Sonra ofise gittim ve öğlene kadar orada kaldım ve sonra akşam yemeği için eve döndüm ve akşama kadar tekrar ofise gittim. Akşam Sir W. Batten'a vardığımda içeri girdim (çünkü oraya uzun zamandır gitmiyordum), Lord Bruncker ve Bayan Williams'ı buldum ve kendi istekleriyle, ben onları (veya karımı) birçoğu için tek bir ziyaretle hiç zorlamamış olsam da, evimi ve karımı görmeye gittiler; onlara gösterdim ve şarap ve Çin portakallarıyla hoş geldin dedim (savaştan beri artık çok nadir bulunan bir şey, hiç bulunamıyor). Ayrıca, daha önce ofise geldiğimden beri evime hiç gelmemiş olan Kaptan Cocke ve Bayan Turner ve Bay Carcasses'ın karısı Bayan Carcasse vardı. Evim çok temizdi ve bana büyük bir şeref verdi ve bundan çok memnun oldular. Ofise gidip biraz iş yaptılar ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittiler.
Şehre geldiğinden beri ona hizmet etmediğim için Sir W. Coventry'nin hoşnutsuzluğuna neden olduğum şüphesiyle zihnim rahatsız oldu, bu çok büyük bir hata ve onunla birlikte olana kadar, ki bu yarın olacak, Tanrı isterse. O yüzden yatağa.

7. Sabah erken kalkıp St. James'e gittim, Bay Coventry'nin orada yattığını düşünüyordum; ama o yatmadı, sadece White Hall'da; bu yüzden oraya gittim ve kalbimin arzu ettiği kadar iyi vakit geçirdim ve odasında kamu işleri için bir saat geçirdikten sonra o ve ben yukarı çıktık ve Dük dışarı çıktığı için Matted Gallery'de bir saat yürüdük: kendisi ve Lord of Sandwich arasındaki
tatsız anlaşmazlıklardan bahsetmeye başladı ve başından sonuna kadar Lordumun herhangi bir zamanda herhangi bir memnuniyetsizlik topladığı tüm pasajları tekrar tekrar okudu ve bana en şerefli şekilde kendini
akladı; ve doğrusu, söylediğini yaptığına inanıyorum. Daha sonra Sir G. Carteret'in (Sir W. Coventry'nin de hikayesini okuduğu) işindeki tüm tarafgirliğimden arındım, onunla olan ilişkime rağmen Kral'ın çıkarlarını önemsiyorum; tüm
ki bunlara kesinlikle inandığını beyan ediyor ve bana her zamanki gibi
aynı nezaket ve düşünceye sahip olduğunu temin ediyor. Ve kendimi kıskandığımı söylediğimde, onun lütfu sayesinde şimdi böyle bir gelire sahip olduğum için,
hak ettiğim kadar hizmette bulunamayacağımı söyledi;
bana bunun benim için çok fazla olmadığını, ama İngiltere'deki herhangi bir adam kadar
hak ettiğimi düşünüyor. Tüm bu konuşmalar kalbimi neşelendirdi ve
bir hayli melankoliden sonra, Lord Sandwich ve Sir G. ile olan anlaşmazlıklar yüzünden bana karşı isteksizliğinden korktuğum için beni tekrar doğru yola koydu. Carteret; ama ben tamamen tatmin oldum ve böylece bambaşka bir adam olarak ayrıldım ve Tanrı'nın lütfuyla, daha önce yaptığım gibi onu ziyaret etmemem ve ona yazmamamdaki aptallığım yüzünden bir daha asla kaybetmeyeceğim.
Oradan arabayla Tapınağa gittik ve bir bayram, oruç günü olduğu için, orada
aydınlandım ve davet edildiğim için su aldım ve Greenwich'e, Kaptan
Cocke'un evine indim, orada o ve Lord Bruncker, Matt. Wren, Boltele ve ayrıca çok hoş bir arkadaş olan Binbaşı Cooper vardı; ama hepsi çok içki içiyor ve yemekten sonra iskambil oynamaya gidiyorlardı. Bu yüzden Lord'umu gitmeye
zorladım ve o ve ben Bay Cottle'ın evine gittik ve Bayan Williams'la tanıştık (onun olmadan dışarı çıkamazdı) ve oradan arabayla eve gittik. Beni Londra'ya götürüp Tapınağa bıraktılar, orada fikrim değişti
ve eve döndüm, yazmaya başladım ve oğlumun lavta çalmasını dinledim ve
karımla birlikte bahçede ay ışığında keyifli bir şekilde turne yaptım, kalbim büyük bir huzur içindeydi ve böylece akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Kral ve Dük yarın
Audly End'e gidecekler, Lord Suffolke'u görmek ve satın almak için.

8. Sabah erkenden kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah oturdum ve
Sir W. Pen'in eski hileli
ikilemlerinin üç veya dört yeni örneğini keşfettim, o şimdiye kadar doğmuş en sahtekar adamdı. Oradan
Sir. W. Batten ve Lord Bruncker, Lumbard'daki White Horse'a
Streete'e, Kral için satın alınacak özel bir tuval işi için Kaptan Cocke ile akşam yemeğine gittiler ve burada şans eseri evin hanımını gördüm
çok şey duydum ve gerçekten çok güzel bir kadındı ve kocası gördüğüm en basit görünümlü ve yaşlı adamdı. Akşam yemeğinden sonra
arabaya bindim ve Hales'e gittim, karım orada oturuyordu; ve gerçekten de
şu anda tamamlanmış olan yüzü ve boynu beni o kadar memnun ediyor ki
neredeyse kendimde değilim ve sonraki gece boyunca
mektuplarımı yazmakla uğraşmadım, ustalaşacağım güzel resim düşünülerek.
Oradan eve ve ofise, çok geç oldu ve akşam yemeğine
ve yatağa.

9. Kalktım ve Cockpitt'e, Albemarle Dükü'nü ziyaret etmeye hazırım ve büyük bir sevinçle, daha önce bana davrandığı gibi aynı adam olduğunu gördüm, ki bu, onu uzun süre ziyaret etmememdeki ihmalkarlığım nedeniyle büyük şüphe içindeydim; ve şimdi her şeyi yoluna koyduktan sonra, zihnim çok rahat ve sanırım, son zamanlarda onu ve Sir W. Coventry'yi ihmal etmemle ilgili olarak yaptığım gibi, meselelerin bir daha asla bu kadar geriye gitmesine izin vermeyeceğim. Oradan, su yoluyla, Lord Bruncker ve Sir W. Batten ile anlaşarak buluştuğum Deptford'a ve Bay Castle'ın yeni üçüncü sınıf gemisini ölçmeye gittim, bu gemiye Defyance adı verilecek. [William Castell, 17 Şubat 1665-66'da Donanma Komiserlerine "Defiance"ın Longreach'e gittiğini bildirmek için yazdı ve yine 22 Şubat'ta Bay Grey'in yeni gemi için yeterince büyük direkleri olmadığını söyledi. Sir William Batten 29 Mart'ta "Defiance"ı rıhtıma çekmek için Yönetim Kurulu'ndan izin istedi ("Devlet Belgeleri Takvimi", Yerel, 1665-66, s. 252, 262, 324).]

Ve burada Kral'a biraz para kazandırma ve gemileri nasıl ölçtüklerini bilme konusunda biraz deneyim kazanma amacımı gerçekleştirdim. Oradan onları bırakıp Redriffe'e yürüdüm ve orada su alarak tekneleriyle beni yakaladılar ve böylece beni yanlarında Castle'ın evine, Leydi Batten ve Madam Williams'ın olduğu yere, yemek yedik ve bir sürü şey yaptık. Onlarla güzel bir akşam yemeği yedim ve sahte neşe ve zevk aldım, ama çok az şey vardı, işimi nasıl ihmal ettiğimi düşünerek.
Anon, Sir W. Batten'ın evine gittik ve Bayan Knipp geldi
akşamı birlikte çok neşeli geçirdik. O ve ben şarkı söyledik ve Tanrı
beni affet! Hala görüyorum ki doğam tamamen fethedilemez,
ama zevki her şeyden üstün tutacak, yine de işin ortasındayken, zevkimi takip etmemle ihmal ettiğim işime karşı isteksizlik duyuyor. Ancak müzik ve kadınlara, ne işim olursa olsun, teslim olmaktan kendimi alamıyorum. Onlar bir süre ofiste kaldıktan sonra
akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

10. Kalktım, ofise gittim ve öğlene kadar orada oturmakla meşguldüm.
Evde Bayan Pierce ve Knipp'in benimle yemeğe geldiğini gördüm. Çok eğlendik;
ve akşam yemeğinden sonra onları ve karımı otobüsle New Exchange'e götürdüm ve orada sevgilim Bayan Pierce'a bir düzine payre eldiven ve bir payre ipek çorap ve Knipp'e arkadaşlık etmesi için verdim,
gerçi karım geçen gün benim iznimle ona 20 şilin, altı payre eldiven vermişti. Oradan resimlerimizi görmek için Hales'e gittik, ancak
dışarıda olduğu için içeri giremedi, sonra da hemen yakındaki Cakehouse'a gittik ve
orada büyük bir zevkle arabaya oturduk, birkaç güzel kek yedik ve
böylece onları Pierces'a ve eve götürdük. Çok zeki bir çocuk, Bayan Pierces'ın küçük oğlu. Oradan eve ve ofise gittik, orada geç vakitlere kadar
mektuplar yazdım ve pazartesi günü yapılacak çok şey bıraktım,
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Gerçek şu ki, kendimi biraz daha fazla zevke kaptırıyorum, çünkü bunun hayatımın uygun yaşı olduğunu biliyorum;
ve gözlemime göre dünyada başarılı olan çoğu insan,
mallarını edindikleri dönemde zevk almayı unutuyor, ancak bunu bir mal edinene kadar saklıyor ve sonra da zevkle
keyif almaları için çok geç oluyor.

11. (Pazar günü). Yukarı ve su yoluyla White Hall'a, Bay Coventry'nin dışarı çıktığını gördüm, Mühimmat Komiserleriyle birlikte su tarafına mavnaya binmek için gidiyorlardı, onlar da Hope'a inmek üzereydi. Ben de onlarla mavnalarıyla Kule'ye kadar geri döndüm, Sir W. Coventry ile konuştum ve eve ve kiliseye gittim, öğlen yemeği yedim ve sonra odama geçtim, orada geç saatlere kadar bir iş veya başka bir şeyle büyük bir keyifle ilgilendim, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

12. Sabah erken kalktım ve iş için çok sayıda insan tarafından ziyaret edildim, sonra su yoluyla Westminster'a, oradan da Hazine'ye bazı işler için gittim, sonra da arabayla birkaç yere uğrayıp Eski Borsa'ya gittim ve orada çok iş yaptım, sonra eve döndüm ve normal masamda kullanmak üzere gümüş bir tuz aldım, sonra akşam yemeğine eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra amcam ve teyzem Wight geldi, ikincisini vebadan beri görmemiştim; aptal, huysuz, çirkin bir kadın. Biz
onları çok övdük ve o hastalık korkusundan çokça bahsediyor ve
bu yüzden bir sürü dedikodu ve ben onları bırakıp geç vakit ofisime gittim
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün Amcam Talbot Pepys'in
geçtiğimiz hafta öldüğünü ve gömüldüğünü duydum. Şimdiki tek haber, Sir
Jeremy Smith'in filosuyla Cales'te--[Cadiz]--ve Mings'in
Elve.--[Elbe]--Kral bu öğlen Yorke Dükü ve iyi bir beyefendi kafilesiyle Audly End'den şehre
geldiği.

13. Sabah erkenden kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturmakla meşguldüm
ve başımı Sir
W. Pen'e uzatarak biraz rahatlık bulmaya başladım, çünkü o daha esnek hale geldi. Öğlen yemeğine ve sonra tekrar ofise, orada büyük işler, gece yarısına kadar çok şey yapıldı ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Veba bu 29. haftada 28'den arttı, ancak toplam 238'den 207'ye düştü, bu beni hiç memnun etmiyor.

14. Kalktım ve saat 6'da odamda Bay Povy (White Hall'dan) ile buluştum,
Tanca işimizle ilgili akşam hesapları hakkında,
ve saat sekize kadar zordu, sonra beni arabasıyla White Hall'a taşıdı, orada diğer subay arkadaşlarım benimle buluştu ve
Dük'ün önünde bir toplantı yaptık. Oradan Lord Bruncker ile Londra'ya doğru gittik ve yolumuzda Covent Garden'a uğradık ve Sir John'u (eski adıyla Dr.) Baber'i aldık; bu kişi, kendisine yabancı gibi görünen
birinin yanındayken, kim olduğu söyleninceye kadar
söyleşiye girmez. Bunu bana açıkça beyan etti ve Lord'uma kim olduğumu sordu, bu nedenle tüm şirketin kim olduğunu öğrenene kadar çok fazla
konuşmada bulunduğu için rahatsız olduğunu söyledi. Oradan Guildhall'a (yolumuza Dr. Wilkins'i de alarak) gittik ve orada Lord'um ve ben, Şehrin Haznedarı Sir Thomas
Player ile (Şehirdeki itibarı ve dakikliği için çok şey duyduğum bir adam ve bu konuda kendisine bildirilmeyi
istedim) Donanmanın kullanımı için para ödünç vereceklere teminat olarak oraya konulan hesaplarımızın itibarı hakkında kapsamlı ve kapsamlı bir konuşma yaptık. Ve bundan büyük bir memnuniyet duydum: ve gerçek şu ki, tüm kredi konularımızın kötü durumda olduğunu görüyorum. Oradan, biraz aceleyle yürüdüm ve 'Değişikliğe' biraz yürüdüm ve sonra eve gittim,
ve hemen Trinity evine akşam yemeğine gittim, orada Kaptan Cox, Ağabeyinin yemeğini yaptı. Ama bana çok zavallı ve acınası bir akşam yemeği gibi geldi. Kafamda bir sürü şey varken, karnım doluyken, akşam yemeği henüz yarı
hazır olmasa da, eve gidip biraz iş yapmak için dışarı çıktım ve Bay Povy'nin randevuyla bana geldiğini gördüm, ama biraz
geç olduğu için, onunla geri dönmemek için sokakta biraz gurur duydum, ama başka bir zaman gelmesi için dua ettim ve Kate Joyce'un evine gittim, Pall'ın işi hakkında kocasıyla konuştuğumu düşünüyordum, ama bir yabancı, Galli Dr. Powell orada olduğu için vazgeçtim ve oradan ayrıldım ve Hales'in evine gittim, karımın resmini görmeye, ki çok beğeniyorum, ve orada aniden Cennet'i nasıl çizdiğini, karanlık bir zemini nasıl oluşturduğunu ve sonra ne zaman ve nerede isterse onu nasıl aydınlattığını görme zevkini yaşadım. Oradan Grayes Inne'in arkasındaki tarlalarda tek başıma yürümeye, Lord Bacon'ın sevgili "Faber fortunae"sini okumayı bitirmeye ve oradan, hava kararmaya başlayınca, Drury Lane'in etrafındaki boş yerlerde ve patikalarda iki veya üç kez çılgınca tur atmaya başladım, ama tatmin edici değildi, sadece aralarındaki vebadan büyük bir korku vardı ve hemen davet üzerine Bayan Pierces'a doğru yürüdüm, orada çok iyi arkadaşlar buldum, yani eşim Bayan Pierce, Bayan Worshipp ve kızı, çalgıcı Harris, Knipp, Mercer ve bugün karımla bir hafta geçirmek için gelen Bayan Barbary Sheldon; ve burada müzik eşliğinde dans ettik, şarkı söyledik, akşam yemeği yedik ve sonra sabahın birini geçene kadar şarkı söyleyip dans ettik; ve evde kalan Sir Anthony Apsley ve Albay Sidney ile çok eğlendik; ve hepsinden önemlisi, Bayan Knipp'e çok düşkünler.
Bu yüzden yorgun ve uykulu bir şekilde ayrıldık ve ben ve arkadaşlarım
arabayla eve ve yatağa doğru yola koyulduk.

15. Kalkma vakti gelene kadar bekledim, saat sekizdi ve
böylece ofise gittim ve orada neredeyse üçe kadar oturdum ve sonra
akşam yemeğine ve yemekten sonra (karım, Mercer ve Bayan Barbary daha önce Hales'e gitmişti) ben ve kuzenim Anthony Joyce, özellikle benimle akşam yemeği yemeye geldiler ve o ve ben Pall ve Harman arasındaki evlilik teklifimizi konuştuk ve konuştuktan sonra o ve ben Harman'ın evine gittik
ve onu yakınlardaki bir meyhaneye götürdük ve işimizi konuştuk
ve ben 500 pound teklif ettim ve o da çok safça işinin güvenilir olmadığını, ancak paraya ihtiyacı olmadığını, ancak parasının kendisine verilmesini istediğini söyledi, ki bu hoşuma gitti, onunla 2 veya 300 pounda maceraya atılacağını söyledi. Onu çok iyi huylu, ihtiyatlı ve bence çok kurnaz bir adam olarak seviyorum. Birbirimizle gelecek hafta buluşmak için bu sonuca varıyoruz ve sonra bir sonuca varmayı umuyoruz, çünkü eşleşmeden oldukça memnun olduğumu ilan ettim. Oradan
Hales'e gittim, orada karım ve halkımla tanıştım; ve resmi,
her şeyden önce, çok güzel bir resim ve karım gibi güçlü buldum; ve
ona fiyatını sordum: 14 sterlin dedi ve gerçek şu ki, bence bunu hak ediyor. Oradan Londra'ya ve eve doğru, ve ben ofise gittim, orada çok şey yaptım ve son zamanlarda çok az uyuduğum için erken yattım ve
orada uyudum

16. Sabah 7'ye kadar. Sabahın tamamında, erzakçının
işleriyle uğraştı, hesabını geçirdi. Öğlen 'Değişime' gitti ve birkaç
iş yaptı, sonra da 'Değişimin arkasındaki Crowne'a gitti ve
Lord Bruncker ve Yüzbaşı Cocke ve Fenn ve Madam Williams ile yemek yedi, ki şüphesiz Lordumun karısı olmalıydı ve aksi takdirde
onu nereye giderse gitsin takip edemez, onu öpemez ve onu alenen kullanamazdı. Oradan
ofise, Sir W. Pen ve ben erzakçının işini bitirdik ve oradan birkaç iş için yurtdışına gittik ve sonra akşam tekrar geri döndük ve sonra Bay Povy tarafından ziyaret edildik ve o ve ben gece 12'ye kadar odamda kaldık, hesaplarımızı bitirdik ve ona ödeyeceğim her şeyin hesabını verdik ve böylece ayrıldık ve iki veya üç gün boyunca Journall'imi yazdım ve diğer tarafa gelene kadar yazmaya devam ettim, orada çok fazla çizik attım, çünkü uykusuzluktan boş yere ve amaçsızca yazmaya başladım. Bu yüzden ara vermek ve yatağa girmek zorunda kaldım.--[Orijinal el yazmasında birkaç silinti var.]

17. Kalktım ve Journall'imi bitirmek için, ki dün gece bitirecek kadar hissetmemiştim ve oradan ofise, sabah boyunca çok meşguldüm. Öğlen yemeği için eve döndüm ve hemen
eşimle birlikte Hales'e gittik, orada hala eşimin resminden sonsuz derecede memnunum.
Resim için ona 14 sterlin, çerçeve için de 25 şilin ödedim ve bence bu kadar iyi bir resim için hiç de pahalı değil. Henüz tam olarak bitmedi ve
kurumadı, bu yüzden eve götürmeye uygun değil. Bugün oturmaya başladım ve o
bana, sanırım, çok güzel bir resim yapacak. Eşiminki kadar
iyi olacağına söz verdi ve ben oturup gölgelerle dolu olmasını sağladım ve neredeyse
boynumu kırıyorum, omzumun üzerinden bakarak onun çalışması için poz verdim. Oradan eve ve ofise, ve böylece eve, çok soğuk algınlığına yakalandım,
ve böylece eşim ve Bayan Barbary çok büyük soğuk algınlığı yaşadılar, hepimiz
birlikte nasıl bulduğumuzu anlayamıyoruz, böylece yatağa, tereyağlı bira içerek. Bugün
benim W. Hewer Portsmouth'dan geliyor ve bana Sir W. Pen'in bir başka
düzenbazlığına dair bir örnek veriyor, Komiser Middleton'a,
geçen gün yönetim kurulunun talimatı doğrultusunda katiplerimizin maaşa gelmesinden haberdar olmamasının benim ihmalkarlığım olduğunu yazmış. Ama bana ve ayrıca tüm dünyaya karşı sahtekâr olduğunu öğretmek için yeni bir argümana ihtiyacım yok.

18 (Pazar Günü). Ayağa kalktım ve üşüdüm, kiliseye gittim, sonra eve
akşam yemeğine gittim ve St. James Kilisesi'ne doğru yürüdüm, Bayan Butler'ı
gördüğümü sanıyordum ama göremedi, o orada değildi ve sanırım
şu anda
oralarda yaşamıyordu. Sonra Westminster'a yürüdüm, çok güzel, kuru bir hava vardı ama herkes yağmur yağmadığı için ağlıyordu. Herbert'e gidip içtim ve
oradan Bayan Martin'e gittim ve ona istediğimi yaptım; kocası
bizim için biraz şarap almaya gitti. Zavallı adamın, ona bir muhasebeci
işini ayarlayabilirsem, ki bunu yapmaya çalışacağım, zahmet edeceğini düşünüyorum. Bana,
Salon'dan Betty Howlet'in, küçük sevgilimin, eskiden ikinci karım dediğim, Bay
Michell'in (bu veba yüzünden ölmüş olan, onu doğurması gereken ağabeyi) küçük oğluyla evli olduğunu, buna sevindiğimi ve Thames Caddesi'nde, Old Swan'ın yanında, bana daha yakın bir yerde yaşayacaklarını söyledi. Oradan arabayla eve ve odama
bazı hesaplar için, sonra da yatağa. Sir Christopher Mings, Hambro'dan hiçbir şey yapmadan eve geldi, sadece bize birkaç
fıçı çubuğu getirmeyi başardı.

19. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve ofiste Lord Bruncker, Sir W. Coventry ve Sir W. Pen ile hesaplar
konusunda olağanüstü bir toplantı yaptık. Şimdi neredeyse sahip olduğumuz kadarını Kontrolöre yüklemeye başlıyoruz ve korkarım ki o da bununla
yorulacak, çünkü her geçen gün iş yapma yeteneği azalıyor. Oradan Lord Bruncker, Sir W. Coventry ile bilet gişesine, oradaki şeylerin ne kadar düzensiz olduğunu görmeye gidiyoruz ve orada Kral'a nasıl hizmet edildiğini görmek
bir utanç. Oradan Londra'daki Chamberlain'e, ve orada ne kadar itibarımız olduğunu daha ayrıntılı olarak kendimize kanıtladık, ki bu çok az. Oradan Sir Robert Long'a, yok. Aynı iş, ama orada da elde etmek istediğimiz tatmini alamadık. Böylece Sir W. Coventry ayrıldık ve Lord'um ve ben Bayan Williams'ın yanına gittik ve orada dolabını gördüm, orada gerçekten çok sayıda güzel şey var, ama nefret ettiğim kadın. Burada yemek yedik ve Sir J. Minnes yanımıza geldi ve yemekten sonra Kral'ın tiyatrosuna yürüdük, hepsi toprak içindeydi, sahneyi daha geniş yapmak için değiştiriyorlardı. Ama Tanrı bilir, ne zaman tekrar sahneye çıkacaklar; ama benim buradaki işim sahnenin içini ve tüm yorucu odaları ve makineleri görmekti; ve gerçekten de görülmeye değer bir manzaraydı. Ama kıyafetlerini, çeşitli türlerini ve orada ne kadar çok şeyin bir karışımı olduğunu görmek; burada tahta bacak, orada
bir fırfır, burada bir hobi atı, orada bir taç, bir adamın gülmekten
kendisini parçalamasına sebep olurdu; ve özellikle Lacy'nin gardırobunu ve
Shotrell'inkini. Ama yine de, mum ışığında sahnede ne kadar güzel göründüklerini ve şimdi çok yakından bakıldığında ne kadar zavallı şeyler olduklarını düşünmek
hiç de hoş değil. Makineler iyi ve resimler çok
güzel. Oradan merakım fazlasıyla tatmin olmuş bir şekilde Lord'umla birlikte onu evinde tekrar görmek için yola koyuldum ve izin alıp arabayla eve ve ofise gittim ve oradan Sir G. Carteret'i Broad Street'e çağırdım, orada iki üç saat yürüdük, ta ki galerisi tamamen kararana kadar, işleri hakkında konuştuk, orada her şeyin yolunda gideceğini temin ettim ve ona (büyük bir özgürlükle, ki bunu nazikçe kabul etti) Yönetim Kurulu'na hesapları hakkında soracakları hiçbir şeyi reddetmesi, bunun yerine daha fazla istedikleri veya eksikleri olup olmadığını sormaları tavsiyesinde bulundum. Ancak büyük konuşmamız ve ciddi düşüncelerimiz, genel olarak krallığın kötü durumu üzerineydi, para ve iyi davranış eksikliği yüzünden, bunun her şeyi mahvedeceğinden korkuyoruz. Oradan onunla yaptığım bu konuşmanın iyi şansından fazlasıyla memnun olarak eve döndüm ve Sir W. Warren ile gece 10'a kadar bahçede karanlıkta yürüdük, özellikle bize ait birçok şeyden bahsettik ve yıl bitmeden ondan önemli bir şeyler almayı umuyorum. Bana yerimde dikkatli olma konusunda iyi tavsiyelerde bulundu, ki şimdi bunları geliştirmek için çok iyi düşünüyorum; çünkü ofisimizin çok hassas şartlarda olduğunu düşünüyorum, Parlamento yakında toplanacak ve daha fazla para istenecek ve daha önce verdikleriyle yaptıklarımızın maliyetinin çok kötü bir hesabını verebiliyoruz. Ayrıca, ödül görevlilerinin dışarı atılması, Kral'ın bizi Parlamento'nun zevkine kolayca teslim ettiğine dair bir örnek olabilir, çünkü bunu en az onlar kadar hak ediyoruz. Ayrıca, Sir G. Carteret bu gece bana, iyi niyetine herkes kadar güvenebileceğim Lord Bruncker'ın, sahip olduğum birçok yeri kendisinin fark ettiğini söyledi; ve ben
acı çeken bir adam olsam da, Donanma herhangi bir adamın
kendi yerinde yapabileceği kadardı, bu beni çok rahatsız ediyor ve beni her zamankinden daha fazla özen ve titizliğe sevk edecek. Oradan
akşam yemeğine, karımı ve Bayan Barbary'yi büyük soğuk algınlığıyla buldum, tıpkı şu anda
benim de olduğu gibi. Bugün babamdan gelen bir mektupla, Pall için kırsalda bir eşleşme önerdi, bu beni çok memnun etti, yılda
sekiz ve küsur pound arazisi olan ve yaşlı bir teyzesinin ölümüyle
1000 pound para bekleyen biri. Ne babası,
annesi, kız kardeşi ne de erkek kardeşi var, ama peşinat olarak 600 pound ve ilk çocuğunun doğumunda 100 pound istiyor, ki ben de bunu biraz uzatmaya meyilliydim. Bay Phillips'in akrabasıdır ve onunla birlikte yaşamaktadır, ancak eşim bana onun sarhoş, çirkin, terbiyesiz bir taşralı olduğunu söylüyor, bu da beni tekrar harekete geçiriyor ve Harman'la devam edeceğim. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra yatağa.

20. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen aceleyle akşam yemeği yedik ve eşim, Bayan Barbary, Mercer ve ben arabayla Hales'e gittik,
orada eşimin resminin artık her bakımdan mükemmel bir şekilde tamamlanmış olduğunu görüyorum,
ve neredeyse gördüğüm en güzel resim. Tekrar oturdum ve
çok şey yaptım, ama konu ne olursa olsun,
yüzümün ışığını taşıdığını sanmıyorum, yine de çok güzel bir resim olacak.
Orada eve ve işime, gecenin sonunda, akşam yemeğine
ve yatağa.

21. Erkenden kalktım ve önce arabayla Lord Generall'e onu ziyarete gittim, sonra da Yorke Dükü'ne, orada hepimiz buluştuk ve her zamanki işimizi yaptık; ama, Lord! Her şeyin şu anda nasıl teslim edildiği, hatta Sir W. Coventry tarafından, Dük tarafından ileri sürülen, şimdi eski cerrahı Troutbecke'nin filonun Genel Cerrahı, filonun Genel Hekimi olmaya niyetlendiği, dünyada daha önce hiç görülmemiş bir şey olduğu ve bunun için ayda 20 pound alacağı.
Oradan Lord Bruncker ile Sir Robert Long'a gittik, onu dolabında bulduk ve biraz iş konuştuktan sonra geniş ve keyifli bir sohbete daldı ve diğer şeylerin yanı sıra bize Fransa'daki keklik bolluğundan bahsetti, Fransa Kralı ve arkadaşlarının Versailles ovasında tek seferde 300 ve üzeri keklik öldürdüğünü söyledi. Oradan, 'Değişim'in arkasındaki Gümrük Dairesi'ne gittim ve orada, ödeme konusunda
çok büyük bir karmaşa içinde olduğumuzu gördüm ve bunun üzerine, en kısa sürede
bunu nasıl düzelteceğimi düşünmeye karar verdim. Oradan eve döndüm ve orada Sir W. Warren ile karşılaştım ve biraz yiyecek yedikten sonra (o ofiste kalıyordu) o ve ben
White Hall'a gittik. O, satın almaya çalıştığımız ödül gemilerinin işine bakacaktı ve
onlardan para kazanmayı umuyordu. Böylece, arabayla Londra'ya ve Gresham Koleji'ne gittim, orada yarım saat kaldım ve sonra
eve, ofisime gittim ve orada, Sir W. Warren ile birlikte, karanlıkta, bahçede tek başıma yürüyerek, bugün Lordlar Komitesi'nde ödüller için, Lord Ashly ve Sir W. Coventry arasında ödül gemileri işimiz hakkında çok yüksek sözler geçtiğini söyledi. Ve Lord Ashly'nin ona, herhangi bir sıradan denizciye yaptığı gibi, küstahça ve yüksek sesle konuştuğunu. Ve Sir W. Coventry'nin bunu çok sessizce karşıladığını, ama yine de aklından geçenleri ayık bir şekilde ve mantıklı bir şekilde söylediğini ve uzaklaştığını, görevini yerine getirdiğini ve bu yüzden bu kadar çok geminin direk olarak gitmesine izin verip vermeyeceklerini onlara bıraktığını söyledi: Burada o ve ben 1.000 işten bahsettik, hepsi karlı sohbetlerdi ve sonra ayrıldık, ve eve akşam yemeğine ve yatağa gittim, babamdan gelen bir mektupta, Tom'un bir borcu için, kumaşçı Smith tarafından dava edilmek üzere olduğunu söylediğinde biraz rahatsız oldum. 22. Kalktım ve sabahın tamamında ofise gittim. Öğlen karım babasının evine gittiğinde, Sir W. Batten ile akşam yemeği yedim, beni davet etti. Akşam yemeğinden sonra
ofisime kapandım ve çok iş yaptım ve çok geç eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Veba bu hafta dörde çıktı, bu beni rahatsız ediyor, ama bütünün içinde sadece bir tane.

23. Yukarı çıkıp giyinme odamdan çıkarken, aşağı inmeye hazırken, küçük Bayan Tooker'ı gördüm, benim güzel kızım, dün evimize biraz bizimle kalmak için gelmiş gibi görünüyor,
ama şimdiye kadar bundan haberim yoktu. Gelmesine sevindim, çok güzel bir çocuktu ve artık neredeyse bir kadın olmuştu. Saat altıda randevuyla Hales'e gittim, orada resmime çok sert bir şekilde
düştük ve çok güzel bir resimle karşılaştık, ve o resim yaparken bütün sabah çok neşeli, hoş bir sohbet ettik. Anon, karım ve
Mercer ve küçük Tooker geldi ve benimle işimiz bitince hepimiz yakındaki bir resim
çekmecesine gittik, Hales beni bir adamın
yaptıklarının birkaç parçasını görmeye götürdü. Ama hiçbirini [beğenmedim], sadece bir parça meyve hariç, ki o da gerçekten çok güzeldi. Oradan Westminster'a, Chequer'a, küçük bir iş için, sonra da Swan'a gittim ve orada biraz et
alıp yemek yedim; ve yemekten sonra Sarah'dan memnun olma fırsatı buldum; ve sonra Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Michell bana büyük bir sevinçle küçük Betty Howlett'in küçük oğlu Michell ile evli olduğunu anlattı, ki bu oldukça tuhaf bir şey, vebadan ölen ağabeyiyle evlenmeyi ve kendisi için tasarlanan evi ve ticareti bu kadar çabuk başarması ve ayrıca kızın daha önce bu küçük kızı diğer kardeşinden daha çok sevdiğini söylediğini söylüyorlar. Bu evlilikten çok memnunum, ve daha da önemlisi, Thames Streete'de yakınımda yaşamaları muhtemel, orada ara sıra Betty'yi görebiliyorum, bir kızken ona ikinci eşim derdim ve çok güzeldir. Oradan arabayla Anthony Joyce'a
Harman'ın cevabını almak için gittim, ki bu cevabı almakta zorluk çektim, çünkü şimdi 800 pound talep ediyor, oysa porsiyonda hiçbir zaman istisna yapmadı, 500 poundu kabul etti. Bundan hoşlanmıyorum; ama yine de, benden daha fazlasını başkasından alabileceğini düşünüyorsa, adamı fazla suçlayamam. Böylece eve
gittim ve
işlerime ofiste devam ettim, orada çok işim var ve
akşam yemeğine ve yatağa.

24. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah. Öğlen eve akşam yemeğine, Anthony Joyce ve ben son cevabımızı verdik, kız kardeşimle birlikte sadece 500 pound verecektim ve ona kırsalda bize yapılan iyi teklifi gösterdim, ki şimdi giderek daha fazla buna meyilliydim ve bunu takip etmeyi düşünüyordum. Akşam yemeğinden sonra, Yorke Dükü'nün olduğu Tanca için bir Komiteye gitmek üzere White Hall'a gittim ve yapmam gerekeni
yaptım. Komite toplandıktan sonra, Dük'ü evine, Düşes'in Lilly'nin orada iş başında olduğu bir odaya kadar takip etme fırsatım oldu. Fakat, onun çalışmasında, şimdi ikinci, hatta üçüncü kez olan, eşiminkine en azından benzer bir şey olmadığını görmek beni çok mutlu etti. Sonunda, çizgilerin onun yüzünün çizgileriyle orantılı olmaması nedeniyle, buna benzeyebileceğini de düşünmüyorum. Böylece eve, ofise, geç saatlere kadar, ve yatağa.

25 (Leydi Günü ve Pazar). Kalktım ve sabah boyunca sabahlığımla odama gittim, oradaki kağıtları yerleştirdim. Öğlen yemeğine, eşimin kardeşine gittim, onu Mübaşir yapma ve denize gönderme teklifinde bulunmam için çağırdım, zavallı adam bunu çok seviyor ve gidecek ve bu onun için iyi bir terfi olacak, sadece tehlikeli. Umarım iyi bir
sağduyulu adam olduğunu kanıtlar. Akşam yemeğinden sonra kağıtlarıma ve Tanca hesaplarıma tekrar akşam yemeğine kadar, akşam yemeğinden sonra tekrar onlara, ama onları nasıl karıştırdığımı bilmiyorum, özel ve kamu hesaplarım, onları anlaşılır hale getirmenin ne kadar zor olduğunu görmek beni deli ediyor ve kafam karıştı,
onların üzerinde saat bire kadar oturmaya yemin etmiş olsam da, yine de, korkarım ki, bunun bir faydası olmayacak, çünkü bugün ne yaptığımı veya
yapmakta olduğumu anlayamıyorum.

26. Kalktık ve orada Sir W. Coventry, Lord Bruncker ve benim, denizcilerin maaşlarında Kral'a hakaret etmek için sonsuz alan bırakılan bilet ofisini yerleştirme işi hakkında olağanüstü bir toplantı yaptık.
[Toplantımız] bittikten sonra, Lord Bruncker ve ben Kule'ye, ünlü gravürcüyü görmeye, ofis için bir mühür kazımasını sağlamaya gittik. Ve hayatımda gördüğüm en iyi kabartmalı işlerden bazılarını gördüm,
üzerindeki resimlerin inceliği ve küçüklüğü için, ve
karımı oraya götürüp onlara göstereceğim. Burada ayrıca altın külçelerinin
eridiğini gördüm, ki bu güzel bir görüntüydü. Böylece Lord'umla birlikte Lumbard Caddesi'ndeki Papa'nın Baş Taverne'ine, Kaptan Taylor ile randevuyla yemek yemeye gittik,
Sir W. Coventry bize geldi ve çok eğlendik ve
her geçen gün onu daha fazla onurlandırmak için sebep buluyorum. Oradan tek başıma Broad Caddesi'ne, Sir G. Carteret'in kendisiyle görüşme isteğinden dolayı, ofis işleri hakkında büyük bir acı içinde olduğunu görüyorum ve biraz da, oraya düşme korkusuyla, Sir W. Coventry'nin ona karşı çok büyük bir öfkesi olduğunu düşünüyorum ve burada ilk olarak, bugün kimsenin sarsılabileceğini düşünmeyeceği kadar büyük bir adamın, bir sonraki gün devrildiğini, suratının çarpıldığını ve işindeki en ufak düzensizliğin bile fark edildiğini öğreniyorum, diğer gün kimse onlara bakmaya cesaret edemedi ve sonra diğer gün kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği adamın artık bir İspanyol köpeği kadar çevik olduğunu ve bana büyük bir itaatle gönderip konuştuğunu ve tavsiyelerimi kolayca dinlediğini görüyorum. Oradan eve, geç saatlere kadar meşgul olduğum ofise ve böylece biraz da kamusal ve özel hesaplarıma döndüm, ancak bunları nasıl halledeceğimi doğru bir şekilde öğrenemedim.

27. Sabahın tamamı ofiste meşguldü. Öğlen evde yemek yedik, Lord Sandwich'teki eski tanıdığımız Bay Cooke gelip benimle yemek yedi, ama ben pek keyfim yerinde olmadığından, düşünmem gereken daha başka ve daha iyi şeyler vardı. Oradan ofise gidip halkımın işlerini hallettim ve sonra eve, Tanca'daki halka açık hesaplarıma döndüm, son zamanlarda Bay Povy ile akşam hesaplarına karıştığım için kendimin de bu hesaplara nasıl
karıştığımı görmek garip, öyle ki elimden gelen her şeye rağmen, kafamı ve beynimi
parçalamaya hazır bir şekilde, mükemmel olmasa da, bu hesabın yapabileceği tek şey olan başka bir yol düşündüm. Bunun üzerine sabahın ikisine kadar oturdum ve sonra yatağa girdim.

28. Ayağa kalktım ve Creed ile, benimle hesapları hakkında konuşmak için buraya geldi
su yoluyla Beyaz Saray'a, sohbette çok neşeliydi,
ama onunla pek az rahatsız olmuştum veya buna göz yummuştum,
şimdi, Tanrıya şükür! onunla sohbet etmekten daha iyi bir amaç için
aklımda çok fazla iyi iş var. Dük'ü bekledim,
sonra Sir W. Clerke ile St. James's Parke'a yürüdüm ve sonunda
Prens Rupert'ın Sekreteri Bay Hayes ile tanıştım, ikisi de güçlü, ikisi de çevik,
ama korkarım ki kendilerine beklediklerinden daha fazlasını vaat ediyorlar. Oradan
Cockpitt'e gittim ve Duke of Albemarle'de çok sayıda arkadaşla birlikte akşam yemeği yedim ve kötü ve pis, iğrenç bir akşam yemeği yedim. Sonra arabayla Hales'e gittim
ve tekrar oturdum ve çok benzedi. Eşim ve Mercer, Bayan Pierce ve Knipp'in getirdiği kişilerle buraya geldiler, çok eğlendik ve
bununla resim daha da güzelleşti. Oradan Pierces'a indik
ve eve döndük, gece 12'ye kadar odamda meşguldük ve sonra yatağa girdik. Bu gece, bana söylendiğine göre, Portekiz Kraliçesi, kraliçemizin annesi, yakın zamanda öldü ve bugün buraya haberler geldi.

[Portekiz Kraliçesi Naibi Donna Luiza. Medina Sidonia Dükü'nün kızı ve IV. Juan'ın dul eşiydi. Saray bu vesileyle en derin yas
tuttu. Hanımlara saçlarını sade yapmaları ve yüzlerinde leke olmaması talimatı verildi, çünkü yama yapma gibi çirkinleştirici bir moda yeni başlamıştı.--
Strickland'ın İngiltere Kraliçeleri, cilt viii., s. 362.]

29. Sabahın tamamı ofiste geçti. Öğlen yemeği yedik ve sonra Lumbard Streete'e, Viner'ın elinde bulunan biraz paramı almaya gittim, orada daha fazla kalmasını istemiyordum. Sonra tekrar ofise döndük, orada ve evde gece 12'yi geçene kadar kamusal ve özel işler ve hesaplar hakkında konuştuk ve sonra yatağa girdik. Bugün, zavallı Jane, benim yaşlı, küçük Jane'im, yine bize geldi, karımın ve benim büyük mutluluğumuza ve ondan büyük bir zevk almayı umuyoruz, iyi, sevgi dolu ve dürüst bir hizmetçinin tüm işaretlerine ve niteliklerine sahip, bizden ayrıldığından beri yaşadığı diğer yerden zorla ayrıldı ve bizim isteğimiz üzerine, merhum metresi onu tutmak için elinden gelen tüm stratejileri kullandı. 30. Karım ve ben Jane'in tekrar bize gelmesinden çok memnunuz. Yukarı,
ve gitti, aşçımız Alce, iyi bir hizmetçi, onu sevdik ve ona iyi davrandık ve o mükemmel bir hizmetçiydi, ama en ufak ve en nazik sözlerle herhangi bir kusurunun söylenmesine tahammül edemedi ve metresine bir çeyrek yıl boyunca
uyardıktan sonra kendi isteğiyle
gitti. Bu yüzden başka bir kız alıp aşçımız küçük Jane'e en azından bir deneme yaptıracağız. Yukarı, ve çok
işten sonra Lumbard Sokağı'na gittim ve orada 2200 sterlin alıp eve getirdim; ve beklentinin aksine, 2000 sterlini bir çeyrek yıl boyunca kullanmam için 35 sterlin aldım, burada bana bu karı sağladı,
ve evimin bakımı ve güvenliği açısından bana kolaylık sağladı,
ve bu olduğu gibi iki günlük bir uyarıyla talep edilebilirdi. Bu sabah
Sir W. Warren, satın aldığı gemilerin parasını ödeyebilmesi için
Yasaya göre 2000 sterlinlik faturaları olduğunu söyleyerek ikinci kez yanıma geldi,
bu sayede hatırı sayılır bir kar elde edeceğim. Bunu yapmak istemiyorum ama yine de
Colvill ile konuştuğumda bunu yapabileceğimi ve bundan para kazanabileceğimi
göremiyorum. Oradan eve gidip bir lokma bir şey yedim ve sonra Hales'e gittim
ve neredeyse tamamen hava kararana kadar oturdum, giydirmek için kiraladığım bir Hint elbisesi ve bunun mükemmel bir resmini beklemek için tüm nedenleri görüyorum.
Sonra eve gidip odamda sabahın birinden sonraya kadar özel hesaplarıma baktım ve sonra yatağa girdim,
kafam yarın akşamki tüm hesaplarımla ilgili düşüncelerle doluydu, ayın son günü, Tanrı bana iyi bir sonuç
versin, çünkü hayatımda hiç bu kadar karışıklık içinde olmamıştım ve bu kadar büyük meblağlarda.

31. Sabahın tamamı ofiste meşguldüm. Öğlen yemeğine kadar ve oradan
ofise gidip orada işlerimi olabildiğince çabuk hallettim ve sonra
eve ve hesaplarıma, çok geç kaldım, ama Tanrım! Onların herhangi bir kısmını anlamak için ne kadar çok şey yapmam gerekiyor ve kısacası
yapabildiğim her şeyi
yaptım, onları anlayamadım, ama kendimi
çok yorduğumda, yatağa gitmek ve onları çok
zorunda kaldım, iradem ve yeminim dışında, ama Tanrı'nın beni affetmesini umuyorum, çünkü
onları halletmek için bu dört geceyi gece on ikiden sonraya kadar uyanık geçirdim, ama
yapamıyorum. Bu ay böylece sona eriyor, kafam ve zihnim hesaplarım yüzünden fazlasıyla dolu ve huzursuz, onları çok uzun süre ihmal ettim ve
halkımı özelimle karıştırdım, böylece onları tasfiye edemiyorum. Ancak, geçen aydan
çok daha zengin olmam gerektiğini görüyorum. Ben de kız kardeşim için bir koca bulmakla meşgulüm ve bu amaçla karım ve ben, onun hemen
kırsal alana, babam ve annemin yanına gitmesine ve
kırsal alanda kendisine yapılan bir teklifi değerlendirmeye karar verdik, eğer isterse bu teklif ilerleyecek.

NİSAN 1666

1 Nisan (Pazar günü). Yurt dışına ve arabayla Charing Cross'a,
Sir Philip Howard'ı beklemek için; onu yatakta buldum: ve beni
çok nazik bir şekilde karşıladı. İsteğim, karımın kardeşinin denize açılması ve Dük'ün muhafızlarında maaşını biriktirmesiydi; biraz zorluktan sonra büyük bir saygıyla kabul etti. Kendisini çok
iyi konuşan bir beyefendi, çok iyi huylu ve çok nazik buluyorum. White Hall'a yaptığım bu ziyaretten çok memnun kaldım, orada Sir G. Downing ile tanıştım ve onunla Hazine'nin son Kanun'a ilişkin ödemeleri hakkında bir saat konuştum ve Hazine'ye 2602 sterlinlik bir emirle Sir W. Warren'a 2000 sterlin borç vermem konusunda kendimi güvende hissettiğimi iyice öğrendim ve bunu yapmayı planlıyorum. Oradan, doktor Dr. Allen ile buluştuk, o, ben ve bir başkası Parke'de yürüdük, çok hoş ve sıcak bir gündü ve Kraliçe'nin şapelinin yanına gittik; orada müzikten hiç hoşlanmam. Burada bir direğin üzerinde, bu hayattan ayrılan birinin ruhu için dua etmeleri için tüm iyi Katoliklere bir davet gördüm. Kraliçe'nin, annesinin ölümünü henüz duymadığını duydum, fiziksel durumu kötü olduğu için, bunu ona söylemeye cesaret edemiyorlar. Öğlen arabayla eve döndüm ve
davet üzerine amcam ve teyzem Wight ve onların ahbapları Mary ile buluştum,
benimle akşam yemeği yediler ve çok eğlendiler. Akşam yemeğinden sonra amcam ve ben arabayla White Hall'a gittik, evin içinde aşağı yukarı dolaştık ve biraz iş yaptım ve
oradan onunla ve görüştüğü bir beyefendiyle Lord Şansölyemin yeni evine gittik ve orada evi tekrar tekrar ve en tepeye kadar inceledim ve her zamanki gibi
beğendim ve çok asil bir ev olduğunu düşünüyorum. Böylece Lord St. Albans'ın yeni binası ve pazar evi ve pazar evinin altındaki meyhane boyunca her yere tekrar tekrar baktım ve böylece arabayla eve gittim, orada hesaplarıma baktım ve
gözlerimi açık tutamayana kadar oradaydım ve sonra yatağa girdim. Bu
öğleden sonra, kasabaya yeni geldiğini anladığım Leydi Carteret'i ziyaret ettim; ve bunu çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak yüzünün ve kalbinin
kocasının meselelerinin içinde bulunduğu durumdan dolayı üzgün olduğunu görüyorum. Ancak
umarım her şey yeterince iyi gider. Ve onu
olabildiğince teselli ediyorum, çünkü o asil bir hanımefendi.

2. Yukarı, ofise ve oradan Bay Gawden ile Guildhall'a
odada bulunan faturaları ve hesapları görmek için (ve bu arada sokakta
yeni arabası bozuldu ve eski bir arabaya binmek istiyoruz). Oradan
yeni Yasa'daki diğer bazı noktaları öğrenmek için tekrar Maliye'ye gittim, böylece Sir W. Warren'a Yasa'ya ilişkin emri üzerine 2000 sterlin borç verebilirim, ki hepsi beni buna teşvik ediyorlar. Orada Bay Gawden ile
Westminster Hall'da yürürken, o ve ben bir işten diğerine ve
sonunda kızının evliliğine kadar konuştuk. Bana Creed'in kızına yaptığı
sahtekarlıkların hikayesini ve kızının onu sevdiğine inanmadığını, kızının ise ona karşı büyük bir tutku içinde olduğunu anlattı. Oradan oğlu Benjamin'den bahsetmeye başladı; ve ben ona bir eş önerdim ve en sonunda kız kardeşimin adını verdim, o da bunu içtenlikle kucakladı ve onun payının düşüklüğünden, yani 1000 pounddan az olacağından bahsederken, her şey kabul ederse, bana yıllık olarak vermeyi planladığı miktardan, onun için bir pay ayıracağını, özgürce istediğimden daha fazlasına mal olmayacağını söyledi. Bu beni çok sevindirdi ve onunla birlikte Londra'ya 'Değişim'e gittim; orada çok iş yaptım ve Sir W. Warren ile Kahvehane'de, kız kardeşimi Bay Gawden ile eşleştirmemin beni her yerde mahvedeceğini, yaptığım her şeyde herkesin benden şüphelendiğini çok akıllıca gösterdi; ve ben ne ona hizmet edemeyeceğim ne de onun hizbinden olduğum suçlamasından kurtulacağım,
ben onun en sert kontrolüne tabi tutulduğum sürece. Bu ittifakı yapmanın ikimizin de çıkarına olmayacağına ikna olmuştum ve bu yüzden
bundan tamamen
uzaklaştım, ancak bu hareketten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Oradan
Coke ve Fenn ile buluşmak için Borsa'nın arkasındaki Crowne meyhanesine gittim ve
bunu yaptım ve onlarla yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra buluşmamızın amacını belirledik, Fenn ile özel bir sohbet, ona işi hakkında ne duyduğumu ve ne düşündüğümü anlattım, ki o da bunu çok hoş karşıladı ve
etrafına bakacağını söyledi. Konu, kendisine para ve diğer bazı ayrıntılar hakkında
gelen insanlara kötü söz söylemesi ve cevaplar vermesiydi. Bu sabah Bayan Barbary ve küçük Bayan Tooker eve doğru yola çıktılar. Oradan
karım arabayla beni White Hall'a çağırdı ve Leydi Carteret'imi ziyaret etti,
ve o içeride değildi. Böylece Westminster Hall'a gittim, orada karımı bilerek iyi giyimli bir şekilde Hall'a götürdüm, görmek ve görülmek için; ve diğerlerinin yanı sıra, yeni evli olan Howlet'in kızıyla tanıştım ve ona karım diyorum,
ve çok sevdiğim biri. Böylece Broad Street'e gittim ve orada Leydim ve Sir G. Carteret ile tanıştım, oturup onlarla uzun süre konuştuk ve sonra eve döndüm,
ve bitiremediğim hesaplarıma. Ama buna rağmen
uykulu olana kadar ve yatağa öylesine sinirlendim ki hesaplarımda daha iyi bir sonuç elde edemedim.

3. Kalktım ve Sir W. Warren erkenden benimle geldi ve bir senet imzaladı ve
Hazine emrini doldurmam için boş bir yere devretti ve ben de ona 1900 sterlin teslim ettim. Gerçek şu ki, Yasa için bu kadar risk almak büyük bir girişim, ancak bununla birlikte hizmetim için 300 sterlinlik bir hediyeyi, satın aldığı bazı gemileri, ödülleri ve ayrıca iyi faizi ve bana altı haftalık uyarıda parayı geri ödemesi için verdiği teminatı da hesaba katıyorum. Böylece ofise gittim,
bütün sabah meşguldüm. Öğlen yemeğine eve döndüm ve orada kardeşim
Balty benimle ve iyi ve ciddi bir adam olan karımla yemek yedi ve
filodaki filolardan birine bir Muster-Master göndererek ona iyilik yapmayı umuyorum.
Yemekten sonra hesaplarıma gittim
tüm öğleden sonra hava iyice kararana kadar ve Tanrı'ya şükür ki onları çok adil bir şekilde getirmeye geldim
ve dünyadaki 5.000 sterlinlik hisse senedine değer oldum,
bu benim için büyük bir lütuf. Her ay kendime yaptığım kar ve zarar hesabı ile her ayın sonunda sandığımda ve diğer insanların ellerinde bulunan
ibralarım ve paramdan topladığım hesap arasındaki 50 TL'lik farkı bulmakta biraz zorlansam da. Ancak, şu ana kadar hayatımda elde ettiğim en büyük meblağ olan 5.000 TL'ye ulaştığıma inanıyorum ve bu gün daha önce de söylediğim gibi Sir W. Warren ile anlaştım ve ondan 300 TL hediye aldım. Gece bir süre ofise gittim ve sonra eve gidip akşam yemeği yedim ve uyumaya hazır olana kadar tekrar hesaplarıma baktım, eğer iyi bir düzende tutulmuyorlarsa onlarla uğraşmak hiç zevkli olmuyor. Bu yüzden yatağa.

4. Kalktım ve Sir W. Pen'le birlikte arabasıyla White Hall'a gittim, kendi tarzında
eskiden yaptığı gibi sade ve şefkatle konuşuyordu, ama kendimi onu ve sade konuşmasını küçümserken buluyorum, Tanrı'ya şükrediyorum ve durumumun bunu yapmama
olanak tanıdığı için. Oradan, Yorke Dükü ile işimizi yaptıktan sonra,
Kaptan Cocke ile
'Change'e arabasıyla eve gittik. Bana
şimdiden bir düzine gümüş tuz vaat ediyor ve bir iş teklif ediyor, bunun için Bayan Williams'a Lord Bruncker için bir tabak takımı
ona 500 pounda ve bana da aynı fiyata mal olacak, ki bu gerçekten iyi bir iş olacak.
'Change'de birkaç iş yaptıktan sonra eve döndüm ve çamaşır yıkadıktan sonra
gündüz soğuk etle akşam yemeği yedim ve sonra arabayla Hales'e gittim ve orada
geceye kadar oturdum, neredeyse bitmiş olan resmimden çok memnun kaldım. Böylece araba ile eve gittim, oruç günüydü ve odama gittim ve
akşam yemeğinden sonra yatağa girdim, karımı kırsala gönderip
Pall'ın evliliği hakkında tavsiyelerde bulunmam için nasıl göndereceğimi danıştım, ki bunu çok istiyorum ve babam da,
ve şimdi elimde iki veya üç teklif var.

5. Kalktım ve mesai saatinden önce Lumbard Streete'e gittim ve orada Viner'da
Kaptan Cocke'un Lord Bruncker'ı takdim etmesi için yapılmış gümüş tabaklar gösterildi; ve aynı ağırlıkta bir düzineyi kendim için özel olarak yaptırmayı seçtim, dün bana aynı vesileyle vereceğini söyledi. Ofise, Sir W. Pen'in sahtekarlıklarının ve küstahlıklarının bir adamı delirteceği yere. Öğle vakti kaçınabilirdim ama
yapamadım, Lord Bruncker ve metresi ile birlikte
Yüzbaşı Cocke ile
Fish Streete'deki Sun Taverne'de yemek yemek, orada güzel bir akşam yemeğiydi ama
kadın beni yoruyor ve aslında Lord Bruncker'ın, aksi halde
bilge bir adam olmasına rağmen, Cocke'a hizmet etmek için masada ne kadar basit bir şekilde ilerlemesi,
teklifinde herhangi bir anlayış veya
teklif edildiğinde savunma
aracı olmadan, bir adamın onu aptal sanmasına neden olur. Akşam yemeğinden sonra eve döndüm,
karımın, yarın bir arabanın gideceğini haber alması üzerine, aniden Brampton'a gitmeye karar verdiğini gördüm,
son zamanlarda kız kardeşime
önerilen adamın doğası hakkında kendisini ve beni tatmin etmek için gitmesinin uygun olduğunu düşündük. Böylece o yolculuğuna ve ben de öğleden sonra geç saatlere kadar ofise gitmeye,
sonra da eve ve geç saatlere kadar "Karar verildi, kaderin de olmayacak, &c." notları yazmaya ve sonra yatağa. Veba, büyük üzüntümüze rağmen, bu hafta dokuz arttı, ancak toplamda birkaç kişi azaldı. Ve bu artış
birçok mahallede devam ediyor, bu da gelecek yıl için çok korkmamıza neden oluyor.

6. Eşimin bugün Brampton'a doğru yola çıkması üzerine çok erken kalktım.
Onunla birlikte arabaya gidemedim ama W. Hewer yaptı ve tüm gün boyunca onunla birlikte gitmek için benden izin aldı. Sabahın tamamında ofiste iş için, öğlen yemeğinde ve Bayan Hunt gelip özel günlerinde L5'ini ödünç verdi ve onu Westminster'daki Axe Yard'a taşıdı ve orada bıraktı, iyi ve anlayışlı bir kadındı ve kocasının Gümrük işinde çok başarılı olduğunu düşünüyorum. Oradan Bay Hales'e gittim ve oturdum ve resmim neredeyse bitti, Bay ve Bayan Pierce'ın (kazara içeri giren) sözlerine göre çok benziyor ve eminim hem bu durumdan hem de duruşumdan çok memnunum. Oradan onlarla biraz eve gittik ve sonra Beyaz Saray'a gittik ve orada Sir Stephen Fox ve Bay Ashburnham ile anlaşarak buluştuk ve Gümrük hesaplarımızın işini konuştuk; ilki muhafızların Hazinedarı, diğeri ise Kral'ın evinin Sandığıydı. Onların
söylemlerinden çok faydalandım. Söylemimizde pek de büyük bir sonuca varamadık, ama
ayrıldık ve eve döndüm, sanırım her şey karımın yokluğunda hüzünlüydü. Bugün İsveçlilerin Hollandalılara karşı bizim için
hüzünlü
olduğunu bildiren harika haberler var ve buna inanıyorum. Küçük bir
akşam yemeğinden sonra yatağa.

7. Bugün oldukça uzun süre yattım, yalnız yattım ve birkaç
iş düşündüm. Böylece ofise gittim ve öğlene kadar orada kaldım. Oradan
Lord Bruncker ile birlikte arabayla Bayan Williams'ın evine gittik, orada Bab. Allen ve
Dr. Charleton yemek yedi. Bab ve ben şarkı söyledik ve orada olabildiğimiz kadar çok eğlendik, oradaki diğer topluluk fazla memnun olmadı. Oradan onu arabayla
Hales'in evine götürdük ve orada Bayan Pierce, oğlu ve Mary'yi bulduk.
İlk kez oturmuştu ve gerçekten de yüzü ilk bakışta
çok benziyordu. Oradan onları pastaneye götürdüm ve orada pasta ve içki için arabayı çağırdım ve oradan onları Lord Şansölyemin yeni evine taşıdım ve onlara bunu gösterdim ve herkes çok memnun oldu,
herkesi evlerine bıraktım ve böylece eve, ofise gittim, orada saat on civarında W. Hewer yanıma gelip bana karımı bu sabah Bugden'da iyi bir şekilde bıraktığını söyledi, bu harika bir yolculuktu ve bana ondan bir mektup getirdi. Oraya çok iyi bir şekilde ulaştı, buna yürekten
memnunum. Birkaç mektup yazdıktan sonra akşam yemeği ve yatağa gittim. Donanmanın bizi para ve erzak masraflarını hesaba katmak için çağırmasından korktuğum ve onlara iyi bir cevap vermeye pek hazır olmadığımız Parlamento [yakında buluşacak]. Herkes Munster Piskoposu'nun Hollandalılarla barışmaya geldiğini söylüyor, ona söz verilen parayı sağlamadık.

8. (Pazar Günü). Ayağa kalktım ve Beyaz Saray'a nasıl bir geçit bulacağım konusunda büyük sıkıntıdaydım, yağmur yağıyordu ve araba yoktu. Bu yüzden Old Swan'a yürüdüm ve orada bir kürek aldım. Yorke Dükü'ne, hepimizin buluştuğu yere, Sir Thomas Allen ile Bay Wayth arasındaki tartışmayı dinlemek için; Bay Wayth, gemisinin geç maaşında Bay Wayth'in kendisine kötü davrandığından şikayet ediyordu. Ama bunun için çok kötü bir fırsat yakalamıştı. Dük, her ikisini de azarlayarak, ancak Wayth'i, Kral'ın hakkı olan herhangi bir şeyde tüm kaptanlara karşı bir engel olmaya devam etmesi için teşvik ederek, büyük bir yargıyla karar verdi. Ve gerçekten de, Dük'ün bu işte kararını verdiğinden daha düzenli veya daha yargılı bir şey yaptığını hiç görmedim. Mahkeme, bu sabah Kral'ın dolap bekçisi Tom Cheffin'in ölüm haberini aldı. Dün gece her zamanki gibi iyiydi, evdeki masalarda
derisini yüzüyordu ve bu sabah saat altıda pek hasta değildi, yine de
yediden önce ölmüştü: göğsünde bir sahtekarlık olduğunu düşünüyorlar. Ama günümüzde insanlar arasında
korkunç görünüyor, duyduğumuz gibi veba
her yerde tekrar artıyor. Chappell'e, ama iyi duyamadım.
Ama hayatımda bir kez bir Başpiskopos (bu Yorke'dandı) kürsüde görme zevkine eriştim. Sonra akşam yemeği için eve nasıl gideceğimi şaşırdım, Bayan Hunt'ı oraya götürmeye söz vermiştim. Sonunda Lord Hinchingbroke'un
arabasını aldım, o da sarayda kalıyordu; ve böylece onu Axe-yard'a götürdüm ve eve
yemek yedim. Ve Koruyucu ve ailesinin eski meseleleri hakkında güzel bir konuşma, onlarla bir ilişkisi var. Koruyucu

[Richard Cromwell daha sonra İngiltere'ye döndü ve 1712'deki ölümünden önce birkaç yıl Cheshunt'ta sıkı bir gizlilik içinde ikamet etti]

Fransa'da yaşıyor: yılda yaklaşık 500 £ harcıyor. Oradan onu tekrar
eve ve sonra da Mahkemeye taşıdı ve bir Cizvit vaazı dinlediğini düşünerek St. James's Chappell'e yürüdü,
ama çok geç geldi. Böylece bir
hackney ve eve gidip orada işe koyuldum. Gece Mercer'e başımı tarattım ve
akşam yemeğine, bir ilahi söylemeye ve yatağa gittim.

9. Sabah erkenden kalktım ve Joyner'ımla birlikte oğlumun odasındaki pencereyi büyütmeye başladım, yemek yemek ve müzik dinlemek için bir oda olmasını amaçladım. Öğlen saatlerinde olağanüstü bir iş için bir toplantının yapıldığı ofise gittim, sonra Creed ile eve gidip yemek yedik ve sonra onunla birlikte Tangier Komitesine gittim, orada bana uygun iki üç şey yaptım. Oradan arabayla Bayan Pierce'ın evine, onunla ve Knipp ile Bayan Pierce'ın oğlu ve kızıyla birlikte yurtdışında, Chelsey'de eğlendiklerini düşünerek; ama arabayla neredeyse su kenarındaki eve geldiğimizde, tek başına bir ev, sanırım Swan, yanımızdan geçen bir beyefendi bize seslenerek evin hastalıktan
kapatıldığını söyledi. Bu yüzden büyük bir korkuyla geri döndük, beyefendiye bağlıydık; ve (benim açımdan büyük bir karışıklık içinde) Kensington'a gittim ve orada yaklaşık 30 şilin harcadım. büyük bir zevkle yeşim taşlarına
ve güzelce şarkı söyledik ve gece sekize kadar kaldık, gece hızla ilerledi ve böylece onları Pierce'a bıraktık ve
böylece eve gittik, orada bir süre Sir W. Warren ile iş hakkında konuştuk ve sonra
yattık,
10. Sabah erken kalktım ve birçok insan benimle iş hakkında konuştu. Ofise
ve öğlene kadar orada oturduk ve sonra eve gidip yemek yedik ve tekrar ofise
tüm öğleden sonra, hepimiz orada oturduk, hem sabah hem de öğleden sonra oturma kararımızın ilk seferiydi. Gece çok iş vardı
ve sonra eve döndüm ve geç de olsa sıvacının
çocuğun odasındaki yeni penceremi sıvamasını sağlayan bazı işler yaptığını gördüm. Sonra akşam yemeğine ve
küçük kız tarafından başım tarandıktan sonra yatağa. Kötü haber şu ki
veba genel olarak tekrar azaldı ve hastalıkta iki kişi arttı.

11. White Hall'a, önce halkımı karımın dolabının askılarına raylar
yerleştirmeye yönlendirdim, uzun zamandır tasarladığım ama şimdiye kadar uygun bir fırsat bulamamıştım. Yorke Dükü ile işim bittikten sonra Hales'e gittim, orada resmime yapılabilecek başka bir şey
bulunmadı, müzik hariç, ki bu şimdi beni çok memnun ediyor, gerçek olarak resmedilmiş. Oradan eve ve akşam yemeğinden sonra Gresham Koleji'ne, orada Konsey ve Görevlilerin seçiminde çok fazla iş ve resmiyet vardı. Konseyde olmak için üç oyum vardı, ki onlar sadece bir yabancıydı ve hiçbirini beklemiyordum. Böylece Lord Bruncker Başkan olarak onaylandıktan sonra eve gittim, orada raylarımın askılarımda olduğunu büyük bir memnuniyetle
buldum. Ofise gidip küçük bir iş yaptım, sonra eve gidip Tangier hesaplarımda harika bir iş çıkardım, ki bunların kafamın
diğer işlerle ve zevklerle çok dolu olması nedeniyle
karışıklığa yol açmaya çok yatkın olduğunu düşünüyorum. Bu öğle vakti Bagwell'in karısı, Portsmouth'da uzun süre kaldıktan sonra
ofise geldi. Akşam yemeğinden sonra ve gece 12'den sonra yatağa girdik.

12. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamı. Öğlen evde akşam yemeğimi
ve sonra tekrar ofisime gittim ve bahçede bir tur atarken Leydi Pen
yanıma geldi ve beni evine götürdü, orada kızını ve tanıdığı güzel bir hanımı buldum, Bayan Lowder, sanırım hizmetçisi Lowder'ın kız kardeşi, onunla, bu öğleden sonra işleri yakından takip etme kararlılığıma rağmen, neredeyse tüm öğleden sonra boyunca konuştum ve aptalca davrandım ve orada onun yaptığı iki veya üç aptalca üzücü resim gördüm, ama karımın yaptıklarıyla karşılaştırıldığında çok gülünçtüler. Çok çirkinleşti ve yaşlı görünüyordu. Oradan bu zaman kaybı için kendimden utanarak, ama yine de bırakamadığım için, Lord Bruncker'ın geldiği ofise gittim; ve o ve ben biraz tartıştık, bulduğum kadarıyla, beklediği şey reddedilirse çok asabi bir adamdı ve bu işteki (Sir Thos. Allen'a 1000 sterlinlik irmik ödeme emri imzalamak konusunda) argümanı çok basitti; ama ayrılmadan önce oldukça iyi arkadaştık, bu yüzden ayrıldık ve ben mektuplarımı postayla yazmaya başladım, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittim.

13. Karımın kardeşi tarafından çağrıldım, kendisi için Yorke Dükü'nden, Harman'ın Baş Amiral olduğu tümenlerden birinin Muster-Master'ı olarak bir görev aldım, bundan o da benim kadar memnunum. Ona bunu anlattıktan ve biraz konuştuktan sonra, dışarı çıktım ve onu araba ile Albemarle Dükü'ne götürdüm, o da uyanık olmadığı için, Balty ile Parke'a ve İyi Cuma olduğu için, insanların dizlerinin üzerinde çok sessiz olduğu Queenene's Chappell'e doğru bir yürüyüşe çıktım; ama, öyle görünüyor ki, bugün kalabalık yoktu. Böylece geri döndüm ve
Dük'ü bekledim ve ondan bazı emirler aldım ve sonra araba ile Bay Hales'in yanına gittim, orada ikinci kez yaptığı şeyin, yani ikinci kez oturduğu zamanın, Bayan Pierce'a ilkinden daha az benzediğini görmek oldukça garip, ama yine de ona en çok benzeyeceğinden eminim, çünkü o kadar meraklı ki, nasıl yanıldığını anlayamıyorum. Burada
o ve ben hemen Beyaz Saray'a gitmeye, oradaki galerilerde
resimlerin arasında bir saat geçirmeye karar verdik ve bunu benim büyük
memnuniyetim için yaptık, bana ödemelerdeki farkı gösterdi ve işçiliği daha fazla ayırt edip gözlemlediğimde,
düşündüğüm kadar çok iyi şey bulamadım, ama yine de bazılarının eserleri ile diğerlerinin eserleri arasında büyük farklar buldum; ve kafam ve yargım bunlarla doluyken,
resimlerini görmek için tekrar evine gitmek istedim ve aslında, ilk bakışta biraz fark olduğunu düşünsem de, yine de çok önemsiz bir şekilde, onun resimlerinin çok iyi olduğuna karar verebilmem için. Burada resmim hakkında konuşmaya başladık ve
ben Landskipp'i ortaya koymasından yanayım, çok iyi yapılmış olduğunu söylese de, yine de onsuz daha iyi olacağına karar verdim ve bu yüzden ortaya koyulacak ve karımın resmi gibi düz bir gökyüzü yapılacak, ki bu çok
asil olacak. Oradan Pannier Ally'deki yaşlı bir kadını çağırdım ve benim için bir kağıt
tarafından karar vermesi için ve bunu oldukça ucuza yapacak. Burada, hizmetçisine çok hoş bir siyah mayde giydirdiğini gördüm, ki bu
çok hoşuma gitti. Böylece akşam yemeğine eve gittim ve marangozumun
yollarımdaki tezgahı yaptığını görmek beni çok mutlu etti. Akşam yemeğinden sonra yaşlı kadına kağıt götürmek için dışarı çıktım ve sonra Westminster Hall'a gittim ve orada niyetimin veya tasarımımın ötesinde Betty Howlett'i babasının damıtma yerinde gördüm ve konuştum ve görünüşe göre onu gelecek Pazartesi, Paskalya Pazartesi günü genç kocasıyla dünyaya başlamak üzere kendi evine götürdüler. Mahallesinin düşünceleriyle kendimi mutlu ediyorum, çünkü kızı çok seviyorum. Oradan
eve, Bay Houblon ve bir erkek kardeş geliyor, onlarla Tanca'ya gemilerinin charter partileri için akşam yemeği
verdim ve onlara navlunları için üçüncü avansı tam olarak ödedim ve böylece, onlar
gittikten sonra, Creed geldi ve onunla birlikte sabahın birini geçene kadar, hesaplarını
başım dönene ve hiçbir şeye gücüm kalmayana kadar akşamladı, ancak sonunda şans eseri her şeyi görüp kafamda oturtmak için geldiğimde, bu beni çok mutlu etti ve böylece zihnim rahat bir şekilde yatağa girdi ve o da benimle ve zor uyuyordu.

14. Saat yedi civarında kalktık ve evraklarımızı bitirdik, o ve ben, ona hesap cetvelleri ve biraz para verdim ve böylece ofise gittim, orada bütün sabah oturduk. Öğlen evde yemek yedik ve Creed de benimleydi, sonra ayrıldık ve ben ofise gittim ve hemen Sir H. tarafından oradan çağrıldım. Cholmley ve ben ve o benim odama gittik ve orada hesap meselelerimizi çözdük ve ona hesaplar ve onu temize çıkarması için para verdik ve böylece o gittiğinde ve tüm bu hesaplar temizlendiğinde Kral'la eşit olacağım, böylece birkaç gün içinde çok net ve kısa bir hesap yapacağım, bu beni çok memnun ediyor. Burada o ve ben Tanca hakkında uzun uzun konuştuk ve bana, Lord Bellasses'in şu anda düzenlediği ve Norwood'un (sadece kendilerini düşünen adamlar) düzenleyeceği gibi, garnizonun asla bir şeye varmayacağına ve kendisinin vali olmasını önerdiğine ikna etti, ki bunun gerçekten çok iyi olacağını ve bir şeye varacağını düşünüyorum. Ofisime gittim, orada geç saatlerde mektuplar yazdım, sonra eve gittim ve son zamanlarda geçen hesap kağıtlarımı biraz daha inceledim ve böylece yatağa girdim.

15 (Paskalya Günü). Su yoluyla Westminster'a, pelerinimi sermek için Swan'a gittim ve orada Sarah'ı yalnız buldum, bir süre kaldıktan sonra White Hall Şapeli'ne gittim ve geç geldiğimde Londra Piskoposu'nun vaazından hiçbir şey duyamadım. Böylece Park'a, Kraliçe'nin şapeline doğru yürüdüm ve orada ayinlerinin büyük bir kısmını ve müziklerinin bir kısmını duydum, sanırım bizimkiler kadar aşağılık değil, beni çok memnun etti; ve aslında, daha sonra White Hall'da, geri döndüğümde duyduğum ilahiden daha iyiydi. Kral, Sakramenti almak için aşağı inene kadar orada kaldım ve dolabında, birçok kişiyle birlikte durdum ve orada onu alırken gördüm, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Ama halkımızın yönetiminde kullandığı törenlerin derecesi ile Roma kilisesindeki arasında çok az fark görüyorum, ancak bizim şapelimizin Kraliçe'nin şapelindeki kadar iyi olmadığını ve bunu yapma biçiminin de o kadar görkemli olmadığını düşünüyorum. Oradan Bay Pierces'a yürüdüm ve orada yemek yedim, ben onunla, kadınla ve çocuklarıyla baş başaydım: çok iyi bir arkadaşlık ve iyi bir sohbet, bana sarayın tüm işlerini, aşkları ve oradaki çılgınlıkları anlatabiliyorlardı; Bayan Stewart'ın Kral'la bir metresin yapması gereken her şeyi yaptığı kesin; ve Kral'ın Monmouth Dükü'nün dışında bilinen ve sahip olunan birçok gayri meşru çocuğu var. Bu konuşmanın büyük bir kısmından sonra, benimle birlikte küçük oğlu James'i de alarak Parke'a yürüdüm, James dünyanın en nüktedan çocuğu ve en iyi arkadaşıydı ve sonra tekrar White Hall'a gidip geldim,
ve insanlar genelde onu benim oğlum sanıyorlardı ve bazıları da bana soruyordu.

Oradan tekrar eve, Bay Pierce'a; ve o dışarı çıkınca, o, ben ve çocuklar arabayla Kensington'a gittik, geçen gün oradaydık,
ve büyük bir zevkle geceye kadar kaldık; ve eve varmamız çok geç oldu, atlar yoruluyor ve her yirmi adımda bir duruyorlardı. Bu arada, Bayan Clerke'den bahsettik, kendisinin çok uzun boylu, yakışıklı ve gururlu olduğunu söylüyor, ancak bana Kaptan Rolt'un geçen gün onu Westminster Hall'da bir beyefendiyle konuşurken gördüğünü ve onunla birlikte gittiğini, onları Moorefields'a küçük, kör bir geneleve götürdüğünü ve orada üç saat beklediğini ve dışarı çıkmadıklarını, bu yüzden daha fazla kalamayacağını ve onları orada bıraktığını ve bunun o olduğundan emin olduğunu, onu iyi tanıdığını ve Bayan Pierce'a giydiği kıyafetleri tarif ettiğini söyledi. Onları evde iyi görünce eve doğru yola koyuldum, ancak Ludgate Hill'deki atlar son bir durak yaptı; bu yüzden orada bir araba yaktım ve bir bağlantıyla, saat yaklaşık 10'du, eve yürüdüm ve bir veya iki Mezmur söyledikten sonra yatağa girdim. 
16. Kalkın ve halkım, Mercer, W. Hewer, Tom ve kızı Muster-Masters için
yönetme ve çizdiğim kitabı dikme işinde, ve ben de
Tanca hesaplarımı kapatmaya doğru. Öğle vakti tek başıma yemek yedim,
fizik alan kız Mercer hiçbir şey yiyemiyor ve W. Hewer
akşam yemeğine çıktı. Böylece tekrar hesaplarıma döndüm ve sonra Bayan Mercer ve güzel Bayan Turner, karımın onların aracılığıyla tanıdığı komşuları, beni
ziyaret etmeye geldiler. Onlarla uzun bir süre kaldım, bu güzel kadına kapılmıştım, her ne kadar çok aptal, yapmacık bir vatandaş olsa da. Sonra onları akşam yemeğine gelmeleri için bıraktım ve kendimi at arabasıyla Pannyer Sokağı'ndaki yaşlı kadına, çizgili kağıtlarım için götürdüm ve onlar bitti ve ben onun siyah hizmetçisi Nan'e daha çok kapıldım. Oradan Westminster'a, Bayan Martin ile tanıştığımı düşünerek ama onu bulamayınca geri döndüm ve çizgili kağıtlarımı ödemek için 10 şilin borç almak üzere Kirton'a uğradım, cebimde onları ödemek için yeterli param yoktu. Ama bu sefer, ihtiyaç anında 10 şilin borç alabileceğimi en çok düşündüğüm yerin neresi olduğunu düşünüyordum ve itiraz ediyorum ki bunu nerede yapacağımı söyleyemedim ve biraz sıkıntı ve korkuyla burada sordum. Böylece
Tanrı beni yoksulluktan korusun, çünkü eğer bir gün yoksullaşırsam veya borçlanırsam
kendi kendime yardım etmek için çok kötü bir durumda olacağım. Oradan
kağıtlarımı ve böylece eve geldim ve Bayan Turner ve Mercer gelip benimle
yemek yediler ve onların arkadaşlığından çok memnundum, ama özellikle Bayan Turner'ınkinden, kendisi çok güzel bir kadındı ve yüzü oldukça güzeldi, saçlarının rengi çok güzel ve açıktı. Onlar benimle
saat on bire kadar sohbet ettiler ve sonra eve döndüler, benimle
yemek yiyen W. Hewer onları eve götürdü. Böylece yatağa gittim.

17. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah. Öğlen evde yemek yedim, benimle birlikte kardeşim Balty, denize açılmaya hazırlanıyor. Böylece
yemekten sonra hesaplarıma gittim ve onları halletmek için epey yol kat ettim ve oradan ofise gittim, orada bütün öğleden sonra geç saatlere kadar mektuplarımı yazdım ve işlerimi yaptım, ama Tanrım! Kendimle ne kadar da büyük bir çatışma yaşadım, kalbim beni hava şartlarına rağmen
bir zevk için yurtdışına çıkmaya 1000 kez teşvik etti. Ancak
duygularıma bu kadar çok yargımı teslim ettiğim için kendimi
kınadım ve
zorlukla galip geldim ve kıpırdamadım, ama içeride kaldım ve
çok memnun bir şekilde, çok fazla iş yaptım ve böylece akşam yemeğine
ve yatağa gittim. Bugün bana, Dük'ün evinde çok güzel şarkı söyleyen ve dans eden güzel kız Moll Davis'in öldüğü söylendi.

18. [Yukarı] ve Sir W. Batten ve Sir Thos. Allen ile birlikte araba ile White Hall'a ve oradan sonra her zamanki gibi Dük'e katıldım ve orada
Prens ve General'in önümüzdeki
pazartesi günü denize açılmasına hazırlık olarak birçok şeyi tamamladım, Sir W. Batten ve Sir T. Allen ve ben ressam Bay Lilly'nin evine; ve orada, Yorke Dükü'nün Hollandalılara karşı verdiği son büyük mücadelede
Bayraklıların
başlarını, bazılarını bitirmiş ve hepsini başlatmış olarak gördüm. Yorke Dükü bunları odasına astırdı ve gerçekten de çok
güzel bir şekilde yapılmışlar. İşte Prens'in, Sir G. Askue'nin, Sir
Thomas Teddiman'ın, Sir Christopher Mings'in, Sir Joseph Jordan'ın, Sir William
Barkeley'in, Sir Thomas Allen'ın ve Kaptan Harman'ın, ayrıca
Albemarle Dükü'nün; ve Lord Sandwich'in, Sir W. Pen'in ve Sir
Jeremy Smith'in olacakları. Bu görüntüden ve evde asılı duran diğer
iyi resimlerden çok memnun olarak ayrıldık ve ben onları bıraktım ve biraz zaman geçirmek için
buradan Borsa'ya giden yolda basılı resim satıcısına gittim ve orada bol miktarda güzel baskı gördüm;
ancak hiçbirini satın almadım, sadece Roma'da bir Navall Zaferi için yapılmış eski bir sütunun bir baskısı,

[İlk deniz zaferi için
bir zafer kazanan
C. Duilius'a Forum'da dikilen columna rostrata,
M.Ö. 261. Sütunun bir kısmı Forum'un kalıntılarında Septimius Kemeri yakınında keşfedildi ve
Capitol'e
nakledildi.--B.]

ki gemilerin şeklinin antikliği için satın alıp saklıyorum. Oradan
Borsa'ya, yani Yeni Borsa'ya gittim ve bazı oyun kitaplarına baktım ve tüm geç yeni oyunları edinmeyi düşünüyorum. Böylece Westminster'a gittim ve
orada Swan'da biraz et aldım ve tek başıma yemek yedim; ve böylece King's Street'e doğru yola koyuldum ve daha önce berberim Jevons'ta yaşayan Jane'i arabamdan gözetleyerek biraz daha ilerledim ve durdum ve yürüyerek geri döndüm ve Westminster Köprüsü'nde su alarak ona yetiştim ve onunla konuştum ve bana nereye gittiğini söyledi, suyun üzerinden geçtim ve Lambeth'te buluştuk ve orada onunla içtik; bana uzun süredir hizmetçisi olan adamın evli bir adam olduğunu söyledi, ancak
efendisi bana (kendisi bunu inkar ediyor) evinde birkaç kez onunla yattığını söyledi. Orada onu 'sans essayer alcune cose con elle' bıraktım,
ve böylece tekneyle 'Değişim'e gittim ve arabaya binip Bay Hales'e gittim,
orada beni landskipp'in resmimde durması için ikna edebilirdi,
ama ben bundan hoşlanmıyorum ve başka türlü olmasını istiyorum, ki bunun pek hoşuna gitmediğini anlıyorum, ancak
değiştirilmesi gerektiğini söyleyecek kadar nazik. Oradan Bayan Pierces'a gittim, evde değildi, ama Bayan Knipp ile beni ziyaret etmek için evime gelmişti. Bu nedenle küçük kızımız Betty'yi ve şu anda orada yaşayan mayde Mary'yi alıp evime götürdüm,
oradaydı ama gitmişlerdi, böylece dönüş yolumuzda tekrar onlarla karşılaştım
Cornehill'deki evime geri dönüyorlardı ve orada
güzel talihsizliklerimize gülmeyi bıraktım ve böylece onları Fish Streete'e taşıdım ve
orada onlara karides ve ıstakoz ikram ettim ve hava kararmaya başlamıştı, ama şaka şu ki atlarımız bizi Tepe'ye kadar çekmiyordu,
ama arabacı onları Tepe'nin dibine kadar çekene kadar 'hafifleyip kalmak' istiyorduk, böylece bacaklarını ısıttılar ve sonra
yeterince neşeyle geldiler, kalktık ve onları eve taşıdım,
ve eve döndüğümde kağıt cetvelime seslendim ve orada siyah Nan'ı buldum,
bu beni çok memnun etti ve onu tekrar tekrar selamladıktan sonra
eve ve yatağa... Arabadaki tüm binicilik gezilerimde ve aralarda
aklım bu üç haftalık yerleşmeyle doluydu musique "Kararlaştırıldı, &c."

19. Yatakta uzun süre yattım, böylece sabah boyunca ofise gittim. Öğlen
Papa'nın Başında Sir W. Warren ile yemek yedim. Sonra ofise geri döndüm ve
Orada Mühimmat Komiserleri ile buluştum, Sir W. Pen'in neredeyse sarhoş olması beni
sinirlendirdi ve Bay Chichly'nin bunu benimle birlikte gözlemlemesi ve ofise karşı bir
hakaret olması nedeniyle daha da sinirlendirdi. Ofisime gittiler.
Anon, Brampton'dan eve geldi, cumartesiye kadar aranmadım,
bu beni biraz eğlenmekten alıkoyacak, ama onun gelmesine sevindim.
Pall'ın Ensum ile olan işinin devam edeceğini söyledi, ama
vermem gerektiğini ve o da buna razı oldu, 100 daha. Babamın paraya ihtiyacı olduğundan şüphelendiğini, çünkü kiraların çok yavaş geldiğini söyledi. Annem
çok
sevimsiz ve sorunlu, babam ise eski hastalığı
yüzünden çok
zayıflıyor, bu da beni çok düşünceli yapıyor. Tüm bunları
duyup ona hoş geldin dedikten sonra geç saatlere kadar ofise gittim ve
eve gittim, karımla biraz daha konuştuktan sonra o yatağa, ben de ondan sonra.

20. Kalktım ve zavallı karımla bir iki saatlik sohbetten sonra, bana her geçen gün daha fazla mutluluk
veren karımla, arabayla Westminster'a gittim ve orada Bayan Martin ile buluştuk, o ve ben suyun üzerinden Stangold'a gittik ve tarlalarda biraz yürüdükten sonra King's Head'e gittik, orada onunla bir iki saat keyifle vakit geçirdik, birer papatya yedik ve böylece ayrıldık ve New Exchange'e gittik, orada toplamayı
düşündüğüm tüm modern oyunların bir listesini alıp onları bir araya
getirdim. Oradan Bay Hales'e gittim ve orada, onun özel aklına aykırı olsa da, manzaramı yaptırdım ve içinde sadece bir cennet yarattım, ki bu şimdi beni pek memnun etmese de, daha önce olduğundan daha iyi olacak. Oradan Paul'ün Churchyard'ına gittim ve orada birkaç yeni kitap sipariş ettim ve sonra yönetici kadına ve orada işimi yaparken gördüm ve sonra eve ve ofisime biraz gittim ama Bayan'a gönderilerek planladığım işten alıkonuldum. Turner, benimle biraz sohbet etmek istedi ve
kötü ve kötü olan durumunu
önüme serdi. Sir Thomas Harvey tekrar evinde konaklamayı düşünüyor, eğer yapabilirsem bunu engellemem için bana dua ediyor,
ki buna söz verdim. Oradan genel olarak komşularımızdan bahsetmek için. Bana hepsinin
kötülüklerini ve benim ve karım hakkında
kötü sözlerini anlattığını görüyorum ve aslında düşündüğümden daha fazlasını keşfediyor. Ona bunu söyledim ve böylece
hiçbiriyle işim olmayacağını uygulayacağım.
Sonunda karıma, gerçekten çok güzel olan deniz kabukları vaadinde bulundu ve
karıma karşı büyük bir saygı ve onur duyuyor gibi görünüyor. Bu yüzden eve ve yatağa.

21. Sabah erkenden kalkıp ofise gittim, orada öğleden sonraya kadar bazı şeyler hazırlayıp
muhasebecilerin işleri hakkında sohbet etmek ve
filonun muhasebecilerinin işlerini teklifime göre halletmek için. Ofis yavaş yavaş oturdu ve onlar kalktıktan sonra ben ofiste devam ettim
bu öğleden sonra Dük'ün önündeki toplantıyla ilgili işlerimi bitirdim,
bu yüzden eve saat üç civarında gittim, ağzıma biraz et tıkıştırmak için ve böylece
Sir W. Batten'ı White Hall'a ve oradan da Dük'e götürdüm, ancak o havayı almak için
yurt dışına gidecekti, yarın sabaha kadar hiçbir şey yapmadan bizi hemen gönderdi. Böylece Lord Bruncker ve ben [White Hall'daki] bahçede yürüyüşe çıktık, hava çok sıcak ve hoştu; ve
orada Kral vardı, diğerlerinin yanı sıra bizimle biraz konuştu; ve
diğer güzel şeylerin yanı sıra, Sir W. Batten'ın geçen yıl Colchester'dan satın aldığı
ketch'in kendi malı olduğuna inandığını neşeyle yemin etti,
boyuna kadar çok kalındı.
Christopher Pett hakkında söylediği bir diğer hoş şey, ona gemilerinin kalıplarını herhangi birinin tavsiyesi üzerine
değiştirmeyeceğini övmesiydi; "Komiser Taylor'ın Yeni Londra'sına yaptığı gibi, onun inşa ettiği Eski Londra'yı onarmak umuduyla, onu farklı kılıyor." "Çünkü," diyor, "Tanrı'nın onu doğru yola koyduğunu ve bu yüzden orada olduğu sürece orada kalacağını görüyor." "Ve," diyor Kral, "Tanrı'nın onu oraya koyduğundan eminim, çünkü kendi
sanatının
hiçbiri bunu başaramazdı;" çünkü bir sanatçı olarak
ne yaptığını iyi bir şekilde anlatamıyor gibi görünüyor. Oradan Lord Bruncker ile arabasıyla Hide Parke'a gittim, bu yıl oraya ilk gidişimdi. Kral oradaydı; ama Leydi Castlemaine'i gördüğüme üzüldüm, çünkü yas tüm hanımları siyah, saçları sade ve lekesiz giymeye zorluyordu, onu her zamankinden daha sıradan bir kadın olarak buldum; ve aslında Bayan Stewart kadar güzel değil, onu da orada gördüm. Parkta işimi bitirdikten sonra beni Borsa'ya bıraktı ve ben de arabayla eve ve mektuplarıma gittim ve onlar da bitince, yarınki konuşma için Sir W. Batten'a muhasebecilerin işi hakkında büyük bir mektup yazdım ve sonra eve ve yatağa.

22 (Pazar günü). Kalktım ve dizlerime kadar uzanan yeni siyah ceketimi giydim ve Sir W. Batten ile birlikte White Hall'a gittim, orada herkes Kraliçe'nin annesi için derin bir yas tutuyordu. Dük ve Sir W. Coventry, muhasebecinin işi hakkında günün konuşmasına başlamadan önce büyük bir konuşma oldu, ben de buna katıldım ve Dük'e büyük bir sempatiyle yaklaştım, ancak daha sonra Lord Bruncker ve Sir W. Pen bir şeyler söyledi, amaca pek uygun olmasa da, yine de bizim önerimiz Kral'a göre kesin bir yükümlülük içerdiğinden, bu yıl bizimkiyle her bakımdan aynı olan başka bir şey denememiz gerektiğine karar verildi, muhasebecilere, tamamlayıcıdan eksik olan tüm insanların erzaklarını verme koşulu hariç. Bundan çok memnundum ve denemekten memnunum, etkili olmasını umuyorum. Oradan
Sir W. Batten ile birlikte arabasındaki evinde, yolumuzda bana kesin
haberler verdi, ki bu haber daha sonra bugün birkaç kişi tarafından bana doğrulandı, Munster Piskoposu Hollandalılarla bir ittifak yaptı ve Kral ve Sarayımız bundan pek memnun değil: ayrıca İsveç'ten de emin değiliz. Eve döndüm ve orada zavallı karım ve Mercer ile birlikte çok güzel bir akşam yemeği yedik. Sonra tekrar White Hall'a yürüdüm ve oradan tekrar Parke'a, ta ki kunduracının çoraplarına girene kadar.--[Sıkı ayakkabılar için kullanılan bir ifade.]--Çok yorgundum, yine de St. James'teki Queene's Chappell'e yürüdüm ve orada küçük bir çocuğun vaftiz edildiğini gördüm; birçok kısmı ve kelimesi bizim Ayinimizle aynıydı ve bizimkinden daha törensel olan çok az şey vardı. Oradan Westminster'a yürüdüm ve biraz ekmek yedim ve içtim ve sonra Worster House'a gittim ve orada kaldım ve Konseyi gördüm ve sonra geri döndüm, Cockepitt'e yürüdüm ve orada yarın denize gidecek olan Albemarle Dükü'nden veda ettim. Benden çok memnun görünüyor, ki buna
memnunum; ama Kral ve Dük'e işlerini sürdürmek için görünmek ve eskiden olduğum gibi çalışkan bulunmak konusunda sonsuz bir endişe duyuyorum. Oradan yorgun bir şekilde Fleet Caddesi'ne kadar yürüdüm ve orada bir faytonla karşılaştım ve akşam yemeğine ve yatağa gittim, beni görmeye gelen Will Joyce ile uzun süre oturdum ve onu vebadan beri evimde ilk kez görüyorum ve onu her zamanki gibi küstah, geveze züppe buluyorum.

23. Dün gece çok yorgun olduğum için bu sabah uzun süre yattım, sonra kalkıp ofise gittim, Sir W. Batten, Lord Bruncker ve ben orada buluştuk ve öğlene doğru faytona binip White Hall'a gittim, orada Prens'le ve tekrar Albemarle Dükü'yle vedalaşma fırsatım oldu; ve onların Kral'ın ve Dük'ün ellerini öptüklerini gördüm; ve gerçekten de, tüm insanların denize
giderken çok mutlu oldukları ve [kendilerine] onlardan çok
iyilik vaat ettikleri görülüyor. Bu sabah Parlamento Meclisi toplanıyor, sadece kışa kadar tekrar tatile çıkmak için. Duyduğuma göre, veba
kasabada çok, kırsalda ise her yerde aşırı derecede artıyor. Oradan
Westminster Hall'a yürüdüm ve biraz kaldıktan sonra, beni orada tutacak hiçbir şey
kalmadığından, Betty Howlett gittiğinden, arabaya bindim ve
eve doğru yola koyuldum, yolumda iki üç yerde incilerin değerini sordum,
şimdi karıma uzun zaman önce bir kolye sözü verdiğim zamana geldim. Evde yemek yedik ve Balty'yi Hales'e götürdüm, ona kız kardeşinin resmini göstermek için, oradan Westminster'a, oradan da Swan'a gittim, içtim, sonra tekrar Hales'e yalnız döndüm, orada karım ve Mercer ile tanıştım, Bayan Pierce oturuyordu ve tanıdığı iki üç boş insan daha vardı. Resmi gerçekten güzel. O kadar bekledim, ta ki işini bitirene kadar, sonra onu eve bıraktım, karım, ben ve kız arabayla Islington'a gittik, orada arabada yedik ve içtik, sonra eve döndük, orada Westminster Hall'dan Bayan Michell'in isteğim üzerine, aşçıbaşı Susan'ın kızı olarak gönderdiği bir kız buldum. Ama kızın genç olmasına rağmen Su'dan daha uzun ve daha büyük olması ve korkarım ki onun emri altında olmayacağı için biraz memnuniyetsizim, bu beni rahatsız edecek, ve daha da önemlisi, kendisine karşı hiçbir kabalık yapmayacağım bir arkadaşım tarafından tavsiye ediliyor, ancak karım ondan çok hoşlanıyor. Bu yüzden, St. George günü, Kral'ın taç giyme töreni ve Prens ve Dük'ün denize açıldığı gün olduğu için, sokakta şenlik ateşleri yakıldığı için odamdaki hesaplarıma ve günlüğüme. İşimi bitirdikten sonra, yatağa.

24. Kalktım ve dün gelen kızın eşyalarını toplayıp Enfield'a geri dönmek üzere yola çıktığını öğrendim, ki bu beni sevindirdi, çünkü ilk başta ondan tamamen kurtulmuş olurduk, bundan sonra gitmesine sebep olmaktansa. Bunun sebebi, Londra'nın onunla aynı fikirde olmamasıydı. Yani ona bir şey verdim ve o
gitti. Bay Bland, Tanca'dan geldiğinden beri ilk kez yanıma geldi ve bana kısaca, orada her şeyin nasıl düzensiz olduğunu ve
olmaya eğilimli olduğunu; ve askerler her şeyi yönetirken ve ticareti teşvik etmezken
buranın hiçbir zaman bir şeye dönüşme olasılığının olmadığını söyledi. Ben
ofise gittim, orada bütün sabah, sonra akşam yemeğine, sonra da öğleden sonra bütün gün geç saatlere kadar çok meşguldük, sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

25. Kalktık ve her zamanki gibi White Hall'a, Dük'e gittik ve işimizi orada yaptık. Böylece Westminster'a gittim (Batty de benimleydi, Sir W. Coventry'ye
tanıtmıştım) ve orada Bayan Michell'e akrabasının kaçtığını, bunun onu rahatsız ettiğini
söyledim. Böylece eve gittim ve orada karımın annesinden gelen, iyi olma ihtimali olan başka bir küçük kız buldum.
Yemekten sonra
ofise gittim, orada Bay Prin Sandık işiyle ilgili olarak buluşmaya geldi; ve
arkadaşlar gelene kadar, bahçede benimle uzun süre yalnız başına İngiltere yasaları hakkında konuştu, bana bunlardaki birçok hatayı anlattı; ve
diğerlerinin yanı sıra, bunların çok sayıda uzun yasayla belirsizliğini anlattı, ki bunları
bir şekilde
soyutlamak üzere; ve yaşadığı sürece ve Parlamentolar geldiğinde, bunları yasalara koyun ve diğer tüzükleri yürürlükten kaldırın ve sonra
yasayı öğrenmek kısa bir iş olacak, ki bu çok asil ve iyi bir şey gibi görünüyor. Zamanla Sir W. Batten ve Sir W. Rider bizimle buluştular ve Sandık hakkında bir şeyler yaptık ve bunu yapmaya devam edeceğimizi umuyoruz.
Onlar, Batty'yi Sir W. Pen'e sunmak için kalktım, o da benim ricam üzerine Harman'a onu medeni bir şekilde kullanması için
çok nazik bir mektup yazdı, ancak düzenbazın
iğnesi öyle ki, beni hiç de yükümlü kılmıyor. O yüzden kitaplarımın yöneticilerine, Tanrı beni affetsin! orada Nan'ı görmek istediğimi düşünerek,
bunu yaptım ve sonra tekrar geri döndüm ve sonra tekrar dışarı çıktım, Fenchurch Caddesi'nden geçerken pencereden dışarı bakan Bayan Bettons'ı görmeye gittim. Öyle ki, gerçekten de, olması gerektiği gibi,
gözümün zevklerine hakim olamıyorum. Böylece eve döndüm ve eşim ve Mercer ile akşamımızı yatak odamızın yanında yeni iplerimizle şarkı söyleyerek geçirdik, bu arada Bayan Mary Batelier pencereden bize baktı ve konuştuk ve
sonunda iyi geceler diledik. Ancak, eşim ve ben orada gece on bire kadar
birkaç şeyden büyük bir zevkle konuştuk ve bu
dünyadaki hiçbir şey için istemeyeceğim bir rahatlık, bence
evimdeki hemen hemen her odadan daha iyi. Böylece, ipleri
yedikten sonra yatağa girdim. Veba, Tanrıya şükür! bu hafta on altı azaldı.

26. Ofise, bütün sabah. Öğlen eve akşam yemeğine ve
öğleden sonra yine ofisime, bütün öğleden sonra çok meşguldüm
ve özellikle Bay Yeabsly'nin Tanca Lordlar Komiserleri'nin görünümüyle ilgili hesaplarının uygunluğu hakkında. Gece eve akşam yemeğine ve yatağa.

27. Kalktım (dün [gece] evimde yatan Balty'yi yanıma alarak, bugün Henery'nin muhasebecileriyle denize açılması için, ki ona onu çağırmayı
belirledim), yurtdışına birçok yere, çeşitli işlere, Lord Hazinedarıma, Westminster'a ve bilmediğim
bir yere. Öğlen biraz 'Değişiklik yap, ve yeni odama (oğlumun odasına) asmak için birkaç harita sipariş ettim, çok güzel olacak. Eve
akşam yemeğine ve yemekten sonra haritaları asmaya ve odanın düzenlenmesi için diğer şeylere, ve şimdi kesinlikle evimdeki en güzel ve en kullanışlı odalardan biri olacak. Böylece bu oda ve benim askılarımdaki odayla evim eskisi kadar iyi oldu.
Bu öğleden sonra boyunca çok yorulana ve geç olana kadar
odanın tamamını bitirmekten başka bir şey yapamadım. Bu yüzden bütün gün
ofise çıkamadım. Geceleri karım ve Mercer ile epey vakit geçirdim ve onlara bir şarkı öğrettim, sonra akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

28. Kalkıp ofise gittim. Öğlen evde akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra
karımla birlikte Hales'e gittik, sadece bizim resimlerimizi ve Bayan Pierce'ın resimlerini görmek için, ki
ki bunun beklediğim kadar güzel olduğunu düşünmüyorum. Karım
babasına, ona bazı yönetim işlerini götürmesi için, ki bunu ona yaptırmasını tavsiye ettim. Ona biraz para kazandıracak. Ayrıca bir başka küçük kıza daha göz kulak olacak, sonuncusu da geldiği gün
eve gitmişti. Ayrıca, çok meşgul olduğu inci bir kolyeyle de ilgilenecekti, ben de ona bir tane almak için 80 sterlin harcamaktan memnundum.
İşime gitmek için eve döndüm. Az sonra karım geldi ve hemen ardından, gelgit sırasında Balty bizden ayrıldı, denize açıldı ve çok iyi şartlarda, bu yıl ona 100 sterlin değerinde olacak bir filonun Başçavuşu olmak için, ayrıca Muhafızlar'daki maaşının faydasını ona sağlamak için.
O gitti, ben de öğleden sonradan geceye kadar çok meşguldüm, diğer şeylerin yanı sıra,
kardeşim John'a bir mektup yazdım, ona kızdığımdan beri yaptığım ilk mektuptu ve o kadar keskin bir mektuptu ki,
yazdıktan sonra göndermek için neredeyse pişman oldum, ama bu ona karşı nazik olmam ve Sanat Yüksek Lisansı derecesini geçtikten sonra onu buraya çağırmam için bir hazırlıktı.
Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

29 (Pazar günü). Yukarı ve kiliseye, Bay Mills'in, Şeytan'ın bu dünyada hiçbir şeye hakkı olmadığı üzerine tembel, basit bir vaaz verdiği yere. Sonra
eve akşam yemeğine, ve akşam yemeğinden sonra ben ve oğlum su kenarında Redriffe'e
ve oradan Bay Evelyn'in evine yürüdük, orada kiliseden gelene kadar bahçesinde yürüdüm,
tüm yol boyunca gidip gelirken, Medeni ve Kilise Hukuku üzerine Ridly'nin vaazını büyük bir zevkle okudum. O
eve
gelince, o ve ben bahçede büyük bir zevkle birlikte yürüdük,
çok yaratıcı bir adamdı; ve onu ne kadar çok tanırsam, o kadar çok seviyorum. Benimle olan başlıca işi, komandum Thomas
Pepys'i Barış Komisyonu'na davet etmekti, onunla konuşana kadar ne diyeceğimi bilmiyorum, ama bundan memnun olacağım ve onu bu göreve
göndereceğim. Oradan tekrar yürüyerek okumaya devam ettim ve su alıp eve gittim,
amcamı ve teyzemi Wight'ı buldum ve onlarla tasmalarımın üzerinde büyük bir zevk ve neşeyle yemek yedim ve onlar gittikten sonra,
serinlemek için
başımın saçlarını kafatasıma kadar kısalttıktan sonra,
çok yorgun bir şekilde yatağa girdim,
hava çok sıcak olduğu için.

30. Kalktım ve dört günlük günlüğümü bitirmeye hazırım.
Ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen tek başıma yemek yedim,
karım inci kolyesini halletmek için yurtdışına gitti.
Akşam yemeğinden sonra
bu ayın tüm hesaplarımı yaptım; ve Tanrıya şükür!
Son zamanlardaki büyük harcamalara rağmen kendimi buldum; yani. Şimdi bir kolye için 80 TL; bir sandalye ve kanepe için 40 TL; üç resmim için 40 TL: yine de topladığım kadarıyla ve şimdi 5200 TL değerindeyim. Eşim eve
birazdan gelir ve üç sıralı bir kolyeye karar verir, çok iyidir ve fiyatı da 80 sterlindir. Akşam, hesaplarımı tamamen bitirip onları bu kadar net bir şekilde dengelediğime sevinerek, son hesaplarımın bana normalden biraz daha uzun süre yalnız bırakılmamla verdiği sıkıntıyı hatırlayarak, ki bu yüzden bugüne kadar 50 sterlin zarardayım, umarım bir daha asla böyle bir hata yapmam, çünkü 50 sterlinin nerede olması gerektiğini kestiremiyorum, ama 50 sterlinden daha değerli olmam gerektiği açık ve Tanrı'ya şükürler olsun ki hata daha büyük değildi. Akşam [karım] ve Mercer ile araba ile Bow'a kadar ayre'ye gittik ve yolda arabada yemek yedik ve içtik ve çok keyif aldık ve arkadaşlığımdan memnun kaldık. Gece eve gidip başları dik,
ama beklentimin aksine Sir W. Pen'in ofislerinin yakınlarındaki bir bok kabından
utanmasıyla bir pis kokuyla tekrar aşağı indik,
bu beni bundan sonra rahatsız edeceğinden korktuğum için rahatsız ediyor. Bu yüzden biraz şarkı söylemek için aşağı indim ve sonra yatağa girdim. Bu ay büyük harcamalarla sona erdi.
Sağlığım ve kazancım iyi ve tüm mülkümde iyi bir ilerleme kaydettim,
bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.

MAYIS 1666

1 Mayıs. Kalktım ve sabah boyunca ofisteydim. Öğle vakti, kuzenim Thomas
Pepys bana geldi, Sulh Yargıcı olma işini danışmak için, ki buna çok karşı çıkıyor; ve diğer nedenlerin yanı sıra, bir sırdaş olarak, Quaker'lara ve diğer insanlara din nedeniyle Yasa'ya göre ceza vermekte özgür olmadığını söyledi. Ayrıca
Latince anlamıyor ve bu yüzden eskiden olduğu gibi orada bulunamıyor,
şimdi tüm emirler Latince. Kent'te de değil, Deptford bölgesinden olmasına rağmen, evi Surry'de. Ancak, onu oraya gitmeye ikna ettim, eğer almaya zorlanırsa.
Akrabalarımın komisyonda orada olmasının benim için bir itibar olabileceğini düşünüyorum, özellikle de kırsalda kendini memnun
ederse. O gitti ve karım yurtdışına gitti, ben de gidip geldim, görmek ve görülmek için, diğerlerinin yanı sıra
Bayan Michell'in oğluyla evlenen Betty Howlett'in Thames Caddesi'nde yaşamaya geldiğini öğrenmek için; bunu Old Swan için yaptım ama oraya gitmeyi veya onları görmeyi uygun bulmadım. Oradan su yoluyla Redriffe'e, Lord Bruncker'ın bugün bana verdiği yeni bir Fransız kitabı olan "L'Histoire
Amoureuse des Gaules"u okuyarak.

[Sık sık yeniden basılan bu kitap, metresi Madame de Montglas'ın eğlencesi için
Roger de Rabutin, Kont de Bussy tarafından
yazıldı ve sarayın önde gelen hanımlarının taslaklarından oluşuyor ve bu taslaklarda hem dostlarına hem de düşmanlarına
iftira atıyor. Bunlar
el yazması olarak dolaşıma girdi ve 1665'te Liege'de basıldı. Louis
XIV. kitaptan o kadar rahatsız oldu ki
yazarını bir yıldan fazla bir süre
Bastille'e gönderdi.]

Fransa Sarayı'nın aşklarına karşı oldukça
bir iftira niteliğindeydi.
Deptford bahçesinde yukarı aşağı yürüdüm, Greenwich'ten geldiğimden beri
gitmemiştim, ki bu aylardır böyle. Orada Bay Castle ile tanıştım
ve isteğim dışında onun arkadaşlığını da yanıma almaya zorlandım. Böylece
yürüyüş yaptık ve Halfway House'da içtik ve sonra evine gittik, orada bir
fincan syder içtim ve sonra eve, Bay Norbury'nin bizi görmeye yeni geldiğini gördüm. O gittikten sonra karım bana kötü haberi verdi, Susan'ımız
hasta ve yatağa gitti, başında ve sırtında büyük bir ağrı var, bu da hepimizi rahatsız ediyor. Ancak yatağa yarının ne getireceğini
bekleyerek girdik. Biraz fazla iş yaptığını düşünüyoruz, ona yardım edecek ne bir hizmetçisi ne de bir kız var.

2. Kalktık ve kızın daha iyi olduğunu gördük, buna sevindik ve Sir W.
Batten ile birlikte arabayla White Hall'a gittik. Dük her zamanki gibi oradaydı. Oradan
Kaptan Cocke ile Londra'ya, ofisime, ona biraz para kazandırmak için hizmet etme konusunda danışmak için, Lord Bruncker'a köleliğinden ve bunun ona maliyetinden
çoktan bıkmıştı ve bunun için ondan hiçbir nezaket görmüyordu. Akşam yemeği için eve gitti, kızı daha iyi buldu, bu yüzden onu dışarı göndermek zorunda kalma korkusu yoktu, planladığımız gibi. Akşam yemeğinden sonra, Bay Yeabsly'nin işi için Tanca'daki bir Komiteye gitmek üzere su ile White Hall'a gittim, konuyu incelemek üzere bir Komiteye
gönderdim. Oradan diğer durakların yanı sıra
hükümdarımın evine gittim ve orada Nan'la öğleden sonrayı keyifle
geçirerek uzun süre kaldım. Sonunda eve döndüm, sonra biraz ofisime gittim ve
sonra karımla akşam yemeğine gittim, kız gayet iyileşmişti ve
sonra yatağa girdim.

3. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen eve döndüğümde, küçük kızım Su'nun olduğundan daha kötü olduğunu gördüm, bu beni daha da rahatsız etti ve karımın ödemesine dikkat ettiğini ve ev işlerini düşünmediğini görmek, ikinci kez ödemeye başlamasının ilk günüydü. Bu durum beni, karıma kızdığım ve Browne'un her zaman benimle masamda yemek yemeyi düşünmesini istemediğim konusunda öfkelendirdi, evimin bir yabancı ve tüm endişelerime vakıf olacak bir teknisyen olmadan bana ait olmasını istiyordum. Bunun üzerine karımla küçük bir anlaşmazlığa düştük, ama sonra sona erdi, sonra kızı eve götürmesi için bir hemşire çağırdık ve her şeyi verirdik. Alabileceğimiz tek kişiye haftada 20 şilin, kıyafet, yatak takımı ve vücut bulmayı teklif ettim ve talep edildiği gibi 30 şilin verecektim, ama bir iki saat istedim. Böylece su yoluyla Westminster'a gittim ve orada kızın annesini Westminster Hall'a çağırdım; geldi ve kızına yan kapıda bir konaklama yeri ve dadı tutmayı taahhüt etti, ancak kocasının bekçisi olduğu bölge için onu kendi evine almaya cesaret edemedi. Oradan eve, kitapçıma ve diğer önemsiz yerlere uğradım ve akşam annesi geldi ve bir dadısıyla geldi, o dadı talep etti ve ben de haftada 10 şiline onu götürmeyi kabul ettim ve böylece o da gitti ve evim çok kaba, içinde çok az kişi var ve bir veya iki hizmetçiye ihtiyacımız olacak ve gerçek şu ki kalbim bütün öğleden sonra biraz üzgündü ve kendimi kıskanıyordum. Ama gitti ve hepimiz buna sevindik, biraz ofise gittik ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

4. Su yoluyla Westminster'a, Charing Cross'a (Bay Gregory benimle birlikte) Sir Ph. Warwicke'e gittim, o içeride değildi. Bu yüzden Gregory'yi White Hall'a götürdüm ve orada Joseph Williamson ile Haziran ayında böyle bir günde Chatham'daki Sandık için genel bir ödeme yapılması için bir sonraki Gazete'de izin almak üzere konuştum. Gregory'yi burada bıraktım ve araba ile tekrar Sir Philip Warwicke'e döndüm ve Park'ta yürürken onunla karşılaştım, bu nedenle bugün vadesi gelen Tanca için bir çeyreklik hesap çıkarma işini konuştuk, bunun için Lord Hazine Müdürümün emrini almaya söz verdi ve oradan uzaklaştık ve Bay Hales'e Bayan Pierce'ın resmine ne yaptığını görmek için gittim ve ne iddia ederse etsin, bunun karımınki kadar iyi bir resim olacağını sanmıyorum. Oradan eve
biraz ofise ve sonra akşam yemeğine, ve yine karımla büyük bir tartışmaya girdik
Browne'un gelip ona ödeme yapmayı öğretmesi ve benimle masada oturması konusunda, ki buna boyun eğmeyeceğim. Kesinlikle onun bunda
kötü bir şey kastetmediğine inanıyorum; ama çok öfkeliydik ve ben de
tamam, isteğimi yerine getirmeye karar verdim, tartışmasız, ne olacaksa olsun; ve
öyle olsun istiyorum. Akşam yemeğinden sonra tekrar yurtdışında ve oyun kitapları hakkında New Exchange'e ve Sir G. Carteret ile
tanıştığımı düşünerek White Hall'a gittim, ama başaramadım. Sonra Westminster'daki Swan'a gittim ve orada Jane ile
bir çeyrek saat geçirdim ve oradan eve döndüm ve karım (annesinin yanında olup ona bir mayıs bulmasını rica ettikten sonra) arabayla Bow'a tarlalara, sonra da akşam geç saatlerde eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim, Su'nun odasında kimse olmadığı için çok düzensizdi. Bu akşam, geç vakitlerdeki boş derslerimden ve Kral'a veya ofiste kendime yapacağım azıcık iyiliklerden bıkmış olarak, kendimi önümüzdeki Whitsunday'e kadar çok katı kurallara bağladım.

5. Sabah boyunca ofisteydim. Akşam yemeğinden sonra, Sir W. Coventry'den filodan gelen bir mektup üzerine, nehirdeki erzakçıları göndermek için çok fazla iş yaptım, vb., hatırlayamayacağım kadar çok. Gece 10'a kadar mektuplarla ve ofisin diğer gerekli işleriyle meşguldüm. 11 civarı eve döndüm, hava güzel bir kaçak içki olduğu için karım ve Mercer bahçeye geldiler ve işim bitince, gece on ikiye kadar şarkı söyledik, kendimize ve komşularımıza büyük bir zevkle, pencereleri açıldıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

6. (Pazar günü). Kiliseye. Eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra Bay Coventry'i gördüğümü düşünerek White Hall'a yürüdüm, ancak başaramadım ve bu nedenle tekrar yürüyerek geri döndüm. Geceye kadar erzak
kağıtlarımı düzenlemekle meşguldüm, bu aylardır birçok işim ve zevkim arasında
incelemedim. Tekrar eve yürüdüm ve Erzak Ofisine gittim, orada Bay Gawden ile tanıştım ve
beklediğimden ve benden beklenebilecek olandan
az da olsa bir miktar memnuniyet aldım. Böylece akşam yemeğinden sonra gittim ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

7. Erzak kağıtlarımı Sir W. Coventry'ye karşı düzenlemek için erken kalktım, bu da beni gerçekten çok hüzünlendirdi, çünkü onun erzak
işine ilişkin sorularına iyi bir cevap vermek için çok şey aradığımın farkındaydım. Ofiste çok yoğundum ve Sir W. Coventry gelmeden önce kendimi oldukça makul bir duruma getirdim ve ona her şeyin oldukça makul bir hesabını verdim ve onunla birlikte
Gıda ofisine gittik, orada oturup işlerini ve filonun
gıda durumunu inceledik, bu da kalbimde
bu konuda söyleyebileceğimden veya söyleyebileceğimden daha fazlasını söyleyemediğim için kızarmaya neden oldu. Ama Tanrı'ya inanıyorum ki
bir daha asla o durumda olmayacağım. Ayrıldık ve ben oldukça
iyi bir nezaketle ve böylece akşam yemeğine eve gittim, karım şiş yanağından giderek daha fazla rahatsız oluyordu. Akşam yemeğine, giderek daha nüktedan bir kadın bulduğum kayınvalidem de bizimleydi; ve sonra Lord Hazine Müsteşarıma ve Hazine Bakanlığına Tanca işlerim hakkında gittim ve memnuniyetle, onlarla herhangi bir konaklama veya zaman kaybı
istemeden tüm şeylerin ve kişilerin yanından geçtim, güçlü bir yeminle, kamu ofislerim dışında hiçbir fırsatta
yurtdışında kalmaya mecburdum. Sonra tekrar eve döndüm, Bayan Pierce
ve Bayan Ferrers'ın karımı görmeye geldiğini gördüm. Onlarla biraz daha kaldım, işlerle doluydum ve sonra ofise gittim, gece geç saatlere kadar meşguldüm
ve çok yorgundum ve bugünkü başarısızlıklarımın biraz farkındaydım, yine de Sir W. Coventry'nin daha fazla gözlem yapmadan
günün bitmesinden gurur duyuyordum, sonra yatağa ve derin bir uykuya daldım.

8. Kalktım ve sabah boyunca ofise gittim. Öğlen evde yemek yedim, karımın yanağı hala kötüydü. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise ve oraya
Bay Downing geldi, demirci, bana son ay Sir W. Coventry'ye onun adına konuşmam için 50 altın sikke vermişti, Deptford'da demirci olduğu için; ama ona verdikten sonra, devam etmeye uygun olmadığını
gördü, bu yüzden parayı düşürdü. Bu yüzden benim teklifimden hiçbir çıkarı olmadı. Bu nedenle
onur ve vicdanım gereği parayı eve götürdüm ve
çok üzülmeme rağmen, yine de onu isteyerek ve zorla tekrar almaya zorladım, zavallı adamın onu almaya hiç niyeti yoktu. Ancak, onu almaya zorladım ve gitti ve ona benden
iyi bahsetmesi için bu kadar çok sebep verdiğim için mutluydum. Böylece yine ofisime geç kaldım ve sonra eve akşam yemeğine
karımla birlikte güzel bir ıstakoz yemeye gittim ve sonra yine biraz ofisime
ve böylece yatağa gittim.

9. Saat beşte kalktım, ki bunu uzun zamandır yapmıyorum, ve diğer şeylerin yanı sıra Demir İşleri'nin durumunu incelemek için nehirden aşağı Deptford'a su yoluyla gittim, böylece Downing'e
50 parayı bana geri vermesini sağlayacak bir şeyler yapmak için. Tekrar geri yürüdüm
Medeni Hukuk Kitabımı okudum ve eve ve araba ile White Hall'a gittik,
orada Dük'ün önünde her zamanki işimizi yaptık ve Dük'ün
Sir W. Batten'ı duyduğumda Castle tarafından yakın zamanda inşa edilen "The Defyance"tan önce Deane'in gemisi "The Rupert"ı övdüğünü duydum, bu beni çok memnun etti. Oradan
su yoluyla Westminster'a gittim ve orada Tanca siparişime baktım ve sonra
arabayla Bayan Pierces'a gittim, Hales'e gitmeyi düşünüyordum ama o
hazır değildi, bu yüzden eve ve akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra araba ile
Lovett'a gittim, orada ne yaptığımı iletmek için, ama onu ve
güzel karısını
bana bir şey göstermek için evime gelmiş buldum. Böylece Lord Hazinedarı'na gittim ve oradan Pierces'a gittim, orada Knipp'i buldum ve onları
Hales'a götürdüm, bitmiş resimlerimizi görmek için, çok güzeller ama
onunkileri ilk başta düşündüğüm kadar beğenmedim,
pek benzemiyordu,
ve beklediğim kadar iyi boyanmamıştı, ya da benim ve karımınkiler kadar iyi değildi. Oradan
onlarla birlikte Cornhill'e gidip Pierces'ın dolabı için bir şömine rafı seçtik ve sonra eve gittim, orada karım çok acı çekiyordu ve
bu kadınlarla birlikte olmamdan çok rahatsız olmuştu; ve gittiklerinde onlara
fahişeler ve ne olduğunu bilmiyorum, bu beni rahatsız etti, onlarla
bu kadar masum olduğum için. Bu yüzden onlarla birlikte Bayan Turner'ın evine gittim ve orada bir süre onlarla oturdum,
anon karım beni çağırdı, geldim ve beni azarlamaktan başka ne olabilirdi
ve o hemen havayı almak için yurtdışına gidecekti, o da bunu yapacaktı. Böylece
şirketimden ayrıldım ve onunla Bow'a gittim, ama sinirliydim ve ona
giderken, gelirken veya eve dönerken tek bir kelime bile etmedim, ama
doğruca yatağa gittim. Yarım saat sonra (arkadaş olmak istediği için bana yaslanmış bir şekilde arabada) çok hasta bir şekilde
kolik bir nöbetle ve çok acı içinde uyandı ve beni yataktan çağırdı;
kalktım ve onu tuttum, benden onu affetmemi istedi ve çok acı içinde
onu yatağa yatırdık, orada ağrı yavaş yavaş geçti ve böylece akşam yemeği için yatağımızın yanında biraz kuşkonmaz vardı ve sonrasında çok nazikçe uyuduk
ve sabah iyi arkadaşlar edindik.

10. Böylece kalktık ve ofise gittik, sabahın tamamı oradaydı. Öğlen eve akşam yemeğine gittik ve orada akşam altıyı geçene kadar tüm öğleden sonra meşguldük ve sonra
arabayla eşimle yurtdışına gittik, şimdi çok rahat, yanağı içe doğru
kırılmış. Bizimle birlikte, tam dışarı çıktığımız sırada karımı ziyarete gelen Bayan Turner'ı da götürdük. Çok fazla dedikodu, ama pek de işe yaramadı, onu, diğer şeylerde çok dikkatli bir kadın olmasına rağmen, komşularından bahsederken herkes kadar dedikoducu buldum. Arabayla Hackney'e doğru yola çıkarken, aptal arabacı bizi Shoreditch'e götürdü, orası hem onda hem de bizde çok hoş bir sadelikti, bu da bizi çok neşelendirdi. Böylece tekrar geç saatlerde geri döndük, hava bütün gün ve gece boyunca harikulade sıcaktı ve gittiğimiz ve döndüğümüz tüm yol boyunca şimşek çaktı, ama gök gürültüsü yoktu. Eve döndüğümüzde küçük bir birahaneye uğradık ve bir yılan balığı böreği yedik, karım bir kısmını yedi ve kalanını eve getirdi. Böylece eve geldiğimizde akşam yemeğine ve yatağa girdik. Bugün yeni aşçımız Mary geldi, Bayan Batters tarafından takdir edildi.

11. Sabah erken kalktım ve sonra Bay Yeabsly ile Lord Ashly'nin yanına gittim,
sonra Sir H. Cholmly ve Creed geldi, sonra Lord'un yanına,
ve orada Bay Yeabsly'nin hesaplarının incelenmesine başladım,
diğer tüm şeylerde onu hayatımda gördüğüm en seçkin adamlardan biri olarak buldum. Başka bir gün cevaplanması gereken birçok endişeyi
ortaya çıkardı ve böylece bana hesaplarımı geçireceğim gün kendimi nasıl
sağlayacağım konusunda bir endişe vererek ayrıldı. Oradan Westminster'a
giderdim ve
hesaplarımın basımıyla ilgilenmek için, ama orada hiçbir şey yapılmadı veya yapılmayacak. Sonra da 'Change'e, diğer şeylerin yanı sıra, kendisinin gümüş tabaklarını almakla ilgili olarak Kaptan Cocke ile konuşmak için, ki bunu yapacağına söz veriyor; ama konuşmada bana meslektaşlarıma karşı dikkatli olmam gerektiğini söyledi; ve ismiyle bana Lord Bruncker'ın Sir W. Batten'ın huzurunda, benim hakkımda, eğer isterse adamı mahvedebileceğini söyleyeceğini söyledi; bu konuda onun bir aptal olduğunu düşünüyorum; ancak, yine de, adamın dostluğuna karşı hazırlıklı olmam gerekiyor. Oradan, eşim yurtdışında olduğu için,
yalnız başıma yemeğe eve. Yemekten sonra, yemek odamda bazı şeyleri düzene koymak için; ve az sonra eşim eve geldi ve Bayan Pierce da onunla birlikte, bu öğleden sonranın çoğunu onlarla geçirdim ve akşamı onlarla
dışarıda, araba ile Hackney'e, sonra Kingsland'a, sonra Islington'a, orada onları mum ışığında çok iyi ağırladık,
ve sonra onunla eve, onu yatırdık ve sonra eve ve yatağa.

12. Çok erken bir zamanda, Yorke Dükü'ne, para eksikliğinden dolayı bu ofisteki durumumuzun kötü olduğunu anlatan bir mektup yazmak için ofise gittim. Bunu zamanında yaptığımız için ofiste buluştuk ve
bütün sabah orada oturduk. Öğlen eve döndüğümde, karımın hala dün gece arabada Grand Cyrus'tan uzun hikayelerini
anlatırken beni rahatsız ettiğini görüyorum, ama bunları amaca uygun veya iyi bir şekilde değil
anlatıyordu.

[Sir Walter Scott, "Life of Dryden" adlı eserinde, Calprenede ve Scuderi'nin romanlarının, o ağır ve acımasız
folyoların, artık unutulmaya terk edilmiş olduğunu, o günlerde sadece evrensel olarak okunup beğenilmekle kalmayıp, aynı zamanda en mükemmel yiğitlik ve kahramanlık modellerini sağladığını belirtiyor. Dr. Johnson hepsini okudu.
"Ben okudum," diyor Bayan. Chapone, "ve yine de hala hayattayım, on iki büyük ciltlik 'Le Grand Cyrus'tan; sekiz veya on ciltlik 'Cleopatra'dan; 'Ibrahim'den, 'Clelie'den ve isimlerini ve geri kalanını unuttuğum diğer bazı kitaplardan sürükleniyorum" ("Bayan Carter'a Mektuplar"). Pepys'in karısı arabada 'Le Grand Cyrus'u okumaya başladığında dikenlerin üzerinde oturmasına ve yaklaşan hikayeden ürpermesine şaşmamalı."--B.]

Bunu kaba bir şekilde karşıladı ve sanırım gerçekten de suçlu bendim; ama Pierce, Knipp veya sevdiğim diğer kadınların yanında ona değer vermediğimi veya gerektiği gibi önemsemediğimi haklı olarak görüyor. Ancak çok
iyi arkadaşlar, ve akşam yemeğine kadar ve akşam yemeğinden sonra
yemek odamızı düzene koymaya kadar, ki bu yakında tekrar temizlenecek, ama
eve gelmeyen resimler yüzünden olması gerektiği gibi değil.
Ofise gidip çok iş yaptık, akşam Westminster ve White Hall'a iş için gittik ve diğer şeylerin yanı sıra White Hall köprüsünde Sir G. Downing ile buluştuk ve orada yarım saat yürüdük, yeni Yasanın başarısından bahsettik; ve gerçekten de Noel'den beri £800.000'lik odada duran şey, kendisi sadece £1.250.000. Ve bu yüzden bunun onun tarafından yapılmış çok önemli bir şey olduğunu gerçekten düşünüyorum; çünkü başlangıcı, sonu ve her parçası ona atfedilecek. Böylece suyla eve döndük ve orada gece 12'ye kadar çok çalıştık, yarın sabah Yorke Dükü'ne büyük mektubu
tamamladık ve sonra eve yatağa gittik. Bugün yine eve gel küçük kızım
Susan, hastalığı bir ateşle kendini gösteriyor ve eve döner dönmez
bir nöbet geçirdi. Filo henüz Nore'dan gitmedi. Veba
birçok yerde artıyor ve bu hafta bizimle birlikte 53.

13. (Rabbin günü). Ayağa kalktım ve White Hall'a yürüdüm, orada hepimiz Yorke Dükü'ne bir mektup sunmak için buluştuk, para eksikliğinden ciddi bir şekilde şikayet ediyorduk ve bunu yaptıktan sonra, Westminster'da yukarı aşağı gidip geldim, Sarah ile Swan'da veya Bayan Martin'de biraz zaman geçirmeyi düşündüm, ancak ikisinde de hayal kırıklığına uğradım, bu yüzden eve giden yolun en büyük kısmını yürüdüm, eski tanıdığım Bay Symons benimle yemek yemeye geldi,
ve ona olabildiğince iyi arkadaşlık ettim, ancak o çok
küstahtı-bence de, ve böylece şimdiki kendimle, onu çok cesur bir adam olarak gördüğüm zamanki halim arasındaki farkı görüyorum.
Yemekten sonra o ve ben Cheapside'a kadar birlikte yürüdük ve
tekrar Westminster'a kadar yürüdüm ve şans eseri St.
Margett Kilisesi'ne düştüm, orada genç bir adamın araf doktrini hakkında
aptalca konuştuğunu duydum. Bu kilisede Betty Howlett'i gördüm, gerçekten
çok güzeldi ve beni çok etkiledi. Kilise vaktinden sonra, kilise avlusunda dururken beni gördü, bu yüzden babası, annesi ve kocasıyla birlikte yanına gittim. Bay Michell ile eve gitmeyi istediler ve ben de kabul ettim ve orada Betty'yi iki veya üç kez selamlama ve benim kadar olmasa da
hoşlarına giden bir tanışma fırsatı yakaladım. Bowling Sokağı'nın yanındaki küçük ve bakımsız bahçelerinde onlarla bir saat veya daha fazla sohbet ettim ve böylece onları ve beni su kenarında evde bıraktım ve Fleete'e giden Sir W. Pen'in bana gelmesi veya beni çağırıp durum hakkında, özellikle de erzak konusunda bilgi alması için beni çağırması konusunda büyük bir acı içindeydim, böylece benim çabalarımla bilge görünebilirdi. Yani
bir saatimi karımla dolabında hoşça geçirdikten sonra,
gündüz vakti bile yatağa girdim.

14. Sir W. Coventry'den bir mektup geldi, kendisi ve Sir G.
Carteret'in hemen Fleete'e inmeleri emredildi. Ayağa kalktım ve Sir
W. Pen'in de onların peşinden gittiğini gördüm ve böylece boş bir gün buldum
ofisteki dolabımı temizlemeye koyuldum, bunu da istediğim gibi yaptım ve
Platt'larımı tekrar kurdum, ayrıca Griffin'in dolabı da çok hoşuma gitmişti, o da temizdi, oldukça güzel bir
malzemeydi. Onu orada bıraktım ve
ben ve eşim araba ve toplantıyla Westminster'a doğru giderken, bizimle birlikte cilacı Bay Lovett'ı aldık, hoş konuşan ve neşeli bir adamdır, bu yüzden
eşim ona çok düşkündür ve ona epeyce iş
sağlayacağıma inanıyorum. Eşimi New Exchange'de bıraktım ve kendimi
Hazine'ye, Tangier sayımlarımı takip etmek için bıraktım ve orada Sir G. Downing ile tanıştım, bana şu anda bugün başladığı uygulamasını
Hazine kapısına yeni Yasa uyarınca hangi emirlerin ödendiğini ve ödenmekte olduğunu belirten bir not
yapıştırdı ve Oxford Lord'um da gelip onu aldı ve ona defterlerini tutmanın tüm yöntemini ve her şeyini gösterdi, ki bu gerçekten çok hoş ve şu anda Yasa uyarınca
804.000 L. tahsis edildi. Oradan New Exchange'e tekrar karımı aldım ve
akşam yemeğine eve gittim ve akşam yemeğinden sonra işleri yoluna koymak için tekrar ofisime gittim. Akşam karım ve teyzem Wight ile dışarı çıktık,
havaya girdik ve tesadüfen bizim kiralık arabamızla
bir beyefendinin arabası arasında keyifli bir yarış yaptık. Bow'da yedik, içtik ve tekrar geri döndük, akşam çok
soğuktu. Teyzemi eve bıraktıktan ve eve döndükten sonra karımın mutfak defterini incelemeye koyuldum ve 20'lik bir hata buldum, bu beni çok
sinirlendirdi ve aramızda büyük bir fark yarattı ve böylece yatağa
gidişimiz arasında fark oluştu.

15. Kalktık ve ofise gittik, orada buluştuk ve bütün sabah oturduk. Öğlen yemeği için eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra arabayla Sir Philip Warwicke'e gittim,
beni çağırdı ama içeride değildi, ben de Lord Crew'e gittim, o da çok yakın zamanda şehre geldi ve onunla savaş işleri hakkında yarım saat konuştuk, paramızın olmaması nedeniyle başarısız olacağımızdan çok şüpheli. Ve ben de onunla aynı fikirdeyim. Sıradan meseleler hakkında biraz konuştuktan sonra, tekrar Sir Philip Warwicke'e gittim ve içeri girip Lord Hazinedarıma gittim; oraya
gittim ve orada işim vardı, Lord Hazinedarı'nın Donanmada bizim için 10.000 Pound bulduğunu, büyük ihtiyaçlarımızı karşılamak için ona teşekkür ettiğimi söylediler; ama bu miktar önemli değil.
Bu yüzden eve döndüm ve öğleden sonra geceye kadar orada meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

16. Çok erken kalktım ve nehirden aşağı Deptford'a gittim, biraz iş yapmak için, çünkü yakın zamanda Dük ve Bay Coventry'ye gidecektim, ve bu yüzden iş yapan bir adam gibi görünmek için taze bir şeyler taşımaya istekliydim, uzun zamandır vazgeçemeyeceğim kadar çok şey yaptım ve artık gece gündüz zihnim için o kadar büyük bir yük ki neredeyse dünyadan zevk almıyorum. Oraya yürüdüm ve tekrar su yoluyla geri döndüm ve böylece Beyaz Saray'a gittim ve her zamanki işimizi yaptım, sonra da tembel düzenbazların henüz benim hesaplarımı yapmadığı Hazine'ye gittim, bu beni üzüyor. Oradan Bay Hales'e gittim ve ona benim ve Bay Hill'in resmi için, resim için ilk 14 sterlin, çerçeve için 25 şilin ve resim için diğer 7 sterlin, sadece onun kopyası olduğu için, ve çerçeve için 5 şilin ödedim; toplamda, L22 10s. Resimlerimden çok memnunum ve onları başka bir arabaya binip eve götürdüm,
ve orada büyük bir zevkle karım ve ben onları astık ve
iş bitince, akşam yemeğine, Bayan Barbara Sheldon bizi görmeye geldi ve
bizimle yemek yedi ve onu bütün gün yanımızda tuttuk, Deptford'a indim ve, Tanrım! Bagwell'in karısını görmeye ne kadar da büyük bir arzuyla
çabaladığımı görmek için, ama başaramadım, buna sevindim, sadece zihnimin deliliğini görüyorum ki hayatımdaki diğer her şeyden daha fazla bir mevsimde zevkten kaçınamıyorum, bu da bana azami özeni göstermem için gerekli. Hem gidip hem de gelip, zamanımı Medeni ve
Din Hukuku kitabımı okuyarak geçirdim. Eve döndüğümde, karım ve Bayan Barbary ve Mercer'i arabayla dışarı çıkardım ve Büyük Turumuza çıktım ve Islington'da yemledik ve böylece gece 11 civarında eve döndük ve böylece büyük bir keyifle
yatağa girdik.

17. Kalktım, uzun süre uzandım, dün uzun yürüyüşten yorulmuştum. Böylece
ofise, bütün sabah işlerimi ihmal ettiğim için kendime kızmak için taze bir fırsatla
oturdum, çünkü bu sayede eskiden olduğum kadar
yararlı gözükmüyordum. Öğlen yemeği için eve gittim ve sonra yine ofisime gittim, orada bir saat boyunca gözlerimi açık tutamadım, ama uyudum
(o kadar az aklım var ki ruhumun işlere bakmanın gerekliliğinden
kaçtığını hissediyorum), ama hemen uyandım ve işlerime baktım ve çok büyük bir zevkle çok şey yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim, yaptığım iş için kendimden çok memnundum ve eğer sürekli olarak aynı şeyi yapmaya devam edersem
yeterince boş vaktim olabileceğine ve yine de bütün işlerimi yapabileceğime ikna oldum ve Tanrı'nın lütfuyla
öyle yapacağım. Böylece yatağa.

18. Saat 5'te kalktım ve sonra su yoluyla Deptford ve Blackewall'a
biraz iş yetiştirmek için indim. Böylece Dickeshoare'a yürüdüm ve orada tekrar tekneye bindim
ve eve, oradan da Westminster'a gittim ve bütün sabah
Hazine'de Tangier için çeyreklik hesaplar için bekledim. Ama Tanrım! Orada
ne kadar sıkıcı, ağır insanlar olduklarını görmek bir adamı delirtirdi.
Öğlen onları alıp eve götürdüm ve orada
çok mutlu bir şekilde halkımla yemek yedim ve bütün öğleden sonra ve gece ofiste ve orada birkaç evrakı halletmek için eve gittim ve sonra yatağa gittim, çok iyi değildim, öğlen yemeğinde Bay Hollyard ile çok fazla ıstakoz yemiştim, içeri girip bunu çok övdü.

19. Kalktım ve bütün sabah ofise gittim. Öğlen Bay Deane'i (son zamanlarda şehre geldi) benimle akşam yemeğine götürdüm ve orada ona Harwich'te benim çıkarımla bulunduğu yerdeki davranışları hakkında birkaç azar ve iyi tavsiyede bulunduktan sonra, onun hala arkadaşı olma kararımı açıkladıktan sonra, orada inşa ettiği ve kendisi tarafından büyük bir onur kazandığı için başarılı olan gemisi "Rupert" hakkında konuşmaya başladık; Kral, Dük ve herkes bunun şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi gemi olduğunu söylüyor. Sonra bana bir geminin önceden çekeceği su çekimini nasıl yaptığını açıklamaya geldi: Bu, Kral ve herkesin onda hayran olduğu bir sırdır; ve bir geminin suya indirilmeden önce su çekimini önceden tahmin etme konusunda kesinliğe ulaşan ilk kişidir. Bu işteki başarısından çok memnun olduğumu itiraf etmeliyim ve Deane'in bana gönderdiği taslağı küçümseyen Castle'ın güvenine hayran kalıyorum, ona sahip olmaktan veya ondan utanıyordum, Castle ilk gördüğümde onu bırakan kişinin daha önce bir gemi inşa edip etmediğini sordu, bu da beni ondan daha da şüphelendirdi. O gidince, ben ofise gittim, orada çok fazla iş ve benimle konuşacak çok sayıda insan vardı. Geç
bir şekilde eve gidip yatağa girdim, biraz sessizlikte olmaktan memnundum.

20 (Pazar Günü). Sabah karımla kiliseye gittik. Öğlen yemeğimizi yedik, çok asil bir şekilde, baş başa. Akşam yemeğinden sonra karım ve Mercer arabayla Greenwich'e gittik, Bayan Daniel'in çocuğuna dedikodu yapmak için. Westminster'a gittim, sonra da doğruca Bayan Martin'in evine gittim ve orada ona istediğimi yaptım, o
bütün gün benim için evde kaldı; ve ondan
serbest ve gevşek arkadaşlığından pek memnun olmadığım için, Westminster Abbey'e gittim ve orada
Bay Blagrave ile sohbete daldım, onu ayık bir siyaset adamı olarak buluyorum,
para ve mevki artışı elde ediyor ve oradan arabayla eve ve oradan da suyla
bir süre sohbet ettikten sonra Bay Yeabsly ile tanıştım ve
benimle birlikte arabamda götürdüm ve bugün Lord Ashly'ye şimdi önümüzde olan hesaplarında ona olan dostluğunu anlatması için 100 sterlin verdi; ve Lord bunu aldı ve bu yüzden dünyanın onun hakkında söylediği kadar
rüşvet açısından kötü olduğuna inanıyorum. Tüm erzak gemilerini ziyaret edip, tamamlayıcılarının ne olduğunu öğrenmek için, Deptford'a gittim, orada küçük bir iş olup olmadığını sordum, sonra tekrar deniz yoluyla geri döndüm,
ta ki Lord Bacon'ın "Faber Fortunae"sini okuyarak gidip geldim, ki bunu asla çok sık okuyamam, sonra eve döndüm ve orada karımın eve geldiğini gördüm, orada gördüğü ilgiden çok memnundu, vaftiz annesiydi ve çocuğu Font'ta kucağına aldı, adı John. Sonra tekrar eve döndüm ve evraklarımı düzenleyip akşam yemeğimi yedikten sonra yatağa girdim, sabah erken kalkmak istiyordum.

21. Saat 4 ile 5 arasında kalktım ve birkaç evrakı düzeltmek için
ve sonra ofise gittim, orada olağanüstü bir toplantı yaptık. Ama, Tanrım! Yiyecek alışverişi işimin hesabını veremeyecek kadar kendimi bu kadar aciz bulmak beni nasıl da üzüyor, bu beni her şeyde kalbimden çıkarıyor,
öyle ki kendi zihnimde hiç bu kadar büyük bir utanç duymadım,
kamu işleri konusunda da şu ankinden daha fazla sıkıntı çekmedim, ama en kısa sürede bundan
çıkacağım. Öğlen evde akşam yemeği yedim ve yemekten sonra
karımın kardeşi Balty ve karısı geldi, bir iki günlüğüne filodan
karaya çıkarılmıştı. Aceleyle Lord Ashly'e gittim,
orada Lord Ashly'nin işinde Bay Yeabsly'ye ne kadar iyi ve yakın davrandığını görmek muhteşem, bu yüzden
onun işini çok iyi bir şekilde yapacağımızı düşünüyorum. Ama bu gözlemlenmesi gereken en sıra dışı şey ve bunu çok büyük bir para karşılığında gözlemlemekten başka bir şey istemezdim. Orada işlerimizi bitirip Yeabsly'nin işlerini çok ilerlettikten sonra, Sir H. Cholmly ile birlikte Lord Bellassis'e gittim. Bellassis yakın zamanda onu ziyaret etmek için Tanca'dan geldi ama içeride değil. Westminster Hall'a biraz iş için gittikten sonra eve
su yoluyla gittik ve sonra karım, onun kardeşi, kız kardeşi ve Mercer ile büyük turumuz olan Islington'a gittik ve orada yemek yedik ve içtik. Ama konuşmada Balty'den, Muster-Master işindeki tavrından sonsuz derecede memnunum ve ondan çok şey umuyorum ve onu bu işe dahil ettiğim için tüm kalbimle mutluyum. Eve geç döndüm ve yatağa girdim. Onlar da benim evimde yatıyorlardı. Yarın tekrar denize açılmayı planlıyordu. 22. Sabah erkenden kalktım ve defterime bazı Tanca ödemelerini girme işime koyuldum. Sonra da sabah boyunca çok meşgul olan ofise gittim. Öğlen yemeği için eve döndüm, Balty denize geri dönmüştü ve karısı bizimle yemek yiyordu, daha sonra karım onu ​​eve götürdü. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve ara sıra birkaç kez, özellikle de Lovett'a gittim ve orada onun ve onun yanında kaldım ve onları (kötü durumdaki halleriyle) cilalarını sürerken gördüm, ancak bunları görmek beni çok memnun etti. Oradan eve mektup yazmak için işime döndüm ve sonra akşam yemeği ve yatağa gittim.

23. Saat 5'te kalktım ve odama gidip birkaç konuyu hallettim.
Sonra White Hall'a doğru yola koyuldum, Lord Bellassis'e uğrayarak,
orada yatağının yanına geldim ve bana konularının tam ve uzun bir hesabını verdim, onları Tanca'da nasıl bıraktığını. Benim ilgimden tamamen memnun olduğunu ilan etti: oradaki adam sayısını
artırmak için kurnazca bir şekilde tartışıyor gibi görünüyor. Bana Türkiye ödüllerinden elde ettiği kazançların tüm hikayesini anlattı, bunlardan yaklaşık 5000 sterlin kazandı. Bana Povy'nin elde edeceği kârın aynısını vaat etti; ve sonunda, onu oldukça kurnaz bir adam buldum; ve böylece onu bırakıp Dük'ün önünde Beyaz Saray'a gittim ve her zamanki işimizi yaptım ve Lanyon'un maaşı hakkında üzerime düşen iki veya üç önemli şeyden
kurtuldum, ki bu yıllık 150 sterlin olmalı. Oradan Westminster'a gidip büyük hesaplar için biraz küçük şeyler almaya baktım, ama bunda sıkıntı çekeceğim. Oradan eve döndüm ve Sir Philip Warwicke ile buluştum ve bu konuda titiz olduğu şeyler hakkında konuştuk. Daha sonra Donanmanın ihtiyaçlarından bahsettik. Şimdi tüm suçu yeni Yasa'ya yüklüyor ve bir zamanlar bu konuda başkalarının çabalarına yol verecek kadar iyi düşündüğü için kendi aptallığını kabul ediyor ve eski şeylerin ne hale geleceğini görmekten dolayı yüreğinde keder duyuyor. Oradan Gümrük Ofisi'ne, Komisyon Üyeleri'ne, benimle ve başkalarıyla Tangier'deki Gümrük Vergisi'ndeki endişelerimiz hakkında bir toplantı yapmak için, sonra da bir süreliğine Değişim'e, oradan da Creed ile eve gittim ve eşimi Bay Cooke ile akşam yemeğinde buldum, Bay Cooke Hinchinbrooke'a gidiyordu. Yemekten sonra Creed, ben, eşim ve Mercer arabayla dışarı çıktık, onları New Exchange'de bıraktık, ben ise White Hall'a gittim ve orada Sir G. Carteret'in odasında Konsey kalkana kadar kaldım ve sonra o ve ben bu sabah anlaşarak Tiburne'den Parke'a doğru onun arabasıyla yola çıktık; Donanmanın para durumu ve Krallığın durumu hakkında
konuşurken,
daha fazla para toplamak nasıl mümkün olmaz: ve memurların durumu hakkında ofisimiz hakkında; bana kendimle ilgili uyarıda bulundu, hem benim hem de onun düşmanı olan kişiler var ve Lord Bruncker adında, bana karşı
bazı garip konuşmalar
yapan. Bu yüzden bana tetikte olmamı tavsiye ediyor; ki bunu yapacağım ve eğer aşırı zevk bağımlılığım
beni mahvetmezse, onlardan herhangi biri için yeterince şiddetli olacak. Parke'a gidip geldik ve tekrar tekrar orada kaldık,
sonunda eve vardık ve Charing Crosse'a indim ve oradan karım ve Mercer'ı almak için Bayan Pierces'a gittim,
orada Hales'in yeni resmini buldum, ne onu ne de beni memnun etti,
hiç gösterişli değil, pek benzemiyor ve iyi bir resim değil. Akşam yemeğine ve yatağa, sağ gözüm ağrıyor ve son zamanlarda neşeli, sanırım, bira makinemi geç değiştirdiğimden ve 8 şilin bira içtiğimden.

24. Çok erken kalktım ve odamda çok iş yaptım. Sonra ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen vakti Sir W. Coventry ve tüm yönetim kurulunu bu on iki ayda gördüğüm en keyifli şekilde
uyandım, Sir W. Batten'ın içinde olduğu keyifli bir
huzursuzluktan, aç olduğundan ve gitmek istediğinden. Eve, Bay Hunt'ın benimle yemeğe
gelmesine, ancak Sir H. Cholmly ve Sir J. Bankes'in Tangier'le ilgili bir iş için gelmesiyle saat 4'e kadar yemek yemem engellendi. Diğerleri yemek yemişken onlar
akşam yemeğine gittiler. Bay Sheply de ülkeden yeni döndü ve bizi görmeye geldi, onu gördüğüme sevindim. Orada her şeyi
sağlam bıraktı; ama Lordum adına bir miktar hoşnutsuzluk hissediyorum,
Kral'ın gözünde itibarsız olduğunu düşünüyor; ama hiç de öyle değil, Sir G. Carteret'in bana temin ettiği gibi. Ofise gidip
iş yaptık, sonra akşam eşimle birlikte Kingsland'a yalnız gittik,
ve sonra tekrar geri döndük ve yatağa girdik, sağ gözüm dört beş gündür rahatsız eden
romatizma yüzünden çok hastaydı.

25. Sabahın erken saatlerinde kalkıp iş yapmak için odama gittim, orada sabahın büyük bir
kısmıydı. Sonra Kaptan [Cocke] ile konuşmak için 'Change'e gittim, bana gümüş tabaklarımın hazır olduğunu ve
hızla gönderileceğini söyledi; ve bize bin ton kenevir
hizmet etmeyi teklif etti ve eğer pazarlık devam ederse bana 6500 getireceğini söyledi, ki bu iyi bir söz. Oradan Sir G. Carteret'e, ki o bugün Sir J. Minnes ile birlikte bilet ücretini ödüyor ve ben de
bir süre onlarla oturdum, oraya ilk gittiğimde, ve sonra
onunla birlikte akşam yemeğine, güzel bir akşam yemeğine. İşte bugün Fransa'dan bir beyefendi geldi, St. Mellos'lu Bay Browne, diğer şeylerin yanı sıra, bana
her gece şehrin güvenliğini sağladığı söylenen şehir surlarından köpekleri çıkarmanın anlamını anlattı; ama öyle değil, sadece
geceleyin soyulabilecek olan
çapaları, kabloları ve kuru duran gemileri güvence altına almak için. Ve bu köpekler her gece çıkarılıyor ve her sabah bir evi olan bir adam tarafından bir araya getiriliyor ve çok düzenli bir şekilde içeri giriyorlar. Oradan eve, ve orada Knipp'i karımla akşam yemeğinde buluyorum, artık çok büyümüş ve yatmasına iki hafta kalmıştı. Ama kafam işlerle doluydu ve bu yüzden hiç eğlenemedim. Böylece
onlardan ayrıldım, gece geri dönüp onları dışarı çıkaracağıma söz verdim ve
Gümrük Dairesi'ne gittim, orada
Sandık Sorumlusu Sir Stephen Fox ve benim, hesaplarımızın işini halletmek için bir toplantı yapmamız kararlaştırıldı ve
başka bir toplantıya daha çok
hayır demem çok uygundu. Oradan eve, ofise
ve tekrar dışarı, Kaptan Cocke'a (Bay Moore benimle birlikte yürüyüşe çıktı ve
Dr. Spencer'ın bilgisini tartışıp takdir etti) gittik ve orada
o ve ben meselelerimizi biraz daha konuştuk ve böylece eve döndük ve
(Knipp gitmişken) karımı ve Mercer'i biraz dışarı çıkarmak için dışarı çıkardık ve
Hackney'e kadar gidip geri döndük ve sonra yatağa girdik.

26. Sabahın erken saatlerinde kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah. Öğlen
evde yemek yedik. Böylece tekrar ofise gittim ve bir süre Yiyecek Ofisinde
oradaki meseleleri biraz anlamak için, sonra ofise gittim ve
çok fazla iş hallettim, çok memnun kaldım ve
eve akşam yemeğine ve
yatağa gittim.

27 (Pazar Günü). Sabah erkenden kalktım ve kilise saatine kadar ofisime gidip
bu günün tarihini taşıyan Vasiyetimin iki kopyasını yazdım,
burada kız kardeşim Pall'a 500 TL, babama kendi geçimi için 2.000 TL ve karıma da kalan mirasımı verdim, ancak babama ve kız kardeşime verdiğimden düşerek 2.500 TL'yi ona güvence altına aldım.
Kilise saatinden önce her şeyi hallettim ve sonra karımla birlikte kiliseye gittim. Oradan akşam yemeğine, amcam Wight,
teyzem ve amcam Norbury ve Bay Shepley geldi. Güzel bir akşam yemeği ve çok neşeliydi. Akşam yemeğinden sonra ayrıldık ve ben su yoluyla Westminster'a Bayan Martin'in yanına gittim,
ve orada onunla, kocasıyla ve güzel Bayan Burrows'la bir iki saat oturduk, sonra bir süre Swan'a gittik, sonra su yoluyla eve döndük ve eşimle birlikte Greenwich'e kadar su yoluyla, sadece ayre için, ve sonra tekrar eve döndük, akşam yemeği ve büyük bir zevkle yatağa.

28. Yukarı çıkıp odama gittim, orada biraz iş yapmak için, sonra ofise, orada bir süre, sonra da Vergi Dairesi'ne anlaşarak, orada
tüm sabah Kasa Müdürü ve Sir St. Foxe'un gelmesini bekledim,
ama gelmediler, bu yüzden ben ve Komiserler emeklerimizi ve
amaçladığımız işi yapma umudumuzu kaybettik. Oradan eve döndük, orada Bay Lovett ve karısının bizi görmeye geldiğini gördüm. Çok güzel bir çifttiler ve
o iyi yetiştirilmiş bir kadındı. Bizimle ve ödeme yapan Browne ile akşam yemeği yediler ve
o lavtayı çok güzel çalıyor. Eşim ve ben onun arkadaşlığından
çok memnunduk. Akşam yemeği bittikten sonra ben ofise gittim ve onlar da yurt dışına çıktılar.
Bütün öğleden sonra ofiste ve su yoluyla Deptford'a gittim.
Yürüyerek
Redriffe'e geri döndüm ve böylece tekrar ofise döndüm,
Yarın
erzak işinde Sir W. Coventry'ye nasıl cevap vereceğimi düşünüyordum, ancak Tom Wilson'a yarın sabah
benim için bir kitapla
hazır olacağına güveniyorum.
Yatağa girdim, eşim bana
bugün teyzem Wight ile nerede olduğunu ve Bayan Margaret Wight'ı gördüğünü ve hayatında gördüğü en güzel kadınlardan biri olduğunu, en mükemmel burnu ve ağzı olduğunu söyledi. Ayrıca
güzel Bayan Batelier'i görmeye gittiler ve onun, karımın bugün teyzemi de görmeye götürdüğü Bayan Pierce'dan daha güzel bir kadın olduğuna karar verdiler.

29 (Kralın doğum günü ve Restorasyon günü). Şehrin her yerindeki
çanların
çalmasıyla uyandım; bu yüzden saat beşten önce kalktım ve
ofise gittik, orada buluştuk ve ben bütün sabah boyunca
Sir W.
Coventry'nin öğleden sonra nasıl çıkacağımı düşünmek için ruhumda büyük bir sıkıntıyla
kaldım.
Coventry'nin oradaki durumu görmek için
Gıda ofisine gitmesi ve bunu benimle konuşmadan ve sadece
Sir W. Pen ile yapması, benim ihmalkarlığımı bulmayı amaçlamış olmalı. Ancak,
öğlen, Sir W. Pen'in küçük bir daveti üzerine,
Sir W. Coventry ile ofisinde yemek yemeye gittim, orada büyük bir neşe ve Sir W. Coventry hakkında birçok hoş
hikaye vardı; ama ben onlardan hiç zevk almıyordum. Ancak, dün gece ve bu sabah kendimi biraz olsun
olayların nasıl olduğunu anlatabilecek duruma getirmiştim ve akşam yemeğinden sonra onlarla birlikte
Gıda ofisine
gittim; ve orada, inanılmaz bir şekilde, kendimi
tam bir memnuniyetle gayet iyi bir şekilde akladım; böylece, beklentilerin ötesinde, bu işteki bu ikinci sıkıntıyı atlattım; ve eğer bir daha buna düşersem, mahvolmayı hak ediyorum. Orada dağılmış bir şekilde, neşeli bir kalple
ofisime eve gittim ve oraya karım yanıma gelip, bana, İngiltere'deki en güzel kadını
görmek istersem, hemen eve geleceğimi söyledi; ve bu, daha önce kilisemizin diğer tarafında, galerimizin karşısında oturan, o zamandan beri evli olan, bu cemaatin güzel hanımı değil miydi; o, bu cemaatten biri olan ve çok iyi dans eden Bayan Anne Jones'la birlikteydi ve Bayan kız kardeş bu öğleden sonra onu görmeye geldi ve böylece
eve gittim ve orada Creed'in de yanıma geldiğini gördüm. Böylece öğleden sonranın çoğunu onlarla geçirdim ve gerçekten de güzel bir siyah kadındı, adı
Mrs. Horsely. Ama Tanrım! Doğamın bu ayartmadan nasıl kaçınamayacağını görmek için; ama onları Foxhall'a, Spring Gardens'a davet etmeliyim,
her ne kadar çok sayıda olağanüstü işin dakikalarını yeni almış olsam da. Yine de kendimi tutamadım, onları Creed ile birlikte gönderdim
ve işlerimin bir kısmını yaptım; ve sonra onları orada,
bir çardakta buldum ve Bayan Pierce ve onunla birlikte bazı arkadaşlarla tanıştım.
Bu yüzden burada onlara 20 şilin harcadım ve oldukça neşeliydim. Diğer şeylerin yanı sıra, sesi çok hoş olan her türlü kuşu, köpeği ve domuzu taklit eden bir adam vardı. Geceye kadar burada kaldık:
sonra Bayan Pierce'ı New Exchange'e yerleştirdim; ve kendimiz arabaya bindik,
ve böylece Bayan Horsely'i eve bıraktık ve sonra kendi evimize gittik, ama sokaklarda kemik ateşlerinin başında büyük bir sıkıntıyla, çünkü Kral'ın doğum günü ve Restorasyon günüydü; ama, Tanrım! Tapınağın diğer tarafında ne kadar çok insan olduğunu ve bizimkilerin çok az olduğunu görmek,
insanın bir tür insanla diğerinin arasındaki ruh halinin ne kadar farklı olduğunu merak etmesine neden olurdu: ve şimdi yaptıklarıyla, Monk'un Şehre geldiği gece arasındaki fark.
Böyle bir geceyi bir daha asla göreceğimi sanmıyorum, görebileceğimi de sanmıyorum.
Eve döndükten sonra sabahın birine kadar Kaptan Cocke ile birlikte yarın Dük'e teklif edilmesi planlanan bir
sözleşme hazırladım, eğer gerçekleşirse, bana 500 £ söz verdi.

30. Kalkıp ofisime gittim, orada bugün Dük'ü beklemeye devam etmek için bazı işleri yoluna koymak üzere. Bunu White Hall'dan Sir W. Coventry'nin odasına yaptım, bugün Dük'ün Kral ile birlikte ava çıktığını gördüm.
Bu yüzden onunla biraz sohbet ettikten sonra, su yoluyla Westminster'a gittim ve orada
Hazine Müdürümün imzalaması için bir emir taslağı çektim,
her biri 2000 pound olan iki büyük rakam yerine bana birkaç küçük rakam daha yaptırdı, böylece küçük meblağları ödeyebilecektim. Bunu Sir R. Long'a gösterdim ve onayını aldım, ardından Sir Ph. Warwicke'e de verdim ve imzalattım.
Sonra ofisime döndüm ve orada iş yaptım. Öğlene doğru babamla kız kardeşimin geldiği haberi geldi. Bugün onları bekliyordum ama bu kadar erken değil. Onlara, ve özellikle babamı gördüğüme yürekten sevindim, zavallı adam, çok iyi görünüyor ve
bu yolculuğu at sırtında çok iyi yaptı, sadece görme ve
işitme duyusu çok kötü. Ben kaldım ve onlarla yemek yedim, karım W. Hewer ve Mercer ile birlikte arabayla Barnet'e gitti, onları karşılamak için ve onlar da Ware'den geldiler. Yemekten sonra onları giyinmeleri için bıraktım ve ben de
Lord Ashly'nin yanına gittim, gariptir ki, Yeabsly'nin işine olan iyiliğini ne kadar da güzel bir şekilde gizlediğini
görmek zor, dünyada hiç kimse buna
güvenemez, sadece ben, rüşvet aldığına şahidim. Oradan
White Hall'a gittik ve Creed'le birlikte Konsey toplanana kadar orada kaldık,
Yeabsly'nin işini bitirmek için Tanca'da bir toplantı bekliyorduk, ama bunu sağlayamadık. Böylece Lord Hazine Müdürüme gittim ve emrimi aldım ve
sonra Lovett'a gittim ama orada hiçbir şey yapılmadı. Böylece eve gittim ve ofiste biraz iş yaptım ve sonra su yoluyla Deptford'a ve tekrar eve döndüm
geç vakitte eve döndüm ve bazı kağıtları imzalayıp işleri düzene koyduktan sonra
ev, karım eve geldi ve babamla akşam yemeğine gittik ve
çok hoştuk ve karım ona ve Pall'a karşı çok nazikti ve
yemekten sonra yatağa gittim, ben uykuluydum ve sağ gözüm hala çok ağrıyordu, çünkü beş veya altı gündür
bu beni ahenksiz hale getiriyor. Bu gece karım bana Balty'nin karısının zamanından önce bir düşme veya kriz sonucu yatağa getirildiğine dair haber getirildiğini söyledi, büyük bir çocuk ama ölmüş. Kadın iyi durumdaysa üzülmemiz için bir nedenimiz yok,
çünkü biraz daha çocuksuz kalması onun ve karısı için daha iyi olacak.

31. Sabahın erken saatlerinde olağanüstü bir gök gürültüsü ve yağmurla uyandım, bu beni çok geç saatlere kadar uyuttu ve uyanık tuttu, ayrıca tatildi ve gözlerim çok ağrıyordu ve ben dokuza kadar epeyce az uyudum, ve böylece kalktım, ve böylece tüm ailemi gördüm, ve babamı ve kız kardeşimi, ki oldukça iyi vücutlu bir kadındı ve düşündüğüm kadar şişman değildi, ama çillerle doluydu, ve yüzü güzel değildi. Ve böylece gemiler arasında sudan çıktım ve Deptford ve Blackewall'a iş için gittim ve sonra eve gittim ve babam, kız kardeşim ve ailemle akşam yemeğine gittik, hepimiz çok hoştu; ve diğer şeylerin yanı sıra, Mercer'imizin üç haftadır getirdiği bir serçeyle birlikte, o kadar evcil ki yukarı aşağı ve masanın üzerinde uçuyor, yiyor ve gagalıyor ve her şeyi o kadar hoş bir şekilde yapıyor ki, biz ondan çok memnunuz. Akşam yemeğinden sonra
bu ayın
kağıtlarımı ve hesaplarımı düzelttim, filonun iyi bir şekilde başarılı olması için dua etmek üzere belirlenmiş
kamuya açık bir Oruç günü olması nedeniyle. Ama bu Orucun tutulmasını ne kadar önemsiz bir şey olarak gördüklerini düşünmek güzel bir şey,
son Pazar günü kiliselerde okunmak için yeterli zaman ilan edilmemişti; ama duyuruyla emredilmişti: sanırım Hollandalılarla ilgili bazı
ani haberler ortaya çıktıktan sonra. Hesaplarıma baktım ve onları net bir şekilde hallettim; ama üzüntüm, kendimi sonuncusundan yaklaşık 20 pound daha fakir buldum, çünkü Downing'e, bana hediye ettiği demirciye 50 pound geri vermek zorunda kaldım. Ancak, kendimi hala 5.200 pound değerinde bulduğum için oldukça memnunum.
Bunu yaptıktan sonra, karımla akşam yemeğine çıktım ve sonra hesaplarımın güzel yazısını bitirip yatağa girdim. Bugün şehre Bay Homewood geldi ve onu akşam eve, odama götürdüm ve onunla, onu işe almak istediğim
Yiyecek İşlerim hakkında konuştum ve o da bunu istiyor, ancak çok samimi bir şekilde, bunu diğer şeyler kadar iyi anlamadığını ve denemeden önce bunun doğası hakkında bilgi sahibi olmak istediğini söylüyor, ki bu hoşuma gidiyor ve bu yüzden onu Bay Gibson'a götürdüm, onunla bu konuda konuştum ve sonra tekrar eve, hesaplarıma döndüm. Böylece bu ay, zihnim, üzerimde bir yük gibi duran Yiyecek İşlerimdeki kusurumla baskı altında, kendimi daha iyi bir konuma getirene, beni engelleyen ve bana ait olan her şeyde cesaretimi kıran ve Sir W. Coventry'nin bundan dolayı benden hoşlanmamasıyla ilgili kıskançlığımı kırana kadar sona eriyor; ancak kısa bir süre içinde her şeyi düzelteceğimi umuyorum. Kamu işlerine gelince; Fransız filosunun Rochelle'e geldiğine dair son haberlerle (ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum) filomuz bölündü; Prens Rupert, Fransızlarla karşılaşmak ve Hollandalılarla birleşmelerini engellemek için yaklaşık otuz gemiyle Batı'ya gitti. Lordum Albemarle Dükü, diğerleriyle birlikte Downes'ta yatıyor ve şu anda Gunfleete'e yelken açmayı düşünüyor.

HAZİRAN 1666

1 Haziran. Dün oruç nedeniyle buluşmamız engellendi,
bugün sabah boyunca buluştuk. Öğlen ben, babam, karım ve kız kardeşim, yarın şehir dışına çıkacakları için ani bir uyarı üzerine, hemen yanı başımızdaki Bay Woolly'nin evinde, teyze Wight'ın evinde yemek yedik. Burada, panayırda yemek yiyen Bayan Margaret Wight, çok iyi bir hanımefendiydi ama bakışları, sadece kötü bir alışkanlıktan dolayı, ona çok kötülük etti ve elleri kötüydü; ama asil bir Roma hanımının yüzü vardı. Yemekten sonra amcam, Woolly ve ben, bundan sonra tüm kazançlarımız için değerli eşyalarla neler yapılabileceği hakkında konuşmak üzere bahçelerine çıktık. Bu, geçen yılki fırsatın kaybını yas tutmamıza neden oldu. Şu anki kadar akıllı olsaydık ve karşılaştığımız tüm bu sıkıntıların barışçıl bir şekilde sona ermesiyle, bu çağda bir daha asla tekrarlanmayacak kadar büyük bir darbe olabilirdi ve ben de buna gerçekten inanıyorum. Oradan
ofisime gittim ve orada çok iş yaptım ve gece babamın yanına
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

2. Yukarı ve ofise gittik, orada bize bu sabah Albemarle Dükü'nden gelen bir mektupla ilgili bazı haberler getirildi, dün saat on birde Gunfleete'ye doğru yelken açarken,
Hollanda filosunu gördüklerini ve onlarla savaşmaya hazır olduklarını bildiriyordu; böylece, bundan önce, kesinlikle nişanlanmışlardı; ayrıca,
birçoğu dün öğleden sonra tüm silahları duyduklarını iddia ediyor.
Bu bizi Yönetim Kurulu'nda bir karmaşaya soktu. Şu anda filoya 200 askerlik bir asker göndermemiz için emir geldi. Bu yüzden masadan kalktım ve Erzak ofisine gittim ve oradan Nehir'de birkaç geminin arasından geçerek onları göndermeyi düşündüm; ve son olarak,
Greenwich'e indim ve orada onlar için hazır olması için iki yat görevlendirdim;
ve askerlere Blackewall'a yürümelerini emrettim. Her şeyi bir sonraki sele karşı düzenledikten sonra, Kaptan Erwin ile birlikte Greenwich'te kıyıya çıktım ve Parke'a girdim ve orada filodan gelen silahları en net şekilde duyabiliyorduk. Oradan o ve ben King's Head'e gittik ve orada akşam yemeğimiz için yaklaşık dörtte bir tabak biftek sipariş ettik. Bunu yaparken, su kenarına yürüdük ve orada Kral ve Dük'ün mavnalarıyla Greenwich-house'a indiğini görünce, onlara gidip ne yaptığımı anlattım. Filonun silahlarının ateşlendiğini duymak için Parke'a gittiler. Şimdiki tüm umudumuz, Prens Rupert'ın filosuyla geri dönmesi ve bu
güne kadar filoyla birlikte olması: bu amaçla kendisine geçen Çarşamba günü bir mesaj gönderildi; ve
bu sabah kendisinden, Çarşamba [Cuma] günü öğleden sonra saat dört civarında St. Ellen's noktasından yelken açmayı planladığına dair bir dönüş geldi,
ki bu dündü; bu bize büyük umutlar veriyor, rüzgar çok iyi esiyor,
onların yanında ve topların yeni
patlaması da bize aynı şeyi düşündürüyor. Akşam yemeğinden sonra, sel basana kadar yapacak başka bir şeyim olmadığı için, kocası R. Charles'ta olduğu için filoların nişanlandığını söylemediğim Bayan Daniel'i görmeye gittim.
Yarım saat boyunca onunla çok hoş vakit geçirdim ve oradan Blackewall'a doğru yola çıktım,
ve orada askerleri (bu zamana kadar çoğu sarhoştu) gemiden gönderdim. Ama Tanrım! Zavallı adamların,
giderken karılarını ve sevgililerini bu kadar basit bir şekilde öpmelerini,
bağırmalarını ve toplarını ateşlemelerini görmek garip bir oyundu. Akşamleyin, Katharine yatı, Kaptan Fazeby,
Lord of Alesbury ve Sir Thomas Liddall'ı (çok güzel bir kızla,
ve güzel bir seyahat kıyafetiyle) Flanders'tan getirmişti.
Perşembe günü Hollanda filosunu
görmüşler ve kaçmışlardı; ama o saatten bu saate kadar
tek bir silah sesi veya herhangi bir çatışma haberi duymadılar. Askerleri
gemiye bindirdikten sonra eve gittim ve postayla yazmam gerekenleri yazdım ve sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim, saat geç olduğu için.

3. (Paskalya Günü; Whit-Pazar). Kalktım ve su yoluyla White Hall'a gittim ve orada
Bay Filodan bana tek haberin, Guernsey tarafından işletilen Portland'dan Kaptan Elliott tarafından getirildiğini söyleyen Coventry, yurtdışında kalamayacak duruma geldi; böylece Aldbrough'a geldi. Hollanda'nın büyük gemilerinden birinin havaya uçtuğunu ve üçünün yandığını gördü. Cuma günü savaşmaya başladıklarını ve limana
girdiğinde, Kral'ın Rupert olduğuna karar verdiği başka bir gemiyi getirebileceğini söyledi: gemilerimize başka bir zarar gelmediğini.
Bu iyi haberle tekrar su yoluyla eve döndüm ve vaaz vakti kiliseye gittim ve bunu büyük bir sevinçle
sıradaki arkadaşlarıma anlattım. Böylece kilise vaktinden sonra akşam yemeğine eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra babam, karım, kız kardeşim ve Mercer su yoluyla Woolwich'e gittim, ben de karadan yürürken Borsa'nın insanlarla dolu olduğunu gördüm ve bu öğlen boyunca her zamanki gibi sadece yeni haberler için oradaydım. St. Margaret's, Westminster'a gittim ve orada kilisede güzel Betty Michell'imi gördüm ve oradan Manastır'a ve sonra da Bayan Martin'e gittim ve orada onun için istediklerimi yaptım... Böylece o içeri girdi ve onunla biraz konuştuktan sonra White Hall'a gittim ve orada daha da kötü bir haberle karşılaştım, Prens dün gece saat onda Dover'a geldi ve bir kavgadan haber alınamadı; böylece filoya yardım etmesi için tüm umutlarımız suya düştü. Ayrıca bazı erzakçılar tarafından Albemarle Dükü ve Holmes'un bayraklarının düşürüldüğü ve ikisinin de demirlemek ve yelkenlerini yenilemek için demir atmak istedikleri bildirildi. Ayrıca bu öğleden sonra Harman'dan bir mektup geldi, Henery'de; Elliott'un Rupert için aldığı [o] gemi; Hollanda filosunun gövdesine düştüğünde, aralarından geçerek üç yangın gemisi tarafından saldırıya uğradı, ikisini indirdi ve üçüncüsünü etkisiz hale getirdi; kendisi de ateşe verildi; bunun üzerine birçok adamı denize atladı ve öldü; diğerlerinin yanı sıra, papaz ilk olarak. 100'den fazla adam ve çok sayıda kadın kaybetti (Tanrı Balty'ye ne olduğunu
bilir) ve sonunda kendi ateşini söndürdü ve Aldbrough'a ulaştı; herkesin söylediği gibi, herhangi bir geminin
kaçtığı en büyük tehlikeydi ve kendisi tarafından cesurca yönetildi. Üçüncü yangın gemisinin direği yanan gemilerine düştü ve Harman'ın bacağını yaraladı, bu onu şimdi topal hale getirdi, ancak tehlikeli değil. Bana tüm bunların çok kötü yönetildiğini söyleyen Sir G. Carteret'e; Kral'ın Cuma günü Prens'i geri çağırma emrinin ancak Çarşamba günü normal postayla gönderildiğini; ve Prens'in eline ancak Cuma günü ulaştı; ve sonra, hemen yelken açmak yerine, akşam dörde kadar kaldı. Ve en kötüsü, tüccarların parasıyla yüklü Hampshire, Straights'ten geldi, filoyla veya tam
önce yola çıktı ve dün sabah saat beşte Downes'taydı; ve Prens filosuyla birlikte gece saat onda Dover'a geldi. Eğer doğruysa, buna cevap vermek zor. Bu, Kral, Dük ve Saray'ı büyük bir şaşkınlığa uğrattı, herkes yüzsüzdü. Böylece Creed'le buluştuk, o ve ben araba ile Hide Parke'a gittik, bu şeyleri konuşmak için yalnız kaldık ve Tanrı'ya şükürler olsun ki Lord Sandwich şu anda burada değildi ve böyle talihsiz bir işle meşgul değildi. Bu öğleden sonra Creed ile birlikte görülmekten ne kadar korktuğumu düşünmek hoş bir şeydi, çünkü insanların Lord Sandwich'e olan ilişkimiz nedeniyle Prens'in başarısızlığını kötü yorumladığımızı düşünmelerinden korkuyordum. Ama Tanrı bilir, tüm ulus adına yürekten üzgünüm, yine de, eğer öyle olmasaydı, bu yüksek bıçakların küstahlıklarına ve iyi adamlar olarak küçümsemelerine bir engel bulmaları fena olmazdı. Oradan onu Covent Guarden'a ve hala insanlarla dolu olan 'Change'in yanına bıraktım ve herkes Prens'in talimatları geldikten sonra daha fazla acele etmemesindeki başarısızlığından ve buradaki yönetimlerimizin talimatları daha erken, daha dikkatli ve daha sık vermemesindeki başarısızlığından övgüyle bahsediyordu. Oradan. Akşam yemeğinden sonra yatağa.

4. Kalkın ve Sir J. Minnes ve Sir W. Pen ile birlikte ikincisinin arabasıyla White Hall'a gidin,
oraya vardığımızda, Dük'ü St. James'te buluyoruz,
son zamanlarda oraya konaklamaya gitti. Böylece Parke'de yürürken,
Çakıl çukurlarında dinleyen yüzlerce insan gördük,--[Kensington]--ve tekrar Parke'de silahları duymak için ve dün gece tarihli bir mektup gördüm, Dover Kalesi Valisi Strowd'dan, Prens'in
bir gece önce filosuyla oraya geldiğini, ancak
duyduğumuzu yazdığımız silahlar için, bunun sadece gök gürültüsü için bir hata olduğunu söylüyor;

[Evelyn, top seslerini duyduğunda bahçesindeydi ve hemen Rochester ve kıyıya doğru yola çıktı, ancak Deal'da hiçbir şey duyulmadığını gördü (1 Haziran 1666 tarihli "Günlüğüne" bakın).]

ve düne kadar, hepimizin Cuma, Cumartesi ve dün her yerde topların
patladığını açıkça duymamız mucizevi bir şeydi, ancak Deale ve Dover'da dün geceye kadar tek bir kavga kelimesi bile duymadılar, hatta tek bir top sesi bile duymadıklarını düşündüler. Bu, diğer gün Katharine hakkında daha önce yazdıklarımın üzerine eklendiğinde, felsefede büyük bir tartışmaya yol açıyor, biz onu nasıl duyacağız da onlar duymayacak, bize getiren rüzgarla onlara getiren rüzgar aynı: ama öyle. Ancak Binbaşı Halsey (bilinçli olarak haber almak için aşağı gönderildi), bu sabah Prens'i ve filosunu dün sabah saat dokuzda, Goodwin'in dört veya beş fersah gerisinde gördüğüne dair haber getirdi, bu yüzden bu sabahki silah seslerinden filoya
geldiği sonucuna vardık. Dük'e
yolculuk ettikten sonra, Sir W. Pen (bu gece Harwich'e kadar su yoluyla gitmesi ve bulabildiği tüm gemileri göndermesi emredildi) ve ben eve, yeni güzel arabasıyla sokakta iki şişe Cocke birası içtik, oraya
daha varmadan, filodan benimle konuşmaya gelen birkaç adam olduğu haberi geldi; böylece aşağı indim ve bu Bay Daniel'den başkası değildi,
tamamen sarılmış, yüzü baca kadar siyah, ve kir, zift, katran ve barutla kaplı, ve kirli
pelerinlerle
kapalı ve sağ gözü okunmuş bir şekilde duruyordu. Dün gece saat beşte filodan geldi, bir yoldaşı daha vardı ve o da başka bir gözü tehlikeye attı.
Bu sabah Harwich kıyısına çıktılar ve saat ikide Royall Charles'tan yaklaşık yirmi yaralı adamla birlikte bir araya geldiler.
Ata binebildiklerinden, bu sabah saat üçte göreve başladılar ve
on bir ile on iki arasında buradaydılar. Hemen onlarla birlikte arabaya bindim ve
onları Somerset-House-stairs'a götürdüm ve orada su aldım (tüm dünya bize bakıyordu ve filodan haber
aldığımızı düşündüler ve herkesin yüzü yeni bir şey bekliyor gibiydi)
Privy-stairs'e kadar su aldım ve onları Bay Coventry'nin evinde bıraktım (o orada değildi); ve
bu yüzden Parke'ye Kral'ın yanına gittim ve ona Lord General'in iyi olduğunu söyledim
son gece saat beşte ve Prens filosuyla geldi ve yaklaşık yedi kişiyle birlikte eğlendi. Kral bu haberden çok memnun oldu ve beni elimden tutup biraz konuştu. Ona
elinden gelen en iyi hikayeyi anlattı; sonra da iki denizciyi yanına
getirmemi söyledi, eve girdi. Ben de gidip denizcileri Vane odasına
getirdim ve orada bütün hikayeyi dinledi.

KAVGA.

Cuma günü Hollanda filosunu Dunkirke ve Ostend arasında, denizin yarısı kadar ötede demirlemiş halde nasıl bulduğumuzu ve demirlerini
atmalarını nasıl sağladığımızı. Onlar yaklaşık
doksan, biz ise altmıştan az. Onlarla savaştık ve onları
kaçırdık, ta ki yaklaşık on altı yelkenli taze gemiyle karşılaşana kadar ve böylece tekrar
yükseldiler. Kavga geceye kadar devam etti ve sonra ertesi sabah beşten yediye kadar. Ve dün sabah da tekrar başladılar ve saat dörde kadar devam ettiler, cumartesinin ve dünün büyük bölümünde bizi kovaladılar, biz de onlardan kaçtık. Dük'ün kendisi, sonra o insanlar avlanmaya koyuldular ve sonunda Prens'in filosunun geldiğini gördüler, bunun üzerine De Ruyter küçük bir konsey topladı (o sırada bizi kovalıyordu) ve bunun üzerine filoları iki filoya ayrıldı; birinde kırk, diğerinde yaklaşık otuz kişi vardı (filo ilk başta yaklaşık doksandı, ancak bir kaza sonucu yaklaşık yetmişe düşürüldüğü varsayıldı); Dük'ü takip eden kişi sayısı ne kadar büyükse, Prens'le karşılaşmak o kadar azdı. Ancak Prens, General'in filosuyla geldi ve Hollandalılar tekrar bir araya gelip kendi kıyılarına doğru ilerlediler, biz de onlarla birlikte; ve şimdi bu günün, o zamanki savaşın sonucunun ne olacağını bilmiyoruz. Dük, yelkenlerini ve donanımını kaybettiği için Cuma günü demirlemek zorunda kaldı. Yaralananlardan yalnızca Sir W. Clerke'den bahsedildi, o da bacağını kaybetti ve cesurca katlandı. Dük'ün uyluğunda küçük bir
acı vardı, ama pek bir şey ifade etmiyordu. Kral cebinden yaklaşık yirmi altın çıkardı ve Daniel'e kendisi ve arkadaşı için verdi; ve böylece ayrıldı, ona verdiği kavga ve sonuçlanan başarıyla ilgili hesaptan, Prens'in
gelişinden çok memnundu, ancak Dük'ün tekrar tekrar vazgeçtiği görülüyor. Kral, Bay Daniel ve arkadaşının bakımı için emir verdi; ve böylece ondan ayrıldık ve sonra Dük [York] ile buluştuk ve ona aynı hesabı verdik: ve böylece dağıldık ve ben onları cerraha gitmek üzere bıraktım ve ben kendim suyla 'Değişime' gittim ve birkaç kişiye işin hesabını verdim. Böylece akşam yemeği için saat dört civarında eve gittik ve birkaç kişi tarafından takip edildim, haberler ve iyi haberler. Tanrı bugünün işinin iyi bir sayısını duymamızı nasip etsin! Bir şeyler yedikten sonra Gresham Koleji'ne yürüdüm, Lord Bruncker'ın orada olduğunu duydum ve orada güzel verniğin
alınacağına dair bir söz aldım, ki bunu almaktan mutluluk duyacağım. Oradan Bay Hooke ile evime geri döndüm ve orada denizcilik konularına dair tablolarımdan bazılarını, bir geminin donanımlarının adlarını ve kerestelerini ödünç verdim, böylece Dr. Wilkins'in Evrensel Dil hakkındaki kitabı çıktı. Oradan, o gittikten sonra, 'Değişim'in arkasındaki Taç'a gittim ve orada Lord Bruncker, Sir G. Ent ve Gresham Koleji'nden diğerleriyle kulüpte akşam yemeği yedik; ve tüm konuşmamız denizdeki bu mücadele hakkında ve herkes başarıdan şüpheli, ve Prens gelmeseydi her şeyin kaybedileceği sonucuna vardık, Cumartesi ve Pazar günlerinin büyük bir bölümünde bizi kovaladılar. Oradan
Lord Bruncker ve Creed ile birlikte araba ile White Hall'a gittik, Harwich'ten yeni mektuplar geldi, Gloucester, Kaptan Clerke geldi,
ve diyor ki, Pazar gecesi Prens'in gelmesi üzerine Dük kaçtı; ama bütün gün savaştılar; bu yüzden
tekrar karşılaştılar, kesinlikle. The Bristoll'dan Kaptan Bacon öldürüldü.
The Ruby'den Jenings ve The Sweepstakes'ten Saunders'ı haykırdılar.
Sir Thomas Teddiman'ı bir korkak olmakla
güçlü bir şekilde kınadılar, ama zaman
neyi gösterecekti. Bütün bu Creed'i dinledikten sonra ve ben Parke'a gece 9 veya 10'a kadar yürüdük, hava güzel kaçak içkiydi, filomuzun mutsuzluğundan, Prens içeri girmeseydi ne olacağından, Dük'ün bu kadar küstah olduğu şeyde ne kadar başarısız olduğundan, Yüce Tanrı'nın bize daha iyi bir talih vermesini ne kadar az hak ettiğimizden, bunun Lord Sandwich'e atfedilen her şeyi ne kadar mazur gösterdiğinden, ve tüm bu konularda güvenilebilecek bir adam olduğundan, şu anda emir verenlerden, herhangi bir tavsiyede bulunmadan, sadece düşüncesizce ve emir almadan hareket edenlerden çok daha fazla. Ne kadar da kötü istihbaratımız var ki
Prens'e herhangi bir şeyden haber vermeden Dover'a gelmesine izin veriyoruz
herhangi bir savaştan, filonun nerede olduğundan veya başka herhangi bir şeyden haber vermeden ve Dük'e Prens'in ihtiyatına güvenebileceğine dair hiçbir haber vermiyoruz; ve son olarak, eşit olmayan güçle tehlikelere atılma konusundaki gururumuzu ve küstahlığımızı, şimdi bizim kadar iyi savaşabilen ve herhangi bir kayıptan
kırılmayacak, ancak tekrar ayağa kalkacak bir halka karşı dizginlemek için her şeyin ne kadar iyi olabileceği.
Oradan su yoluyla eve ve akşam yemeğine (babam, karım ve kız kardeşim bugün Pitt's'te Islington'daydı) ve yatağa.

5. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah, her saat filonun ve dünkü savaşın sonuçlarının daha fazla haberini bekliyorduk, ama
hiçbir şey gelmedi. Öğle vakti, Belediye Başkanım ve Belediye Meclisi Üyeleriyle Komiser Taylor'ın bir eğlencesinde akşam yemeği yemem gerekirken, filonun başarısının beklendiği bir zaman olduğu için gitmedim, evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra su yoluyla Deptford'a (ve Woolwich'e, orada konakladığımdan beri gitmemiştim ve sanırım orası benim için doğal bir yer haline geldi) ve oradan Longreach'e indim, yoldaki tüm gemileri ziyaret ettim, seyir durumlarını ve ne istediklerini gördüm. Saat 11 civarı eve döndüm ve biraz yemek yiyip yatağa girdim, bugün hiçbir haber alamadım, sadece The Rainbow'un filodan indirildiği, diğer gemiler gibi sakatlandığı ve bazıları Sir W. Clerke'nin bacağının kesilmesinden öldüğünü söylüyor.

6. Sabah erken kalktım ve oda kapılarından bir anahtar çıkarıldığı için halkıma ve nerede olduğunu kimsenin bilmediği
için kızgındım, ayrıca oğlumun da çağırdığımda hazır olmamasına rağmen, onu
sağlam bir şekilde
kutuladım ve sonra ofisteki ve Erzak Ofisindeki işime ve oradan da su yoluyla St. James'e gittim, o [York Dükü] artık orada değil, veba için aylık oruç günü. Orada hepimiz
bir araya geldik ve Dük ile her zamanki gibi işlerimizi yaptık ve diğer şeylerin yanı sıra
Lord Bruncker tarafından getirilen Kaptan Cocke'un Doğu ülkesi malları teklifini
okuttuk, ben de bunu bir maymunun kedinin ayağını kullanması gibi kullanıyorum.
Sir W. Coventry buna çok karşı çıktı ve muhtemelen işe yaramayacak;
bu yüzden 500 sterlinlik umutlarım da gitti. Oradan Dük'ün ardından Parke'ye,
Beyaz Saray'a doğru yürüdük ve orada herkes silahları dinliyordu,
ama kimse duymadı ve her yaratık şimdi çok mutluydu ve çok haklı sebeplerle Hollandalıların yenildiği sonucuna vardı çünkü
ne silah sesi duyduk ne de filomuzdan haber aldık. Biraz daha yürüdükten sonra, Sir
Philip Frowde, Dük'le karşılaştı ve Harwich'teki Depo Sorumlusu Yüzbaşı Taylor'dan Sir W. Coventry'ye bir mektup gönderdi,
bu mektup The Dunkirke'den Yüzbaşı Hayward'ın anlatımıydı; o da çok ciddi bir şekilde, pazartesi günü iki filonun akşam yediye kadar bütün gün nasıl savaştığını ve sonra bütün Hollandalı filosunun çok sade bir kaçışa geçtiğini ve bir daha asla geriye bakmadığını söyledi. Sir Christopher
Mings'in bacağından yaralandığını; General'in iyi olduğunu söyledi. Mantıklı bir şekilde düşünülürse, toplamda yüz kadar askere sahip olan Hollanda filosundan elliden fazlası eve dönmedi; ve bunlardan çok azı, hatta hiç bayrakları yoktu. Ve o küçük
Kaptan Bell, ateş gemilerinden birinde, günün sonunda 70 topluk bir gemiyi ateşledi. Hepimiz bu iyi haberle o kadar meşguldük ki,
Dük, şapele giden Kral'a koştu ve orada tüm Saray, bu iyi haberle baştan aşağı
sevinçle
dolmuştu. Ben de araba ile New Exchange'e gittim ve orada bu iyi haberi biraz yaydım, ama daha önce yayıldığını gördüm. Ve böylece
kendi kilisemize döndük, ortak Oruç günüydü ve vaazdan hemen önceydi; ama, Tanrım! Kilisedeki tüm insanlar, Sir John Minnes ve Leydi Pen'e fısıldadığımı görmek için bana nasıl da bakıyorlardı. Anonim
insanların aşağıda kıpırdanıp fısıldaştıklarını gördüm ve sonra
benim Leydi Ford'umdan kilise görevlisi gelip bana haberleri (benim getirdiğim) anlattı, şimdi
Sir W. Batten tarafından yazılı olarak kiliseye gönderilmiş ve
sıradan sıraya
elden ele geçirilmişti. Ama beni haberler kadar mutlu eden şey, kilisemizde gerçekten çok güzel bir hanım olan
güzel Bayan Middleton'ın olmasıydı.
Vaazdan sonra ofisimize neredeyse her türden ve
nitelikten 40 kişi geldi, haberleri dinlemek için, onlara anlatmaktan büyük keyif aldım.
Sonra eve geldim ve karımı akşam yemeğinde buldum, kilisede olduğumu bilmeden ve
yemekten sonra babamla birlikte Hales'e gittiler, babam bugün resim çektirmeye başlayacak, ki bunu yapmak istiyorum.
Bütün öğleden sonra evde biraz iş yaptım, yılın geri kalanı için Noel yeminlerimi hazırladım; ama, Tanrım! ne kadar
mutlu bir durumda olduğumu görmek için, eğer kendimi öyle tutarsam; ama
hazza olan sevgim öyle ki, bunu yaparken kibrim yüzünden ruhum bile kendine kızıyor. Anon arabaya binip Hales'e gitti, ama o gitmişti,
ve babamla karım da gitmişti. Böylece Lovett'a gittim ve orada
vernikli kitap projemin tutmayacağını açıkça gördüm, renk tutmadığı, tek bir kağıdın bile cilalanamayacağı için.
Oradan eve gittim ve babamla karım içeri girmeyince, arabamla Bow'a kadar küçük bir ayre'ye tek başıma gittim ve orada
geri dönüp eve döndüm; ama eve varmadan önce, tüm kasabadaki
ateşler yakılmıştı ve Crouched Friars'tan geçerken Mercer'i annesinin kapısında görünce durdum ve 'ateş'e ve annesinin evine girdim, orada olduğum ilk seferdi ve tüm halkımı, babamı ve herkesi, W. Hewer'ın evinde çok güzel bir akşam yemeğinde buldum, çok temiz ve büyük bir zevkle. Akşam yemeğinden sonra, resimler ve her şeyle
çok güzel olan odasına, çok ilginç, bu beni fazlasıyla memnun etti. Oradan kapıya, etrafımda kadınlarla birlikte ve Bayan Mercer'ın oğlu bir sürü yılan sağlamıştı, bu yüzden kadınların hepsinin yılan
yapmasını sağladım. Az sonra güzel komşumuz Bayan Turner ve iki komşunun kızı Bayan Tite geldi, en büyüğü uzun, kırmızı burunlu aptal bir yeşimdi; genç, güzel siyah bir kız ve gördüğüm en neşeli, canlı yeşim. Onlarla birlikte gece on ikiye kadar sokaklardaki şenlik ateşinin etrafında boş boş dolaştık. Oradaki bazı insanlar tüfeklerle dolaşıyorlardı ve bana tüfeklerinden iki veya üç vole verdiler, onlara içmeleri için bir taç verdim; ve
böylece eve döndüm. Bu mutlu günün haberlerinden fazlasıyla memnundum ve daha da fazlası, çünkü Generall ile tüm mücadelede olan ve bana yolculuğun sonunda eve döndüklerinde Hollanda filosunda sadece otuz altı tane kaldığını söyleyen Sir Daniel Harvy tarafından doğrulandı. Şehrin bu geceki sevinci aşırı büyüktü.

7. Sabah erkenden kalktım ve iş için ofisime gittim (Sir W. Coventry bana filoya gidip durumu görmek ve
hızla geri dönmek için gittiğini haber verdi); ve dün kazandığım zaferle kendimizi kutlama beklentisiyle. Fakat saraydan gelen Lord Bruncker ve Sir T. H. bana tamamen zıt haberler veriyorlar, bu beni şaşırtıyor: yani, yenildiğimizi, birçok gemi ve iyi komutan kaybettiğimizi; düşmanın tek bir gemisini bile ele geçiremediğimizi; ve bu yüzden sadece kendimizi bir zaferle bildirebildiğimizi; ayrıca
sahanın efendisi olarak bırakıldığımızın kesin olmadığını. Fakat her şeyden önce, Prens'in Galloper'a
karaya koştuğunu ve orada sıkıştığını; Hollandalılar tarafından kurtarılmaya çalışıldığını ama başaramadığını; ve bu yüzden onu yaktıklarını; ve Sir G. Ascue'nin esir alındığını ve Hollanda'ya götürüldüğünü. Bu haberler beni çok rahatsız ediyor ve bunun kötü sonuçlarının düşünceleri ve bizi buna getiren gurur ve küstahlık. Öğle vakti 'Değişime' gittik ve
orada kasabanın konuşmalarını ve yüz ifadelerinin çok değiştiğini gördük; ama henüz çok sade değil. Böylece akşam yemeği için eve tek başıma döndüm, babam ve
insanlarım yeni gemi Greenwich'in suya indirilmesini görmek için Woolwich'e gitmişti. Chr. Pett tarafından inşa edilmişti. Küçük Bayan Tooker ile yalnız kaldım,
tüm öğleden sonra odamda tuttum ve
ona ne istersem onu ​​yaptım. Biraz sonra Bay Wayth yanıma geldi; ve kötü başarımızdan bahsederken, bana Kaptan Page'in (kavgada kolunu kaybetmiş) kendi ağzından açıkça Hollandalıların bizi terk etmeden iki saat önce takip ettiklerini ve sonra eve doğru gitmemize izin verdiklerini ve
kendi kıyılarına doğru çekildiklerini söyledi: bu çok üzücü bir haber. Sonra
ofisime ve sonra Beyaz Saray'a, geç saatlerde, York Dükü'ne, hangi emirleri olduğunu görmek ve yarın Bay Yeabsly adına Tanca için bir toplantı yapmak için dua etmek için gittim, ki yaptım ve Dük'ün son savaşla ilgili konuşmasında çok keyifsiz olduğunu görüyorum ve tüm Saray bundan üzgün bir şekilde bahsediyor.
Dük bana filodan aldığı birkaç mektubu verdi,
ve oraya inmiş olan Sir W. Coventry ve Sir W. Pen, filoyu tekrar yola koymak için yapılacak bazı işleri seçmem için;
ve böylece onları eve götürdüm ve gece yarısına kadar bunların bir özetini çıkardım. Ve haberlere gelince, her bakımdan yenildiğimizi ve kaybedenlerin biz olduğumuzu düşünmek için büyük sebepler buluyorum. Prens, hem Royall Charles hem de Royall Katharine'in iki kez karaya oturduğu
Galloper'da. Essex Hollanda'ya ulaştı;
Swiftsure (Sir William Barkeley) savaşın başlangıcından beri kayıp.
Yüzbaşılar Bacon, Tearne, Wood, Mootham, Whitty ve Coppin,
slayer. Albemarle Dükü, hayatında daha kötü subaylarla hiç savaşmadığını, yirmiden fazla subayın kendilerini adam gibi
davrandığını
yazıyor. Sir William Clerke bacağını kaybetti; ve iki gün içinde öldü. Sadık
George, Seven Oakes ve Swiftsure hala kayıp, Generall'in kendisinin yazdığı gibi, onlarla hiç
mücadele etmemişler. Bu gece Leydi Sandwich'ime muzaffer bir mektup yerine üzücü bir mektup yazmak zorunda kalmam, hayatımdaki her fırsatta olduğu gibi, büyük bir değişiklikti. Çok geç eve ve yatağa.

8. Çok erken kalkıp York Dükü'ne emirle eşlik etmek için, hepimiz ona bizden istenen işleri rapor etmek ve aramızda bölüşmek için, ki ben çok iyi bir pay aldım ve yapabileceğimden daha fazlasını yaptığımı sanmıyorum. Oradan Hazine'ye bazı Tanca işleri için ve sonra eve, çok büyük bir sevinçle Balty'nin, Henery'de geçirdiği en büyük tehlikeden sonra, Harman'la birlikte her zaman güvertede olduğu için, hiçbir zarar görmeden eve döndüğünü görüyorum; ve bu hizmetinden dolayı Harman'ın bugün York Dükü tarafından en
ciddi ve en üstün şekilde övüldüğünü duydum. Ayrıca Dük, Sir Thomas Teddiman'a en büyük hakkı verdi, kendisi hakkında bir skandal çıktı, ama sebepsiz yere, tüm mücadele boyunca en üstün şekilde cesur davrandı ve Trump'a neredeyse hiçbir gemiye verilmeyen bir yaylım ateşi açtı. Mings yüzünden vurulur ve omzuna saplanır, kurşun oraya saplanır. Genç Holmes da kötü yaralanmıştır,
ve The Rupert'taki Ather. Balty bana The Henery vakasını anlatır; ve gerçekten de olağanüstü derecede üzücü ve umutsuzdu. Akşam yemeğinden sonra Balty ve ben ofisime gittik ve orada bu kavga hakkında çok konuştuk; ve ondan çok memnunum ve iyi işler başaracağından büyük memnuniyet ve umut duyuyorum. Oradan Beyaz Saray'a, Tanca'ya bir Komiteye gittik, ama
bulunmadı. Ama, Tanrım! Mahkemenin bu son devrilmenin düşünceleri altında ne kadar hüzünlü olduğunu görmek (çünkü öyle), bir zafer yerine,
çok fazla ve mantıksız bir şekilde bekleniyordu. Oradan, Komite toplanmıyor,
Creed ve ben, Sir W. Warren'ın nehrin aşağısına kadar indik, onunla birlikte,
filoya göndermek üzere bana kârlı olabilecek birkaç çakmak satın alma konusunda bir teklifte bulundum, orada bana yardım edecek. Yani tekrar
geri, o ve ben bu mücadelenin son zamanlardaki kötü yönetimi ve
bizimkinden daha büyük bir güce karşı mücadelenin kötü yönetimi hakkında konuşuyorduk ve böylece ofise gittik, orada ayrıldık, ancak Swiftsure Sir W. Barkeley'in, mücadelenin başından beri yokluğundan sonra, Nore'a güvenli bir şekilde
geldiğini duyduğumuz için bu memnuniyetle,
baştan sona hiç görünmedi. Ama
nereye gittiyse, oraya iyi bir şekilde
geldiğini söylüyorlar, Tanrı'dan dua ediyorum ki bu doğru olabilir. Ofiste geç saatlere kadar, işimi yaptım ve
akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

9. Kalktım ve St. James'e gittim, orada Yorke Dükü'nü bekledim ve onunla filonun birkaç işi hakkında
sohbet ettik. Ama Tanrım! Mahkemenin Swiftsure ve Essex'in güvende olması konusunda nasıl bölündüğünü görmek için. Ve her iki taraf için de bahisler ve olasılıklar yatırıldı. Dük'e Sir W. Batten'ın bu sabah bana Swiftsure'ın güvende olduğundan emin olduğunu söylediğini anlattım. Bu, hepsini büyük bir neşe ve kesinliğe kavuşturdu, ancak bunun hiçbir şeyi kanıtlayacağından şüpheliyim. Oradan Tanca'yla bir toplantı beklentisiyle White Ball'a gittik ve bu sabah bunu başarmak için çok çalıştık; ancak oraya beşinci bir kişi
götüremedik, bu yüzden Yeabsly adına çok fazla çaba ve düşünceden sonra dağılmak
zorunda kaldık. Ama, Tanrım! Lord Ashly'nin bir Komite toplamak için bütün sabah ne kadar sabırla beklediğini görmek için, isteğinin nedenini pek bilmiyorum. Bu yüzden akşam yemeği için eve döndüm ve tekrar White Hall'a döndüm,
ve oraya biraz erken geldiğim için Westminster Hall'a gittim ve
bir miktar eldiven aldım ve insanların bu geç deniz savaşını nasıl karşıladığını görmek için,
ve herkesin bunu bir zafer olarak düşündüğünü ve
büyük bir yenilgi olarak kabul ettiğini görüyorum. Böylece Beyaz Saray'a gittik ve orada hepimiz
Yeabsly'nin tam memnuniyeti için işimizi yapma beklentisiyle bir araya geldik ve biz onun arkadaşlarıydık, Lordum
Peterborough (onunla Lordum Ashly arasındaki bir anlaşmazlıktan mı, onunla benim aramda mı, Povy'den mi yoksa Creed'in yanlışlığından mı bilmiyorum) Yorke Dükü'nün (işin iletilmesi için Komite'de beklememi açıkça emretmişti) Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry şehre gelene kadar gemilerin kaybına izin verme işini ilerletmemizi istemediğini söyledi, ki bu gerçekten de kaçınacağımız şeydi. Bunu bize söyledikten sonra, hiçbir şey
yapmadan dağıldık, benim büyük hoşnutsuzluğuma rağmen, hiçbir şey söylemedim ve
sonradan Lord Ashly'nin bana yaptığı konuşmada, onun bundan çok rahatsız olduğunu
ve aslında Sir G. Carteret veya Sir W. Coventry olmadan bu tür hiçbir şeyin yapılamayacağının kendisi ve tüm Komiserler için büyük bir hakaret olduğunu gördüm. Komite toplanıp, ben de
[Avludan] eve doğru giderken, Sir W. Coventry'nin şehre
geldiğini öğrendim; böylece odasına gittim ve orada ona ofisimizde işlerin
nasıl gittiğini anlattım ve filoyu tekrar çıkarmak için gereken acele ve bunu yapma şekli hakkında birkaç şey konuştuktan sonra, biraz memnuniyetle ondan ayrıldım. Ama onun son savaştan hiç memnun veya tatmin olduğunu duymadım; ama bana daha önce bildiğimden daha fazla, bir veya iki kaptanın ölümüyle çektiğimiz acı hakkında daha fazla haber verdi. Ama o, Swiftsure veya Essex'in güvenliğiyle ilgili düşüncelerden vazgeçiyor. Oradan eve doğru, Old Swan'a indim ve
orada güzel Betty Michell ve kocasını Thames Caddesi'ndeki kapılarında buldum, bulduğuma sevindim ve dükkanlarına gittim ve
bana güçlü sularından içirdiler, onlarla birlikte olduğum ilk seferdi. Onu gerçekten çok seviyorum. Biraz oturup
onlarla uzaktan birkaç şey hakkında konuştuktan sonra ayrıldım ve
geç vakit işime gitmek üzere eve gittim. Ama güçlü su içmenin gözlerimi hemen tekrar ağrıttığını
göreceğim
tıpkı geçen gün olduğu gibi. Sadece sağ gözümden bahsediyorum. Gece geç saatlerde Sir W. Warren'ın bana getirdiği bir rapor vardı, benim için dört çakmak
geçirdiğini, bu beni çok memnun etti. Böylece eve yatağa, Tangier Komitesi'ndeki hayal kırıklığımızla çok
üzüldüm.

10. (Pazar günü). Çok erken kalktım ve nehirden aşağı Deptford'a gittim,
ve Fleete'e birkaç şey göndermek ve yönlendirmek için epeyce iş yaptım. Bunu yaptıktan sonra Londra'ya ofisime geri döndüm ve
orada kilise vaktinden sonra Sir W. Coventry'ye götürmek için
birkaç not hazırlayana kadar ofisimde kaldım. Öğlen yemeğine eve döndüm, orada
ortağım Joyce'lar, ikisi de, onlar, eşleri ve küçük Will,
bana akşam yemeği davetiyle geldiler ve onlar için güzel bir akşam yemeği hazırladım; ama, Tanrım! W. Joyce'un arkadaşlığından ne kadar bıkmıştım, hem küstahlıkları hem de
masamda karısına karşı sergilediği kötü tavırları, ki bunlara dikkat etmekten kendimi alamıyordum; ama masamda ve karısının hatırına,
dikkat ettim, yine de evimde bana benzer bir fırsat vermesini
engelleyeceğimi garanti ederim. Akşam yemeğinden sonra izin alıp su yoluyla
White Hall'a gittim ve orada öğleden sonranın tamamını Galeri'de geçirdim, ta ki Konsey ayağa kalkana kadar, Sir W. Coventry ile konuşmak için. Burada yürürken, yakın zamanda filodan gelen cerrah Pierce ile tanıştım ve bana
tüm komutanların, subayların ve hatta sıradan denizcilerin
Albemarle Dükü'nün son davranışlarının her bir bölümünü kınadığını söyledi: hem dövüşlerinde, hem dövüş tarzında, geri çekilirken aralarından geçerken, hem de gemileri karada sürerken; bundan daha kötü bir şey
söylenemezdi. Holmes, Spragg ve Smith bütün işi yapıyor ve yaşlı ve daha bilge komutanlar hiçbir şey yapmıyor. Dolayısıyla Sir Thomas Teddiman (Kral ve tüm dünyanın övgüyle bahsettiği) tamamen küçümsendiği için çok hoşnutsuz. Prens geldikten sonra, öncesinden daha fazla şey kaybettiğimizi söylüyor. Prens o kadar sakatlanmış ki, eve çekilmek zorunda kalmış. Diyor ki
tüm filo Hollandalılar tarafından kovalandıklarını itiraf ediyor; ve yine de bunu yapan Hollandalıların sayısı en fazla kırk sanle'nin üzerinde değilmiş. Ve yine de bu bizi korkutuyor, tüm gemilerimizi karaya oturtacakmışız gibi. Ancak, Albemarle Dükü'nün neredeyse her zamanki kadar yüksekte olduğunu ve Hollandalılara karınlarını doyurduğunu, bize ne kaybettiğinin farkında olmadan, ve onları yenmenin yolunu artık bildiğini söylüyor. Ama diyor ki, Smith'in kendisi bile, onun yaratıklarından biri, son davranışı başından sonuna kadar kınadı. Bana ayrıca, Yorke Dükü'nün tamamen yeni metresi Leydi Denham'a nasıl teslim edildiğini, öğle vakti tüm beyefendileriyle birlikte Scotland Yard'da onu ziyarete gittiğini anlatıyor; Bayan Price gibi, onun metresi olmayacağını, özel merdivenlerden yukarı aşağı gideceğini, ancak kamuya açık olacağını söylüyor; ve öyle de. Bay Bruncker, görünüşe göre, bunu gerçekleştirecek pezevenkti ve bu şekilde Dük'ün yanında kendini güçlendirmeyi tasarlayan Leydi Castlemaine; geçenlerde Kral ile arasında bir anlaşmazlık oldu: bu vesileyle, Kraliçe, oturma odasında hanımların önünde sıradan bir konuşma yaparken, Leydi Castlemaine'e, Kral'ın evinde bu kadar geç saatlere kadar kalması nedeniyle üşüttüğünden korktuğunu söyledi. Hepsinin önünde, onunla birlikte çok geç saatlere kadar dışarıda kalmadığını, çünkü oradan erken ayrıldığını (sabahın birinden, ikisinden veya üçünden önce gitmese de) ve başka bir yerde kalması gerektiğini söyledi. Kral içeri girip duyduklarını duyunca, kulağına fısıldadı,
ve ona küstah ve küstah bir kadın olduğunu söyledi ve ona saraydan
çıkmasını ve kendisi çağırana kadar geri gelmemesini söyledi; o da hemen yaptı ve Pell Mell'deki bir eve gitti ve orada iki veya üç gün kaldı ve sonra eşyalarını evinden alıp alamayacağını öğrenmek için Kral'a haber gönderdi. Kral ona önce gelip onları görmesi gerektiğini söyledi: ve böylece geldi ve Kral ona gitti, ve tüm arkadaşları tekrar. Bana, öfkeyle, Kral'la aynı fikirde olduğunu ve ona yazdığı mektupları basacağını söylediğini söyledi. Yani,
hep birlikte, üzücü bir durumdayız ve olmaya da meyilliyiz. Şehirden borç alarak para toplamaya çalışıyoruz; ama
Şehrin bir kuruş bile ödünç vereceğini sanmıyorum. Zamanla Konsey dağıldı ve
Sir W. Coventry ile iş hakkında konuştum, kısa bir süre sonra, eskiden yaptığım gibi
işlerime geri döndüğümde, Tanrı'nın lütfuyla yapacağım gibi, onunla çok iyi olacağımdan şüphem yok.
Ondan
ayrılınca, Sir G. Carteret'i bulmaya çalıştım ve sonunda Old Palace Avlusu'ndaki Bay Ashburnham'da buldum ve oradan o ve ben dışarı çıktık ve kilise avlusunda bir saat yürüdük, Henry the Seventh'in Chappell'i altında, o yakın zamanda filodan gelmişti; ve bana, herkesin bana söylediği gibi, son savaştaki yönetimin en baştan en aşağıya kötü olduğunu söyledi. Birkaç kişi, Lord Sandwich'in emri olsaydı bunun böyle olmayacağını söyledi. Hayır, bana, Lord Sandwich'in onların yaptıklarını yapma talihsizliğine uğrasaydı, Kral'ın onu kurtaramayacağını söyledi. Ayrıca, subaylar arasında sadece hoşnutsuzluk var; ve tüm eski deneyimli adamlar küçümseniyor. Bana, soruma (ama büyük bir sır olarak) filonun bölünmesinin, filonun bir önerisinden kaynaklandığını, ancak bu nedenle kabul edildiğini söyledi. Ancak bunun, gerekli istihbarat eksikliğinden kaynaklandığını itiraf etti ve itiraf ettiği gibi, biz de buna ihtiyacımız var. Ancak, filonun Pazar günü yaptığı geri çekilmeyi çok onurlu bir geri çekilme olarak adlandırıyor ve Albemarle Dükü'nün bunda iyi bir iş çıkardığını ve bunu daha önce yapmış olsaydı daha iyi olacağını, filonun ve tacın kaybına uğrama riskine girmektense, Prens gelmemiş olsaydı bunu yapmak zorunda kalacağını söyledi. Kralın Şehirden biraz borç almak istediğini duyduğumu ve bunu bana kimin söylediğini bilmek istediğini söylediğimde şaşırdı; ona bu öğleden sonra Sir Ellis Layton'ı söyledim. Bunun tehlikeli bir konuşma olduğunu söylüyor; çünkü Şehir kesinlikle bunu yapmaya davet edilmeyecek ve sonra Kral'ın bunu istemesi ve reddedilmesi üzüntümüzün başlangıcı olacak. Hepimizin kendi aramızda dağılacağından korkuyor gibi görünüyor. Bu akşam Sir Christopher Mings'in son yaralarından öldüğünü duyuyoruz; ve Sir W. Coventry onu bana olağanüstü bir şekilde tavsiye etti. Fakat bugün, üç günlük boşuna denemeden sonra ve gelecek bahara kadar beklemenin gemiyi batırma tehlikesi, bunun utancının yanı sıra, Loyall London'ın Deptford'da suya indirildiği haberi geldi. Sir G. Carteret ile bu kadar konuştuktan sonra orada ayrıldık ve ben su yoluyla eve döndüm, genç Michell ve karısı Betty'yi yanıma alarak, onlarla
kazara bir tekneye bakmaya giderken karşılaştım. Onları Old Swan'a bıraktım ve kendim köprüden Kule'ye, oradan da eve gittik ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdik.

11. Yukarı ve su yoluyla Sir W. Warren'ın evine (büyüttüğünden beri suyun diğer tarafındaki yeni evinde ilk kez bulunuyordum) gittim, benim için satın aldığı şamandıralar hakkında sohbet etmek için ve bu işten 100 sterlin kazanmayı umuyorum. Onunla işim bitince tekrar tekneye bindim (şapkalı bir kadınla, bir denizcinin annesiyle, -[Anne veya
mauther, bir fahişe]--çok etkilenmiştim, anahtarda duruyordu) ve eve gittim, orada ofisteydim
tüm sabah Sir W. Coventry ve yönetim kurulumuzun diğer bazı üyeleriyle birlikte ateş gemileri kiraladık ve Sir W. Coventry tekrar acılarımı görmeye başladı, ki çekmeye başladım ve bundan gurur duyuyorum ve umarım devam ettireceğim. O gitti, öğlen eve yemeğe gittim ve yemekten sonra babam ve karım tekrar oturmak için ressamın yanına gittiler ve ben, Leydi Pen ve kızıyla
Harman'ı görmeye gittik; onu yatakta topal bulduk. Ayak bileği kemikleri
kırılmış, ama yakında iyileşeceğini umuyor; ve konuşmasına bakılırsa iyi bir insan
ve benim candan [dostum] gibi görünüyor; ve bana açıkça,
savaştan önce Savaş Konseyi'nde, o zaman savaşa başlamanın kendi mantığına aykırı olduğunu ve oradaki çoğu aklı başında adamın mantığına aykırı olduğunu söyledi,
rüzgar çok
ve biz de rüzgâra karşı olduğumuzdan, alt kademe silahlarını kullanamazlardı, ulusun onurunun ve refahının bu kadar aptalca bir şekilde riske girmesi bizim için çok üzücü bir şeydi. Onları orada bıraktım ve Deptford'a yürüdüm, Walsingham's Manual'ı okudum, çok iyi bir kitaptı ve orada
Uthwayt's'ta Sir W. Batten ve Leydimle buluştum. Burada çok
iş yaptım ve Leydimle biraz eğlendim ve hemen
hepimiz birlikte ofisimize geldik, orada çok geç vakitlerde çok
iş yapıyordum. Sir J. Bankes beni görmeye geç geldi ve bana Rochester'dan
geldiğinde üç veya dört yüz denizciyi yakaladığını ve her gün filodan aynı sayıda akın ettiklerine inandığını söyledi;
bu orada üzücü bir ihmaldir, çünkü başkalarını bulmak imkansız olacak ve bunların hemen geri döneceğini düşünmek için pek bir nedenimiz yok. O gitti, ben bu gece mektuplarımı bitirmek için eve gittim
ve sonra akşam yemeğine
ve yatağa.

12. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen
akşam yemeğine ve sonra Tangier'le Yeabsly'nin işi hakkında bir toplantı umuduyla White Hall'a gittik, ancak Sir G. Carteret veya Sir W. Coventry orada olamadığından, zavallı adamın hala katılmaya zorlandığını görmek beni hala üzüyor, çünkü
benim karımın ne olduğunu görmek ve onu elde etmek istiyor. Burada galerilerde yürürken, binicilik kıyafetleri giymiş, ceketler ve ceketlerle, tıpkı benimki gibi derin etekler giymiş, ceketlerini göğüslerine kadar iliklemiş, peruk ve şapka takmış Şeref Hanımlarını buluyorum; böylece, sadece erkek ceketlerinin altından sürüklenen uzun bir etek için, hiç kimse onları hiçbir şekilde kadın olarak göremezdi; bu garip bir görüntüydü ve bu görüntü beni hiç memnun etmedi. Böylece gördüğüm kişi Bayan Wells ve başka bir güzel hanımdı. Oradan su yoluyla Deptford'a indim ve orada geç saatlerde filoya gönderilen bazı şeyler gördüm ve eve döndüm (aslında Bagwell ile tanıştığımı düşünüyordum ama tanışmadım) mektuplarımı çok geç yazdım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

13. Kalktık ve arabaya binip St. James'e gittik ve her zamanki gibi Dük'ün önünde işimizi yaptık, Dük yatağından kalkmadan önce, Sir H. Cholmly ile birlikte bir bekleme odasına girdik, bana Yorke Dükü ile Albemarle Dükü arasında, Yorke Dükü tarafından görevlendirilen bir veya iki komutanı
gönderdiği konusunda büyük anlaşmazlıklar olduğunu söyledi. Diğerleri arasında, Yorke Dükü tarafından görevlendirilen ve onun tarafından güçlü bir şekilde savunulan Fransız Yüzbaşı Du Tell de var; ve orada Monsieur Blancford tarafından yönetiliyor, öyle görünüyor ki Yorke Dükü üzerinde Sir W. Coventry'nin sahip olduğu komutaya sahip; bu da aralarında husumet yaratıyor. Ve ben
birkaç küçük şeyde Sir W. Coventry'nin son zamanlarda Albemarle Dükü ve kaptanları, özellikle de bu dövüşten
kovulmaları hak eden ve öyle de olan yaşlı Teddiman hakkında düşündüğünü gözlemliyorum; ancak Sir W. Coventry'nin Albemarle Dükü'nün odasında olduğu kadar kötü birini ve onun kadar az şey yapan birini yerleştirdiğini söylediğini duydum. Yorke Dükü ile işimiz bittikten sonra, ben ve diğerleri Beyaz Saray'a gittik, orada tekrar Tanca Komitesi'ne katıldık, ama orada kimse yoktu, bu beni kalbimden rahatsız etti ve bir tane olduğunda bunun zavallı Yeabsly'ye karşı önyargılı olup benim büyük dezavantajıma olacağından çok şüphe ediyorum, bu yüzden Lord Peterborough bunu kendi işi haline getiriyor, görüyorum ki (benim dostluğuna rağmen mi yoksa Lord Ashly'e mi, bilmiyorum), onu engelliyor ve bizi hayal kırıklığına uğratmaktan zevk alıyor gibi görünüyor; ama ondan intikamımı alacağım. Burada
çok uzun bir süre kaldım, neredeyse öğlene kadar, ve sonra Balty ile buluştuğumda onu da yanıma aldım ve Westminster'a, Hazine'ye, her biri 2000 sterlinlik iki hesabı daha küçük hesaplara bölmek için gittim, bunu uzun süredir yapmaya çalışıyorum, ama korkarım ki bu yapılamayacak, buna karşı bir sebep olmasa da, katipler için sadece biraz zahmet; ama benim için gerçek bir kazanç değil. Oradan
Balty ile Hales'in arabasıyla, son yeminlerimi ettiğimden beri yedinci gün ve yeminlerimden sonra, gitmeden önceki altı gün boyunca tüm yeminlerimi yerine getirdikten sonra, her yedinci günde herhangi bir yeminimden vazgeçme özgürlüğüne sahibim. Burada babamın resminin başladığını görüyorum ve o kadar memnunum ki, resminin bu kadar iyi yapılmış olmasını düşünmek kalbimi sevindiriyor; o, babam olmasının yanı sıra, beni seven ve her zaman sevmiş bir adam, ayrıca, bugün dünyadaki en dikkatli ve masum adamlardan biri. Oradan büyük bir memnuniyetle eve doğru ve Stockes'taki yolumda birkaç ıstakoz aldım ve akşam yemeğine doğru eve döndüm, karım ve babamın
yemek yediğini ve orada oturmak için Hales'e gittiklerini gördüm, böylece Balty ve ben
yalnız
yemeğe
gittik ve dua ederken, dua ederken
(bu iyi yaratıkları için) aklıma ıstakozlarım geldi: bunun üzerine, Garip zooks! diye bağırdım ve Balty bana ne demek istediğimi anlamayan bir adam gibi baktı, ilk başta sadece etten önce değil de
et sonrasında dua ettiğimi düşünüyordum. Ama sonra, ıstakozlarıma ne oldu? diye bağırdım. Bunun üzerine arabayı yakalamak için dışarı koştu, ama
yapamadı, bu yüzden geri döndü ve akşam yemeğinde
şaşkınlığımı düşünerek çok neşeliydi. Akşam yemeğinden sonra randevuyla Vergi Dairesi'ne gittim ve orada
Lord Bellasses ve Komiserleri buldum ve sonra bütün şirket
orada bu kadar geride kalmamızın işini tartışmaya geldi ve iyi bir sonuca vardılar, yani, Vergi Dairesi'nden bize, Hane Halkı'na ve Muhafızlara olan borcun ödenmesiyle
çözüm bulmak için, ve böylece Lord Hazine Müdürümden
en kötü durumu ve yardım çabasını öğreneceğiz. Oradan
eve, Balty'ye gittik ve böylece Sir Christopher Mings'in cenazesine davet edildik, ama onları kiliseye gitmiş olarak buldum. Ancak kiliseye girdim
(güzel, büyük bir kilise ve büyük bir şapeldir) ve orada ayini dinledim ve onu gömene kadar bekledim ve sonra dışarı çıktım. Ve orada Sir W. Coventry ile tanıştım (kendisi büyük bir cömertlikle oradaydı ve orada ondan başka kaliteli bir kişi yoktu) ve onunla birlikte arabasına bindim ve
orada onunla birlikteyken bu olağanüstü olay gerçekleşti, hayatımda duyduğum en romantik olaylardan biri ve buna inanamazdım ama gördüm; bu şuydu: Yaklaşık bir düzine yetenekli, şehvetli, düzgün adam gözlerinde yaşlarla arabanın yanına geldi ve geri kalanlar adına konuşanlardan biri başladı ve Sir W. Coventry'ye şöyle dedi, "Burada uzun zamandır ölen komutanımız Sir Christopher Mings'i tanıyan, seven ve ona hizmet eden bir düzine kişiyiz ve şimdi onu toprağa vermenin son görevini yaptık. Ondan sonra ve onun intikamını almak için başka birini daha
istediğimiz için mutlu oluruz. Sahip olduğumuz tek şey hayatlarımız; eğer Majestelerinin bize aramızdan bir gemi vermesini
isterseniz, işte bir düzine kişi, içlerinden birini komutan olarak seçsin ve geri kalanımız, kim olursa olsun, ona hizmet etsin; ve eğer mümkünse, bunu yapın, bu ölen komutanımızın anısını ve intikamımızı gösterecektir." Sir W. Coventry bundan çok etkilendi (ben de, ağlamaktan kendimi zor tutabiliyordum) ve isimlerini aldı ve ayrıldı;
Bana Kraliyet Majestelerini çok sıra dışı bir şeyde harekete geçireceğini söyledi ve bu gerçekleşti. Bunun üzerine ertesi gün bu kitapta bakın. Böylece ayrıldık. Gerçek şu ki, Sir Christopher Mings çok güçlü bir adamdı ve
büyük yetenekleri olan bir adamdı ve sıradan insanlar arasında en mükemmel dile sahipti; ve
Sir W. Coventry, böyle bir zamanda en faydalı adam olabileceğini söylüyor. Burada, evde ve daha çok Batı Hint Adaları'nda büyük bir üne kavuştu. Ailesini büyük bir üne kavuşturmuştu; ancak bu zamanda öldüğünde, anısı ve adı (babası her zaman ve bugün bir kunduracıydı ve annesi bir Hoyman'ın kızıydı; bununla sık sık övünürdü) birkaç ay içinde sanki hiç olmamış gibi tamamen unutulacak ve adından hiçbir şey bundan daha iyi olmayacak; herhangi bir mülk vasiyet etmeye vakti olmadığı için zengin olmaktan çok fakir olarak öldü. Böylece kiliseden ve kalabalıktan ayrıldık ve ben eve döndüm
(Tower Hill'e indim) ve orada biraz iş yaptık ve sonra
akşam çok geç olduğu için su yoluyla Deptford'a indim ve
orada olabildiğince uzun süre kaldım ve sonra tekrar tekneye binip
eve doğru yola koyuldum, ancak görevliler içeri girince geri döndüm ve Bayan
Bagwell'in evine yürüdüm ve orada (bu sırada hava oldukça karanlıktı ve saat ondan geçmişti) evine girip
istediğimi yaptım. Ama bana söylediklerinden biraz olsun korkmuyordum ama şimdi, yani hizmetçisinin
vebadan öldüğünden, dün bana gelişinin
çıkışının ilk günü olduğundan ve evin tüm alt katlarını yeniden beyazlattığından, ancak üst katların benim için uygun olmadığından,
olduğu gibi olmadığından. Böylece oradan ayrıldım, çok iyi niyetle ama
çok medeni bir şekilde ve su kenarına doğru gittim ve bir bardak sacke
aldım ve böylece eve gittim, istediğimi içtim ve kalanını kayıkçıya verdim; ve böylece
elveda. Gece saat on iki civarı eve döndüm ve böylece yatağa girdim, halkımın çoğunun
yattığını gördüm. Eve giderken bir balıkçıya uğradım ve
üç şiline mal olan
üç yılan balığı aldım.

14. Kalktım ve ofise gittim ve bütün sabah orada oturdum. Öğlen
evde yemek yedim ve oradan karım ve babamla Hales'e gittim ve orada
sadece babamın resmine baktım (ki çok benziyor); ve böylece
Beyaz Saray'a, York Dükü'nün ve Sir W. Coventry'nin ve çok dolu bir komitenin olduğu Tangier için bir komiteye gittim; ve çok önyargılı bir toplantı yapmak yerine, Yeabsly'e karşı eğilimli olsalar da, hesabının en büyük kısmına boyun eğdiler, böylece taleplerinin 7.000 ve daha fazlasına izin verdiler ve sadece geri kalanına iddiasını yerine getirmesi için ona zaman verdiler; bu benim için büyük bir sevinçti: ve böylece ayağa kalktık. Ama Lord Ashly'nin bu işte en büyük dostlukla ve yine de hayal edilebilecek tüm takdirle tartışmasını ve davranmasını sağlayan paranın gücünü gözlemlemeliyim; ve [bu] benim için yaşadığım sürece onun (ve bildiğim kadarıyla diğer insanların da) hakkında bir uyarı ve öğretim işi olacak. Oradan Creed, aramızda bir tür şiddet ve sert sözlerle St. James'e gitti, Sir W. Coventry'nin ödeme emrini imzaladığını öğrendi, diğerleri arasında bunu yapmak için bilerek kaldı (ve bu gariptir, Lord Ashly, Creed'in hemen yazmasını sağladı
ve iki veya üçünü kurnazca yanında tuttu ve imzalaması için), ancak Creed'in kötü doğası (son zamanlarda olduğu gibi yirmi parçaya rüşvet almasına rağmen) her zamanki gecikmelerinden etkilenmeyecek. Oradan Sir W. Coventry ile görüşemeyince Creed'den (çok iyi arkadaşlarım) veda ettim ve eve gittim ve akşam babamı, karımı, kız kardeşimi ve Mercer'i büyük turumuza çıkardık ve eve varmadan önce gece on oldu, sadece Islington'daki Katherine Wheel'in kapısında içki içtik, sonra eve ve biraz ofise gittik ve sonra yatağa girdik.

15. Sabah erken kalktım ve Journall kayıtlarıma döndüm, ancak birçok işle, özellikle de Bay Houblon'un akşam üzeri Tangier'e yüklerini
getirmek için yanıma gelmesiyle rahatsız oldum, ve sonra dün bana çok güzel bir Afrika hasırı hediye eden Bay Bland, Guyland ile barışımızın ilk meyveleri olarak
bir devlet yatağının altına sermem için. Böylece ofise gittim ve oraya güzel dul eşim Bayan geldi. Burrows, zavallı kadın, kocasının hizmeti için biletini almak için,
ki ben kendim yaptım ve 'baisser her moucher' yaptım ve umarım
bir gün 'sa' arkadaşlığım olur. Oradan Westminster'a, Maliye'ye, ama aptal herifleri, büyük hesaplarımı daha azına bölmek istediğim şeyi yapmaya ikna edemedim, Lord Hazinedar'ın emrine rağmen, bu [beni] o kadar rahatsız etti ki, bir grup aptal arasında daha fazla zaman ve zahmet harcamak istemedim ve sonra tekrar eve döndüm ve
akşam yemeğine, Creed gelip benimle yemek yedi ve yemekten sonra Bay Moore ve ben dışarıda, birlikte nehirden aşağı gitmeyi düşünüyorduk, ama gelgit bana karşı olduğu için istemedim, geri döndüm ve bahçede bir saat yürüdüm, ama, Lord! Lord Sandwich adına, Albemarle Dükü'nün düşük yapmasıyla ilgili olarak nasıl kendini beğendiğini duymak ve Sir W. Coventry'ye kurnaz bir düzenbaz olarak
hakaret etmek, ama bence
hiçbir sebep olmadan, sadece tutkusundan. O gittikten sonra
ben günlüklerimi düzeltmek ve böylece Tanca hesaplarımı kapatmak için
evdeki odama gittim, ki bunu çok iyi bir şekilde yaptım ve sonra akşam Bay Yeabsly benimle hesaplaşmaya geldi, ki bunu da yaptım ve
kendime 200 pounddan fazla kar sağladım, ki bu büyük bir
lütuf, cennetin Tanrısı bana bunun için minnettarlık
verdi. Bunu yaptıktan ve gözlerim
çok fazla yazmaktan ağrımaya başladıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa girdim.

16. Sabah erken kalkıp ofisime gittik ve orada bütün sabah oturduk ve
çok iş yaptık, Kral, Yorke Dükü ve Sir W. Coventry
filoya inmişti. Öğlen eve akşam yemeğine gittik ve sonra
Woolwich ve Deptford'a gidip işleri hallettim, kafam dün hesaplarımı halletmek için kafamda olan çok sayıda işten
uzaklaştı. Aşağı yukarı, basit bir oyun olan "Quinborough Belediye Başkanı"nı okudum. Deptford'da, ben oradayken, Bay Williamson, Sir Arthur Ingram ve Jacke Fen yeni gemileri görmeye geldiler, ki
bunu yapmışlardı, sonra ben onları tekneleriyle eve götürdüm ve Bay Williamson çok iyi bir beyefendi. Görünüşe göre Hollandalılar zaferlerine
çok fazla hakaret ediyorlar ve bunun için de çok haklılar.

[Bu muamele sadece Hollanda halkına yapılmış gibi görünüyor ve
hükümete karşı şikayette bulunmaya
neden olacak bir şey yok gibi görünüyor. Sir W. Berkeley'in cesedine saygıyla, 15 Temmuz 1666 tarihli "London Gazette"de (No. 69) şu duyuru yayımlandı: "Whitehall, 15 Temmuz. Bugün, Dover paket gemisiyle Calais'den gelen Hollanda Eyaletleri'nden bir trompet geldi ve Majestelerine, Eyaletlerin Sir William Berkeley'in cesedinin mumyalanması için emir aldıklarını, cesedi Lahey'deki büyük kilisenin şapeline yerleştirdiklerini, cesedin kişiliğinin niteliği, komutasının büyüklüğü ve son görevde gösterdiği yüksek cesaret ve kahramanlık açısından cesedine karşı bir nezaket borçlu olduklarını
söyledikleri bir mektup getirdiler; Majestelerinin cesedin daha fazla elden çıkarılmasıyla ilgili memnuniyetini bildirmesini istediler." "Ünlü Hollandalı anatomist Frederick
Ruysch, Eyaletler Genel Kurulu'nun emriyle, 1666'daki deniz savaşında öldürülen İngiliz Amiral Berkeley'in
bedenine enjeksiyon yapmayı üstlendi; ve zaten biraz
çürümüş olan beden, sanki yeni bir çocuğun cesediymiş gibi iyi hazırlanmış bir şekilde İngiltere'ye gönderildi. Bu, Eyaletler Genel Kurulu'nun Ruysch'a cömertliklerine ve anatomistin meziyetine layık bir
ödül kazandırdı," "James'in Tıp Sözlüğü."]

Sir William Barkeley, gemisi ele geçirilmeden önce öldürüldü; ve orada
bir şeker sandığında ölü yatıyor, herkesin görebileceği şekilde, bayrağı da yanında dikili. Ve Sir George Ascue, insanların görmesi için Lahey'de yukarı aşağı taşınıyor. Eve, geç saatlere kadar ofisime, sonra da yatağa.

17. (Pazar günü). Anthony Joyce'a akşam yemeğine davet edildiğimizde, karım, kız kardeşim, Mercer ve ben sabahleyin, güzel hava olduğu için Christ Church'e gittik ve orada aptalca bir vaaz dinledik, ama orada oturduk, hayatımda gördüğüm en güzel ağızlı, en güzel küçük oğlanlardan birini gördük. Oradan William Joyce ve karısının olduğu Joyce'a gittik ve güzel bir akşam yemeği yedik; ama Tanrım! Ne kadar da bıkmıştım ki, umarım bir süre daha orada kalmam; ama bu hafta Will'e davet edildim; ve karısı, zavallı mutsuz kadın, orada olamayacağımı söylediğimi duymak için ağladı, onu küçümsediğimi düşünüyordu: bu yüzden gelmem için bana söz verdiler. Oradan babam ve ben Gray's Inne Fields'a yürüdük ve orada bir iki saat yürüyüş ve birkaç iş hakkında sohbet ettik; ilk olarak, mülküne gelince, bana yıllık 80 L civarında gelir getirdiğini söyledi, ama sonra yıllık 30 L vergi ve diğer şeyler, belirli bir ücret, bu 30 L'ye kadar telafi edeceğime söz veriyorum, zavallı adam buna çok sevindi ve ağladı. Pall'a gelince, bana Ensum'dan çok memnun olduğunu söyledi ve bu yüzden ona hemen 500 L vermeyi ve ilk çocuğunun doğumunda 100 L daha vermeyi taahhüt ettim, onu her 100 L için yıllık 10 L olarak sigortaladı ve bu arada evlenene kadar ona yıllık 10 L vermeyi taahhüt ediyorum. Sonra John'a hiçbir şey vaat etmeyeceğimi, ancak kendisine ödünç verilen kadarını sağlayacağımı söylüyorum, henüz ondan memnun olmadığımı ve
derecesi bittiğinde onu buraya çağıracağımı ve eğer herhangi bir şey için iyiyse terfi ettirileceğinden şüphem olmadığını beyan ediyorum. Bu konuşma babamın sevinciyle ve bunu başarabildiğimi görmek için benim için daha az olmamak üzere sona erdi,
Joyce'a geri döndük ve orada bizi eve götürecek bir arabaya ihtiyacımız olduğu için
New Exchange'e kadar yürüdüm, ancak bulamadım. Böylece Milke-house'a indim ve üç bardak whay içtim ve sonra tekrar Strand'a çıktım ve orada bir faytonla karşılaştım ve sonra Joyce'a gittim ve babam, karım, kız kardeşim ve Mercer'le birlikte Islington'a gittik, orada içtik, sonra Hackney'deki ev turumuza çıktık, orada ofisimde biraz iş yaptıktan sonra Leydim ve Pegg Pen ile bahçede sohbet ettikten sonra eve döndüm ve çok yorgun olduğum için yatağa girdim.

18. Sabah erkenden kalktım ve sabahın çoğunu odamda geçirdim, orada işlerimi hallettim, Journall'imi ve babamla ve kardeşimle olan hesaplarımı hallettim, sonra biraz ofise gittim ve sonra Lumbard Street'e gittim, bir hesap üzerinden biraz borç almak için ama alamadım. Oradan Hazine'ye gittim ve sonrasında çok fazla çekişmeden sonra büyük bir hesabın küçük parçalara bölünmesi için onay aldım. Oradan Hales'e babamın resminin nasıl gittiğini görmek için gittim,
bu beni çok memnun etti, yine de Bayan Pierce'da olduğu gibi, bir resmin ilk veya ikinci çalışmada, tamamlandığında olduğundan daha fazla benzerliğe sahip olabileceğini gördüm, bu çok
iyi ve beni tamamen tatmin etti, ama öyle ve kesinlikle benimki ilk, ikinci veya üçüncü oturumda daha sonra olduğu kadar benzemiyordu. Oradan davet üzerine Lord Bellasses'e gittim ve orada onunla, hanımıyla ve kızıyla birlikte yemek yedik; ve akşam yemeğinde bize yakın zamanda Fransa'dan gelen, orada bir veya iki yıldır viyolin öğrenen ve güzel çalan genç bir çocuk çaldı. Ancak tarafsızca, aynı el tarafından çalındığında bizimkinden daha iyi bir
şey bulamıyorum (çok iyi olsa da), Baptiste'in birkaç


[Jean Baptiste Lulli, Toskanalı bir köylünün oğlu, 1633 doğumlu, 1687'de öldü.
O, dramatik uvertürü icat etti. "Ancak II. Charles'ın ilk yıllarında, beau mond'dan etkilenen tüm müzikler Fransız tarzında ilerledi; ve bunun nedeni, o zamanlar Fransa'daki saray müziğinin ustası olan Baptista'nın (İtalyanca fransızlaştırılmış) büyük bir İtalyan armonisini
içine aşılayarak Fransız stilini etkilemesiydi, böylece müzik aşırı derecede iyileştirilmişti"
(North'un "Memoires of Musick", Rimbault ed., 1846, s. 102). ]

(şimdiki büyük besteci) ve Bannister'ımız. Ama Lord'un kızının müziği ne kadar tutkuyla sevdiğini görmek güzeldi, hayatımda gördüğüm en
çok yaratık. Oradan akşam yemeğinden sonra eve ve ofise ve hemen tekrar Lumbard Sokağı'na, Colvill'de çok fazla sohbet, zamanları ve işlerin nasıl düzenlendiğini eleştiriyor ve
yeterince mantıklı; ama her şeyden önce, Şehir'den borç para almayı düşünmek, ki bu
yapılmayacak, reddedilecek, çünkü onlar Kral'ın işlerinden pek memnun değiller ve bu da Kral ile Şehir arasında anlaşmazlıklara yol açmış olmalı. Oradan su yoluyla Deptford'a, filoya gidip geri dönmek için işleri yoluna koymak ve ofisimde biraz iş yaptıktan sonra geç saatlerde eve
akşam yemeğine ve yatağa. Sir W. Coventry bu gece filodan döndü, dünyanın en faal adamıydı ve hepimiz (özellikle ben) Kral'dan veya hizmetinden daha çok ondan korkuyoruz, gördüğüm kadarıyla; Tanrı bizi affetsin! Bugün Fransızların St. Christopher adasını bizden aldıklarına dair büyük haber geldi; ve
korkulur ki, civardaki tüm adalara da aynısını yaptılar
bu şehri çıldırtıyor.

19. Kalktım ve ofisime gittim, orada diğerleriyle buluşmak için işlerimi hallettim,
ki bunu da zamanla yaptılar ve geç saatlere kadar oturdum. Ofis kalktıktan sonra (benimle birlikte
Creed'le birlikte) Wm. Joyce'un evine davet edildim ve orada babamı, kız kardeşimi, karımı ve Mercer'i neredeyse akşam yemeğine çıkmış halde buldum. Akşam yemeğimi yiyene kadar kendimi olabildiğince hoşgörülü tuttum, ama yine de isteğim dışında, ve akşam yemeğinden sonra Creed ile birlikte Terzim Penny'nin yanına gittim, orada ince bir kumaştan bir takım elbise diktim ve Creed ile akşam yemeği için biraz zaman geçirdim, sonra ayrıldık ve Sir. G. Carteret'in randevusuyla gittim; orada Kral'ın Şehir'den biraz borç alacağını anladım; ama bunun bir işe yaramayacağından, aksine zarar vereceğinden korkuyorum. Bana Generall'in [Albemarle Dükü] hoşnutsuz olduğunu ve Generall ile Sir W. Coventry arasında bazı yüksek sesli konuşmalar olduğunu söyledi. Ve öyle olabilir; çünkü Sir W. Coventry'nin Dük'ü eskiden olduğu kadar övdüğünü görmüyorum, ama arada sırada bazı küçük
alaylar savuruyor: bugün Hollanda'dan gelen haberlerden bahsederken, "Onların zaferinin orada, bizimkinin de burada olduğu gibi küçülmeye başladığını görüyorum." diyor. Burada Kaptan Cocke ile karşılaştım ve bana Prens'in Kral'a geldiğinde söylediği ilk şeyin Donanma Komiserlerinden şikayet etmek olduğunu söyledi; bizim olmasak üç dört gün içinde yurtdışına çıkabilirlerdi; onlarla ilgilenmediğimizden rahatsızım ve bir gün bu makama şiddet uygulanmasından korkuyorum; çünkü işi sürdüremeyeceğiz. Oradan
eve, ve gece geç saatlere kadar işimle uğraştım, sonra karımla
bahçeye gittik ve orada Mercer ile şarkı söyledik, sabah beni giydirirken göğüslerine dokunarak kendimi çok
sevmeye başladığımı hissediyorum, hayatımda
gördüğüm en güzelleriydi, bu doğru.
Bu yüzden
eve, fasulye ve pastırmayla akşam yemeğine ve yatağa.

20. Kalktım, ama biraz da koliliğin acısıyla. Son zamanlarda ayaklarımı yıkayarak ve ince bir ipek yelek giyerek çok fazla soğuk aldım,
üzerine başka bir ceket olmadan ve açık göğüslü, ama umarım geçer. Bu sabah (babam yarın gidecek) babama bir at alması için biraz para verdim ve kendisi, annem ve kız kardeşim için diğer şeyler için, aralarında 20 sterlin, ayrıca onlar için yaklaşık 3 sterline kadar diğer şeyler için ödeme yapmayı üstlendim, zavallı adam bunları sonsuz bir nezaketle kabul etti ve bundan daha iyisini verebileceğimi sanmıyorum. Oradan, her zamanki gibi, York Dükü'nü beklemek için arabayla St. James'e gittim, yolda karşılaştığım Collonell Fitzgerald ile konuştuktan sonra, o da benimle Westminster'a döndü, ona 700 ve küsur sterlin ödemek için ve benden 25 sterlini kendim için ödememi istedi,--[Bir miktardan
azalt. ]--ki bu çok iyi bir şey; Dük'le işim bittikten sonra Hazine'ye gidip
çok fazla gürültü kopardıktan sonra
büyük bir hesabı küçük parçalara bölmenin zorluğundan
işimi tamamlayacağım ve yarın da bunu
yapacağım. Oradan Salon'a ve Bayan Martin'le eve gidip bir süre
onun yanında kaldım, sonra Swan'a gittim ve biraz et
aldım
ve orada yemek yedim, sonra Faythorne'a, resim satıcısına gittim ve
verniklemek için iki veya üç iyi Cutts seçtim ve sonra Hales'e
babamın resmini görmeye gittim, ki şimdi neredeyse bitmiş ve çok iyi,
ve burada kalıp bir saat şekerleme yaptım, babam ve karımın geleceğini
düşünerek ama gelmediler; bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittim,
babamın bugün Bay Honiwood'u görmek için yurtdışına gitmesinin herhangi bir sorunla karşılaşmasından korkarak, böylece büyük bir acıyla eve döndüm;
ama bana inat, Cheapside'da Bayan Williams'la bir faytonda karşılaştım ve beni çağırdı, bu yüzden ona ve zavallı Knipp'e (o kadar büyük ki düşebiliyor ve her gün yatmak istiyor) Paternoster Row'a kadar gitmem gerekiyordu, bunu yaptım ve orada Bennett'in dükkanında onlarla kaldım ve dükkandaki insanların beni tanıyıp babamı sormasından ve Bayan Williams'a benim hakkımda herhangi bir bilgi vermesinden korkuyordum. Onların orada yapıldığını gördükten ve onlara Ludgate'e kadar eşlik ettikten sonra kendi arabama ve evime gittim, orada babamın ve karımın Hales'e hiç gelme niyetinde olmadıklarını gördüm. Bu yüzden bütün akşam evdeydim, iş yapıyordum ve geceleri bahçede (bu üç veya dört gündür çok sıcak hava vardı) akşamları şarkı söylüyordum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gidiyordum.

21. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve ofisteydim; bu sayede Sir W. Coventry ve Albemarle Dükü'nün eskiden olduğu gibi anlaşamadıklarını gördüm; Sir W. Coventry, Dük'ün cesaret eksikliğinden dolayı dışarı attığı Aylett'i (Dük'e bir sitemde) övdü;
ve Dük'ün, filodaki herhangi bir komutan kadar kusurlu olmasına rağmen, içeride tuttuğu Steward'da kusur buldu. Öğlen yemeğine eve döndüm, babam, kız kardeşim ve karım Sarah Giles'da yemek yediler, zavallı kadın, orada olmam gerekirdi ama gururum buna izin vermedi. Akşam yemeğinden sonra Sir Robert Viner ile konuşmak için Bay Debasty'ye gittim, güzel bir ev ve birçok güzel hanım. Bana çok medeni davrandı. Benim işim, Lord Belassis'e verdiği kredi mektubuyla ilgili meseleyi düzeltmekti,
Lord'umun faturalarının yanıtlanmasında güvence olarak Viner'a yatırılan hesapları alabilirdim, ki bunları çok iyi düzelttik ve
Sir Robert Viner benimle eve gitti ve bana hemen 5000 sterlinlik
kartları verdi. Burada, Bay Debasty'nin evinde, altın bir çerçeve içinde, bir Outer'ın flüt çaldığı bir resim gördüm, uzun bir süre ödeme olarak aldım,
ama sonunda bunun bir goblen parçası olduğunu fark ettim ve hayatımda gördüğüm en iyi figürler, güzel doğal renkler ve gerçekten çok güzel bir şey.
Böylece eve döndüm ve bu arada Sir George Smith ile tanıştım,
bana bugün Lord Şansölyem ve Mahkeme'den bazılarının Şehir'de olduğunu ve Şehrin Kral'a 100.000 sterlin borç vermeye oy verdiğini söyledi; ki, eğer yakında ödenirse (ki öyle olacağına inanıyor) Şehir'den bu zamanda beklediğimden daha büyük bir hizmet olacak. Böylece eve
mektuplarıma ve sonra bahçedeki karımla ve sonra akşamları
şarkı söylemeye ve sonra akşam yemeğine (akşam yemeğinde genç Michell, sevdiğim karısı, küçük Betty Howlet, bir bilet için benden
lütuf almaya gelir ve onu memnun etmek ve
bana gelmesi için fırsat vermekten mutluluk duyuyorum, çünkü onu ve karısını daha iyi tanımalıyım) ve akşam yemeğinden sonra yatağa.

22. Kalktım ve dışarı çıkmadan önce Bay Peter Barr bana bir kadeh
bordo şarap gönderdi, bu çok hoşuma gitti. Ve böylece nehirden aşağı Deptford'a
ve orada biraz iş yaptım ve sonra Westminster'a gittim ve orada
çok uğraşarak hesaplarımı aldım (bir tane büyük £2.000 yerine küçük hesaplarımı) ve böylece eve gittim ve orada bütün gün
Creed ile Tangier hesaplarımla ilgilendim ve o, benimle birlikte gece on ikiyi geçene kadar başka hesapları halletmek için gitti ve sonra herkes yataktaydı, ben yatağa girdim,
babam, karım ve kız kardeşim suda geç vakitlere kadar dışarıdaydı ve Mercer
annesinin yanına gitti ve o kadar uzun süre kaldı ki ofise giremedi, bu da beni üzdü.

23. Babam ve kız kardeşim çok erken ayrıldılar; ve eşim,
mümkün olan tüm nezaketle, onlarla birlikte arabaya gitti,
ben onların bu kadar uzun süre arkadaşlığından ve babamın
burada olmasından çok memnundum ve onu rahatlatmak için bir şey yapabilecek durumda olmam kalbimi sevindiriyor ve annem olmasaydı,
her zaman benimle burada kalmasından memnun olurdum, o kadar masum bir arkadaştı. Onlar gittikten sonra, ben kağıtlarıma gittim, ama bu sabah, eşim dışarı çıkmadan önce duyduğum, Mercer ile dün gece
düştükleri ve kızın
tamamen annesinin yanına gittiği haberine sinirlendim: Bu beni rahatsız ediyor, ama belki de benim için çok fazla yük olabilir. Ama kızı seviyorum ve bir başkasını daha
tutmak zorunda kalacağız, öngörüyorum ve ondan ayrıldığım için üzüleceğim. Sabahın
tamamında ofisteydim, işimin ortasında bu kız hakkında kafamda çok fazla huzursuzluk var. Öğlen yemeği için eve döndüm ve bugün babamın gidişi ve Mercer'in kaybıyla birlikte, akşam yemeğinden sonra odama çıktım ve orada kendi kendime ağlayabilirdim, eğer insanlar iş için bana
gelmeseydi. Akşam Tower Wharfe'a indim
su yoluyla gitmeyi düşündüm ama sucu bulamadım; artık çok fazla
sıkışıklık nedeniyle çok azlar; Gümrük Binası'na gittim ve
orada, büyük tehditlerle, beni Deptford'a kadar götürmeleri için bir çift buldum,
ta ki yol boyunca Pompey the Great'i (Fransızcadan birkaç asil kişi tarafından çevrilen bir oyun; diğerleri arasında Lord Buckhurst da var) okudum, bana göre bu sadece sıradan bir oyun ve sözleri ve anlamı pek de sıra dışı değil. Deptford'dan Redriffe'e yürüdüm ve yolumda Providence'dan denizden yeni gelen Bagwell tarafından geçildim, bana son savaşta birkaç ayrıntıyı ve gemisinin York, Kaptan Swanly, komutan tarafından nasıl terk edildiğini anlattı. Bu yüzden eve döndüm ve akşam yemeğine ve yatağa girdikten sonra, erken kalkıp yarın sabah nehirden aşağı inmeye karar verdim, bu gece sabahın 7'sinde avluda hiçbir subayın olmadığını ve kimsenin Hollanda savaşıymış gibi ilgili olmadığını görünce sinirlendim. Mercer'in annesi sabah karımla konuşmak için buradaymış gibi görünüyor, ancak karım istemedi. Öğleden sonra karımla birlikte W. Hewer'a yazılı olarak bir şeyler söyledik ve akşam gelip karımı memnun etti, ve Mercer de geldi, bu beni çok mutlu etti ve onun için duyduğum büyük acıyı hafifletti. 24. Pazar. Yaz Ortası Günü. Kalktım, ama son gece yorgun olduğumdan, planladığım kadar erken değil. Sonra giyindim, su yoluyla Deptford'a indim ve orada çok iş yaptım, çok acelem vardı, Sir W. Coventry bana Hollanda filosunun yola çıktığı veya çıkacağı yönünde bazı düşünceler olduğunu yazdı. Filoya biraz erzak taşımak için iş yapıldıktan sonra eve döndüm ve
akşam yemeğinden sonra su yoluyla White Hall'a gittim ve orada, tahtalarla kaplı galeride meclisin
kalkmasını bekledim ve orada diğer şeylerin yanı sıra, Sir Francis Prujean'ın yaklaşık bir yıl veya o civarda bir dul kadınla evlendikten sonra öldüğünü duydum. Çok zengin bir şekilde öldü ve son bir yıldır, hanımının onu oraya getirmesiyle çok güzel bir hayat yaşadı. Kişisel olarak çok çalışkan biri değildi, yine de çok zengin öldü; ve Dr. Clerke'nin dediği gibi, çok büyük bir yargıya sahipti, ancak adını gelecek nesillere bırakacak hiçbir şey yazmadı. Galeride, diğerlerinin yanı sıra, Albemarle Dükü'nün büyük bir yaratığı olan Binbaşı Halsey ile tanıştım; bana Dük'ün, ismiyle, Sir W. Batten ve Bay Phipps'i orada bırakarak, Nehir'deki işin burada yapılmasını beklediğini söylediğini söyledi. Albemarle Dükü'nün, 8000 kişiyi öldürdüğüne ve yaklaşık on dört gemisini batırdığına emin olduğu için, bunun bizim elde ettiğimiz bir zafer olduğunu söylediğini söylüyor; ancak buna benzer hiçbir şey doğru görünmüyor. Ancak, elde ettiğimiz küçük başarının çoğunun, filonun yukarıdan gelen emirle bölünmesine ve komutanlardaki cesaret eksikliğine bağlı olduğunu; ve kendisine, Downes'tan Top Filosuna gitmesi emredildiğini ve Hollanda filosuyla karşılaştığı yolda ne yapması gerektiğini, onlarla savaşmaması gerektiğini, özellikle de daha önce onları bu kadar dezavantajlı bir şekilde yenmiş olması nedeniyle, söyledi. Bana ayrıca, Albemarle Dükü ile birlikte olduğunu,
Holmes ve Spragge'in Donanmanın çoğu işini yönettiğini keşfettiğini söylüyor;
ve diğerlerinden Sir Thomas Allen'ın bundan rahatsız olduğunu anlıyorum;
kendisine gerektiği kadar tavsiyede bulunulmuyor. Ayrıca,
kendi bilgisine göre, Dük dışarı çıkmadan önce birkaç kişinin,
hazinedarı olması şartıyla, Donanma için harcanmasını görmek üzere Kral'a 100.000 sterlin vermeyi teklif ettiğini; ancak bunun reddettiğini ve
bu yüzden de geminin öldüğünü söylüyor; Ama bunların hiçbirine inanmıyorum. Bugün, Lord Barkeley'de daha önce birlikte yemek yediğimi hatırladığım
Leydi Falmouth'u gördüm,
güzel bir kadındı: şimdi ikinci veya üçüncü yasını tutuyordu ve görünüşü oldukça hoştu. Az sonra Konsey ayağa kalktı ve Sir W. Coventry
dışarı çıktı; o ve ben bir kenara çekildik ve Donanmanın birçok işi hakkında konuştuk; ve sonra arabasını alıp Hide-Parke'a gitti, o ve ben
yalnız: orada çok konuştuk. Önce, kasaba hakkında duyduğu bir konuşmanın
söylevine başladı, ki onun çok kötü olduğunu ve eğer nasıl olduğunu bilirsek, bastırılmaya uygun olduğunu söyledi, geçen yılın
başarısını bu yılınkiyle karşılaştırarak; bunun iyi, bunun kötü olduğunu söyledi. Konuşurken olabildiğince cimri davrandım, hem onu ​​hem de kendimi kıskanıyordum, ama keşke durdurulabilseydi; ama filonun tekrar yurt dışına çıkmasıyla ve böylece insanların
zihinleri ve konuşmaları için başka işler bulmasıyla bunun mümkün olabileceğinden şüphe ettiğimi söyledim. Sonra, kendisinin, Prens'in Hollandalıların dışarıda olduğunu ve kendisinin tekrar geri dönmesini fark etmemesiyle ilgili insanların söylemlerinin
kırbacı altında olduğunu duyduğunu ve Albemarle Dükü'nün de Prens'in tekrar geri gönderildiğini fark etmediğini söyledi: bana, Prens'i geri çağırmaya karar verildiği gece ne kadar dikkatli olduğunu, emirler yazdırdığını ve o sırada yatakta olan Dük'ü onları imzalaması için uyandırdığını; ve o gece ekspresle gittiklerini, Cuma günü başlayan dövüşten önceki Çarşamba gecesi olduğunu; ve onları ekspresle gönderdiklerini ve özellikle beyefendilerle göndermediklerini, bunu bir şaka olarak gördüğünü ve, onları gönderecek kimseyi bilmediğini, ancak en azından kendilerini donatmak için, normal postanın ötesinde herhangi bir titizlikle kazanabileceklerinden daha fazla zaman kaybedeceklerini söyledi. Ona bunun kasabanın konuşması olmadığını, filonun bölünmesinin sebebi olduğunu söyledim. Bana buna fazla bir şey söylememesi gerektiğini söyledi; ancak genel olarak bana önerinin ilk önce filodan geldiğine ve kararın General uygun gördüğü anda emirlerle takip edilmediğine dair güvence verdi; General, Sir Edward Spragge'ı onlar için özel olarak gönderdi; ve tüm bu işte Albemarle Dükü'nün tam onayı ve tavsiyesiyle yapılmayan hiçbir şey olmadığını söyledi. Fakat (Katoliklerin 'le secret de la Masse' dediği gibi) Sir Edward Spragge'in - Sir Christopher Mings'in zamanında bile Prens'in en büyük gözdesi olmayı amaçlamış olan, ama şimdi onunla birlikte büyük adam olmayı ve bu amaçla Prens'i Albemarle Dükü'nden uzakta tutmayı, böylece tek başlarına bir şeyler yapmayı amaçladığını - inandığı gibi filoyu bölme işini üstlendiğini ve bunun da oradan geldiğini söyledi. [Filonun bu bölünmesi felaketin asıl nedeniydi ve daha sonraki bir dönemde Clarendon'ın düşmanları onu bu eylemi tavsiye etmekle suçladılar, ancak Coventry'nin Pepys'e metinde ilettiği mesaj Clarendon'ı tamamen temize çıkarıyor.]

Bana istihbarat işiyle ilgili olarak, dünyanın çok şikayet ettiği
bunun onun işi olmadığını ve bu nedenle suçta hiçbir payının olmaması gerektiğini, bu yüzden başka bir yere
atmaya karışmayacağını söyledi. De Ruyter'a, Devletler tarafından çok fazla tehlikeye girmemesi, ancak
kendisini tehlikeden uzak tutmak ve filoyu
yönlendirebilmek için emredildiğini. Algıladığım kadarıyla, biraz şiddetle, Albemarle Dükü'nün kınamasına
herhangi bir şey söylemekten kaçınıyor; ancak, tam tersine,
cesaretinden çok bahsediyor; ama açıkça görüyorum ki
Albemarle Dükü'nün işlemlerinden hoşlanmıyor, tam tersine bundan hoşnut değil. Ve Dük tarafından görevlendirilen komutanları açıkça azaltıyor,
ve onun tarafından görevden alınanların başarısızlıklarını azaltıyor. O da benimle aynı fikirde, bir sonraki mücadele bir taraf için ölümcül olacak,
çünkü yenilirsek filomuzu tekrar yola çıkaramayacağız. Bana denizcilerimizin kalplerinin
çok üzüldüğünü itiraf ediyor; ve bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Sir Christopher
Mings'in hayatta olmasını istiyor, onlara cesaret ve ruh aşılayabilir.
Holmes'tan bahsetmişken, ne kadar büyük bir adam olduğunu ve şu anda ve tüm yolculuğu yapmış olmasına rağmen kendini iyi durumda ve sınırlar içinde tuttuğunu söylüyor; ama diyor ki, bir kedi hala kedidir ve bir süre sonra
veya başka bir zaman sonra tekrar huysuzluğu bozulacaktır. Filonun o zamanlar sahip olunan varsayımlara göre bölünmesinin (ki, sanırım, Fransız filosunun buraya gelmesiydi) iyi bir karar olduğunu inkar etmiyor. Tüm bu konuşmaları yaptıktan sonra, o ve ben Beyaz Saray'a geri döndük;
ve orada onu bıraktım, konuşmamda, kendisi gibi büyük bir saray mensubu ve bu kadar bilge ve hizipçi bir adama karşı kullanılması gereken politika ve ihtiyatla davranıp davranmadığımdan biraz şüphe ediyordum,
ve su yoluyla eve döndüm ve böylece akşam yemeğinden sonra yatağa gittim.

25. Kalktım ve sabah boyunca Tanca hesaplarımla ilgilendim, ki bu hesapların kesilmesi ve değiştirilmesi çok sıkıntılı hale geldi; ama yine de, onları kendim için büyük bir memnuniyetle bitirdim. Öğle vakti, akşam yemeğimi yemek için kalmadan, su yoluyla Deptford'a indim ve orada Sir W. Batten ve Sir Jeremy Smith'i (Loyall London'ın emriyle alıkonulan) Greenwich'teki Beare Taverne'de akşam yemeğinde buldum ve oraya
gittim ve onlarla birlikte yemek yedim. Çok iyi yabancılar vardı, ama aralarında pek eğlenmedim, çünkü tekrar
geri dönmek istiyordum. Bu yüzden onları olabildiğince çabuk ayağa kaldırdım, onlara Sir W. Coventry'nin az önce bana yazdığı haberi, yani Hollandalıların kesinlikle
çıktığını söyledim. Deptford'da çok iş yaptım ve sonra eve, kürek çekecek bir şeyi olmayan yaşlı ve fakir bir kürekçinin yanından döndüm ve tüm
bu gün suda Commenius oyunu oynayarak eğlendim,
ve eve döndüğümde Aldgate'e gittim, orada Bayan Margot Pen babasının arabasıyla, eşim ve Mercer de onunla birlikteydi ve Bayan Pen bizi Hackny'deki iki bahçeye götürdü (her geçen gün daha da aşık oluyorum), Bay Drake'inki, bahçesi güzel,
evi ve manzarası takdire şayan; diğeri Lord Brooke'unki,
bahçeleri çok daha iyi, ama evi o kadar iyi değil, manzarası da hiç iyi değil. Ama bahçeler mükemmel; ve burada ilk kez portakalların
büyüdüğünü gördüm: bazıları yeşil, bazıları yarı, bazıları dörtte biri ve bazıları tam olgun, aynı ağaçta ve aynı ağaçtan bir meyve bir veya iki yıl sonra geliyor. Gizlice küçük bir tane kopardım (adam onlara çok meraklıydı) ve yedim ve tıpkı diğer küçük yeşil küçük portakallar gibiydi; küçük parmağımın ucunun yarısı kadar büyüktü. Burada ayrıca
çok çeşitli başka egzotik bitkiler, birkaç labarent ve güzel bir kuş kafesi vardı. Orada çok büyük bir zevkle vakit geçirdikten sonra tekrar geri döndük ve Hackny'deki kilisenin yanındaki Taverne'e uğradık ve orada
içtik ve yedik, ve böylece akşam eve gittik. Bu, siyah bombazin takım elbisemi giymemin ilk günü ve hava aşırı sıcak olduğu için bundan
rahatsızlık duymamayı umuyorum. Bu yüzden
eve gidip yatağa girdim ve bu gece yeleksiz yattığım ilk gece, umarım buna
çok iyi dayanabilirim. Bu yüzden yatağa girdim. Bu
sabah Bay Caesar'ın lavtasıyla güzel şeyler çalmasını büyük bir zevkle dinledim, oğlum Tom'a ders vermeye geldi ve ona cesaretlendirmesi için 40'lık verdim.

26. Sabah erkenden kalkıp ofisime gittim ve orada bütün sabah filoyu
çıkarmakla meşguldüm, Hollandalılar artık kesinlikle dışarı çıktı ve biz de, sanıyoruz ki, onlardan çok geride kalmayacağız. Öğlen iş için 'Değişim'e, sonra akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra Journall'imi düzenlemeye, sonra tekrar ofise, tüm öğleden sonra işlerle dolu ve geceye kadar, gözlerim ağrıyordu, artık yazamıyordum. Sonra bahçeye, sonra karım, Mercer, Leydi Yen ve kızı bizimleydi ve burada karanlıkta yarım saat kadar güzelce şarkı söyledik ve akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bu öğleden sonra, uzun bir durgunluğun ardından, güzel bir sağanak yağmur yağdı, ama daha fazla yağmazsa pek bir şey ifade etmeyecek. Bu sabah Bay Chichly, Loyall London'a yapılan topların başarısızlığını anlatmak için Sir W. Coventry'ye geldi; yani, duruşmada büyük topların her biri, yedi topun tamamı (benim anladığım kadarıyla), parçalara ayrıldı, bu garip bir talihsizlik ve insanların Kral'ın işinin kötü yapıldığına dair konuşmalarına daha fazla fırsat verecek. Bu gece yaklaşık üç aydır bizimle olan aşçım Mary,
benim işimi yapamayacak kadar nazik bir şekilde
gitti ve bir diğeri (Luce) geldi, çok çirkin ve sade,
ama
bütün bunlara rağmen iyi bir hizmetçi olabilir.

27. Yukarı, bir süre ofisime gittim ve sonra nehrin aşağısına doğru biraz ilerledim
400 kara askerini filoya taşımak için hazır olan gemileri görmek için. Sonra evraklarım için ofise geri döndüm ve sonra St. James'e gittim,
orada her zamanki gibi Dük'e gittik. Onunla işimiz bitince, hepimiz Sir W. Coventry'nin odasına indik (orada babası Lord Coventry'nin Stone tarafından yapılmış resmini asılı gördüm, sonra eve getirdi. Hakim cübbesiyle ve büyük mühürle çizilmiş güzel bir resim. Ve asılıyken, Sir W. Coventry neşeyle, "Bu," dedi, "babalarımızı kullanma şeklimizdir") Lord Brouncker'ın sanki bilinmeyen bir kişiden geliyormuş gibi bize kenevir ikram etme önerisi hakkında konuştuk, ancak bunun Kaptan Cocke'a ait olduğunu biliyorum. Lordum ve Sir William Coventry'nin bu konuda samimi sözleri vardı, biri bunu kendi özel amaçları için teşvik ediyordu, Cocke'un bana söylediğine göre,
eğer pazarlık devam ederse 500 sterlin alacaktı ve ben de o kadar alacaktım, diğeri ise bunun zamansızlığı nedeniyle buna karşı çıkıyordu, teklifin kimin olduğunu hiç bilmiyordu, ikisi arasında hangisi daha yaratıcı görünüyor.
Ben oturup hiçbir şey söylemedim, teklife pek de sıcak bakmıyordum,
ama Cocke bununla bana bir kolaylık sağlamayı amaçlıyor. Ancak konuşmada en çok gözlemlediğim şey Sir W. Coventry'nin şuydu: Kendimize umutsuz bir durumda bakıyorduk. Herkesin tek bir noktada durması meselesi, bir sonraki dövüşte yenilirsek Hollandalılar kesinlikle paraları için yumurta almaya razı olacaklar (bu onun ifadesiydi); ya da yenilirsek barış yapmaya razı olmalıyız ve çok pahalıya mâl olmadan bunu başarabilirsek mutlu olmalıyız. Ve tüm bunlara rağmen Parlamento'nun bir sonraki oturumda bize daha fazla para vermesine tamamen güveniyoruz, yoksa mahvoluruz. Buradan ayrıldıktan sonra otobüsle Eski Borsa'ya gittim, ama içeri girmedim, kırtasiyeci Bay Cade'in evine gittim, yağmur geçene kadar bekledim, bu kadar kuru havadan sonra harika ve hoş bir yağmurdu. Burada Ogleby'nin kendi masallarından bazılarını ortaya koyduğunu anlıyorum, bunlar çok güzel ve çok hicivli olacak. Oradan akşam yemeğine
eve gittim ve akşam yemeğinden sonra karımı kız kardeşinin yanına, beni de babamın resminin parasını ödemek için Bay
Hales'e götürdüm, bu resim bana baş kısmı 10 pound ve çerçeve 25 şiline mal oldu. Oradan Lovett'a gittim, kitap yapımında tek kağıdın verniklenmesi konusunda bir şeyler yaptı, bence çok iyi olacak. Ayrıca beni Graye's Inne'deki bir Şövalye odasına götürdü, orada sahte kaplumbağa kabuğundan yapılmış, gerçekten de mükemmel yapılmış bir çerçevesi var. Sonra onu bir resim dükkanına götürdüm, verniklemesi için bir baskı seçtim, ama o zaman kabul etmedim. Oradan karıma götürdüm ve onu eve götürdüm,
ve ben geç saatlere kadar ofiste kaldım, sonra karımla akşam yemeğine ve yatağa. Bu öğleden sonra Lord Bellasses'ı ziyaret ettim, benden hayal edilebilecek
her türlü memnuniyeti duyduğunu söylüyor. Creed ile tatminsiz bir şekilde konuştu, ki bu
benim için yeterince hoştu. Lordum, Kral'ın emriyle, bir işgal korkusuyla düzeni sağlamak için garnizonuna, Hull'a gidiyor
ki bu, etrafımızdaki deniz kıyılarında bir işgalin
alındığını algıladığım bir yol; çünkü
Fransa Kralı'nın bizi işgal edeceğinden gerçek bir endişemiz var.

28. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen yemeği için eve döndüm ve
yemekten sonra Lumbard Streete'e gittim, orada Sir Robert
Viner'dan biraz para almak için
hesaplaştım ve her şeyi büyük bir memnuniyetle hallettim ve
böylece eve döndüm ve bütün öğleden sonra ve akşam ofisteydim,
bu sırada aklım hesaplarımı halletmekle doluydu ve
elime alabildiğim kadar para geçti, çünkü o zamanlar büyük bir dönüşten korkulur, Fransızların elinde büyük bir plan (her neyse) vardı ve her taraftaki ihtiyaçlarımız çok büyüktü. Hollandalıların artık dışarıda olduğu biliniyor ve kıyılarımızda her saat onları bekleyebiliriz. Ancak filomuz onlara karşı oldukça hazırlıklı.

29. Kalktım ve sabahın çoğunda içerideydim, bir hamal gönderdim (Sanders) birkaç kişiye para ödemek için yukarı aşağı, her yerdeki aylık borçlarımı kapatmak için, her şeyin mümkün olduğunca çabuk temizlenmesini istiyordum ve bu amaçla Tanca hesaplarımı kapatmak için çok şey yaptım. Öğlen yemeği yedim, önce Deptford'a indim ve orada biraz iş yaptım ve sonra geri döndüm. Akşam yemeğinden sonra White Hall'a Tanca Komitesine gittim, ancak biraz geç geldim, kalkmışlardı, bu yüzden iş için birkaç yere gittim, diğerlerinin yanı sıra Westminster Hall'a gittim ve orada Betty Michell ile annesinin dükkanında buluştum. Onu suyla eve götürmek isterdim, ancak akşam yemeğini şehrin o ucunda yiyecekti. Böylece Beyaz Saray'a gittim ve oradan, Konsey toplandığında,
St. James'e yürüdüm ve orada Sir W. ile uzun uzun sohbet ettim. Coventry, odasında, savaştan oldukça bıkmış olduğunu gördüğüm, herhangi bir savaşa sahip olmamızı veya kendisinin herhangi bir savaşa sebep olmasını kınıyor, bunun bizi bundan sonra herhangi bir savaştan çekindireceğini veya buna daha iyi hazırlanmamızı umduğunu, Hollanda tarafındaki bir devrilmenin onları barış istemeye zorlayacağına ve bizimkinin bir devrilmenin bizi birini kabul etmeye istekli hale getireceğine inanıyor: Komiser Pett'in Albemarle Prensi ve Dükü'nün sonsuz hoşnutsuzluğuna düştüğünü, filodan çıkmakta onlara tatmin
vermediğini ve şikayetinin Kral'a ulaştığına inandığını ve Sir W. Coventry'nin konuşmasından onun da buna katıldığını ve bulunduğu yerde hiçbir yetkisinin olmadığından bahsettiğini ve en azından bunun başka bir yere taşınmasıyla sonuçlanacağına inanıyorum ve bundan dolayı üzgün değilim, ancak bundan korkuyorum, kötü, ancak şu anda suçlama o kadar da hak edilmiş olmayabilir. Oradan eve ve ofise; orada Dover'dan bir mektupla karşılaştım, bana (ve ekspresle geldi) Callice'den bir beyefendinin haber getirdiğini söylüyordu; Hollanda filosunun, 130 yelkenli, Fransız kıyılarına geldiğini; ve ülkenin Callice'e kazmalar, kürekler ve el arabaları getirdiğini; Hollanda filosuna binmeye hazır 6.000 baş, sırt ve göğüs (Fransız) adamın olduğunu ve 12.000 kişinin daha onları takip edeceğini. Dover'a geleceklerini iddia ettiklerini; ve bunun üzerine Dover Kalesi Valisi'nin erzakları kasabadan Kale'ye götürüp güvence altına aldığını söylüyordu. Ama bunun gülünç bir iddia olduğunu düşünüyorum; ama biraz zaman gösterecek. Gece eve akşam yemeğine ve yatağa,

30. Kalktım ve ofise gittim ve bu sabah Lord Belediye Başkanıma (Sir Thomas Bludworth,

[Büyük Yangın sırasındaki davranışları tam olarak kanıtlandığı gibi,
Swift'in Gulliver'in Lilliput'ta başvurduğu aynı araçlarla alevleri söndüreceğiyle övündüğü söylendiğinde.--B.]

aptal bir adam, sanırım) ve diğer yerlere gitmekle çok uğraştım, bazı adamların şu son iki gecedir Şehirde evlerden zorla çıkarıldığını söylemelerini istedim:
Bu kişiler denize hiç uygun değil ve birçoğu çok iyi giyimli insanlar, bunu düşünmek utanç verici ve Bridewell'e götürüldüler, ancak yasal olarak olması gerektiği gibi parayla ödüllendirilmediler.
Ama Kral'ın işinin nasıl yapıldığını görmek için; Lord Belediye Başkanım bile bu aşırı zamanda bunu yapmaktan çekindi, çünkü adamlara
bastırılmış parayı ödeyecek parası yoktu, bunu bana kendisi söyledi; ne de
onları köprüden aşağı taşımak için teknelere binmek zorunda kaldım; o kadar ki
onun ödeme
alıcısı olmaya söz vermek zorunda kaldım ve o da daha sonra Şehir Anma Memurunu ofise gönderdi ve masada, memurların karşısında, orada kendi kesemden dün gece ve bu sabahki
baskı ve diyetlerini ödemek için 15 sterlin harcadım; bu Lord Belediye Başkanım tarafından kayda değer bir şey. Sabah boyunca bununla meşguldüm, öğlen yemeği yedim ve sonra tekrar ofise gittim ve öğleden sonra gece on ikiye kadar bu ve diğer işlerle ve bunların arasında filomuzdaki subaylarımız tarafından
bastırılan adamları hizmete sokmakla ilgili başka şeylerle uğraştım; hatta ofiste olan kendi adamlarımız ve bizi taşıyan teknelerle bile. Böylece
şimdi bir yerden bir yere bir mektup taşımak veya bizim için herhangi bir mesaj yapmak imkansız hale geldi: hayır, filoya gitmek üzere erzak gemilerinden ve Topçu subaylarının gemilerinden adam sıkıştırıyorlar, bu nedenle bu konuda disiplin eksikliğinden dolayı her şeyin bozulacağından korkuyorum. Bu şeylerden sıkılmış, ancak ofisten çok fazla işi
kaldırmış olmanın verdiği rahatlıkla, akşam yemeğine ve yatağa geç döndüm. Ama yatağa girmeden önce, kendimi soyarken, yeni çirkin kızımız Luce, üst kat merdivenlerimizden aşağı inerken karanlıkta boynunu kırmış gibi görünüyordu; ama buna sevindim, zavallı kız sadece başını ezdi, ama önce yerde yatıp inledi ve nefes aldı, ölmek üzere olan biri gibi. Bu ay, çok fazla iş telaşıyla, ama çok daha fazla kamu işlerinin ne olacağını düşünmek için kafamda daha fazla sorunla, yurtdışında çok fazla düşman varken ve ne güç ne de para varken ve kendimiz için çok az cesaretimiz varken, denizcilerimizin ve komutanlarımızın da Hollandalılarla yaşadığımız son yenilgiden dolayı morallerinin gerçekten bozuk olduğu doğru ve bu sadece benim tahminim değil, aynı şeyi farklı zamanlarda çok fazla üzüntü ve sıkıntıyla duyduklarım Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry'nin gerçek ve ciddi düşünceleri. Ama,
son olarak, en azından halkın elinden olabildiğince çok para almak için kötü bir gün geçirmeye çalışıyorum, böylece, eğer korkarım ki bir dönüş olursa, güvenebileceğim biraz param olur. Tanrı'ya dua ediyorum, sahip olduğum az miktarda parayı nasıl elden çıkaracağıma dair seçimimde bana iyi bir başarı versin, böylece halkın elinden alıp daha da kötüye götürmeyeyim.

TEMMUZ 1666

1 Temmuz (Pazar). Erkenden kalkıp ofise gittim, Sir W. Coventry'den birbiri ardına iki veya üç mektup aldım ve ona da gönderdim, çok çeşitli işler ve aceleyle doluydular, ama en önemlisi bu sıkışmış adamları nehirden aşağı, filoya götürmekti. Ben bununla uğraşırken Sir W. Pen şehre geldi, bunu hiç beklemiyordum, Leydimizi ve kızı Pegg'i bugün benimle yemeğe davet etmişti; öğlen yaptılar ve Sir W. Pen de onlarlaydı:
ve oldukça neşeliydik. Ve onu sevmesem de, onunla birlikte kalmanın gerekli olduğunu düşünüyorum; Shearnesse'de filoyu çıkarmada yaptığı iyi hizmet çok dikkat çekti ve Kral ve York Düküne, hatta Albemarle Prensi ve Dükü'nden bile bildirildi ve Sir W. Coventry tarafından bana ve onlara en iyi şekilde sunuldu: bu nedenle onunla birlikte kalmanın büyük ve gerekli bir tedbir olduğunu düşünüyorum. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittim, meşguldüler ve sonra Deptford'a, bahçeye indim, Bagwell'in karısını gördüğümü düşündüm, kocası dün filoya geri döndü, ama onu göremedim, bu yüzden
gittiğim şeyi kaçırdım ve böylece Kule'ye birkaç kez geri döndüm, sıkışık adamların işleri hakkında ve gece on ikiye kadar, onları göndermeye devam ettim. Ama, Tanrım! Bazı zavallı kadınlar nasıl da ağladılar; ve hayatımda
burada gördüğüm kadar doğal bir tutku ifadesi görmedim
bazı kadınların kendilerini ağıt yakmaları, ve birbiri ardına kocalarını aramak için getirilen her bir erkek grubuna koşmaları, ve giden her gemi için ağlamaları, orada olabileceklerini düşünerek, ve ay ışığında gemiye olabildiğince göz kulak olmaları,
onları duymak yüreğimi dağladı. Ayrıca, zavallı, sabırlı
çalışan erkekleri ve ev hanımlarını, zavallı eşleri ve aileleri bırakıp, yabancılar tarafından aniden işe alınmalarını görmek çok zordu ve
para bastırılmadan, ama tüm yasalara aykırı olarak gitmeye zorlandım. Bu büyük bir
zorbalık. Bunu yaptıktan sonra Kule Teğmenine iyi geceler diledim ve böylece eve ve yatağa gittim.

2. Erken kalktım ve sıkıştırılmış adamların işi için Lord Belediye Başkanıma gitmek zorunda kaldım; ve gerçekten de onu anlayışlı, ortalama bir adam olarak görüyorum
ve herhangi bir kamu işini hızlı bir şekilde halledebiliyor. Oradan meraktan Bridewell'e, yaklaşık 300 tane olan baskı altındaki adamları görmeye gittim; ama o kadar asi ki aralarına girmeye cesaret edemedim: ve bunun için nedenleri var,
bu üç gün boyunca tutuklu tutuldular, çok az veya hiç yiyecek olmadan, dışarı çıkarıldılar ve tüm yasalara aykırı olarak baskı parası olmadan ve buna tabi olmayan adamlar. Burada gevezelik eden Albay Cox ile tanıştım, o zamana kadar büyük bir papaz olan Şehir Kolonellerinden biri:
ama adamın kendisini ve Kral'a yaptığı hizmeti nasıl övdüğünü duymak için; ve bir eşek gibi, Paul'de beni yolumdan çıkardı
ve bana kapıyı (küçük kuzey kapısını) göstermek için bilerek çıkardı, orada her iki elinde de iki adam vuruldu ve kendi saçları Venner ayaklanmasında bir kurşunla yandı ve kendisi kaçtı. Oradan eve ve Bridewell'den gelen adamların
gemiye bindirildiğini görmek için Kule'ye. Ondan kurtulduktan sonra akşam yemeği için eve gittim ve oradan randevuyla Vergi Dairesi'ne gittim, Lord Bellasses ve Komiserlerle görüştük, bunu yaptık ve hemen gönderdik, ve böylece eve gittim ve Pegg Pen tarafından evine çağrıldım, orada babası ve annesi ve Bayan Norton, ikinci Roxalana, güzel bir kadın, kayıtsız yakışıklı, iyi bir vücudu ve eli ve benimki de iyi ve şarkı söylüyormuş gibi
görünüyor ama mükemmel yapmıyor. Ancak oradan zevk aldım ve karım çağrıldı ve Creed yanımıza geldi ve böylece öğleden sonranın çoğunu orada geçirdik. Oradan çok fazla zaman kaybetmekten bıktım ve hemen Deptford'a indim; ancak bu büyük yoğunluk nedeniyle suda ne kadar büyük bir şaşkınlık olduğunu görmek için,
hiçbir şey bir sucuyu neredeyse gelmeye ikna edemiyor. Burada Bagwell'in annesiyle konuşmayı düşünüyordum ama yüzü yaralı olduğu için
konuşmadım ama geri döndüm ve suda Bridewell kuşlarıyla yüklü gemilerden birini büyük bir isyanla buldum ve yelken açmadılar, değil mi; ama güzel sözlerle ve elebaşını Kule'ye
(buraya geldiğinde, çukura tıkıldı)
kafalarına sokarak çok sessizce içeri
girdiler; ama gemiyi karada çalıştırmazlarsa çok şey olur diye düşünüyorum. Ama gittiler ve ben Kule Teğmenine gittim ve onunla biraz
konuştuktan sonra eve çok geç akşam yemeğine ve yorgun bir şekilde yatağa girdim.

3. Çok yorgun olduğumdan yatakta uzun süre yattım, sonra ofise gittim ve orada
bütün gün oturdum. Öğlen evde akşam yemeği yedik, Balty'nin karısı da bizimleydi ve çok
iyi bir ruh halindeydim ve akşam yemeğinde neşeliydim, yemekten sonra bir iki şarkı söyledim,
ve böylece Lord Hazine Müdürümün evine gittim (kız kardeşimi arabayla eve göndererek), orada Lord Bellasses ve Vergi Komiserleriyle görüşmek için randevuyla kaldım, ancak onlar benimle görüşmedi, çünkü o yurtdışındaydı.
Ancak Komiserlerden biri olan Bay Finch'le orada buluştum ve o ve ben bahçede iki saat birlikte yürüdük, birçok şeyden konuştuk;
bazen Bay Povy'nin kibri, savurganlığı, işini ihmal etmesi ve onu uygunsuz ellere teslim etmesi onu mahvetti ve tüm kamusal işlerinden
uzaklaştırdı ve üç veya dört yıl önce, sürpriz bir şekilde, Yorke Dükü'nü, kendisine ödenmesi gereken bir miktar paranın ÖTV'den ödenmesi için imzalamaya ikna ettiği bir işin kazara yeniden canlanmasıyla başlayan şey ve şimdi paranın yetersiz kalması ve Dük'ün asla ödenmemesi. Bu yeniden canlandığında Povy mahvoldu. Sonra Parlamento ve oradaki büyük adamlar hakkında konuşmaya başladık: ve diğerlerinin arasında, mükemmel yargı ve öğrenime sahip, ancak çok tutkulu ve 'fikirci' bir adam olarak bildirdiği Bay Vaughan. Kendisine en büyük yanlışı yapmıştı (gerçi buna değer vermiyordu), yani Kral'ın, üç yıllık bir parlamento için Yasa'nın çiğnenmesine karşı uzun süredir duruşundan duyduğu hoşnutsuzluk; ama yine de onun çok sadık bir beyefendi olduğuna inanıyorum. Bana Bay Prin'in karakterinden bahsetti; çok çalışkan, okuma ve hafızası olan bir adam olduğunu, ancak dünyada konuları en kötü şekilde yargılayan veya okuduklarını en kötü şekilde bir araya getiren kişi olduğunu; ancak ben buna inanmıyorum; onun kalbinde Kral'a çok sadık olduğuna inandığını, ancak piskoposlukla asla uzlaşamayacağını; Meclis'in ona veya söylediği hiçbir şeye fazla önem vermediğini söyledi. Bana birçok güzel şey anlattı ve böylece ayrıldık ve ben eve döndüm ve
bir süre ofiste çalıştım ve sonra eve döndüm ve gece yarısına kadar
geçtiğimiz ayın hesaplarını halletmeye çalıştım,
kamu işleri yüzünden
bölündüm, bunları iki veya üç gün önce söylemedim ama
şimdi büyük bir sevinçle kendimi 5600 £'dan fazla değerli buluyorum, bunun için
Tanrı'nın adı yüceltilsin! Böylece kalbim memnuniyetle yatağa girdi.
Dün Harwich'ten Hollandalıların filolarıyla kıyılarımıza
geldiklerine dair haberler geldi ve inanıyoruz ki Top Filosuna gittiler ve
şimdi orada olmaları gerekiyordu; ama bugün onlardan hiçbir şey duymadım.
Dün Dr. Whistler, Sir W. Pen's'te bana büyük bir şarkı
yapımcısı olan Alexander Broome'un yakın zamanda öldüğünü söyledi.

4. Kalktım ve Hinchingbrooke'dan şehre iş için gelen Bay Sheply tarafından çok erken ziyaret edildim, orada her şeyi iyi bıraktı. Dışarı çıktım ve onunla Fleet Streete'e kadar yürüdüm, oruçlu bir gündü, veba için her zamanki oruçlu gündü ve çok az araba vardı. Tanrı'ya şükür, duyduğum kadarıyla veba bu hafta sadece iki kez arttı; ancak kırsalda birkaç yerde ve özellikle uzun süredir olduğu ve oranın nüfusunu tamamen azaltacağına inanılan Colchester'da şiddetli bir şekilde
kızgınlaşıyor. St. James'e gittik ve orada Dük ile her zamanki işimizi yaptık, diğer şeylerin yanı sıra hepimiz on büyük geminin
nerede inşa edileceği hakkında konuştuk; Kral ve Konsey hiçbirinin üçüncü sınıf olmamasına karar verdi; ancak bunu yapmak imkansız,
eğer bunu yapmak için şu ana kadar sahip olduğumuzdan daha fazla paramız yoksa. Ama, yine de, gösteri dünyaya yapılmalı. Oradan, bir işgal korkusuyla, Kuzey'e, oradaki Milislere bakmak için gittiğinden, iznimi almak için Lord Bellasses'a. Oradan eve
ve akşam yemeğine, sonra da bütün gün meşgul olan ofise, ve akşam Sir W. Pen yanıma geldi, birlikte yürüdük ve son savaştan konuştuk. Onu, son savaşın tüm yönetiminin kötü olduğunu ve gerçeğin her şey olduğunu çok açık bir şekilde görüyorum ve bana, bunun kendisi olmadığını, ancak tüm filonun komutanlarının üçte ikisinin ona söylediğini söylüyor: hepsi, o gün orantısız bir güçle savaşmanın tamamen kendi yargılarına aykırı olmasına rağmen, Korkak olarak adlandırılma korkusuyla, Savaş Konseyi'nde buna karşı çıkmaya cesaret
edemeyeceklerini söylüyorlar ve sonra, diğerinden daha büyük bir orantısızlık olan, alt kademedeki bir silahımızı kullanamadık. Ayrıca, Prens onlara gelene kadar veya en azından hava güzel olana kadar, savaşmadan Downs'ta veya başka bir yerde kalabilirdik, böylece
sahip olduğumuz gemilerdeki tüm gücümüzden faydalanabilirdik.
Üç şeyin düzeltilmesi gerektiğini, aksi takdirde bu filonun bizi mahvedeceğini söylüyor. 1. Biz bir hat halinde savaşmalıyız, oysa biz tamamen ve açıkça mahvolmamıza yol açacak şekilde, rastgele savaşırız; Hollandalılar başka türlü savaşır; ve biz, onları yendiğimizde. 2. Bizim yaptığımız gibi, sıkıntıda olan kendi gemilerimizi terk etmemeliyiz, çünkü bu bir kaptanı çaresiz bırakır ve
kurtuluş umudu kalmadığında gemisini fırlatır. 3. Gemiler, biraz parçalandıklarında, kendi başlarına içeri girme özgürlüğünü almamalı, ancak kendilerini en iyi şekilde yeniden donatmalı ve dışarıda kalmalıdırlar - gemilerimizin çoğu çok küçük
sakatlıklarla geliyor. Bana komutanlarımızın, hatta sancak subaylarımızın bile kendi aralarında egzersiz yapmaya ve
bir filoya komuta etme işini tartışmaya ihtiyaçları olduğunu söyledi; bana filodaki sancaktarlarımızdan birinin bile son çatışmada hangi rotanın rüzgarı kaybettiğini veya hangisinin koruduğunu bilmediğini söyledi. Hepsinin Galloper'a doğru koşmasının saf bir dehşet ve korku olduğunu, akıllarının başlarında olmadığını ve hepsinin kaybolmamış olmasının bir mucize olduğunu söyledi. Sir John Lawson'ın daha önce söylediği, altmış yelkenin yüz yelken kadar işe yarayacağı sözünü anlatmam üzerine çok sert eleştirilerde bulundu; ve dedi ki, hiç de akılcı bir adam değildi, ama
beyefendilerin söylediği gibi söyleyecek kadar kendine güvenmişti ve
kendisine onların yanında kendini yüceltmeyi teklif etti ve onlar gibi söyledi; ama
işinde yargılayıcı bir adam değildi, ama
önceleri gelen en büyük noktalarda
dı. Ve sonra, karşı çıktığı
ön kaleler işinde, artık bütün dünya bunların insanların barınağı olarak kullanıldığını görüyor. Bana
o kadar mantıklı konuştu ki, bu gece onun konuşmasını dinlemekten, hayatımda söylediği herhangi bir şeyden aldığımdan daha fazla zevk aldım. Tekrar ofise gitti ve biraz iş yaptıktan sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

5. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca meşguldük, sonra öğlen yemeği yedik ve geçen gün şehre gelen Bay Sheply de benimleydi. Ona 30 altın karşılığında 630 gümüş borç verdim. Ama herkesin eski nezaketleri ihmal etmeye ne kadar yatkın olduğunu görmek! Ona bu kadar parayı rehin vermeden ödünç vermek istemediğim için kendimi nankörlükle suçlamalıyım, eğer isterse, ama istemedi, zavallı adam, ve böylece hiçbir zararı olmadı. Akşam yemeğinden sonra gitti, ben ofisime ve Lumbard Street'e para için gittim ve sonra yine ofisime gittim, çok meşguldüm ve böylece geç saatlere kadar, sonra bahçede karım ve Mercer ile bir şarkı ve böylece yatağa
çok memnun bir şekilde.

6. Kalktım ve yurtdışındaki ofisimde biraz iş yaptıktan sonra Lumbard Caddesi'ne, iyi bir miktar para almak için, oradan eve,
devlette bir sorun çıkmasından ve dünyadaki her şeyimin elimden çıkmaması ve böylece bir dilenci olarak kalmamam için
elimde iyi bir miktar para olması için hazırlık olarak. Bunu bir şekilde anlattıktan sonra, eve
ofise, sonra da Kule'ye; daha fazla
zor durumdaki adamların
nakledilmesi hakkında ve bunu yaptıktan sonra, Broad Caddesi'ne, Sir G. Carteret'e gittim, tek başına bilet ödüyor ve sokaklarda en az bin kişi olduğuna inanıyorum. Ancak, hem orada hem de başka her yerde, bir erkeğin günümüzde sokaklarda pek çok aşağılık kadın görmesi, ancak hiç erkek görmemesi; erkeklerin basından çok korkması nedeniyle, hoş bir şey.
Sir G. Carteret ile akşam yemeği yedim ve yemekten sonra kamusal işlerimiz hakkında uzun uzun konuştuk; ve her geçen gün daha fazla korkuyor gibi görünüyor
benim yaptığım şeyden; yani, Devlette genel bir karışıklıktan; açıkça bana şu soruya cevap veriyor, savaşın ağırlığı kime bağlı? [sadece] Sir W. Coventry. Bana ayrıca, Albemarle Dükü'nün
memnun olmadığını ve Düşes'in Coventry'yi kocasını denize
götüren adam olarak lanetlediğini söylüyor: ama ben öyle olmadığına inanıyorum. Oradan Lumbard Streete'e gittim ve 2000 sterlin aldım ve eve taşıdım: bunun 1000 sterlini altındı. Sadece sahip olduğum değil, bir arada gördüğüm en büyük altın miktarıydı ve 100 librelik bir torbanın yarısından çok daha fazla değildi, ama çok daha ağırdı. Bunu güvenlik ve taşıma kolaylığı için yapıyorum; ama bana parça başı 18 1/2 peni olmak üzere 70 sterlinin üzerinde bir maliyeti oluyor. Evde olduğum için, orada
Bab Allen'dan, [Bayan Knipp]--bir mektupla karşılaştım; beni, Bayan Williams ile birlikte, oğlunun vaftiz babası olmaya davet ediyordu; buna
rıza gösterdim, ancak ne zaman olacağını bilmiyorum. Oradan Old Swan'a indim, Michell'e uğradım, o içeride değildi ve orada ondan bir iki öpücük çaldım ve biraz daha
kaldım, içeri girdi ve babasını, Westminster'a götürdüm, işim oradaydı ve sonra tekrar eve döndüm ve bütün akşam çok meşguldüm. Gece bahçede bir şarkı ve yatağa.

7. Sabahın tamamında ofisteydim, öğlen evde yemek yedim ve Creed
benimleydi ve akşam yemeğinden sonra o ve ben odamda iki üç saat parası olan bir adamın bunu yapmasının en uygun yolunu tartıştık ve
bir kısmını altına çevirip bir kısmını da bir arkadaşının eline bırakmayı
teklif ettiği her şeyin kendim için düşündüğümden başka bir şey olmadığını, ancak
benim gibi,
bunların veya düşünülmesi gereken diğer yolların en iyisinin ne olduğundan şüphe ettiğini söyledi. Bana sarayda her şeyi çok sıkıcı bulduğunu; ve
şimdi yatakta uzun süre yatmaya başladıklarını; sandığımız gibi, eskiden olduğu gibi oynayıp eğlenirken bulunmalarının uygun olmadığını; ne de
zihinlerinin bu sporları takip edecek kadar rahat olduğunu, ancak yine de kendilerini nasıl meşgul edeceklerini bilmediklerini (düşünceleri, tavsiyeleri ve çabaları için yeterli iş olmasına rağmen) uzun süre yatakta kaldıklarını söyledi. Ama o da benimle birlikte düşünüyor ki, dünyada bize Kral'ın kişisel olarak işine ve memurlarına bakmasından başka hiçbir şey yardımcı olamaz ve bununla
iyi işler başarabiliriz; ama aksi takdirde yapılması gerekenler yapılmalı: bugün hiç kimse hiçbir şeyle ilgilenmiyor, ne de onu bunun için hesap verecek kimse var. Oradan onu bırakıp ofisime gittim, bütün öğleden sonra meşguldüm ve sırtımda bir
acı vardı, bir morluk veya başka bir şey yüzünden bu sabah sağ testisimde bir ağrı hissettim ve ağrı orada yatıyor ve geçti ve sırtımda bütün gün boyunca devam etti. Geceleri bahçeye karıma, Leydi Pen'e, Pegg'e ve Creed'e gittim, onlar da geceye kadar onlarla kaldılar. Leydi Pen bize bir tart ve başka şeyler verdi ve bu yüzden geç kalktım ve
ben yatağa girdim. Hayatımda geçirdiğim en sıcak geceydi ve
bütün gece gök gürültüsü ve şimşek vardı ve şiddetli yağmur yağdı. Ama Tanrım! Bir süre ne kadar korku içinde yattığımı görmek için, evde birinin yürüdüğünü
duydum: böylece zili çaldım ve annemin
sabahın birinde yatağa girmesi gerekiyordu. Ama evde çok fazla para olduğu için
soyulma korkusu çok büyüktü ve hala öyle ve beni çok rahatsız ediyor.

8. (Pazar günü). Ayağa kalktım ve ağrım oldukça iyi, bu yüzden beni hiç rahatsız etmiyordu ve sırtımdaki ağrının
sadece taşlarımdaki morluğa eşlik ettiğini açıkça görüyorum. Kiliseye, karıma
ve Mercer'a ve ben, bugün güçlü bir vaizin,
Bayan Mary Batelier'in bize haber göndermesini bekleyerek; ama sıradan aptal hocamızın bunu yapması beni neşelendirdi ve hatasını
gördüğü için bize güldü. Öğlen W. Hewer bizimle akşam yemeği yedi, güzel bir akşam yemeği ve bugün Knipp'in vaftiz töreniyle ilgili haberlerin bana gönderilmesini bekliyordum; ama,
hiçbir şey duymadığım için gitmedim, ama korkarım ki bu onların unutkanlığıdır ve bu yüzden onları hayal kırıklığına uğratabilirim. Kiliseye, akşam yemeğinden sonra,
yine, daha önce uzun zamandır yapmadığım bir şey, bir günde iki kez gitmek.
Kiliseden sonra karım, Mercer ve Tom ile su yoluyla köprüden geçerek
Fox Hall'daki Spring Garden'a, oradan da Deptford'a inip orada biraz iş yaptık ve sonra eve dönüp yatağa girdik.

9. Sabah erken kalktım ve Sir W. Pen'le birlikte arabasıyla Westminster'a, Sir G. Downing'e gittim, ama onu özledim, böylece ayrıldık, ben su yoluyla eve gittim,
tüm sabah meşguldüm, öğlen evde yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra ofisime gittim, Lovett ve karısı gelip bana, bir tarafı vernikli, çok beyaz ve pürüzsüz olan ve işimizi en iyi şekilde yapacağını düşündüğüm,
ve benim amaçladığım şekilde
kullanılacak birkaç kağıt parçası getirene kadar meşguldüm ve dünyayı
kalacak bir icat olacağına inanıyorum. Yarın Sir W. Coventry'ye vermek için küçük bir kitap hazırladım ve bundan çok
memnunum. Onlarla eve döndüm ve orada teyzem Wight'ı karımla birlikte yaz için kırsala gidecekleri için vedalaşmak üzere
gelirken buldum; ve ayrıca Bayan Mary Batelier ve kız kardeşi de vardı, Fransa'dan yeni
gelmiş, siyah, çok siyah bir kadın, ama her gördüğüm gibi ikisi de çok iyi huylu insanlardı. Burada siyah olana bir Fransız
şarkısı söylettim, bunu çok masumca yaptı; ve sonra Bayan Lovett
lavta çalıyor, ki bunu çok iyi yapıyor; sonra Mercer ve ben şarkı söylüyoruz; ve böylece, büyük bir
memnuniyetle, onlara odamı ve altın olarak 1000 sterlin
gösterdikten sonra, onlara şekerlemeler verip, teyzem Wight'a babamın resmini gösterdikten sonra ayrıldım, ki ona hayran. Böylece onları
bıraktım ve ofise gittim, Bay Moore yanıma geldi ve Lord'un aile işlerinden
bahsederken, Bay Sheply'nin cahilce, hepimizin inandığı gibi,
kendisinin ödeyebileceğinden fazla olan 700 sterlinin üzerindeki hesaplarında yanıldığını
söyledi, bu zavallı adam için büyük bir talihsizlik ve onu mahvedebilir, ama yine de
herkes onun bunu çok dürüstçe yaptığına inanıyor. Onun için çok endişeleniyorum.
Gitti, ben geceye kadar ofiste kaldım, sonra akşam yemeği için eve
ve yatağa.

10. Kalktım ve sabah boyunca meşgul olduğum ofise gittim, oturdum ve
orada Sir W. Coventry'ye Lovett'ın cilalı kağıdından yapılmış küçük kitabımı sundum, kendisi ve tüm yönetim kurulu çok beğendi. Öğlen
yemeği için eve döndüm ve sonra ofise gittim; avlu çok sayıda kadınla doluydu (sanırım üç yüzden fazla) Hollanda'da tutuklu olan kocaları ve arkadaşları için para almaya geliyorlardı; ve onlar
bağırıp çağırıp küfür ediyorlardı, karım ve ben bu akşam yemeği için pişireceğimiz geyik eti böreğini aşçıya
pişirmesi için göndermekten korkuyorduk, çünkü ona şiddet uygulayacaklarından korkuyorduk: ama gitti ve
hiçbir zararı olmadı. Sonra, hepsi ön bahçeye gittiklerinde bir fırsat yakaladım ve ofise gizlice girdim ve orada tüm öğleden sonrayı geçirdim, ama kadınlar bahçeye girdiler ve hepsi
benim dolap pencereme geldiler ve orada bana işkence ettiler ve itiraf ediyorum ki, çığlıkları para için çok üzücüydü ve ailelerinin ve kocalarının durumunu, Kral için neler yaptıklarını ve çektiklerini, bizim tarafımızdan ne kadar kötü kullanıldıklarını ve Hollandalıların burada efendilerinin ödeneğiyle ne kadar iyi kullanıldıklarını ve kocalarının yurtdışındaki Hollandalılara hizmet etmek için ne teklif ettiklerini anlatıyordu, onlara çok içtenlikle acıyorum ve onları duymak için ağlamaya hazırdım, ama onlara yardım edemiyordum. Ancak, geri kalanlar gittiğinde, sadece şikayet ettiğini duyduğum birini yanıma çağırdım ve kocasına acıdım ve ona biraz para verdim ve beni kutsayıp gitti. Anon ofisteki işim bitince, Sir John Robinson ile iş hakkında konuşmak için Kule'ye gittim, özellikle de kıyafet eksikliğinden dolayı sıkışık durumda olan adamların kötü durumu, filodan böyle betimleniyor, ve böylece onlara gömlek, çorap ve külot sağlamak için. Onunla bu konuda
işimi bitirdikten sonra eve döndüm ve orada karımı ve iki Bayan Batelier'i bahçede yürürken buldum. Onlarla neredeyse gece 9'a kadar birlikteydim ve
sonra onlar, biz ve Bayan Mercer, anne, kızı Anne ve
bizim Mercer, güzel bir geyik eti böreği ve diğer güzel şeyler için akşam yemeğine gittik ve
güzel bir akşam yemeği yedik ve çok eğlendik, Bayan Bateliers'in ikisi de çok iyi huyluydu. Şarkı söyledik ve konuştuk ve sonra onları eve götürdük ve orada
bize içki verdiler; ve diğer şeylerin yanı sıra, kafeslerde, Bourdeaux civarından getirilen, hepsi şişman olan bazı kuşlar gösterdiler ve bunlardan birini
incelediğimizde, neredeyse hepsi şişmandı. İsimleri [Ortolans],
Kral'a yemek için getirilir ve gerçekten de mükemmel şeylerdir. Onlardan ayrıldık ve çok geç olduğu için eve, yatağa gittik ve
yattık.

11. Kalktık ve su yoluyla Sir G. Downing'e, orada onunla
Hollanda'daki tutukluların kurtarılması hakkında konuşmak için; bunu yaptım ve
birkaçını göndermenin yolunu kararlaştırdık. Böylece arabayla St.
James'e gittim ve orada Düşes'in yakın zamanda bir erkek çocuğunun yatağına getirildiğini duydum. Kral orada olduğu için, kısa süre sonra Dük'e hizmet etmek üzere çağrıldım; ve
orada, diğer şeylerin yanı sıra, inşa edilmesi emredilen on yeni büyük geminin inşa edileceği yerler ve Hollanda'daki tutukluların kurtarılması konusunda
anlaştık. Ve sonra Spayne Kralı'nın subaylarla birlikte hizmet vermesinin alçaklığıyla ilgili birkaç hikaye: Flanders'da dünyadaki herhangi bir Prens kadar iyi sıradan adamlar var, ancak subaylar, hatta general subaylar için, tüm dünyadaki General ve Korgeneral kadar korkak. Ancak, her şeyden önce, Kral, Spayne Kralı'nın törenselliğinden en çok küçümseyerek bahsetti, hiçbir şey yapmadığını, ancak gülünç bir şekilde işemediğini, ancak bir başkasının lazımlığı tutması gerektiğini söyledi. Oradan Westminster Hall'a ve orada bir süre kaldıktan sonra Swan'a ve Sarah'ı öptük ve sonra akşam yemeğine eve gittik ve akşam yemeğinden sonra tekrar Sir Robert Viner'a gittik ve orada onunla bazı hesap işlerini halletmeyi kabul etti, böylece yaklaşık 2000 sterlini kendi elime alacağım, bu da Kral'ın elinde, hesaplar üzerinden; bu benim için bir zevk ve
devlette ne kadar kötü bir karışıklık olursa olsun, kendi elimde iyi bir meblağ olması tatmin edici olacaktır; ancak o para için Kral'ın yüzde onluk faizi kadar büyük bir karı kaybetmek beni rahatsız ediyor. Oradan Westminster'a gittim, yolda birkaç şey yaptım ve orada Bayan Lane ile buluşmayı başaramadım ve böylece arabayla karımı kız kardeşinin yanına götürdüm,
ve böylece Islington'a gittim, o ve ben yalnızdık ve sonra Hackney'den geçtik ve eve geç döndük, konuşmamız eyalette yaşayabileceğimizden korktuğum sıkıntılara karşı bir miktar para biriktirmekle ilgiliydi ve böylece uykuluydum (son gece uyuyamamaktan, geç yatıp sabah erken kalkmaktan) eve döndüm, ancak ofise geldiğimde, Lord Arlington'dan, Kral'ın özel emriyle Greenwich'teki bir kalyona inmem emriyle karşılaştım, bu kalyon Savoy Elçisini getirecek ve gemide çok sayıda Fransız olabileceğinden korkuyoruz; ve böylece Dışişleri Bakanlarından birinden geçmemiş olan herkesi arama ve ele geçirme ve onları ve belgelerini ve diğer her şeyi bir yere götürme yetkisi ve emrine sahibim. Böylece Kule'ye gittim ve yanımda birkaç tüfekçi, Griffen ve oğlum Tom ve diğerleri vardı; ve geldiğimde, gemide sadece iki veya üç hizmetçi gördüm, atlara ve köpeklere bakıyorlardı, gemideydiler ve daha fazlasını
görmeyince, orada uzun süre kalmadım, sadece Greenwich'te kıyıda kaldım, gece geç olmuştu ve gelgit bize karşıydı; böylece, önceden Bayan Clerke'e gönderdiğimde, orada iyi bir yatağım oldu ve iyi karşılandım, tüm halk beni görmek için ayağa kalktı ve geri kalanlar arasında, tekrar tekrar öptüğüm genç Bayan Daniel vardı, ve böylece yatağa girdim ve oldukça iyi uyudum,

12. Ama saat beşte tekrar kalktım ve kalkmak zorunda kaldım, çok işim vardı ve kalkıp giyindim (sorgulayarak, Bayan Tooker'ın Londra'da yaşamak için buradan ayrıldığını öğrendim) ve Poundy ile birlikte Kule'ye gittim ve oradan kendimi hareket ettirdikten sonra, ama uykusuzluktan çok uykulu olduğum için, arabayla St. James'e, Goring House'a gittim, orada Lord Arlington'a geceki işlerimin hesabını vermek için bekleyecektim, ama o henüz kalkmamıştı, çünkü evleneli çok olmamıştı: böylece, aşağıdaki evin içinde aşağı yukarı yürüdükten sonra, -bir zamanlar Hartlib'in kız kardeşinin düğününde bulunduğum evdi ve çok güzel bir evdi ve güzel döşenmişti- ve sonra Lord'un kalkmasını beklemek için zaman kaybetmenin benim için çok fazla olduğunu düşünerek, St. James'e gittim ve orada Sir W. Coventry'ye gittim ve Lord Arlington'a yaptıklarımı anlatan bir mektup yazdım, ve
böylece Sir W. Coventry ile Londra'ya, ofise. Ve tüm yol boyunca
onu Albemarle Dükü ve etrafındaki insanlarla
çok eğlenirken gördüm,
onun dünyadaki en mutlu adam olduğunu, zavallı araçlarla büyük şeyler başardığını söyledi. Ve bu Sir
W. Clerke, Riggs, Halsey ve diğerlerinde de belirginleşti. Ve sonra tekrar
onda belirgin olan tek niteliğin, sebat etmesi olduğunu söyledi; ve gerçekten de
çok ağır bir adamdı ve Kral'ın işini destekliyordu. Ve şunu söyledi, iyi olduğu bir şey varsa, o da bir şey yapılmazsa asla bir mazeret kabul etmeyeceğiydi; bunun için hiçbir gerekçe duymadan, iyi ya da kötü. Ama sonra ona itiraf ettiği şeyi söyledim, yine de, istihdam ettiği adama, dünyada karşılaşacağını düşündüğü herhangi bir engeli kaldırması için emir vereceğini ve evlerin kırılması ve ödüllerle ilgili diğer hakaretler için çıkardığı birkaç emirde örnek olarak gösterdi, insanların ne sevgiden ne de korkudan katlandığı, buna Kral'ın, Dük'ün ya da İngiltere'deki başka herhangi bir adamın katlanmayacağına inanıyordu ve bence haklıydı, ama bu ona olan sevgilerinden değil, şu anda söyleyemediğim başka bir şeyden kaynaklanıyordu. Sir W. Coventry, akrabası Warcupp hakkında, Sir W. Coventry'ye Dük'ün denize açılmayı ve onu denizle ilgili her şey için kıyıda temsilcisi olarak bırakmayı planladığını söyleyecek kadar sade bir tavır sergilediğini söyledi. Ancak, Sir W. Coventry, Yorke Dükü'nün tüm deniz meseleleri için kıyıda temsilcisi olmayı bekleyeceğine inandığımı söyledi. Sonra Warcupp'un ne kadar büyük bir adam olduğunu ve başka bir şey olduğunu ve bunun büyük bir yalancıdan başka bir şey olmadığını söylemeye başladı; ve bana bir hikaye anlattı, masada nasıl davrandığını, antipatilerden bahsettiklerini, cildinin herhangi bir yerine bir gülün değmesinin onu kızdırıp sivilcelendirdiğini; ve sonra, üzerinde güller olan tatlı geldiğinde, Düşes ona denemesini söyledi ve yaptılar; ama ovaladılar ve ovaladılar, ama o sırada yalanının bulunduğu dünyada hiçbir şey işe yaramadı. Holmes ve mermidonlarından aşağılayıcı bir şekilde bahsetti, buradan gemileri indirmeye geldiler ve hiçbir gereklilik olmadan veya neredeyse hiçbir şey olmadan onları taşıdılar, kesinlikle burada kalsalardı hazırlanmaları daha uzun sürecekti. Sonuç olarak, gözlemlediğim kadarıyla, Dük'ün meselelerine karşı hiçbir saygısı veya nezaketi yok, aksine, onu ve onları küçümsüyor; ve Tanrı'nın Krallığının bu sarsıcı olayla fazla pahalıya mal olmaması için dua ediyorum;
oysa bu aptal Dük'ten daha iyisini asla beklemiyordum.
Sabahın tamamı ofiste, öğlen eve döndüm ve uyuduğumu düşündüm, kafam
bütün gün işlerle dolu ve yine de uykulu ve düzensizdi, bu yüzden
uyumak için sabahlığımla yatağıma uzandım, ama uyuyamadım, bu yüzden
saat üç civarı kalkıp akşam yemeğine ve oradan da ofise gittim, orada. Bayan Burroughs, güzel dulumdu ve ben de işini yaptım ve anlaşarak onu gönderdim ve hemen ardından arabayla Fenchurch Caddesi'ne ve Şehir'in içinden geçerek yüzümü olabildiğince gizledim, ama o çok güzel ve yeterince iyi giyinmişti, korkmuyordum, sadece biri beni görüp tembel sanmasın diye. Onunla
işimi bitirdim ve sonra tarlalara, Uxbridge yoluna, Tyburne'den bir iki mil öteye, sonra geri döndüm ve sonra Paddington'a, sonra da arabacının beni götürdüğü Lyssen Green'e geri döndüm (hayatımda hiç bilmediğim bir yer)
ve orada yedik, içtik ve sonra Chasing Crosse'a geri döndük ve onu oraya
bıraktım. Tüm yol boyunca harika bir güzel arkadaştı. Dudaklarını olabildiğince sevdim ve o çok güzel bir kadın ve çok mütevazı ve yine de her açıdan nazik. Tüm bu zaman boyunca büyük bir zevkle geçirdim,
uzun zamandır istediğim şeydi ve bugün onun arkadaşlığı için 5 şilin ceza ödedim. O gittikten sonra ben White Hall'a ve orada Lord Arlington'a gittim ve Bay Williamson'la tanıştım ve Galliott konusunda daha fazla
sorun yaşamama gerek olmadığını gördüm, bu yüzden memnuniyetle ayrıldım ve
doğruca eve gittim, ofiste o yorgun ve uykulu halde
olabildiğince çok şey yaptım ve böylece akşam yemeğine eve gittim ve akşam yemeğinden sonra Mercer'le şarkı söylemeye başladım, ancak onunla birlikte oturdu, o gece yarısına kadar "Helpe, helpe" şarkısını söyleyerek beni memnun etti ve
ben hiç uykum yoktu ve böylece yatağa girdim.

13. Sabah 8'e kadar yatakta uykulu yattım, sonra kalktım ve ofise gittim, orada öğlene kadar, sonra 'Değişime ve birkaç yere
gittim ve böylece akşam yemeğine eve döndüm. Sonra tekrar Sir R.'ye doğru yola çıktık. Asmalar ve orada
benim için iki sayımlık iş halloldu, böylece
elimde neredeyse 2000 £ daha fazla kendi param olacak, bu beni çok memnun ediyor, ve sonra eve ve orada ofise, orada çok meşgul, ve sonra eve akşam yemeğine ve günlüğüme ve yatağa. Filomuz
şimdi her noktada hazır, ancak onları bir veya iki veya üç gün daha idare edecek iki veya üç yeni gemiyi taşımak için.
Hollandalıların kıyılarımızdan ayrıldığı söyleniyor, ama buna inanmak için iyi bir nedenim yok, Sir W. Coventry böyle bir şey düşünmüyor.

14. Ofise erkenden gidip, Yönetim Kurulu'ndan Yorke Dükü'ne yazdığım, para eksikliğimizi tekrar dile getiren
ve özellikle de Lord Bruncker'ın isimsiz bir el altında getirdiği
Kaptan Cocke'un kenevir ihaleleri işini yazmak için. Lord'un büyük bir başarı elde edemeyeceğinden şüpheliyim. Bunu yaptıktan sonra Thames Caddesi'ne indim ve orada dört veya beş ton mantar için anlaştım, bugün filoya göndermek için, junke yerine barikat yapmak için yeni bir cihaz. Bu sayede Bay Hill'in genç karısını görmeye ve öpmeye geldim ve o neşeli bir genç kadın. Böylece ofise gittim ve öğlen eve yemeğe gittim ve sonra genç Michell'i çağırdım ve öğleden sonra mantarı tartıp göndermekle uğraştım, bu sayede ona 30 veya 40 şilin kazandırma fırsatım oldu. Ona bir iş verdikten sonra eve ve ofise çok geç gittim, çok meşguldüm ve gerçekten de çok iş hallettim, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bahçede bir şarkıdan sonra, ki bu şu anda aldığım en büyük zevk ve gerçekten de beni çok mutlu ediyor, mutfağımda bacaklarımı ve ayaklarımı ılık suyla yıkadıktan sonra yatağa girdim. Bu akşam Davila'yı

[Enrico Caterino Davila (1576-1631) İtalya'nın başlıca tarih yazarlarından biriydi ve "Storia delle guerre civili di Francia" adlı eseri

Henri II.'nin ölümünden 1598'deki Vervins Barışına kadar geçen kırk yıllık bir dönemi kapsıyor.]

bana eve getirdi ve okuduğum en mükemmel tarih olduğunu düşünüyorum.

15. (Pazar günü). Kalktık ve kiliseye gittik, orada hocamız Hıristiyan dininin hakikatini kanıtlamanın önemli noktası üzerine
acımasız, aptalca bir vaaz verdi.

Eve gittik ve Bay Hunt'ı bekleyerek güzel bir akşam yemeği yedik, ama
sadece genç Michell ve karısı geldi, karım da benimle birlikte güzel bir kadın olduğunu ve kocasıyla birlikte oldukça masum bir çift olduklarını söyledi.
Çok hoştuk ve onun arkadaşlığından çok memnundum ve
karımın da onlardan çok memnun olduğunu görmek beni çok mutlu etti. Akşam yemeğinden sonra o ve ben
bir fayton bulamadığımız için
White Hall'a yürüdük. O Manastır'a,
ben de White Hall'a gittik, ama konuşacak kimseyle karşılaşmadık,
orada boş boş oturan ve filoya sorular sorulan büyük bir
zihne sahip olmadığım için, sadece Parke'a yürüdük ve orada, hava çok sıcak ve ben yorgun olduğum için,
kanaille'in yanına, çimenlerin üzerine uzandım ve bir süre uyudum ve bu hafta kafamda dönen bir hiciv
konusu düşündüm, denizdeki son savaş ve oradaki başarısızlıklar hakkında;
ama diğer işler bunu kafamdan çıkardı. Orada bir süre kaldıktan sonra
sonra Manastır'a gittim ve orada Michell'i aradım ve böylece büyük bir acı içinde yürüdüm,
yeni ayakkabılar giydim,
Fleete Caddesi'ne kadar gittim ve orada bir fayton buldum ve
bu yüzden biraz rahat bir şekilde eve döndüm ve orada bol miktarda küçük bira içtim;
ve böylece karımı, Betty Michell'i ve kocasını alıp
tarlalara, havayı almak için, Hackny'nin ötesine kadar, ve sonra tekrar geri döndük, yolumuzda bol miktarda süt içtik, bunu, son zamanlarda çok rahatsız olduğum mide ekşimemi gidermek için içtim,
ama eve giderken arkamda bol miktarda gaz çıkardım, ki bu da
çok fazla soğuk algınlığından başka bir işe yaramadı. Böylece eve gidip yemek yedik ve
Michell ve karısı gittiler, onlardan iki veya üç selam çaldım,
ve böylece biraz acı içinde ve daha fazlasından korkarak yatağa girdim, buna göre
karnımdaki rüzgarın
sık sık kusturması ve beni sık sık kusturması yüzünden bütün gece çok büyük bir acı çektim, ki bu benim için
alışılmadık bir şey, ama bunu çok fazla biradan sonra içtiğim süte, ama soğuk algınlığını bir önceki gece ayaklarımı yıkamama bağlıyorum.

16. Sabahın tamamında ve öğleden sonranın çoğunda yatakta büyük bir acı içinde yattım, çok fazla acı çekiyordum, çok az su içiyordum veya hiç su içmiyordum ve aslında
içimde yapacak çok az şey vardı. Ve gün boyunca karnımda rüzgarla birlikte büyük sancılar vardı. Ve bununla birlikte bir gevşeklik, ancak bu şimdiye kadar yaşadığım kadar büyük değildi. Harika bir
karanlık gökyüzü ve bu sabah sağanak yağmur, Harwich'te de ceviz büyüklüğünde bir dolu
yağmuru ile aynıydı. Bana içmem için biraz
su yaptım, çok severim, sadece odayı doldurdu. Öğleden sonra kalktım ve günü, dövüşten önce bir iki gün denizden gelen Balty ile geçirdim ve bir sonraki dövüşten
uzaklaşmaya oldukça istekli olduğunu görüyorum ve onu çok fazla suçlayamam, orada olması için hiçbir sebebi yok; ancak, orada olmaktan kaçınmak için onun
yok olmasını istemezdi. Gece biraz daha iyileştim ve bir parça sacke aldım,
ama yarı yarıya almak bana pek iyi gelmedi, sadece birazını aldım.
Ancak yatağa girdim ve oldukça iyi bir gece geçirdim,
17. Böylece ofise gitmek için kalkabildim ve orada oturdum, ama arada sırada ağrıyla ve fazla su içmeden veya serbestçe. Ancak,
gittikçe daha da iyi oldu, bu yüzden akşam yemeğinden sonra bir faytonla koşmanın
bana iyi geleceğine inandığım için, karımı alışveriş yapmak için New Exchange'e götürdüm. O oradayken ben Balty ile gidip kendime en iyimi kurtarmak için sıradan bir binicilik pelerini aldı. Bana sadece 30 şiline mal oldu ve
benim için gayet iyi olacak. Oradan eve gidip
Sir W. Pen ile bahçede bir süre yürüdük ve faytonla binmenin bana ne kadar iyi geldiğini söyledi
(henüz pek bulamasam da), o kendisininkinin hazırlanmasını emretti, ben de ofiste birkaç küçük iş yaptım ve böylece akşam 8'den sonra o ve ben dışarı çıktık, neredeyse Bow'a kadar gittik, sonra tekrar geri döndük ve eve
akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bugün Balty'ye, beni bir keresinde götürdüğü Hollandalı paynter'la, bir kış karı parçası için, landskipps'i görmeye ikna etmesini teklif ettim, ki bu gerçekten iyi bir parça ve bana sadece 40 şiline mal oldu, ki bence çok iyi olduğu için, parayı tekrar almam. Küçük bir akşam yemeğinden sonra, daha az ağrım olduğu için yatağa girdim ve çok iyi dinlendim.

18. İyi durumda kalktım ve arkadaşlarımdan sonra araba ile St. James'e gittik ve orada işimizi yaptık, ki bu çoğunlukla her gün parasızlıktan şikayet etmek ve bu bizi ancak kısa bir süre sonra mahvedecek. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, hepimizin önünde, Yorke Dükü, sonunda Hollandalıların son çatışmalarda yirmi dokuz kaptan ve on üç gemi kaybettiğini kesin olarak öğrendiğini söyledi. Bunun üzerine Sir W. Coventry, eğer Majesteleri bunu kesin olarak biliyorsa, bunu filoya göndermenin ve filonun her tarafına yaymanın yararlı olacağını, subayların ve denizcilerin moralini düzeltmek için bunu yapmanın yararlı olacağını söyledi; düşmana karşı bir şey yaptıklarını bilmedikleri için büyük bir üzüntü içindeler, bize yaptıkları her şeye rağmen. Bu doğru olsa da, yine de, yurttaşlarımıza yapılmış en onursuz hareketlerden biri olduğunu
düşündüm; ve hatırlanmaya değer. Oradan Sir W. Pen ile
eve, Lilly'nin evine uğrayarak, geçen yılki savaşta diğer Bayrak Komutanları arasında ne zaman çekileceğini belirlemek için. Ve Lilly o kadar çok işle
dolmuştu ki, zamanının nasıl belirlendiğini görmek için masa defterini çıkarmak zorunda kaldı ve altı gün sonra sabah yedi ile sekiz arasında gelmesi için ona söz verdi. Oradan onunla birlikte eve; ve orada
randevu ile Dr.'u buluyorum. Fuller, şimdi İrlanda'da Limericke Piskoposu;
kendisini Twittenham'daki düşük durumunda tanıdım. Ayrıca onun isteği üzerine
Sir W. Pen ve onunla birlikte hanımı ve kızı da vardı ve güzel bir akşam yemeği yedik,
ve Piskoposun her zamanki gibi iyi bir adam olduğunu gördüm; ve tek kelimeyle, bize karşı nazikti ve bence, hayatımda gördüğüm her bakımdan
en hoş ve en yakışan piskoposlardan biriydi.
Akşam yemeği sırasında bir tanıdığı geldi, Sir Thomas Littleton; evimde olduğu
sırada onu tanımıyordum ama konuşmasını beğendim; ve sonrasında, Sir W. Pen sayesinde,
Avam Kamarası'ndaki en büyük konuşmacılardan biri olduğunu ve büyük Vaughan'dan sonra gelen ikinci kişi olduğunu öğrendim. Bu yüzden onu daha fazla gözlemleyemediğim ve daha fazla tanıdığım için çok üzgünüm. Akşam yemeğinden sonra,
onlar gitmişken ve misafirlerimden çok memnun kalmışken, nehirden aşağı
Greenwich'e, iş için gittim ve oradan Woolwich'e yürüdüm,
"The Rivall Ladys"i baştan sona okudum ve çok hoş ve güzel bir
yazılı oyun buldum. Woolwich'te Bay Shelden'ı gördüm, saat geç olduğu için orada yemek yedim ve içtim, kendisi ve Bab tarafından nazikçe ağırlandım ve sonra su ile Deptford'a gittim,
Deptford'a varmam saat 10'du ve hava kararmıştı, sonra
Bagwell'e gittim ve orada bir süre kaldıktan sonra eve gittim ve akşam yemeğinden sonra
yattım. Yorke Dükü bugün Generallerden gelen mektuplara göre bugün veya yarın Fleete ile birlikte yelken açacaklarını söyledi.

19. Her bakımdan çok iyi bir sağlıktaydım, sadece son ateşim ağzımda
ağrıdan patlak verdi. Böylece ofise gittim, tüm
sabah
oturmaları. Paraya ihtiyaç duyuyorduk ve dükkânları yenilemek için satın alacağımız çok şey vardı ve bunu yapacak paramız yoktu, ayrıca bize onsuz güvenebileceğimiz kimse de yoktu. Öğlen yemeği için eve gittik, Balty ve karısı da bizimleydi. Balty bizden
veda etti, az önce filoya doğru gidiyordu, sanırım iki gün daha
yaşlanmadan önce büyük bir
çatışmadan geçecekti. Ofise gittim, öğleden sonra boyunca meşguldüm, sonra eve gittim ve karımla biraz sohbet ettikten sonra yatağa girdim. Yatağa girdikten sonra Sir W. Coventry'den bir mektup aldım, filonun bu sabah yelken açtığını söylüyordu; Tanrı bize onlardan
iyi haberler göndersin!

20. Kalktım ve dün gece geç saatlerde filonun gittiğini ve Sir W. Pen'in Sheernesse'e gitmesinin emredildiğini ve bu sabah St. James'e gitmeye hazır olduğunu öğrenerek, onunla birlikte işlerin nasıl gittiğini görmeye gitmeye razı oldum,

[Sir William Penn'in York Dükü'nden Majestelerinin yatına binmesi ve bu tür gemilerin mürettebatıyla ilgilenmesi yönündeki talimatları, filo tarafından geride bırakılmıştı, bu gün, 20 Temmuz'da, Penn'in "Sir W. Penn Anıları", cilt ii, s. 406.]

ve böylece onunla oraya (ama Dük ile hiçbir söyleşi olmadı), ama White
Hall'a gitti ve orada York Dükü Sir W. Pen'e filonun işleri hakkında onunla ve Kral ile söyleşide bulunması için kalmasını söyledi, bu beni biraz rahatsız etti, ama sadece kıskançlıktandı, bunun için kendimi suçluyorum,
anlamadığım bir konuda tavsiyede bulunmam için çağrılmayı beklemek için hiçbir sebebim yoktu. Bu yüzden
Lovett'a gittim, orada resmimin nasıl verniklendiğini görmek için
(güzel bir Haç),

[Bu resim Pepys'e uzun süre sonra sorun çıkardı, çünkü Papist olduğunun kanıtı olarak getirildi (bkz. "Life", cilt i., s.
xxxiii).]

ki bu çok güzel olacak; ve burada Sir Thomas Crew tarafından Fransa'dan getirilen
bazı güzel baskılar gördüm, kendisi yakın zamanda geri döndü. Böylece eve döndüm,
kırtasiyeciye gidip verniklenmeye uygun bir kağıt aldım ve eve giderken Lovett ile karşılaştım, ona verdim ve bana vernikli, çok ince ve yürümesi kolay bir
baston hediye etti. Böylece eve ve akşam yemeğine, genç Bayan Daniel ve kız kardeşi Sarah geldi ve bizimle yemek yedi; ve
durumu bana acıyan yaşlı Bay Hawly, sanırım şehrin diğer ucundaki St. Gyles'da cemaat katibi olarak çalışmak zorunda kalmıştı.

Ordan ofise gittim, öğleden sonra boyunca meşguldüm ve akşam Sir W. Bahçede son zamanlarda çok
büyük olduğum Pen ile birlikte yürüyorum ve kendimi böyle devam ettirmem akıllıca, çünkü şu anda ofisteki tüm adamlar arasında en belirgin şekilde
yararlı ve en iyi düşünülmüş olan o. O ve ben bahçedeki koltukta birlikte akşam yemeği yedik ve oradan gitti,
karım ve Mercer gelip yürüdüler ve geç saatlere kadar şarkı söylediler ve sonra eve yatağa gittiler.

21. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen
Bahçede Komiser Pett ile yürüdük (yeni şehre gelmişti), bana komutanlar ve filonun tüm subayları arasındaki düzensizliklerin ne kadar sonsuz olduğunu söyledi. Disiplin yok: küfür ve sövgüden başka bir şey yok
ve herkes istediğini yapıyor; ve Generaller, daha iyisini
anlamadıkları için, bu Kurulun veya kim olursa olsun
suçlanmasına katlanıyorlar. Kendisi iki kez sahaya veya
Sir Edward Spragge ve Yüzbaşı Seymour tarafından
daha iyi bir şeye meydan okundu. Bana,
kaptanların, tüm son emirler için, istedikleri adamları taşıdıklarını;
istedikleri ve tükettikleri erzakları talep ettiklerini söylüyor. Böylece,
ben de daha az korkmuyorum, Yüce Tanrı'nın, içinde bulunduğumuz bu düzensizlik içinde kaldığımız sürece bizi kutsayamayacağından korkuyor: bana da, filoda öğüt verecek veya tavsiyede bulunacak bir adam olmadığını söylüyor; ve gerçek şu ki, beyefendi
kaptanlar bizi mahvedecek, çünkü düzen sağlanmamalı,
Kral ve Dük'le ilgili dostları ve kendi evleri o kadar özgür ki,
onlar üzerinde emir verebilecek tek kişi Dük'ün kendisi.
Ben akşam yemeğine gittim, sonra da ofise, bütün öğleden sonra meşguldüm.
Gece karımla bahçede yürüdüm ve böylece
akşam yemeği ve yatağa gitmek için eve gittim. Sir W. Pen bugün Sheernesse'e gitti, filonun tekrar gelmesine karşı hazır olan şeyleri görmek için, Pett'i çileden çıkarıyor ve ona ikiyüzlü düzenbaz diyor, kendisi tüm zahmetleri çekiyor ve suçlanıyor, oysa kendisi işleri engellemekten başka bir şey yapmıyor ve tüm onuru kendine alıyor ve bana açıkça komisyonunu üstlenmektense fırlatıp atacağını söylüyor. 

22 (Pazar günü). Kalktım, odama gittim ve öğlene kadar çok meşguldüm, para meselelerini ve diğer önemli şeyleri zihnimin büyük içeriğine göre düzelttim, hesapların biraz olsun
serbest bırakılsa bile yabancılar tarafından asla düzenlenemeyeceğini görüyorum, çünkü bunu kendim çok zorlanmadan
yapamam. Akşam yemeğinden sonra yine onlarla birlikte saat dörde kadar görüştüm ve sonra White Hall'a yürüdüm, orada neredeyse hiç kimseyi görmedim, ancak
çok yaratıcı bir adam olan Hugh May ile aşağı yukarı yürüdüm. Diğer şeylerin yanı sıra, dünyadaki en iyi çakıl taşlı yürüyüş yollarına sahip olduğumuzu, Fransa'nın ne de İtalya'nın olmadığını ve bowling müttefiklerimizin yeşilinin onlarınkinden daha iyi olduğunu açıkça belirtmek için mevcut bahçe modasından bahsetmek. Dolayısıyla buradaki işimiz açık, bu en iyi yol, ancak güzel olabilecek heykellerin veya saksıların küçük bir karışımıyla, ve yılın mevsimine göre başka bir saksıyla veya yeşille doldurulmasıyla. Ve sonra çiçekler için, en iyi şekilde kendi başlarına küçük bir alanda görülebilirler; ayrıca, sınırları başka bir bahçenin yürüyüş yollarını bozar: ve sonra meyveler için en iyi yol, özellikle meyve için güneye dairesel olarak birbirinin içine duvarlar inşa etmek ve yürüyüş bahçesini yalnızca bu amaçla bırakmaktır. Oradan, çoğu insanın çok sessiz ve, bence,
melankolik olduğu Ev'den geçtim. Tüm Mahkeme'de gülümseyen bir yüz görmüyorum; ve,
vicdanımda, Generallerin davranışlarından şüphe ediyorlar,
ve Tanrı'ya korkularını makul kılmamaları için dua ediyorum. Sir Richard
Fanshaw son zamanlarda Madrid'de öldü. Guyland son zamanlarda
Tafiletta Kralı tarafından Barbary'de tamamen devrildi. Filo henüz Nehir'den
çıkamıyor, ancak ilk rüzgarın çıkmasını ve sonra kesinlikle savaşmalarını bekliyor. Kraliçe ve Nedimeler Tunbridge'de.

23. Kalktım ve odama gittim, orada birkaç önemli şey yaptım ve
sonra Sympson, Joyner geldi; o ve ben büyük çabalarla
kitaplarımı yerleştirmek için baskılar yaptık: şimdi sayıları artıyor ve sandalyelerimin üzerinde üst üste yatıyorlar, bir kitap açmak istediğimde onları kaldırma zahmetinden
kaçınma alışkanlığımı kaybediyorum. Oradan iş için
Gümrük ofisine gittim ve sonra eve doğru Colvill ile karşılaştım, bana bir hesapta
1000 sterlin hazırladığını söyledi; bu hoşuma gitti, ama şimdi ne yapacağımı bilmiyorum, evde bulundurmaya
uygun olan kadar param var, ama alacağım. Ayrıca Belediye Meclisi Üyesi
Backewell ile de karşılaştım, bana Bay Fen'in artık ona bir veya iki faturayı ödeyemediği için ne kadar zorlandığını
söyledi, artık ona
yararlı olamayacağı için; bana yurtdışında olması ve Shaw'un ölümüyle
topu kaybettiğini, ancak yine de gelip ona bir tekme atmaktan şüphe ettiğini,
ve sonra daha akıllı davranıp topu elinde tuttuğu sürece saklayacağını söyledi. Ama
iyi bir efendisi olduğunu, Kral olduğunu ve onun
mahvolmasına izin vermeyeceğini, aksi takdirde
olması gerektiğini söylüyor ve ben de ona inanıyorum. Böylece eve
ve
akşam yemeğine, itiraf ediyorum, içinde yaşadığım rahatlık ve bolluğu, para, mal, hizmetçi, onur, her şeyi düşünerek,
Yüce Tanrı'ya yürekten şükranlarımı sunmaktan başka bir şey yapamadım,
yemek yerken, kendi kendime. Akşam yemeğinden sonra ofise ve orada saat beşe veya altıya kadar, sonra arabayla St. James'e ve orada Sir W.
Coventry ve Sir G. Downing ile Parke'deki dönme dolaba binmek için. Hepsi filonun
harekete geçmesini bekliyordu, ancak henüz gelmedi. Sir W.
Coventry, seksen dokuz savaş gemisi olduğunu, ancak bir beşinci sınıf olduğunu ve kırk top taşıyan Sweepstakes'in olduğunu söylüyor. Bunlar neredeyse
sonsuz sayıda adamla donatılmış. Bana Loyall London, Sir J. Smith'in (bu arada, dünyanın en iyi gemisi olduğunu, büyük ve küçük olduğunu söylüyor) sekiz yüzden fazla adamı olduğunu; ve ayrıca, filonun şu anda herhangi bir türden herhangi bir metelik talep etmeden, sadece adam almak için yaklaşık on dört gün boyunca yol aldığını, bunun dikkate değer olduğunu belirtiyor. Ayrıca, bu adam fazlalığına rağmen, arkalarında on altı gemi bırakmayı uygun gördüklerini, bu gemilerin adamlarını çaldıklarını, kesinlikle adamla donatılmış olabileceklerini ve savaşta işe yaradıklarını, ancak filonun, duyduğumuz fazladan adam sayısına göre iyi donanımlı olduğunu belirtiyor. En azından iki veya üç tanesi mürettebatlı olarak bırakılabilirdi ve Gottenburgh gemileriyle birlikte gönderilebilirdi. Bunun, silah gücü, büyüklük ve gemi ve adam sayısı bakımından İngiltere'nin gördüğü en iyi filo olduğu sonucuna varıyorlar; Sir W. Coventry'nin tahminine göre, geride bırakılanların yanı sıra seksen dokuz savaş gemisi ve yirmi ateş gemisi var, ancak yanlarında on sekizden fazla gemi olduğunu duyamıyoruz. Fransızlar henüz Hollandalılara katılmadı, bu da Hollandalıları memnun etmiyor ve bir yenilgi alırlarsa De Witt'i mahvedecekler; Hollanda halkı genel olarak Fransa ile bu ittifaktan nefret ediyor. Bu savaşın sonucunu beklemekten başka bir iş düşünemiyoruz, ancak bu savaşın bittiğine göre, savaşın tüm sonucunu, iyi veya kötü, görebileceğimiz sonucuna varıyoruz. Böylece
eve doğru, ve Sir G. Downing ile Parke'ı (St. James's) geçtik,
ve White Hall'da bir arabaya bindik; ve orada büyük bir keyifle akşam yemeği yedik
ve yatağa girdik.

24. Yukarı ve ofise, orada pek fazla iş yapılmadı, kafalarımız
filonun meşgul olması beklentisiyle doluydu, ama bunun kesin bir
haberini
yapmamıştık, sadece Dük'ün yatındaki Sheppeard dün sabah onları Hollanda filosunun bir fersah uzağında bıraktı ve onları takip ederek
denize doğru yürüdüler. Öğlen yemeğine ve akşam yemeğinden sonra Mercer'le (son zamanlardaki pratiğim bu) bir şarkı ve sonra ofise, orada Platts'ımın etrafına çerçevelerimi tekrar yerleştirmek için, hepsini yaldızlamak zorundayım,
ve çok güzel görünüyorlar, sonra işime ve çok geç saatlere kadar, gece yarısına kadar, Dük'e erzak işimin durumunu gösteren bir sunum hazırlamak için, ona daha önce hiçbir şey yaparken görünmemiştim
ve bu yüzden şimdi bunu yazılı olarak yapıyorum, şimdi daha önce hiç olmadığı kadar iyi durumda iki filonun gönderilmiş olmasının avantajına sahibim, inanıyorum; en azından, en az şikayetle ve bu sayede
maaşım için faturalarımı daha güvenli bir şekilde çıkaracağım.
Bu yüzden eve, yatağa.

25. Dün geceki gazetemi Dük için yazmak için erken kalktım ve
böylece Sir W. Batten ile birlikte kiralık araba ile St. James'e gittik, Dük Kral'la birlikte Parke'ye gitmişti, ama sonra tekrar Beyaz Saray'a döndük ve bir saat bekledikten sonra oraya yürüdük (Sir W. Coventry'nin odasında erzakla ilgili gazetemi okumasını istedim, kendisi de bunu onaylıyor ve önce ona gösterdiğim için mutluyum,
eğer onu olduğu gibi bırakmayı daha iyi bulursam, Dük'e göstermem daha az gerekli oluyor). Beyaz Saray'da [Mahkemenin] Aziz James Günü olduğu için Chappell'e gittiğini gördük. Ve bir süre sonra, onlar Chappell'deyken ve biz Chappell'i beklerken, Parke'den insanlar çıkıp bize silahların açıkça duyulduğunu söylediler. Ve böylece herkes Parke'a, ve az sonra şapel tamamlandı, ve Kral ve Dük bowling sahasına, ve tasmalara, ben de oraya gittim ve orada silahlar açıkça duyuluyordu; ama bazılarının silahların sesine ne kadar güvendiklerini duymak güzeldi, ki onları duymak için elimden geleni yapıyordum. Az sonra Kral yemeğe geldi ve ben de orada yemeğini bekledim; ama, Tanrım! Etrafımda bu kadar çok insan olmasından ne kadar az memnun olacağımı düşünüyorum; ve diğer şeylerin yanı sıra Lord Barkeshire'ın masada beklediğini ve Kral'a içkiyi, hayatımda hiç görmediğim kadar pis bir turşu içinde servis ettiğini görmek beni şaşırttı. Burada
Bay Williams'la tanıştım, ciddi bir konuşmada bana bu mücadeleden iyi şeyler beklediğini söyledi, çünkü güç eşitliği veya daha doğrusu sayıca daha fazla avantajımız olması ve ayrıca daha önce yaptığımız gibi, son mücadeleden önce bize yenilmeye mahkum gururumuzla bakmadığımız için.
Yemeğimi davet edildiği Backe-stayres'te yememi istiyordu. Böylece
Kral'ın
eti alındıktan sonra, oraya gittik; ama kalamadı,
beni orada, Kral'ın iki veya üç hizmetkarının arasında bıraktı, orada onun masasından gelen etle yemek yedik; bu en mükemmeliydi, buzda soğutulmuş en cesur içecekle (bu sıcak zamanda hoş karşılandı) ve
ben şarap içmedim, Kral'ın kendi içkisi olarak metheglin içtim, bu da
beni çok memnun etti. Oradan, çok asil bir şekilde akşam yemeği yedikten sonra, Bayan Martin'in yeni evine gittim, onu orada buldum ve yanındaydım,
ama Tanrım! ne kadar da büyüdü. En azından öyle görünüyor ki, denizde kocası için çok büyük bir dertte, eminim ki onunla ilgilenmiyordur,
ve onu aldatmak istemiyorum, gerçi onun gemisinin gitmemiş, ama erkeksiz bırakılmış olanlardan biri olduğunu biliyorum. Oradan tekrar White Hall'a
haber almak için gittim, ama bulamadım; böylece Westminster'a doğru geri döndüm ve
orada tanışmak istediğim Bayan Burroughs ile karşılaştım, ama soyunmuşken
çok sıradan bir kadın gibi göründü. Oradan deniz yoluyla eve, sonra tekrar dışarı
at arabasıyla Lovett'a, henüz yapmadığım Haç'ımı görmeye. Böylece White
Hall'a tekrar gittik ve Sir G. Carteret ile tanıştık, ama o gitmişti, yurtdışındaydı, bu yüzden eve döndük ve Bay Spong'u görünce onu yukarı aldık ve o ve ben cam üreticisi Reeves'e gittik ve birkaç kadeh koyduk ve onunla güzelce konuştuk, böylece uzaklaştık ve Bay Spong'u Londra'ya bıraktık ve böylece eve ve karımla, geç saatlerde, Lady Pen'in evinde gevezelik ettik ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bu öğleden sonra gazetemi yöneten kadınımı aradım, bir müzik kartı
konuşmak için ve orada Nan'ı öptüm. Bu gece filodan henüz haber yok.

26. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamı oradaydı. Öğlen yemeğimizi evde yedik: Bay Hunt ve eşi, çok kibar ve Cambridge'den yeni gelmiş, hastalık nedeniyle bizimle. Masada çok neşeliydim ve
çok sevdiğim insanlar vardı, ancak Beyaz Saray'a gitmek için acele ediyordum
kalktım ve Bay Hunt da benimle birlikteydi ve arabayla oraya gittim, onu tahta kaplı galeride bıraktım ve Yorke Dükü'ne
davet etmek için randevu aldım, ancak gelmediğim için Sir G. Carteret ve ben konuştuk ve [o] bana, eğer yapabilirsem, geçen yılın ödülleriyle ilgili sınav kağıtlarını, Lord Sandwich'i ilgilendiren, Warcupp'un elinden alacağımı söyledi, çünkü şu anda rezil ve yoksul olduğu için, bunlardan kolayca ayrılabileceğine inanıyor.
Lord Crew, öyle görünüyor ki, meselelerin soruşturulmasından hâlâ korkuyor. Bunu yapmaya çalışacağım, ancak bunun çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. Yakında Yorke Dükü geldi ve bir toplantı yaptık ve
diğer şeylerin yanı sıra, bu yıl kiralanan
Yiyecek İşleri'nin
bildirimini okudum ve Majestelerinin bundan
memnun olup olmadığını bilmenin memnuniyetini bana vermesini istedim. Bana memnun olduğunu ve bunun iyi bir hesap olduğunu ve Yiyecek İşleri'nin geçen yıla göre
çok daha iyi durumda olduğunu söyledi; bunu arkadaşlarımla birlikte söylediğimde çok mutlu oldum, bu sayede
maaşımı ve diğer alt ölçümcüleri güvenle talep edebileceğim. Oradan Bayan Pierce'ı çok memnun ederek, karımı bulmak için
gittim. Bayan Pierce yaklaşık bir aydır bir erkek çocuk doğurdu.
Çocuk bugün öldü. İyi durumda yatıyor ve çok
güzel, ama bence her geçen gün daha da büyüyorlar ve biraz fazla, eğer korktuğumdan daha fazla para kazanmazlarsa. Oradan
karım ve Mercer ile Lord Şansölyemin yeni evine gittik ve orada onları yollara kadar taşıdık, orada Lord Chamberlain'imi,
Lauderdale'i, Sir Robert Murray'i ve diğerlerini buldum ve dünyanın gelmiş geçmiş en
hoş manzaraya sahip yeri olduğunu düşünüyorum ve hatta beni
büyüledi ve kısacası, söyleyebileceğim tek şey bu. Oradan
Islington'a eski evimize gittik ve yemek yedik ve içtik, sonra Kingsland'ın etrafından dolaştık, sonra biraz ofise ve Sir W. Batten'a gittik, ama filodan
hiçbir haber yok, sonra da eve, yatağa.

27. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah meşguldük. Öğlen
evde yemek yedik ve sonra tekrar ofise gittik ve orada saat 5'e kadar
Kaptan Cocke ile bahçede yürüdük. Filodan henüz haber yok. Bizimle olan Hempe pazarlığı, Kral tarafından hoş karşılanmıyor ve bu yüzden tamamen ortadan kalktı; bundan memnun, bu sayede Lord Bruncker'a olan yükümlülüğünden kurtulmuş oldu, bundan bıkmıştı ve
özellikle metresi Bayan Williams'a ve böylece bu konuda başka bir yola sapacak, burada sadece bana danışacak, bu da beni rahatsız etmeyecek ve kendisi ve Kral için de daha iyi olacak. Kamu işleri hakkında çok fazla ortak konuşma, para eksikliği, Parlamento'nun herhangi bir şey
çıkarırken bulacağı huzursuzluk ve eğer yapmazlarsa
içinde olacağımız kötü durum ve İsveçlinin bize sadık ama fakir olduğu, ancak dünyadaki her türlü hizmeti yapmaktan mutluluk duyacağı konusundaki güveni. O gitti, ben Old Swan'dan White Hall'a kadar su yoluyla uzaklaştım. Kayıkçı
bana gemimiz Resolution'ın yandığı ve
düşmanın dört veya beş gemisini batırdığımız haberinin geldiğini söyledi. White Hall'a vardığımda Creed ile karşılaştım ve o da bana aynı haberi verdi ve onunla birlikte Park'a
yürürken Sir W. Coventry'nin konaklama yeri ve orada bana Kaptan Talbot'un mektubunu gösterdi, burada savaşın 25'inde başladığını; Beyaz filomuzun Hollanda filolarından biriyle başladığını ve sonra Kızılların o kadar sıcak bir başkasıyla başladığını ki ikisini de geri çekilmeye zorladığımızı ve böylece tüm gün boyunca takip etmeye devam ettiklerini ve o onlarla kaldığı sürece Mavi'nin Zelanda filosuna düştüğünü; ve uzun bir
anlaşmazlıktan sonra, iki veya üç büyük gemiye karşı sekiz veya dokuz tehlikeli atış aldığını ve böylece geri döndüğünü; ve Resolution'ın onların ateş gemilerinden biri tarafından yakıldığını ve düşmanın dört veya beşinin de yandığını gördüğünü söyledi. Ancak, iki veya üç büyük gemimizin kendi ateş gemilerimiz tarafından ateşe verilme tehlikesi altında olduğunu ve Sir W. Coventry'nin veya benim anlayamadığımızı söyledi. Ama genel olarak, o ve ben Parke'de büyük ağaçların altında iki veya üç tur yürüdük ve bu yiğidin ne bir direğini ne de bir direğini kaybetmemiş olarak biraz erken ayrıldığından şüphe ediyorum. Ve sonra genç beyefendi kaptanlar hakkında konuşmaya başladık, onların itaatsizliği hakkında
aklından geçenleri söylemekte çok özgürdü; ve eğer ölürse ve filoda sadece birkaç yaşlı ayık adam varsa ve eğer bu birkaç Bayrak ölürse, başka beyefendi kaptanların da gelmesinden korkuyor ve o zaman ne bir konseyimiz olacak, Tanrı bilir. Bana, denizdeki komutanların kıyıda korkak olarak adlandırıldığını duyduğunda ne kadar rahatsız olduğunu ve dün bir akşam yemeğinde, yirmiden fazla kişinin gerektiği gibi savaşmadığını söyleyen birine karşı onları savunmak için alenen endişelendiğini ve aslında bunun Albemarle Dükü'nün kendisinden kaynaklandığını, kendisinin bunu Kral ve Dük'e yazdığını ve onlara dört gün boyunca nasıl savaştıklarını, ikisinin de büyük dezavantajla nasıl savaştıklarını anlattığını söyledi. De Ruyter'de bulunan ve Fransızca olarak savaşla ilgili anlatısını yazan Kont de Guiche, İngiliz cesaretine olabilecek tüm onuru Hollandalılardan daha fazla koyduğunu ve kendisinin [Sir W. Coventry] savaştan sonra Kral ve Yorke Dükü tarafından aşağı gönderildiğini, görevlerini yapmadıklarını düşündükleri hiç kimseyi esirgememeleri için dua ettiğini ve sadece dört kişiyi uzaklaştırdıklarını, bunlardan birinin Du Tell olduğunu ve bunlardan hiçbirini söylemeyeceğini söyledi; fakat, öyle görünüyor ki, Yorke Dükü onun görevden alınmasından çok rahatsız olmuş ve şimdi onu hizmetine almış, bu da Albemarle Dükü'ne karşı açık bir hakaret; ve diğer iki kişiden Sir W. Coventry, hatalarından çok az bahsetti. Sadece sonuncusu, yani yaşlı Teddiman, diyor, hatadadır ve kendini mazur gösterecek pek bir şeyi yoktur; ve bu nedenle, cesaretsiz adamları kınamakta ileri gitmemeliyiz, çünkü ikisi de metalden yapılmış, korkaklardan nefret eden ve bizim üzerlerindeki kötü başarımızın hissine sahip olan Generaller (ve bu arada, dünyanın bunun Kaptanların hatası veya kendi davranışları olduğunu düşünmesine izin vermek zorundaydılar) Kral ve Yorke Dükü tarafından istendiğinde, onlardan hiçbirinin herhangi birinde iddia edebileceği herhangi bir kayırma olmadan, daha fazlasını görevden almamayı uygun gördüler. Sonunda, Hollandalıları sayı ve kuvvet ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayan bir filo bakımından şimdiki kadar üstünlükle yenmeyi asla umamayacağımız sonucuna vardık ve o, birçok Kaptanın hiçbir şeye ihtiyaçları olmadığını ve yine, dünyada hiçbir şeyden, insanlardan başka bir şey talep etmeden, on gün boyunca Kuzey'de birlikte yattıklarını ve daha sonra, gittiklerinde, generallerin kendilerinin, birkaç geminin fazladan yük taşımasına izin verdiklerini, ancak iyi hız yapmazsak, küçük oyunlar oynamamız ve küçük gruplar halinde ticaretlerini bozmamız gerektiğini itiraf ettiklerini sık sık ve başka zamanlarda gayretle tekrarladı. Ve böylece ayrıldık ve Creed'i Parke'de tekrar gördüğümde, onu arabayla Islington'a götürdüm, Leydi Pen ve karımla tanıştığımı düşünüyordum, ama onlar
gitmişlerdi, bu yüzden yedik, içtik ve geri döndük, onu
Cheapside'a bıraktık ve ben eve gittik ve orada bir süre sonra "Kararlaştırıldı" şarkısını
yatırdım, yatağa.

28. Kalktık ve ofise gittik, orada dünden daha fazla filo haberi yoktu.
Burada oturduk ve öğlen yemeğine Papa'nın Başına gittik, orada
Lord Bruncker ve metresi yemek yedi ve Komiser Pett, Dr.
Charleton ve ben, Sir W.
Warren'ın yaptığı bir geyik eti böreğiyle ağırlandık. Burada Dr. Charleton'ın, Doğanın her yaratığın dişlerini istediği yemeğe göre
şekillendirmesi hakkında çok hoş bir konuşması var; ve erkeklerin, açıkça, et için değil, meyve için olduğunu ve herhangi bir zamanda bilinmeyen bir hayvanın
dişlerinden yiyeceğini söyleyebilir. Lord Bruncker, yaratıkların yiyeceklerini dişlerine uygun buldukları, dişlerin yiyeceğe uygun olmasından ziyade, buna bir veya iki itirazda bulundu, ancak Doktor, bence, yaratıkların doğal olarak ve ilk başta, deneme deneyimi yaşamadan önce, böyle bir yiyeceği başka bir yiyecekten daha çok sevdiklerini ve tüm çocukların meyveyi sevdiğini ve ete kavuşanların başlangıçta kendi istekleri dışında olmadığını gözlemledi. Oradan Lord Bruncker ile birlikte White Hall'a gittik, orada hiçbir
haber yoktu. Sonra St. James'e, Sir W. Coventry'ye gittik ve orada sadece Bredah'ın içeri girdiğini ve diğerinin dün yaptığı aynı küçük hesabı verdiğini duyduk, böylece filonun gövdesi tarafından ne yapıldığını hiç bilmiyoruz, ancak iyi bir şey umut etmek için büyük bir nedenimiz var. Oradan Lord'umla birlikte araba evine gittik ve orada altı atını arabasına koyduk,
ve ben ve o yalnız Highgate'e gittik. Gidip geldiğimiz tüm yol boyunca ondan Optik prensiplerini, bir nesneyi daha küçük veya daha büyük gösteren şeyin ne olduğunu ve bir nesneyi ne kadar mesafenin azalttığını ve mesafeyi belirleyebilen şeyin göz veya optikteki herhangi bir kural olmadığını, bunun sadece bir işareti diğeriyle karşılaştıran bir akıl eylemi olduğunu öğrendim, bu da hem hoşuma gitti hem de beni çok etkiledi. Oraya vardığımızda, Lord Lauderdale'in evine, onunla konuşmak için gittik, Leith'teki bir adamı, Kral için bazı değerli eşyalar satın almak üzere işe aldığımız biriyle birlikte götürmek için; [onu], hanımını ve birkaç İskoç'u akşam yemeğinde bulduk. Oldukça tuhaf bir topluluk; ancak Lord Bruncker bana Lord Lauderdale'in çok iyi bir akıl ve yargıya sahip bir adam olduğunu söyledi. Ama akşam yemeğinde
hizmetçilerinden biri viyolonselde sadece birkaç İskoç melodisi çaldı; birkaçı ve ülkelerinin en iyileri, onları övüp takdir ettikleri için,
görünüşe göre: ama, Tanrım! Hayatımda duyduğum en garip hava
ve hepsi aynı tonda. Ama Lord Lauderdale'in kendisinin bir kedi miyavlamasını, dünyadaki en iyi müzikten daha çok
tercih ettiğini söylemesi garip; ve müzik ne kadar iyiyse, onu o kadar
hasta ediyor; ve tüm çalgılar arasında en çok lavtadan nefret ediyor,
ve ondan sonra da gayda. Oradan Lord'la birlikte evine geri döndük,
tamamen güzel sohbetler ettik, hala optikler hakkında bilgi verdik,
ve onu orada bıraktık ve bir kiralık evde, ve üç veya dört mektup yazdıktan sonra, akşam yemeğine ve yatağa.

29 (Pazar günü). Sabahın erken saatlerinde odamda babam ve kardeşimle birlikte kitabımda hesaplarımı hazırlayıp bunları dile getirdim. Vaaz bitmeden önce öğlene doğru, kilisede vaaz bitmeden önce Sir W. Batten'a, elime geçen son kavgayla ilgili bir mektup geldi, onu evine gönderdim, o da kilisede. Ama, Tanrım! Vaaz bitene kadar ne kadar sabırsızdım, kavganın sonucunu öğrenmek için, binlerce umut, korku ve her ikisinin de sonuçları hakkında düşüncelerle. Sonunda vaaz bitti ve o eve geldi ve kilise biter bitmez çanlar hemen çaldı. Ama; Sir W. Batten'a haberi öğrenmek için geldiğinde, mektubunda bununla ilgili hiçbir şey yoktu; ama tüm kasaba bir zaferle doluydu. Az sonra Sir W. Coventry'den gelen bir mektup bana zaferi kazandığımızı söyledi. Onları Weelings'e
dövdüler;

[Richard Browne'dan Williamson'a Yarmouth, 30 Temmuz tarihli bir mektupta, "Zealandlılar Çarşamba ve Perşembe'nin çoğunda Mavi filoyla çarpıştılar, ancak sonunda Zealandlılar kaçtı;
Hollanda filosu Weelings ve Goree'ye kaçtı" ("Devlet Belgeleri Takvimi", 1665-66, s. 591).]

iki büyük gemilerini ele geçirmişlerdi; ancak Generallerin emriyle
yakıldılar. Bana göre, bu, iki büyük filonun çarpışmasından sonra kötü bir sonuçtu ve dört gün boyunca onlardan haber alamamıştım, hala sabırsızdım; ancak daha fazlasını bilemiyordum. Bu yüzden akşam yemeğine eve gittim, Bay Spong ve Reeves davet üzerine benimle birlikte yemek yediler. Ve
akşam yemeğinden sonra mikroskobumun işine koyuldum,
gözlemlenebilir bazı
şeyler gösterildi ve sonra karanlık bir odada bakmak için ofisime indim
gözlüklerim ve tüpümle ve en mükemmel şekilde şeyler gerçekten hayal gücünün ötesinde göründü. Bu, tüm öğleden sonra yaptığımız işti
birkaç bardak ve birkaç nesneyi, diğerlerinin yanı sıra,
tabaklarımdan birini,
çizgilerin o kadar sade göründüğü ki
ne kadar sade yapıldığını düşünmek mümkün değil. Oradan tüm bunlarla fazlasıyla tatmin olarak
eve döndük ve birçok güzel şey konuştuk ve böylece öğleden sonrayı
karanlık olmaya başlayana kadar geçirdik, sonra onlar ve ben Sir W. Batten'a gittik,
Kule Teğmeni ve Sir John Minnes vardı ve
bulduğum haberler daha önce duyduklarımdan ne eksik ne de fazlaydı; sadece
bizim Mavi filomuz, anlaşılan, çoğu zaman takip ediliyordu,
payına düşen sayıdan daha fazla gemiye, çok sayıda gemiye sahipti. Genç
Seamour öldürüldü, öldürülen tek kaptan. Resolution yandı; ama,
dedikleri gibi, [mürettebatının] ve komutanının çoğu kurtuldu. Hepsi bu, sadece
denizi koruyoruz, bu bir zaferi veya en azından yenilmediğimizi gösteriyor; ama övünecek büyük bir şey yok, Tanrı bilir. Akşam yemeğine
ve yatağa.

30. Kalktım ve odamda biraz iş yaptım, sonra oğlumun Lavta Ustası geldi ve ona bundan sonra Theorbo'daki rolünü
öğretmeye başlamasını söyledim, bunu yapacak ve kısa bir
zaman içinde buna inanıyorum. Böylece ofise ve orada Sir W. Warren'la birlikte, onunla
çok fazla vakit geçirmedim. Çakmaklar işimizi düzelttik, orada 100 £ kazanacağımı düşünüyorum. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve
Mercer ile Dr. Childe'ın bana bir temel oluşturması için aldığım yeni melodilerden birini prova ettim ve gayet güzel gidiyor. Oradan ay sonunda birkaç borcu ödemek için yurtdışına ve St. James'teki Sir W. Coventry'ye gittim, orada onu çok güzel ve güzel kitaplarla dolu yeni dolabında buldum. Onun geç zaferden çok az bahsettiğini gördüm: onların kıyılarında filoyla birlikte kalmalarından hoşlanmıyor,
Hollandalıların on dört gün içinde çıkacağına ve o zaman bizim
hazır olmayan filomuzla, bazı gemilerin hasar görmesi nedeniyle,
onlarla kendi kıyılarında savaşmak için kötü durumda olacağımıza inanıyor: çok sayıda adamdan ve onların yirmi dört erzak gemisine yönelik yeni taleplerinden çok
memnun değil, onlar ancak geçen gün istifleyebildikleri kadar
dolu bir şekilde yola çıktılar. Ona, fazladan askerlerin sayısını hiç hesaplayıp hesaplayamayacağını sordum, çünkü ben bunu birkaç şekilde yaptım, aksi takdirde erzak konusunda büyük bir hataya düşeriz; bunu tekrar tekrar yaptığını ve herhangi bir hata olursa kendilerine teşekkür etmeleri gerektiğini söyledi. Albemarle Dükü'nden hafifçe bahsetti, De Ruyter ona bir borda vurmaya geldiğinde--"Şimdi," dedi, bir yandan tütün çiğnerken, "bu adam gelip bana iki borda vuracak, sonra kaçacak"; ama öyle görünüyor ki onu iki saat tuttu, ta ki Dük'ün kendisi yeniden donatmak için geri çekilmek zorunda kalana ve çekilip götürülene kadar ve De Ruyter tekrar savaşmak için geri dönene kadar onun için bekledi. Gemideki biri Dük'e, "Efendim, sanırım De Ruyter bize iki bordadan daha fazlasını verdi" diyordu; "Pekala," diyor Dük, "ama onu
yakınlarda koşarken bulacaksınız" ve öyle de yaptı, diyor Sir W. Coventry; ama Dük'ün kendisi önce düşürüldükten sonra. Resolution'ın tamamı pirinç toplara sahipti, Sir J. Lawson'ın Boğaz'da sahip olduğu toplarla aynıydı. İki filonun bir gemiye eşit sayıda olduğu gözlemlendi. Oradan
eve; ve eşim ve Mercer ile bahçede şarkı söylemek için; ve içeri girdiğimde eşimin benden açıkça memnun olmadığını gördüm, çünkü Mercer ile bu kadar çok zaman geçirip ona şarkı söylemeyi öğretebiliyordum ve onunla asla uğraşamıyordum. Bunu kabul ediyorum; ama bunun sebebi kızın
müziği çok kolay alması ve almaması ve müzik
dünyanın en sevdiğim şeyi ve neredeyse alabileceğim en büyük zevk.
Yatağa biraz hoşnutsuzlukla girdim ama benden tek kelime yok.

31. Sabahleyin ve ofise kadar iyi arkadaşlar, orada
tüm sabah oturduk ve masada otururken
Sir J. Minnes ve Sir W. Batten'ın De Ruyter'in ölümüyle ilgili
getirdiği haberlerle çok sevindik,
ama Sir W. Coventry geldiğinde, bize böyle bir şey olmadığını söyledi, bu da beni
yine mahvetti, Tanrı beni affetsin!
Önceden kalbimde biraz
üzüldüm, çünkü bu Albemarle Dükü'ne fazla şan ve şöhret kazandırabilirdi. Bugün Sir W. Coventry ile Lord Bruncker arasında Kaptan Cocke hakkında büyük bir çekişme oldu, bundan çok memnunum,
her iki tarafa da açık bir şekilde güvenmemekle birlikte, Sir W. Coventry'nin tarafına güveniyorum. Öğlen bir geyik budu kaynatıldı ve ayrıca çok güzel bir
akşam yemeği yedim, orada aniden bir davet üzerine iki kız kardeş, Bateliers ve güzel bir adam olan ağabeyleri, anlayışlı ve iyi sohbet eden, arkadaşlığından çok memnun bir şekilde benimle birlikte yemek yediler.
Kendim de yemek yedikten sonra, Tanca'daki bir Komiteye gitmek için kalktım ve oraya Povy ve Creed ile tanışmak için yeterince zaman vardım, başka kimseyle değil.
Saray boştu, Kral Tunbridge'e gitmişti ve Yorke Dükü avlanıyordu. Saraydaki hayal kırıklıkları hakkında çok hoşnutsuz olan Povy ile biraz sohbet ettim; ve her yerden
eğer cehennem varsa,
burası olduğunu söylüyor. Hiçbir inanç, hiçbir gerçek, hiçbir sevgi, ne de karı koca arasında herhangi bir anlaşma, ne de arkadaşlar. Daha geniş konuşabilirdi, ama ben bunu başka bir zamana erteledim; ve böylece ayrıldım. Sonra
İnanç'la ve onunla birlikte son [kavganın] öyküsünü okudum, ki o bunu gerçekten de çok
kötü bir şey haline getiriyor ve tüm meseleyi çok
hafifçe anlatıyor. Povy benimle Lordum
Peterborough'un 50 sterlini hakkında konuştu, adamı bana ondan verdi, ona ödediğim geçen yılki maaş, Povy'nin ona tekrar ödemesini istediği; ama henüz kendime almadım ve bu yüzden onu içtenlikle geri vereceğim,
ve onu bir züppe olarak işaretleyeceğim. Povy, Bay Williamson'ın yanına gitti ve
bugün elime ulaşan Flanders mektuplarından şu bölümü getirdi:
Amiral Everson ve Freezeland Amirali ve Koramirali,
birçok kaptan ve adamla birlikte öldürüldü; De Ruyter güvende, ancak kendi gemisinden
250 adam kaybetti; ancak büyük bir rezalet içinde ve Trump daha iyi durumda; Bankert'in gemisi yandı, kendisi De Haes'teki birkaç adamla
zorlukla kaçabildi; on beş kaptanın yargılanacağı
7 Ağustos; ve celladın Savaş Konseyi'ne yardım etmek için Flushing'den gönderildiği. Bunların ne kadarı doğru, zaman gösterecek.
Oradan Westminster Hall'a gittik ve Creed ile bir saat yürüdük,
geçmişteki savaştan bahsettik ve Albemarle Dükü'nün gülünç yönetimini ve başarısını gözlemledik. Oradan ayrılıp Bayan Martin'in evine gittik,
bir süre onunla oturduk ve sonra su yoluyla eve döndük, tüm yol boyunca
geçmiş kavganın Öyküsünü sırayla okuduk, belki de üzerine bazı
notlar aldık. Old Swan'da Betty Michell'i kapıda buldum, orada bir süre onunla sohbet ettim, hava kararmıştı,
ve onu öptüm ve eve gidip mektuplarımı yazdım, sonra eve akşam yemeğine, kardeşim ve Mary Batelier'in hala orada olduğu yere ve Mercer'in iki kız kardeşine. Bu öğleden sonra dans ederek vakit geçirdiler ve biz çok
eğlendik, sonra akşam yemeğinden sonra bahçeye gittik ve orada yürüdük, sonra onlarla eve gittik ve sonra geri döndük, karım, ben ve kız,
bahçede şarkı söyledik ve sonra yatağa girdik. Colville bu sabah yanımdaydı ve büyük bir sevinçle, artık dünyadaki tüm paramı yatırabiliyordum. Ama zamanlar tekrar açıldığından, bir kısmını dışarıda tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Çok iyi, ve bu ayı zihin ve beden açısından
memnuniyetle sonlandıracağım. Kamu meseleleri şu an için olduğundan daha güvenli görünüyor ve Hollandalılara karşı tam da istediğim gibi bir zafer kazandık ve krallığın taşıyabileceği kadar, bize fatihler ünvanı verecek ve bizi denizlerin efendileri olarak bırakacak kadar, ancak Albemarle Dükü'ne herhangi bir onur kazandıracak veya eski küstahlığına geri dönmesine neden olacak
büyük meseleler yapılmadan.

AĞUSTOS 1666

1 Ağustos. Son ayki hesaplarımı kapatmaya çok erken kalktım ve Tanrı'ya şükürler olsun ki onları çok net buldum ve 5700 sterlin değerindeyim, kitabımın şimdiye kadar elde ettiği en
fazlası. York Dükü'ne her zamanki gibi katılmaya hazırdım, ama Sir W. Pen, tam ben dışarı çıkarken, Sheernesse'den eve geldi ve beni kamu işleri hakkında konuşmaya tuttu, ta ki ben araba ile St. James'e çok geç gelene kadar ve orada her şeyin durduğunu ve benim eksikliğimden hiçbir şey yapılmadığını gördüm. Oradan, Sir W. Coventry ile Parke'ye yürüdüm, açıkça gördüğüm kadarıyla, savaşın geç yönetiminden veya Generallerin yaptığı hiçbir şeyden pek memnun değil; sadece De Ruyter'in gözden düştüğünü ve bu savaşın kendilerine 5.000 adama mal olduğunu, kendilerinin de bildirdiği gibi, duyduğuna seviniyor. Ve gözlemlediği gibi, arada sırada katliamın bir yandan diğer yana nasıl aktığı garip bir şey; onlarınkinde 5.000 ölü varken, bizimkinde 400'den fazla veya 500 ölü ve yaralı varken ve onlarınkinde bizimkinde sıradan kaptanlar kadar çok bayrak subayı varken; onlarınkinde Everson, Freezeland Amirali ve Koramiral'i, bizimkinde Seamour, Martin ve ----- varken. Onu Chappell'e bıraktım, çünkü oruç günüydü ve York Dükü Chappell'deydi. Ve ben Bayan Martin'e gittim, ama o
dışarıdaydı, bu yüzden Manastır'a doğru ya da tekrar yürüdüm ve sonra kiliseye, bunu yaparken görülmekten korkarak, ve böylece kilise bittikten sonra Kuğu'ya gittim ve orada bir tavşan yedim ve akşam yemeğinden sonra Bayan Martin'e gittim ve orada Bayan Burroughs'u buldum ve sonra
güzel bir dul geldi, biri Bayan Eastwood ve biri Bayan Fenton, bir hizmetçi;
ve burada neşeli öpüşmeler ve göğüslerine bakmalar ve dünyadaki tüm masum zevkler. Ama Tanrım! Bu dulun ikiyüzlülüğünü görmek, Bayan Martin'in kız kardeşi Doll'un belirli bir jigg şarkısını söylemesi üzerine, hasta ve baygın görünüyordu ve Tanrı bilir ne,
çünkü jigg, kocasının (bu son hastalıktan ölen) sevdiği. Ama zamanla onu olabildiğince neşelendirdim ve
istediğim gibi çekip yuvarladım ve sonra onu ve ayık güzel akrabası Bayan Fenton'ı Lord Hazinedarımın yeni pazarındaki evlerine taşıdım ve orada bıraktım. Bu öğleden sonraki neşeden çok memnundum ama görülme korkusuyla onlarla birlikte bir arabada seyahat etmek çok acı vericiydi. Böylece eve döndüm ve orada karımın bugün resimlerinde yaptığı çizimden çok memnun oldum ve
akşam yemeğine ve yatağa çok keyifli bir şekilde gittik.

2. [Kalk] ve ofise gittik, orada oturduk ve Sir W. Batten ile masada sohbet ederken, ona bunun bir yalan olduğunu söylemek zorunda kaldım, bu onu çok
üzdü ve öğlen bana çok kızdı.
Evde Lovett'ı buldum, bana vernikli birkaç kağıt getirdi ve
tamamlandığında çok güzel olacak olan haçımı gösterdi. Benimle ve kocası için çok acı çeken Balty'nin karısıyla akşam yemeği yedi, kavgadan beri ondan haber alamıyor; ama onun orada olmadığını, çok geç gittiğini ve buna sevindim. Oradan ofise, ve Creed bana geldi, ve o ve ben epeyce yürüdük, sonra birlikte erzak ofisine gittik ve orada Bay Gawden ile çok iş yaptık, ve sonra Creed ile tekrar yola çıktık ve arabayla Lord Bruncker'ı görmeye gittik, dün iyi görünmüyordu, ama oraya geldiğimde, arabasının onu dışarıya götürmeye hazır olduğunu gördüm, ama uşağı Tom, ne olursa olsun, içeri girmemi istemek istemedi, ama ben Piatza'da uzun süre yürüdüm, ta ki gitmek üzereyken, ama az sonra Lordum aşağı indi ve beni soğuk bir şekilde karşıladı. Böylece hemen ayrıldım, onu ziyaret etmek için kendimi 
zahmete sokmak gibi aşırı resmi bir aptallığım için yeterince şey vardı ve onun
gelmemin onun zamanını nasıl geçirdiğini görmek için [daha ziyade] sağlık durumu hakkında soru sormak için plan dışı olduğundan korktuğunu düşünmeye meyilliyim. Böylece ayrıldık ve
Creed ile New Exchange Merdivenlerine indik ve orada su içtim,
ve o ayrıldı, böylece eve, sonra Woolwich'e indik, okuyup "Rival Ladys"i bitirdik ve çok hoş bir oyun olduğunu gördük. Woolwich'te,
şimdi gece olduğu için, karım ve Mercer'i, Bay Batelier ve Mary'yi
orada buldum ve akşam yemeği hazırlanıyordu. Böylece biraz acı içinde kaldım,
geç oldu ve gece oldu. Böylece akşam yemeğini yedim ve neşeyle eve döndüm, ama önce gece on ikiydi. Ancak, birkaç mektup gönderdim ve eve yatağa girdim.

3. Kalkıp ofise gittik, Sir W. Batten ve ben birkaç
ateş gemisi için sözleşme yapmak üzere oturduk. Orada bütün sabahı kapattım. Öğlen eve akşam yemeğine gittim,
sonra da Tangier'de yaklaşık bir çeyreklik hesapla White Hall'daki Sir Philip Warwicke'e gittim ve orada parayla ilgili ciddi bir konuşma yaptık ve
Donanma davasıyla ilgili, ondan alabildiğim tek şey hazineyi Lord Hazinedarımız kadar tam olarak anladığımız,
ne yapabileceğini bildiğimiz ve davamız ne olursa olsun, Parlamento'ya kadar daha fazla para
bulunamayacağıydı. Parlamento'ya verebileceğimiz en kısa sürede bir hesap
hazırlamaktan bahsettik ve çok hüzünlü bir şekilde
ayrıldık. Bu yüzden tekrar geri döndüm, karımı kız kardeşinin evine çağırdım, kocasından bu hafta güvende olduğunu duyuyoruz ve bir gemiyle
Nore'un şamandırasından filoya gittik, o batmadan önce filo gitmişti. Böylece eve döndüm ve geceye kadar meşguldüm, sonra karımla birlikte Sir W. Pen'e oturup sohbet ettik, sonra küçük bir akşam yemeği yedik ve eve yatağa gittik. Everson'ın ölümü ve bu kadar çok sayıda insanı öldürmede beklentilerin ötesinde başarımızın raporu, son zaferin değerini önemli ölçüde artırdı; ama bu sadece aptallar arasında: çünkü bunların hepsi tesadüfiydi. Ama bu sabah, Sir W. Pen'i Anlatıyı benimle birlikte okumaya ikna ederek, az ama net bir şekilde, eğer üzerimize düşeni yapmış olsaydık, eve dönen Zealand filosunu yakalayabileceğimizi söyledi; ve dahası, onlar kadar rüzgarın önünden geçip, gemilerini takipte yakalamış olabileceğimizi söyledi.

[Spoom veya kaşık, yelkensiz, rüzgarın önünden gitmektir.
Deniz Sözlüğü. Dryden şu kelimeyi kullanır

"Erdem, müreffeh bir fırtınanın önünde estiğinde,
Benim kabaran isteklerim yelkeni doldurmaya yardım eder."
Hind ve Panther, iii. 96.]

4. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca ve öğlen
akşam yemeğine, Bay Cooke bizimle yemek yedi, kendisi yakın zamanda
Hinchingbroke'dan geldi, [Lord Hinchingbrooke] da şehre geldi:
Aile
her şey yolunda. Sonra ofise gittim, orada Bay Coventry'ye filonun erzaklarının hesabını vermekle çok meşguldüm, ve geç vakitlere kadar orada kaldık,
sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu akşam, Sir W. Pen bahçeye geldi ve benimle birlikte yürüdü ve bana Flushing'de çok fazla dikkatlerinin dağıldığına dair kesin bir uyarı aldığını söyledi. De Ruyter halktan korktuğu için kıyıya çıkmaya cesaret edemiyor; ne de herhangi biri kargaşadan korktuğu için evlerini veya dükkanlarını açıyor: ki bu her açıdan iyi bir dinlemedir.

5. (Pazar günü). Yukarı ve aşağı Old Swan'a gittim ve orada Betty
Michell ve kocasını çağırdım ve ondan iki veya üç kez uzun selam aldım
'su mari'nin görüş alanından uzakta, bu beni çok memnun etti ve böylece onları su yoluyla Batı Minster'a, ben de St. James'e götürdüm ve orada Yorke Dükü'nün önünde para eksikliğinden şikayet ederek bir toplantı yaptık, ancak hiçbir şey yapılmadı, çünkü ihtiyaç duyacağız, bu yüzden ona verdiğimiz tavsiyelerin artık hiçbir anlamı yok. Burada Sir W. Coventry, York Dükü'ne dünyanın kitaplarımızın kötü yöntemi hakkında nasıl konuştuğunu ve bu konudaki uygulamamızdan sonra yapılacak herhangi bir soruşturmaya nasıl cevap vereceğimizi, bunun Kontrolörü en çok ilgilendireceğini
düşündüğüm
ancak bunu kendime bir hatıra olarak bırakacağımı anlattı. Oradan Betty Michell'e bir göz atmak için
Parish Kilisesi'ne yürüdüm ve sonra eve doğru
su yoluyla
yol aldım ve kiliseye gitmek için karaya çıktım, sanırım Bayan
Horsely orada, Merchant-terziler Salonu'ndan geçiyor ve orada kürsüde eski okul arkadaşım ve basit bir düzenbaz olan
Elborough'u buldum ve yine de onu çok iyi bir vaaz verirken buldum, hem de papaz gibi doğru bir şekilde ve
herkesten duyduğum kadar iyi bir şekilde; ve kilise çok doluydu,
bu şaşırtıcı bir düşünce; ancak onu görmedim. Böylece eve döndük ve
güzel bir akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra karım, Mercer ve Jane ile
su yoluyla, bütün öğleden sonra Morclaeke'ye kadar büyük bir zevkle çıktık ve
güzel bir gündü, "Rodos Kuşatması"nın ikinci bölümünü büyük bir keyifle okudum.
Karaya çıktık ve Barne-elmes'te yürüdük ve sonra
Neat Houses'ta karaya çıktım ve bir milyon aldım, [kavun]--ve ayrıca
karaya çıktık ve Wandsworth'te yedik ve içtik ve sonra Old Swan'a gittik ve oradan
yürüyerek eve gittik. Çok güzel ve serin bir akşamdı ve
karım ve ben bahçede bir saat geçirdik, kırsalda yaşamamız hakkında konuştuk,
sonra görevden alınacağım, çünkü Parlamento'nun görevde hepimizi görevden alabilecek kadar kusur bulmasından korkuyorum ve
oraya çekilecek kadar iyi bir durumda olduğumu ve geçinmek için çok iyi bir şeye sahip olduğumu düşünmek beni çok mutlu ediyor. Nan, Sir W. Pen'in evinde, son zamanlarda Sir W. Pen'in akrabası olan Markeham'la evlendi, çok güzel bir kız.

6. Kalktım ve bir süre ofise gittim, sonra da su yoluyla Westminster'daki Leydi Montagu'ya gittim ve orada Lard Hinchingbroke'u ziyaret ettim,
yeni Hinchingbroke'tan gelmiştim ve onu çok ayık bir beyefendi olarak buldum,
çok memnun oldum. Oradan Sir Ph. Warwicke'e ve Lord Hazine Müdürüm'e gittim,
ama işimde başarısız oldum; bu yüzden evde ve Fenchurch Caddesi'nde Bay Battersby ile karşılaştım; "Dan Rawlinson'ın kapısının kapalı olduğunu görüyor musun?" dedi (ki
gördüm ve merak ettim). "Neden," diyor, "bütün bu hastalıktan sonra ve kendisi geçen yılın tamamını kırsalda geçirdikten sonra, adamlarından biri vebadan öldü ve karısı ve hizmetçilerinden biri hastalandı ve kendisi de hapse girdi;" bu beni çok rahatsız ediyor. Öyleyse eve; ve orada Bayan Sarah Daniel'den de duydum, Greenwich şu anda her zamankinden daha kötü ve Deptford da: ve bize kasabanın tamamının kasabayı terk edip Londra'ya geleceğine inandıklarını söyledi; şu anda tüm enfekte yerlerden gelen tüm insanların toplandığı yer burası. Tanrı bizi korusun!

Sonra akşam yemeğine geçtik ve yemekten sonra Bayan Knipp geldi ve ben ofiste olduğum için eve onun yanına gittim ve orada oturup onunla konuştum, yatağa getirildiğinden beri buraya ilk kez geliyordu. Onunla çok iyi anlaşıyorum; ama karımın burada olmaktan pek hoşnut olmadığını, ona olan nezaketimden memnun olmadığını fark ettim. Ancak konuştuk, şarkı söyledik ve çok hoştuk. Az sonra
Bay Pierce ve karısı geldi, o da
yattığı zamandan beri ilk kez buraya geldi, ikisi de oğlanların yatağına getirilmişti ve ikisi de
ölmüştü. Ve burada konuştuk ve hoştuk, sadece karım üzgün bir ruh halindeydi, ikisine de gösterdiğim nezaketten memnun değildi ve sonunda onu durdurduğum aptalca bir sohbete daldı, bu onu çok huysuzlaştırdı ve Bayan Pierce'a çok saldırgan bir şekilde konuştu, bu beni rahatsız etti, ama hiçbir kelime etmedim, ama konuşmayı olabildiğince abarttım (karımın kendisi hakkında söylendiğini ve Bayan Pierce'ın kastettiği, bu iki veya üç yıldır çok az kıyafeti olmasına rağmen, bir centilmen olarak büyüdüğüne dair bir raporla ilgiliydi ve bu aptalca konuşmaların çoğu) ve sonunda Bayan Pierce ona bu tür sohbetlerin onu rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi, çünkü kasabanın bu ucunda, yani karımdan bahsederken, diğer insanlara ve özellikle kendisine, onun çarpık olduğu gibi kötü davranıldı, ki bu tamamen yanlıştı, karımın bunu kabul etmemek için aklını kullanmasına gerek yoktu Konuşmacı olmak
için, yirmi kez söylemiş olmasına rağmen. Fakat bu şekilde
ziyaretlerinden pek hoşlanmadık; ancak, Knipp ve ben şarkı söyledik ve
sonra onları eve götürmeyi ve karımı da yanımda götürmeyi teklif ettim, fakat
gitmedi: bu yüzden ben de onlarla birlikte, karımı çok kötü bir ruh halinde,
ve onlara karşı çok küçümseyici bir şekilde bıraktım, bu da beni üzdü. Ancak, onlara karşı nezaketimden
uzaklaşmadım, fakat bir araba çağırdım ve onlarla
gittim; ve yolumuzda, Knipp bize akşam yemeği vermeden
dışarı çıktığını söyleyince, onları Old Fish Sokağı'na, düğün yemeğimi sakladığım evin ve kadının yanına götürdüm, o zamandan beri hiç gitmedim ve orada
onlara somon balığı ve başka ne varsa verdim. Ve burada
karımın kötü ruh halinden bahsettik, bunu olabildiğince mazur gördüm ve onlar da bunu kabul ediyor gibiydiler, fakat ikisi de buna
şaşırdıklarını itiraf ettiler; ama oradan başka bir söyleve ve diğerlerinin arasında Lord Bruncker ve Bayan Williams'ınkine, ki onlar bana onlara davranmadığım ve ona dolabına bir şey vermediğim için
çok sert konuşuyor gibi görünüyorlar ve karımdan daha kötü ve
onursuzca konuşuyorlar, ama kendisi bir fahişe olmasına rağmen
dünyanın yaptığı şey bu; bu yüzden buna değer vermiyorum. Ama bana Lord'umun geçen gün akrabası Bayan Howard'a karşı ne kadar kötü davrandığını ve onunla birlikte olan küçük bir beyefendiye amca demesinden
hoşlanmadığını söylediler, ki bunu kabul etmeyecek; çünkü başkaları tarafından bir lordla hiçbir akrabalık iddia edilemez ve bunun üzerine ona çok
kaba ve nezaketsiz davrandı. Knipp ayrıca Lord'umun Bayan Williams'ın dışında başka bir kadın tuttuğunu söyledi; ve diğer gün oradayken,
evde büyük bir kargaşa vardı, Bayan Williams hastalanmıştı,
çünkü Lordum diğer metresine gitmişti, diğer metresinden dönene kadar onu bekletiyordu; ve etrafta çok fazla şey vardı; ve Bayan Williams tam da ben oradayken buna bayılıyordu ve bu kadar ihmalkarca karşılanmamın nedenini merak ediyordu. İkisini de eve bıraktım, Knipp onun evinde, kocası
kapıdaydı; ve Bayan Pierce ve benimle birlikte bu kadar uzun süre kaldığı için mutluydu, başka hiç kimseyle; ve Bayan Pierce da onun evindeydi ve karımın bu öğleden sonraki sade ve saldırgan konuşması sırasında onun ihtiyatlılığından çok memnun oldum. Bayan Pierce'ın kapısındaki yeni yüze bakarak Mary'nin ondan gittiğini anlıyorum. Böylece eve gittim, arabamda W. Joyce'u ziyaret ettim ve onunla biraz sohbet ettim, her zamanki gibi aynı aptal geveze adamdı ve eve döndüm ve orada karımın çok düzensiz olduğunu ve Bayan Pierce ve Knipp'i fahişeler olarak kınadığını ve ne olduğunu bilmediğim bir şey olduğunu gördüm. Ama onu gücendirecek hiçbir söz söylemedim ve sessizce her şeyin geçmesine izin verdim ve böylece karıma karşı hiçbir iyi bakış veya söz söylemeden yatağa girdim.

7. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk,
ve akşam yemeğine eve gittik, sonra tekrar ofise gittik, karımla yine oldukça iyi arkadaştık, hiç öfkeli söz geçmedi; ama o Mercer'i suçladı,
Mary'ye, metresine karımın onun dolandırıcı olduğunu söylediğini söyleyenin o olduğundan şüphelendi. Ama gerçek şu ki, ona olan nezaketimden kıskanıyor. Yemekten sonra ofise gittim,
ve çok iş yaptım. Akşam Bay Reeves geldi, on iki fitlik bir gözlükle, böylece ofisten ve evden ayrıldım, orada Bay Batelier ile karımla buluştum, yarın anlaşarak,
Bow'a bir dans toplantısı izlemeye gitmek üzere. Ama Tanrım! Onlarla ilgili kötü korkuları ve düşünceleri ne kadar çabuk kavrayabileceğimi görmek için; böylece Reeves, ben ve onlar evin tepesine çıktık ve orada Ay'ı, Satürn'ü ve Jüpiter'i görmeye çalıştık; ama gökyüzü bulutluydu ve bu yüzden
uzun kadehlerimizi idare etmek için her şeyi bir araya getirmek için çaba sarf ettikten sonra
çabamızı kaybettik. Böylece akşam yemeğine ve sonra yatağa indik,
Reeves evimde yatıyordu, ama ondan iyi bir sohbet aldım: kendi
mesleğiyle ilgili, kadehlerle ilgili ve böylece hepimiz geç yattık.
Deptford ve Greenwich'in şimdi her zamankinden daha fazla hastalıktan aşırı derecede etkilendiğine dair yeni istihbarat aldım.

8. Kalktım ve Reeves ile Temple'a kadar yürüdüm, kitapçımda ve başka yerlerde yolumda biraz iş yaptım ve orada ayrıldım ve önce sokakta karşılaştığımız Bay Hooke ile seslerin doğası hakkında biraz konuştuktan sonra arabaya bindim ve o bana tellerin çıkardığı müzikal seslerin doğasını çok güzel bir şekilde anlattı; ve bana, herhangi bir tonu oluşturmak için uygun olan belirli sayıda titreşime ulaştığını, bir sineğin kanatlarını kaç kez çırptığını, uçarken müzikte yanıtladığı notadan anlayabildiğini söyledi. Sanırım bu biraz fazla rafine; ancak ses hakkında genel olarak yaptığı konuşma oldukça iyiydi. Orada, onları ve kendimi arabayla St. James'e bıraktım, orada diğer arkadaşlarımla birlikte Dük'e gittik, burnunda ve sağ gözünde, geçen gün avlanırken bir ağaç dalıyla vurulmasından kaynaklanan iki veya üç yama buldum; ve bunun gözünü çıkarmaması şaşırtıcı. Onunla işimizi bitirdikten sonra, ki bu şimdi pek az, para eksikliği bize şikayetleri yanıtlamaktan başka yapacak pek bir şey bırakmıyor ve Dük'e sunacak hiçbir şeyimiz yok, para eksikliğimizin temsili artık işe yaramaz hale geldiğinden, Park'a gittim ve orada Bayan Burroughs ile randevulaşarak buluştum ve (onun bazı işlerini konuştuktan sonra) onun benimle New Exchange'de buluşmasını kabul ettim, ben de arabayla Lord Hazinedarıma gittim ve sonra New Exchange'e uğradım ve oradan onu suyla Parlamento binasına ve ben de Tanca'daki çeyrek hesaplarım için Maliye'ye götürdüm ve bunu yaptıktan sonra arabaya binip Manastır'ın batı kapısına gittim, orada yanıma geldi ve onunla birlikte arabayla en son kaldığımız Lissen-Greene'e gittik ve akşam yemeği bizim için hazır olana kadar bir iki saat orada kaldık, bu arada ondan çok keyif aldım, ama hepsi dürüstçeydi. Ve akşam yemeği geldi, sonra sporuma
tekrar, ama hala dürüst; ve sonra arabaya binip kırsalda yukarı aşağı
Acton'a, sonra Chelsy'ye ve sonra Westminster'a doğru,
ve orada onu benim götürdüğüm yere bıraktım, onun arkadaşlığından büyük bir zevk alarak, ve böylece araba ile eve, ve oradan Bow'a,
olabildiğince aceleyle, eşim Bay Batelier ve kız kardeşleriyle birlikteyken, Leydi Pooly'nin evine gittim ve orada asil bir akşam yemeği buldum ve her şey fazlasıyla
hoştu ve anneleri Bayan Batelier, iyi bir kadındı, ama aniden gelen haberler üzerine çok
tutkuluydu, Albemarle Dükü'nün oğlundan ödünç aldığı, çok güzel bir dişi köpeğini
çizmek için aldığı bir köpeğin kaybı haberiyle, ama köpek sonunda bulundu ve böylece her şey tekrar iyileşti, onların arkadaşlığı
çok masum ve hoştu, daha önce hiç buraya gelmemiştik. Saat
on civarında masadan kalktık ve bir şarkı söyledik ve böylece iki arabada eve döndük (Bay Batelier ve kız kardeşi Mary, karım ve ben birinde, ve Mercer tek başına diğerinde); ve Allgate'de muayene edildikten sonra,
biz karı koca mıydık, evde miydik, ve oradayken gelip, gönderildik
Bay Batelier ve kız kardeşi, Reeves'i orada buldum, çok güzel
aydınlık bir geceydi ve çok uykulu olsam da, sabahın birine kadar, ay ve Jüpiter'e, bu on iki fitlik gözlükle ve bu gece beraberinde getirdiği altı fitlik bir diğer gözlükle baktım ve
görüntüler çok hoştu ve alacağım gözlüklerden biri, çok
faydalıydı. Böylece yatağa çok uykulu ama çok zevkliydim. Reeves
yine evimde yatıyordu; ve arkadaşlarım için yedek bir yatağım olduğu için çok gururluyum (ve Yüce Tanrı'ya şükretmeliyim).

9. Kalkıp ofise gittim, Yönetim Kurulu için işleri hazırladım, Reeves
gitmişti ve ben ona gözlüklerden birini ödünç vermiştim. Burada oturduk,
ama pek bir amaç için değil, kimse bize para istemek için değil, bize
bir şey teklif etmek için gelmedi. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra tekrar ofise, karımın şu anda yaptığı bir Bakire'nin başından çok memnun olarak. Akşam Lumbard-street'e para için,
Sir G. Carteret'in oğlu ve Leydim Jemimah adına
ellerime bıraktığı 3000 L'yi ödeyebilmem için, ki Tanrı'ya şükür ki, bir dakika içinde bunu
yapabiliyorum. [Yolumu] araştırdım ve
Bayan Rawlinson'ın hastalıktan öldüğünü ve hastalığının
çok kötü devam ettiğini gördüm. Kendisi evden çıkarıldı. Sokakta Bay Evelyn ile de karşılaştım, bana Deptford'daki veba salgını ve Deale'deki (hasta ve yaralı denizciler için Komiserlerden biri olarak görev yaptığı bölgede) üzücü durumu anlattı, kasaba neredeyse tamamen boşalmış durumda. Oradan tekrar eve döndüm ve ofisimde biraz iş yaptıktan sonra, geç saatlerde akşam yemeğine ve yatağa girdim, geç saatlerde dinlenme isteğimden dolayı uykum gelmişti, bu öğleden sonra akşam yemeğinden sonra bir saatlik bir şekerleme yapmaya çalışsam da. Böylece eve ve yatağa.

10. Kalktım ve odama gittim; orada biraz iş yaptım ve sonra ofisime gittim ve öğlene doğru su yoluyla Hazine'ye Tangier emrimle ilgili olarak gittim ve oradan tekrar geri döndüm ve Borsa'ya gittim, orada kitapta yazanlar dışında pek bir şey yoktu ve diğer şeylerin yanı sıra, Kral ve Konsey tarafından Sir W. Coventry'nin Hollandalılara buradaki tüm meselelerimiz hakkında bilgi verdiğini söylediği için çağrılan bir adam vardı. Colvill ile görüştüm,
ve o ve ben onun bana Tanca için 1000 sterlinlik bir hesap üzerinden 1000 sterlin borç vermesi konusunda anlaştık. Oradan, iş adamı Sympson'a gittim ve kitaplarım için
baskı makinelerini gördüğümden çok memnunum, ki bunları benim için yapıyor.
Bu yüzden eve doğru yola çıktık ve Fanchurch Caddesi'nde duyduğuma göre, şimdi Bay Rawlinson'ın evindeki hizmetçi de ölmüş; böylece toplamda üç kişi ölmüş, karısı, bir erkek uşağı ve hizmetçi. Akşam yemeğine eve döndük, kız kardeş Balty bizimle birlikte yemek yedi ve ondan bana gelen bir mektupla karşılaştık. Şu anda Harwich'te, filoya gidiyor. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve hemen
karım ve kız kardeşimle yurtdışındayken onları Paternoster Row'da bıraktım, ofiste benimle birlikte olan Creed ve ben Westminster'a gittik; ve onu Strand'da bırakarak, Lord Şansölyeme gittim ve çok az iş yaptım ve
bu yüzden su yoluyla eve gittim, giderek daha fazla zevk alarak, her seferinde Lord Bacon'ın "Faber Fortunae"sini okudum. Böylece eve döndüm ve orada çok az iş yaptım ve sonra bahçede çeşitli şeylerden konuşarak bir saat yürüdüm ve onu her zaman gördüğüm gibi kurnaz bir düzenbaz olarak buldum,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün, eğer istersem, elimdeki tüm parayı
alabileceğimi bulduğum için mutluyum, ama
alıp almamak konusunda kararsızım ve ayrıca Bayan Barbara Sheldon'ın iyi talihini duyduğum için mutluyum, kendisi Bay Wood'un oğlu, direk yapımcısı, çok zengin bir adam ve hemen evlenecek, zaten çok şanslı olduğu için.

11. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca orada oturduk. Öğlen eve akşam yemeğine gittik, karımın küçük bir Bakire başının başlangıcına çok sevindim. Ofise gidip çok iş yaptık, sonra Bay Colvill'e gittim ve onunla Hazine'deki 2600 sterlinlik görevim hakkında bir anlaşmaya vardık, Sir W. Warren'dan almıştım; ve, büyük bir sevinçle, bunun üzerinden 100 £'dan fazla kazanacağımı düşünüyorum, ancak Pazartesi günü
tamamlanmasını beklemeliyim. Oradan ofise gittim ve işimin geri kalanını orada yaptım ve akşam yemeğine ve yatağa eve gittim. Bu öğleden sonra sanki Hollanda kıyılarına birkaç adam indirmişiz gibi duydum, ancak bunun
ya raporda ya da girişimde bir aptallık olduğuna inanıyorum.

12 (Pazar günü). Kalkıp odama gittim, sabah boyunca meşguldüm ve
eğer ayırabileceğim bir şey bulursam veya döşeyecek param olursa, önümüzdeki hafta dolap eşyalarımı şu anki müzik odama taşıma şeklim hakkında çok düşünüyorum.
Sonra Reeves randevuyla geldi, ancak
bugünkü konuşmamız ve bilgim için beklediğim bardakları ve eşyaları getirmedi, ancak önümüzdeki Pazar için anlaştık.
Sonra Betty Michell ve kocası geldi ve böylece akşam yemeğine, onların arkadaşlığından çok
memnun oldum. Bütün günü onlarla konuşarak geçirdik,
ama hiçbir zevk almadan, sadece onun orada olması dışında. Akşam, herkes
ayrıldı ve ben ve karım, eğer yaşarsak,
gelecek yaz nasıl sipariş vereceğimizi düşünmek için
dolabına çıktık; ve sonra geceleyin mutfak hesaplarını incelemek için odama indik ve orada, iznim olmadan
bir dantelli mendil ve iğne satın aldığı için onunla
düşme fırsatı yakaladım. Şey çok önemli olmasa da, daha kötüsü olmasın diye
bunu yapmasına izin
vermezdim. Bundan sonra ikimiz de öfkelenmeye başladık,
ve yatağa kadar böyle devam ettik ve arkadaşça uyumadık.

13. Karımla arkadaş olmadan, büyük düşmanlar olmadan,
ikimiz de sessiz ve sakindik. Böylece Colvill'e gittim, ama henüz şehre gelmemişti, ben de bir ciltçiyle görüşmek, gelip tüm kitaplarımın sırtlarını yaldızlamak, onları güzelleştirmek, yeni baskı makinelerim geldiğinde orada durmak için Paul's Church-yarde'e gittim. Böylece tekrar Colvill'e döndüm ve orada, Sir W. Warren'ın Hazine Bakanlığı'na verdiğim 2600 sterlinlik görevlendirmeyle ilgili anlaşmamızı, onu alma tehlikesine karşı koyması için 170 sterlin vererek, tam bir memnuniyetle sonlandırdım. Böylece, 230 sterlinlik bir anlaşmayı tamamlayacağım, ki bu çok iyi bir iş. Tanrıya şükür! Onunla işimiz bittikten sonra, o ve ben arabaya bindik ve onu Westminster'a götürdüm ve orada birkaç şeyden bahsederek, yolumuza devam ettik. Herhangi biri hakkında herhangi bir şey söyleyecek kadar cesur bir adam olduğunu düşünüyorum ve büyük devlet bakanlarımızı, kimsenin hiçbir şeye bakmaması konusunda eleştiriyor; ve onunla serbest olmanın tehlikeli olduğunu düşündüm, çünkü bana danışabileceğini sanmıyorum, çünkü
diğer insanlarla kendisi arasında geçenleri
bana anlatıyor. Oradan St. James'e gittim,
ve orada Sir W. Coventry'yi kaçırdım; ama Bay Robinson'ı arabama alıp Londra'ya doğru yola koyuldum ve orada yolda Sir W. Coventry ile karşılaştım ve
onu White Hall'a kadar takip ettim, orada çok nazik bir sohbet oldu ve böylece
Robinson'la birlikte yola koyuldum ve onu 'Değişim'e bıraktım ve oradan
kuyumcu Stokes'a gittim ve onu tekrar tekrar bana 1000 sterlin değerinde altın almaya gönderdim;
ve böylece akşam yemeğine eve döndüm, karım ve ben dostlarım, dün geceden neredeyse hiç söz etmeden. Akşam yemeğinden sonra Stokes'a gittim ve orada 1000 sterlin değerinde altın aldım, diğerlerinin değişimleri için 18 1/2d ve 19d ödedim. Onlarla birlikte eve
gittim ve orada ofisime gidip işe gittim ve sonra akşam eve
gittim, orada hesaplarımın bir kısmını kapattım ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa.

14. (Şükran Günü. )

[14 Ağustos'un Londra ve Westminster'da, 23 Ağustos'un ise diğer yerlerde Hollandalılara karşı kazanılan deniz zaferi için şükran günü olarak kutlanmasını emreden bir bildiri 6 Ağustos'ta yayınlandı.]

Yukarı çıktı ve Bay Foley ve adamı, bana özel olarak yaptırdığım, çok çeşitli marangoz ve marangoz aletlerinden oluşan bir kutuyla geldiler; bu aletler beni çok memnun etti; ama daha fazlasını da istiyorum. Sonra Old Swan'a gittim ve orada Betty Michell'i arayıp öptüm ve onu Westminster'a benimle gelmeye ikna etmek istedim; ama eskiden olduğundan biraz daha üşüdüğünü düşündüm; bu da beni biraz rahatsız etti. Bu yüzden memnun olmayarak uzaklaştım ve onları Chappell'de bulduğum White Hall'a gittim ve Povy ile tanıştım ve o ve ben birlikte, bana mektubumun Lord Peterborough'u ne kadar kızdırdığını ve bana cevap olarak ne kadar öfkeli bir mektup yazdığını, ancak henüz gelmediğini söyledi. Bu beni rahatsız etti; çünkü hiçbir sebep olmasa da, bir asilzadenin bir adama karşı ağzını açması bir adama zarar verebilir; bu yüzden onu bulmaya ve onunla konuşmaya çalıştım, ancak başaramadım. Böylece şapele gittim ve Westminster Dekanı'nın vaazından bir parça ve kralın önünde özel bir ilahi dinledim, bir vaazdan sonra ve sonra Kaptan Cocke ile arabayla eve gittim, kendisi kenevirinden çok miktarda satın aldığını ve bunun için bizimle memnuniyetle iyi geçineceğini söylüyor, bu konuda ona yardım edeceğime söz veriyorum. Böylece, Değişim'e 'yollandık, orada, bir veya iki küçük dönüşten sonra, orada olmaktan artık zevk almadığım için, çünkü orada sorulacak ve cevaplayamayacağım soruları cevaplamak zorundaydım; böylece eve gidip
yemek yedik ve yemekten sonra, eşim ve Mercer ile Beare-bahçesine gittik,

[Bear Garden, Bankside'da, Clinke Liberty bölgesine yakın ve Winchester piskoposlarının eski sarayına çok yakındı. Stow, "Araştırma"sında şöyle diyor: "Eski ve yeni olmak üzere iki Bear Garden var." İsim, Southwark Köprüsü'nün eteğindeki bir sokakta veya şeritte ve Bear Garden Wharf'ta hala var.]

Sanırım, uzun yıllardır gitmediğim ve boğanın köpekleri fırlattığına dair iyi bir spor gördüğüm yer: birini kutulara. Ama bu çok
kaba ve iğrenç bir zevk. Bizimle aynı kutuda çok sayıda hektor vardı (ve çok iyi biri çukura girdi ve bir beyefendi için garip bir spor olan
bahse girerek köpeğini oynadı), orada şarap içtiler ve önce Mercer'in sağlığına içtiler, şapkamı çıkararak yemin ettim;
ve evde bizi gören ve bizimle konuşan cerrah Bay Pierce'dan başkası olamazdı. Oradan eve döndük, ancak bu öğleden sonraki egzersizin çeşitliliğinden yeterince memnun kaldım; ve böylece odama gittim, ta ki akşam yemeğine gelene kadar. Bay Batelier ve kız kardeşi Mary, Bayan Mercer, kızı Anne, Bay Le Brun ve W. Hewer'ı bir geyik eti böreğine davet etmiştik; ve böylece akşam yemeği yedik ve çok eğlendik. Ve sonra
saat dokuz civarında Bayan Mercer'in kapısına gittik, ateş ve çocuklar bizi bekliyordu ve oğlu bol miktarda yılan ve roket sağlamıştı;
ve orada çok eğlendik (Leydi Pen ve Pegg bizimle oraya gidiyordu ve
Nan Wright), gece yarısına kadar, havai fişeklerimizi fırlattık,
ve birbirimizi ve yoldaki insanları yaktık. Ve sonunda
işlerimiz bitmek üzereyken, Bayan Mercer'in evine girdik ve orada çok eğlendik, birbirimizi mum yağı ve isle kirlettik, ta ki çoğumuz şeytan gibi olana kadar. Ve bunlar bittikten sonra dağıldık ve benim evime gittik; ve orada onlara içirdim ve yukarı çıktık ve sonra dans etmeye başladık (W. Batelier iyi dans ediyordu) ve o, ben ve bir Bay Banister (karısıyla birlikte bizimle birlikte geldi) kadınlar gibi giyindik; ve
Mercer, bir çocuk gibi Tom'un takım elbisesini giydi ve çok eğlendik ve
Mercer dans etti; ve Nan Wright, karım ve Pegg Pen peruk taktılar. Böylece sabahın üçüne veya dördüne kadar çok
neşeli vakit geçirdik; sonra ayrıldık ve yatağa girdik.

15. Çok uykulu; saat sekizi geçene kadar uyudum ve Sir W. Coventry'den gelen bir mektupla çağrıldım. Mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, bana
Fly'da düşmanın yüz altmış gemisini nasıl yaktığımızı anlatıyor.

[8 Ağustos'ta Albemarle Dükü, Lord Arlington'a,
"Sir R. Holmes ve Sir William Jennings komutasında 1000 iyi adam gönderip Vlie ve Schelling adalarını yok ettiğini" bildirdi. 10'unda
James Hayes Williamson'a şöyle yazdı: "9'unda öğle vakti Vlie adasının çeşitli yerlerinden duman
yükseliyordu ve 10'unda Sir Robert'in düşman limanında 160 değerli tüccar ve üç savaş gemisini yaktığı ve dört saat içinde küçük bir eğlence teknesi ve sekiz topu ele geçirdiği haberi geldi. Kayıp
bir milyon sterlin olarak hesaplandı ve insanlar kendilerini kapılarının önünde İngilizlerin gücünde gördüklerinde büyük bir karışıklığa yol açacak. Sir Robert daha sonra kuvvetlerini karaya çıkardı ve denizdeki iyi başarıları için Vlie ve Schelling'deki evleri şenlik ateşi olarak yakıyor"
("Calendar of State Papers", 1666-67, s. 21,27).]

Kalktım ve mümkün olan en hızlı şekilde ve geç kalma korkusuyla, Yorke Dükü'ne katılma günümüz olduğu için, St. James'e gittim, orada
her şey ayrıntılıydı; genellikle iyi ticaret gemileri oldukları, bazılarının yüklü ve zengin gemiler olduğu varsayılıyor. Onlara beş
ateş gemisi harcadık. Schelling'e çıktık (Sir Philip Howard
birkaç adamla ve Holmes'la sanırım; diğerleriyle birlikte, toplamda yaklaşık 1000 kişi) ve
bir kasabayı yaktık; ve böylece geri döndük. Yorke Dükü kitaplarıyla birlikte bize tam yeri ve yöntemi gösterdi ve bunu yapmak bizim
planımız veya beklentimiz değildi, sadece
Fly'a çıktık ve stoklarından bazılarını yaktık; ancak içeri girdiğimizde, o gemileri gördük ve uzun teknelerimizle, tek tek, onları ateşe verdik, gemilerimiz
çok sığ sular olduğu için karaya oturdu. Görünüşe göre, bizi buraya, De Ruyter tarafından iyi hizmetinden dolayı kötü kullanılmış bulan ve böylece yanımıza gelip bize iyi hizmet etmiş olan bir Hollandalı kaptan yönlendirdi; böylece şimdi ona güveniyoruz ve kendisi de bu sefere çıktı. Hizmet çok büyük ve bizim sevinçlerimiz de büyük. Tüm bunlar Albemarle Dükü'nü tekrar itibarlı hale getirecek, şüpheliyim, ancak bunda ondan hiçbir şey yok. Ama, Tanrım! Başarının ne olduğunu görmek için, sebepli veya sebepsiz, ve bir adamı akıllı göstermek için,
dünyanın en derin deliliğinin hiç bu kadar geç bir zamanda gösterilmesine rağmen. Oradan Parke'den Sir W. Coventry ile yürüdük, yolumuza çıktık,
ofisimizdeki mutsuz durumdan bahsediyorduk; ve ona, ofisimizde olan tüm konulardaki geri kalmışlıkların bilinen para eksikliğine atfedilebileceğini, ancak belki de kişisel ve özel kusurlar olabileceğini; ve bu nedenle, bana herhangi bir kusur veya ihmalkarlığım olduğuna inanmak için herhangi bir sebep bulduğunda bana söyleme sözüne hala bağlı olduğumu, ki bunu bana yapmaya devam edeceğine söz verdi; ve hiç kimseyi görmediğini, hatta,
diyor ki, günümüzde para için bu durumda olduğumuz sürece, herhangi bir adamı eleştirmek için yer olmadığını. Bu, bana göre, pek de
hoş gelmemişti; ama, yine de, bunu söylediğim için mutluyum, böylece
kendisine, eğer aklında bir şey varsa, bana istediği şeyi söylemek için bir fırsat istemediğine inanmak için kendime sağlam gerekçeler vermiş oldum, ki son zamanlardaki mesafeliliği ve sessizliğiyle bundan korkuyordum. Ama sonra,
yine de, onun çok büyük bir adam olduğunu, eskisinden çok daha büyük olduğunu ve bu yüzden daha fazla mesafeli durması gerektiğini düşünmeliyim; ve sonra, ofisimizin durumu, kendimi daha önce olduğu kadar aktif ve değerli göstermeme fırsat vermeyecek; ve son olarak, işinin çokluğu, onu buna aldırmaya veya herhangi bir şey üzerinde düşünmesi için ona zaman tanımaya veya eskiden yaptığı özgürlüğü ve nezaketi göstermeye izin vermiyor. Ama sanırım bunu yaparken tatmin edici bir şey yaptım; ve bundan sonra görevimi önemli ölçüde yerine getirirsem,
ve son zamanlarda yaptığım gibi ihmal etmezsem ve zevklerime bakarsam,
her zamanki kadar iyi olabilirim. Oradan Maliye'ye gittim, ama hiçbir şey yapmadım,
hepsi ofislerinden ayrılmıştı; ve sonra Eski Borsa'ya gittim,
orada kasaba iyi haberlerle doluydu, ama ben hiçbirini anlatmak veya duymak için kalmadım,
sadece evde, başım dönüyor ve uykulu bir şekilde, akşam yemeğine ve sonra
kanepede uzanıp biraz dinlenmeyi düşündüm, ama yapamadım.
Sonra nehirden aşağı, "Beş Saatlik Maceralar"ı okudum, okudukça daha çok hayran oluyorum. Sonra Greenwich'in aşağısına, ama rüzgar ve gelgit bize karşı olduğu için, tekrar Deptford'a geri döndüm ve orada biraz iş yaptım ve oradan Redriffe'e yürüdüm; ve sonra eve, ve bir süre ofise gittim. Akşam W. Batelier ve kız kardeşi,
karım ve güzel Bayan Turner bahçeye geldiler ve orada yürüdük ve
sonra Leydi Pen ve Pegg ile kapıda yemek yedik ve eğlendik ve
çok güzel bir şekilde geç dağıldık ve yatağa girdik. Kulenin topları
patladı ve bu geç iyi başarı için sokakta da ateşler yakıldı.

16. İyi bir uyku çektikten sonra kalktım ve günlüğümü girdikten sonra
ofise gittim, orada bütün sabah, ama son zamanlarda Sir W. Coventry bize gelmedi, yapmamız gereken az şeyden dolayı insanların para taleplerine
cevap vermekten
vazgeçti. Öğlen eve döndüm ve orada sadece Leydi Pen ve W. Hewer ile
geyik budu kaynatarak yemek yedik, orada oldukça neşeliydik, sadece karım Leydi Pen ile Borsa'ya gidip yatmak için para talep ettiğim için beni biraz kızdırdı. Ofise gittim, tüm
öğleden sonra ve çok meşguldüm ve çok iş yapıyordum; ama burada
işte geride kalmanın kötülüğüne dair en belirgin deneyimi yaşadım.
Herhangi bir şeye başlamak için en geri kafalıydım ve
kendime yurtdışına çıkma fırsatı yaratmak isterdim ve bunu yapmam gerektiğinden şüpheliyim,
ama birbiri ardına gelen bazı işler beni orada tuttu ve
bir sürü işten
kurtulmaya başladım ve
elim oradayken kağıtlarımın atıldığını ve
mektuplarımın cevaplandığını görmek o kadar hoş bir görüntüydü ki, kitabımı ve masamı rahatsız ediyordu,
bütün gece orada keyifle kalabilirdim ve
Leydi Pen, Pegg ve karım tarafından evlerine yemeğe çağrılana kadar;
ve oraya gittim ve aşırı neşeliydim, orada Nan Wright, şimdi Bayan.
Markham, ve Leydi ile masada oturuyor. Çok neşeliydim, eve ve yatağa. Bugün Sir W. Batten bize masada Sir T. Allen'dan bir mektup gösterdi, mektupta on veya on iki gemi aldığımız yazıyor (gemilerini ve kasabalarını yakmak için yapılan son büyük seferden beri), kenevir, keten, katran, gemiler, vb. ile yüklü. Bu iyi bir haberdi; ama sonra Sir G. Carteret geldi ve bize ağzı dolu bir şekilde iyi haberler için ne vereceğimizi sordu. Sir W. Batten, "Ben sizden daha iyi bir bahisle," dedi. Altı peni yatırdılar ve biz orada olanlar en iyi haberi söyleyene altı peni verecektik. Böylece Sir W. Batten on veya on iki gemiden bahsetti. Sir G. Carteret daha sonra bize gemilerin ve kasabaların yakıldığı haberi üzerine Amsterdam'daki sıradan insanların De Witt'in evini kuşattığını ve kız kardeşinin düğünü için Cleve'e giden Orange Prensi'ne kaçmak zorunda kaldığını söyledi. Bunu en iyi en yeniyi bitirdik ve Lord Bruncker ve ben Sir G. Carteret'e kişi başı altı penimizi verdik, o da bunu Bay Smith'e fakirlere vermesi için verdi. Böylece kendimizi çok eğlendirdik.

17. Sabah erkenden Kaptan Erwin ile su yoluyla Woolwich'e doğru yürüdüm, Greenwich'ten oraya tek başıma yürüyerek, "Beş Saatlik Maceralar"ı bitirdim, her şey bittiğinde hayatımda okuduğum en iyi oyun. Oraya vardığımda orada ve Rope Yarde'da biraz iş yaptım ve Bayan'ın bana gönderdiği bir parça gelin pastası vardı. Barbary benden sonra tekneye bindi, o amcasının yanındaydı, kocasıyla, Bay Wood'un oğlu, direk yapımcısı ve güçlü, asil bir şekilde evli, diyorlar ki, o çok yakışıklıydı ve o da çok zengindi, bu kadar tuhaf görünümlü biri için garip bir servetti, elleri ve vücudu iyi olsa da ve doğası da çok iyi olsa da, sanırım.
Kaptan Erwin'le birlikte, sık sık gittiği Doğu Hindistan'dan bahsediyor. Ve diğer şeylerin yanı sıra, bana Syam Kralı'nın yanında otuz veya kırk bin kişi olmadan nadiren dışarı çıktığını ve
tüm toplulukta tek bir kelime bile konuşulmadığını, ne bir uğultu ne de bir öksürük duyulduğunu anlatıyor.
Bana orada suçlulara verilen cezanın genellikle başlarının tepesini kesmek olduğunu, bunu çok ustaca yaptıklarını, beyinlerini
çıplak bıraktıklarını ve bunun onları hemen öldürdüğünü söylüyor. Bana daha önce bir keresinde yaptığını hatırladığım şeyi anlattı: Kral geldiğinde herkes yere yatacak ve kimse ona ölüm cezasıyla bakmayacak. Ve kendisi ve arkadaşları yabancı oldukları için vahşi bir fil avlama sporunu izlemeye davet edildiler ve sadece diz çöktüler ve Kral'a doğru baktılar. Uyuşturucu satıcıları onların yere düşmelerini istedi, aksi takdirde Kral'a olan küçümsemelerinin cezasını çekecekti. Oyun sona erince, Kral'dan bir haberci geldi ve uyuşturucu satıcısı bunun hayatını aldığını düşündü; ancak yabancıların sporu nasıl bulduklarını sormak içindi. Uyuşturucu satıcısı, gördükleri en iyi şey olduğunu ve bu Kral kadar her konuda büyük bir Prens duymadıklarını söyledi. Haberci geri döndüğünde, Erwin ve arkadaşları uyuşturucu satıcılarına ne dediğini sordular ve o da onlara anlattı. "Ama," dediler, "neden, bizim iznimiz olmadan, doğru olmadığını söylüyorsunuz?"--"Önemli değil," dedi, "bunu söylemiş olmalıyım, yoksa asılmış olmalıyım, çünkü Kralımız
yemekle veya içmekle değil, kendisine büyük yalanlar söylenerek yaşar." Geri dönüş yolunda, bu sabah nehre gelen küçük bir gemiye rastladık ve
filoyu Sole Körfezi'nde bıraktığını ve (filodaki Sir W. Jenings'e ait olduğunu) dün Sir W. Batten'ın alınacağını söylediği ve benim sorduğum on veya on iki ganimetten hiç duymadığını söyledi, bu yüzden korkarım ki doğru değil. Böylece Westminster'a gittim ve orada, büyük bir memnuniyetle, Bay Spicer'ın anlattıklarından 2000 sterlin aldım, ki bunu Colvill'den alacaktım ve onu evime su yoluyla getirdim ve orada kitaplarım için yeni baskı makinelerinden birinin eve getirildiğini gördüm, bu beni çok mutlu etti. Ayrıca, karımın kafasında yaptığı ilerleme de öyle. Böylece akşam yemeğine ve oradan karımla birlikte yurtdışına, onu Unthanke'de bırakarak; ben White Hall'a gittim, hava kalkana kadar Konsey kapısında bekledim ve orada Sir W. Coventry ile konuştum, kendisi ve ben, filoyu kaçırdıkları için erzakçılarımızdan çok korkuyoruz. Fakat Sir W. Coventry, gemileri güvence altına almak için gemileri terk etmemişlerse bunun bizim değil, onların hatası olduğunu söylüyor. Bunu bir tür üzüntüyle söylemişti, diye düşündüm. Birkaç iş hakkında biraz daha konuştuktan sonra, eve doğru yola koyuldum, galeride Bayan Stewart'ı görme şansına eriştim, biraz fazla uzun boylu ama mükemmel özelliklere sahip bir kadın. Gemileri yakmak için yapılan son seferin anlatısı basıldı ve bunu harika bir şey haline getiriyor, umarım öyledir. Böylece karımı ve evi aldım, orada ofise gittim ve oradan da Sympson'la birlikte, bugün kitaplarım için bana getirdiği baskı makinesini bir araya getirmek için eve gittim, bu beni çok mutlu etti. Sonra Sir W. Batten'a gittim, Sir Richard Ford'un çok anlayışlı bir şekilde, bana göre, bize Hollands Bank'ın orijinali hakkında bir hesap verdiğini düşündüm,

[Amsterdam'daki bu banka, "Sezar'a Bir Çağrı" başlıklı bir bildiride, 1660, s. 22'de anılır. 1640'ta Charles I., Tacın güvenliğine emanet edilen Kule'deki darphanedeki parayı ele geçirdi. O dönemde Londra kuyumcularının %6 veya %8 oranında faiz verme uygulaması vardı. kendilerine yatırılan paralar hakkında (J. Biddulph Martin, "Lombard Sokağı'ndaki Çekirge", 1892, s. 152).]

ve bunun doğası ve paralarını getiren herhangi bir kişiye asla faiz vermemeleri, ancak kamu inancına getirilen faizin Devlet tarafından verilmesi. Bir Hükümdarın yönetimindeki bir Bankanın güvensiz durumu ve bir Hükümdarın herhangi bir şeye sahip olmasının çok az güvenliği olması; veya tek başına bir Şirket (Amsterdam'a karşılık Londra gibi)
bu kadar büyük bir servete veya krediye sahip olması, burada bir Banka olmasını zorlaştırıyor. Ve birincisine gelince, bize bunun çoğu tüccarın hafızasında nasıl yer ettiğini anlattı: Merhum Kral (Hollanda ile Fransa ve Spayne arasındaki savaşta Spayne'in tüm külçeleri buraya getirildiğinde, üçte biri zorla alınmıştı; ve aslında tüccarın çoğunu zorla almak avantajlı bulunmuştu), Lord Cottington tarafından Kule'deki parayı ele geçirmeye ikna edilmişti, ancak birkaç gün içinde ilgili tüccarlar parayı serbest bırakmayı başardılar, ancak bu şey asla unutulmayacak. Böylece akşam yemeğine ve yatağa, bu akşam eve döndüğümden beri, erzaklarımızın hepsinin filoya geldiğini anlayarak, ki bu iyi bir haber. Sir John Minnes bu gece Chatham'dan eve iyi dönmedi, orada maaşlı çalışıyordu, Chatham kasabasında veba çok olduğu için Upnor Kalesi'nde tutuyordu. Söylendiğine göre, çok fazla su üzerinde olduğu için,
sıkıntısı varmış.

18. Sabahın tamamı ofisimde; sonra öğlen Borsa'ya (Lord Bruncker'la birlikte) gittim, ama sadece Bay Chr. Pett'in
benim tarafımdan
akşam yemeğine davet edilmesini önlemek için. Böylece eve, Lumbard Caddesi'ndeki küçük
mercime uğradım, orada eski Queene gibi güzel bir kız var ve
odamı asmak için
birkaç ucuz eşya aldım, onları
bir dolaba
dönüştürmeyi düşünüyorum. Böylece akşam yemeğine eve ve yemekten sonra Creed, benimle
Tanca'daki endişeler ve hesaplar hakkında konuşmak için geldi, diğerlerinin yanı sıra, daha önce farkında olduğum ama göz yumduğum şüphe başladı, Lanyon ve ortaklarına olması gerekenden fazla ödeme yapılıp yapılmayacağı, bu yüzden beni biraz rahatsız etti;
ama yine de bundan hiçbir zarar gelmeyeceğini düşünüyorum. O gitti, ben ofise gittim ve orada çok geç, çok meşguldüm ve akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

19 (Pazar günü). Kalktım ve odama gittim ve orada Tanca'daki hesaplarımı Lordlara göstermek için
adil ve metodik bir şekilde çıkarmaya başladım. Ama sonra Bay Reeves ve ondan sonra Bay Spong ve onlarla birlikte tüm gün, hem akşam yemeğinden önce hem de sonra, gece saat ona kadar, optik soruşturmalar üzerine, bana bir çerçeve
getirdi, ışık ışınlarının birbirini nasıl kestiğini görmek için ve dumanlı karanlık bir odada, ki bu çok güzel. Ayrıca camda resimler olan bir fener de getirdi, duvarda garip şeyler
görüntülemek için, çok güzel. Gece Jüpiter'i ve kuşağını ve uydularını da gördük, on iki ayaklık gözlüğümle çok güzeldi, ama Satürn'ü göremedik, çünkü çok karanlıktı. Spong ve ben bu öğleden sonra küreler hakkında birkaç güzel söylev verdik, özellikle sabit yıldızların yıl boyunca aynı saatte doğup batmamasının sebebini ne o ne de ben gösteremedik. Bu yüzden, saat geç olduğu için, akşam yemeğinden sonra eve gittiler. Ancak Reeves ve gözlüklerinden, çeşitli figürlü gözlüklerin çeşitli kırılmalarının doğası ve sebebi hakkında daha fazla bir şey anlayamamak beni üzdü, o oyunculuk kısmını anlıyor ama teoriyi hiç anlamıyor ve kimseye de anlatamıyor, ki bu garip bir donukluk, bence. Dün Sir Thos. Allen'ın 10 veya 12 geminin alındığına dair haberini veya gemilerin yakıldığı haberi üzerine Amsterdam'daki karışıklığa dair haberini doğrulayacak hiçbir şey duymadım, [De Witt]'in Orange Prensi'ne kaçması gerektiği, genel olarak daha önce Fransa'ya gittiğine inanılıyor.

20. Bu sabah saat altı civarında, Sir J.'nin evinin şiddetli bir şekilde çalınmasıyla uyandım. Minnes'in kapısına, Bayan Hammon'u çağırmak için, Sir J. Minnes'in ölmek üzere olduğunu haykırarak. Cuma gecesi bir sıtmadan dolayı hasta bir şekilde eve geldi. Cumartesi günü, sıtmadan sonra onu gördüm ve sonra oldukça şehvetliydi. Bu beni çok rahatsız ediyor, çünkü o çok iyi, zararsız, dürüst bir beyefendi, ancak işe uygun değil. Ancak daha kötüsünün gelmesinden çok korkuyorum, bu beni daha da rahatsız edebilir. Kalktım ve su yoluyla Deptford'a gittim, daha önceleri çok iyi bir oyun olarak gördüğüm "Othello, Moore of Venice"i okudum, ancak son zamanlarda "The Adventures of Five Houres"ı okuduğum için, bu bana kötü bir şey gibi görünüyor. Geri yürüdüm ve eve döndüm, sonra Old Swan'a indim ve Betty Michell'de içtim, sonra Westminster'a gittim, Hazine'ye gittim, çeyrek hesaplarım için ve sonra Lumbard Streete'e gittim, yeni dolabımı asmak için malzeme seçtim ve moru seçtim. Sonra akşam yemeğine gittim ve öğleden sonra neredeyse gece yarısına kadar Tanca hesaplarımla ilgilendim, okurken yazmamda Tom Wilson'dan yardım aldım, sonra gece W. Hewer'a gittim ve tüm hesaplarımı tutmaktan çok mutlu oldum, çünkü böyle bir hesapta gerekli olan tüm değişikliklerden ve dönüşlerden sonra kendimi 127.000 poundluk bir hesapta bir çeyrek peniye kadar buldum. Bu öğleden sonra Sir J. Minnes'i ziyaret ettim, zavallı adam, bu birkaç günlük hastalıktan çok
sabırsızlanıyor ve gerçekten de onu öldüreceğinden korkuyorum.

21. Yukarı ve ofise, orada çok fazla iş ve Sir W. Coventry var, son zamanlarda bizi tamamen terk etti, işlerimizin çoğu parayla ilgili, ki buna cevap veremeyiz, bu da onu bize gelmekten bıktırıyor. Bugün masanın üzerinde duran bir yığın dilekçeyi alarak bir deney yaptı. Sayıları on yediydi ve onları şöyle buldular: biri kıyafet tazminatı için para, dördü kendilerine bilet düzenlenmesini istiyordu ve diğer on ikisi para içindi. Evde yemek yediler ve kızkardeşim Balty de bizimleydi. Eşim bu öğleden sonra harcaması için ona para vermediğim için huysuz; ancak, yine iyi arkadaşlar ve arabayla onları New Exchange'e bıraktım ve ben de Hazine'ye gittim ve orada hesaplarımın iyi bir şekilde ilerlediğini gördüm. Aşağıya, Hall'a geçtim ve orada, bakkal Bay Bowles'un, 4 veya 5 günlük hastalıktan sonra öldüğünü ve bugün gömüldüğünü duydum. Böylece, karımı
alarak, eve doğru yola çıktım. Ben ve Harman'la Lumbard Caddesi'ndeki kumaşçıma gittik ve orada, dolabım için mor serge'imizi almaya karar verdik ve böylece
eve doğru yola çıktım. Böylece eve geç döndük ve ofisteydik, sonra eve döndük ve orada Bay Batelier ve kız kardeşi Mary'yi bulduk ve uzun bir süre sohbet ettik, cadılar ve ruhlar hakkında konuştuk ve bana kendi bilgisinden bahsetti, Bourdeaux'da başkalarıyla birlikteyken, bir tavernada başka bir adamla birkaç şarap için pazarlık yaparken, bir adam tuttular (ki bunu bir pazarlık masasında yapma sanatı vardı) ve yağmur ve dolu yağdırmak, yani gürültü yapmak için, böylece tüccarlarının şaraplarını değersizleştirdikleri bahanesini verdiler, bu gök gürültüsünün onları bozacağını ve çevireceğini söyleyerek. Bu tüccar için o kadar makuldü ki, buna inanarak şarap için ton başına iki tabanca indirimi yaptı, oysa dışarı çıkarken böyle bir şey yoktu. Batelier bunu gördü ve yukarıda söylendiği gibi kendi çıkarına oldu. Sonra dağıldı ve yatağa girdi.

22. Kalktım ve 100 £ ile Maliye'ye ücretleri ödemek için arabaya bindim.
Oraya bıraktım ve ben de St. James'e gittim ve orada Yorke Dükü ile birlikte.
Bugün Sir W. Pen ile çok konuşma fırsatım oldu (kendisi filodan yeni gelmişti); ve o, Holmes'un gemileri ve kasabayı
yakma konusundaki son işinin yürütülmesine verilen onuru çok hafife alıyor

[Yakılan kasaba (15 Ağustos'tan önce) Schelling adasında 1000 evlik bir yer olan Brandaris'ti; gemiler o ada ile bitişikteki ada olan Fly (yani Vlieland) arasındaydı. Bu saldırı muhtemelen Hollandalıların Chatham'a saldırmasını tetikledi. ]

Bunun gerçekten büyük bir şey olduğunu ve düşmana büyük bir kayıp olmasına rağmen bizim için büyük bir kazanç olduğunu, ancak bunun tamamen şansa bağlı olduğunu ve bu konuda hiçbir davranışta bulunulmadığını söyledi. Sir W. Pen'in bu dönemde hayatında olduğundan daha yüksekte durduğunu görüyorum. Sir J. Minnes ölürse onun yerini koruduğunu görüyorum ve onu sevmesem de, onu orada görmek istemesem de, İngiltere'de bunun için ilk adam olduğunu düşünüyorum. Maliye'ye gittim ve orada hesaplarımı aldım ve ücretlerimi düzgün bir şekilde ödedim ve eve döndüm ve orada Bayan Knipp ile karımı akşam yemeğine giderken buldum. Bana "Beauty Retire" adlı şarkımın çok beğenildiğini, bununla biraz gurur duyduğumu söyledi; ve "It is Decreed" şarkısını daha iyi yaptığımı düşünüyorum, ancak henüz bitirmedim. Dolabım döşemelerle kaplı, bundan memnunum ama korkarım morum o melankolik oda için fazla hüzünlü olacak. Akşam yemeğinden ve ofiste bir şeyler yaptıktan sonra, eşim Knipp ve Mercer ile arabayla Moorefields'a gittik,
ve orada beni çok mutlu eden "Polichinello"yu gördüm ve burada son oda hizmetçimiz Mary'yi gördüm, Bayan Pierces'tan gitmiş gibi görünüyor.
Knipp'i oradan eve taşıdım, kapıdaki Cocke birahanesine uğradım
ve içtim, sonra eve gittim ve orada Reeves'i buldum, sonra yıldızlara bakmaya gittim, ve bardağımı çok beğendim, ve bunun için onunla eşit oldum
ve biraz perspektif ve hileler gösteren Lanthorne, toplamda bana 95 şilin 0 peniye mal oldu. Böylece yatağa, evimizde yatıyor.

23. Sabahın tamamında ofisteydim, Sir W. Coventry bana Hollanda filosunun kesinlikle yurtdışında olduğuna dair haber gönderdi; bu yüzden filomuza göndermemiz gereken her şeyi tüm hızıyla acele etmeliyiz. Ama, Lord! Lord Bruncker'ın
bir hamaldan daha uygun olmadığı halde ateş gemilerinin gönderilmesini nasıl üstlendiğini görmek; ve bu arada en uygun kişi olan Sir W. Pen onu rahatsız etmek istemiyor ve bununla ilgilenmiyor;
ve böylece Kral'ın işi iyi yapılmış gibi görünüyor. Öğlen yemeğimizi evde yedik,
Lovett bizimle; ama işinde beni memnun etmiyor, çünkü
işleri uzun süre elinde tutuyor ve kağıtları beklediğim kadar iyi tutmuyor -vernik kısa sürede siliniyor- tam bir sünger; ve
söylemlerinden onun tuhaf bir adam olduğundan ve açık bir ifadeyle, çok düzenbaz olduğundan şüpheleniyorum. O gitti, ben ofise gittim (odamda döşemecilerin işini görüp beğenmiştim--ki neredeyse yapmışlardı) ve orada
geç vakitlerde ve akşam Bay Batelier ve kız kardeşini orada buldum
konuştuk, yemek yedik ve eğlendik ve böylece geç vakitlerde ayrıldık ve yatağa girdik.

24. Kalktım ve sabah evde birkaç işi hallettim ve
sonra Sympson diğer yeni baskı makinelerimi kurmak için geldi

[Bu baskı makineleri hala var ve Pepys'in isteğine göre, Magdalene Koleji'nin ikinci avlusunda tam olarak sığacakları bir odaya yerleştirildiler ve kitaplar baskı makinelerinde koleje sunuldukları zamanki gibi düzenlendi.--M. B.]

Kitaplarım için, ve böylece o ve ben yeni dolabımı döşemeye başladık ve eskisinden eşyaları çıkardık ve onu bütün gün yanımda tuttum ve o benimle yemek yedi ve böylece bütün öğleden sonra hava tamamen kararana kadar
eşyaları astık, yani haritalarım, resimlerim ve taslaklarım,
ve kitaplarımı yerleştirdik ve yapabileceğimiz her şeyi, en olağanüstü
memnuniyetle; böylece herhangi bir adamın sahip olduğu kadar asil ve yeterince aydınlık bir dolap olacağını düşünüyorum--gerçi, aslında, biraz daha fazla ışık olsaydı daha iyi olurdu. O gitti, karım ve ben konuşmaya,
akşam yemeği yemeye, sonra Tangier hesaplarımı düzeltmeye ve Günlüğümü yazmaya ve sonra günlük işimden büyük bir memnuniyetle yatağa. Bu
öğleden sonra Bayan Barbary Sheldon, şimdi Bayan Wood, karımı görmeye geldi. O kadar meşguldüm ki onu görmek istemedim. Ama o geldi, yüzükler ve güzel kıyafetlerle çok zengin ve bir hanımefendi gibi ve çok iyi eşleştiğini söylüyor, buna çok sevindim, ama onun iyi şansına ve kocasının
aptallığına şaşırdım ve ona saygı göstermediğim için kendime kızdım, ama borcundan başka bir zaman çıkacağım.

25. Sabahın tamamı ofiste. Öğlen evde yemek yedim ve
yemekten sonra beni çok memnun eden yeni dolabıma çıktım ve orada
zamanım oldukça birçok şeyi düzene koydum ve sonra
yıkamaya koydum ve yıkanmasını görmek için uzun süre kendi başıma durdum; ve
sonra ofise gittim ve sonra mektuplarımı ve diğer şeyleri yazdım ve sonra
çok iyi bir ruh haliyle akşam yemeğine ve yatağa gittim.

26. (Pazar günü). Sabah erkenden kalktım ve eski dolabımı yeni dolabımda düzenlemeyi bitirdim, kilisede vaaz bitince iyice hallettim, çok sevindim, sadece Lord Bruncker'ın bana getirdiği haberlerle biraz rahatsız oldum, bu öğleden sonra Beyaz Saray'da Kral'a katılacağımız ve Generaller'den bize karşı bir şikayet olduğu. Sir W. Pen davet üzerine benimle birlikte akşam yemeği yedi, Leydisi ve kızı kırsala gitmişti. Çok eğlendik. Yemekten sonra ayrıldık ve ben ofisime gittim, Bay Lewes'i çağırdım ve Erzak işini tam olarak öğrendim, böylece bu konuda cevap verebildim; sonra Sir W. Pen ve ben arabayla Beyaz Saray'a gittik ve Kral ve Kabine Yeşil Oda'da buluşana kadar orada kaldık, sonra içeri çağrıldık; ve Kral benimle birlikte filonun erzaklarının nasıl olduğunu dinlemeye başladı. Uzun bir konuşmada ona ve diğerlerine (Yorke Dükü, Lord Şansölye, Lord Hazinedar, her iki Sekreter, Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry)
durumun nasıl olduğunu anlattım, memnun görünüyorlardı, ancak daha fazla malzeme için güçlü bir şekilde baskı yapıyorlardı; ve okunan Generallerin mektubu, bu bir sonraki maçta Hollanda kıyılarından gitmemelerini veya çok erken dönmelerini, erzak eksikliğine bağlıyordu. Daha sonra ateş gemilerinin ardından soruşturmaya geçtiler; ve hepsini çok yüzeysel ve hiçbir şekilde ciddiyetsizce yaptılar. Ancak, yine de, dışarı çıktıktan sonra, ne yaptığımı bilmek ve yeterince iyi duymak için acı çektim. Ancak, yine de, bir soruşturma gününe karşı kendimi hazırlamam için bana bir uyarı olacak. Dışarı çıktığımda, Bay Moore ile buluştum ve o ve ben Galeri'de bir saat birlikte kaldık, bana Lord'umun [Sandwich'in] affını almakta ne kadar ileri gittiklerini, Şansölye'nin buna hazır olduğunu ve Sir H. Bennet'in bunu desteklediğini ve Kral'ın imzalaması için emir çıkarıldığını söylediler. Lord'um Hinchingbroke ile Bayan Mallett arasındaki iş tamamen koptu; o, ona Tunbridge'de eşlik ediyor ve o da sevgisini
kabul ettiğini söylüyor; ve onun bu gösterişsiz ve özgürce hareket etmesinden tam olarak memnun değil. Bana Lord'umun Spayne'den 1200 sterlinlik bir poliçe çıkardığını ve
benim ona 500 sterlin vermemi istediğini, ancak orada kendimi paraya boğmak istemediğim için bundan kaçındığımı, çünkü işlerin
çökeceğini gördüğümü anlattı. Oradan zamanın söylemine geçelim; ve bana hem Lord Arlington'ın hem de Sir W. Coventry'nin, hem de Lord Sandwich'in ve Sir G. Carteret'in korkmak için nedenleri olduğuna ve şu anda gelmekte olan Parlamento'dan korktuklarına inandığını söyledi. Bana Bristoll'un grubunun Lord Şansölyeme karşı hızla ilerlediğini söyledi. Bana eski Lord Coventry'nin kurnaz, düzenbaz bir adam olduğunu ve Şansölyelikte herhangi bir adam kadar kötü kararname çıkardığını söyledi; ve bir davada, yıllarca süren
anlaşmazlığa yol açan, sonunda Kral geldiğinde, üzülen tarafın Lord Şansölyemden kararını geri almasını umduğunu söyledi. Sir W.
Coventry, Yorke Dükü ile Düşes arasındaki meseleden fırsat bularak Lord Şansölyeme, babasının (tam da bu terimlerle) öfkelendiğini ve herhangi bir kararının geri çevrildiğini görmektense Holborne'da asılmak üzere yetiştirilmeyi tercih ettiğini söyledi. Ve böylece Şansölye bunu yapmayı uygun görmedi, ancak hala bir Norton'un, bir matbaacının, İncil ve Dilbilgisi vb.'nin basımı hakkıyla ilgili olarak yaptığı iptale kadar geçerliliğini koruyor. Oradan Sir W. Pen ve ben Islington'a gittik ve orada Katherine Wheele'de içtik ve böylece eve en yakın yoldan, orada
hiçbir zevk yoktu. Eve döndüğümde, Sir J.
Minnes'in bütün gün çok kötü bir nöbet geçirdiğini ve bir hıçkırığın onu götürdüğünü duydum,
bu çok kötü bir işaret, beni gerçekten rahatsız ediyor.
Bu yüzden eve biraz akşam yemeğine ve sonra yatağa.

27. Yukarı ve beni çok memnun eden yeni dolabıma gittim ve orada biraz iş yaptım.
Sonra eski dolabımda, kurşunların tarafına, odayı çok aydınlatacak ve çok hoş hale getirecek bir pencereyi kırdım. Yani ofise, sonra eve bir şey hakkında, yeni dolabım hakkında, çünkü zihnim sadece bununla dolu. Yani
öğlen yemeğinde, karımın
üzerindeki resminden çok memnun
olarak. Sonra ofise, ve oraya gelip benimle bir saat yürüdü
Sir G. Carteret, bana Lord'un affı hakkında ne yapıldığını anlatıyor ve
önceden Yorke Dükü'ne hiçbir şey bildirmiyor,
ama olabildiğince hızlı ve sessizce iletmek istiyor. Parlamento'nun
hatalara karşı sorun çıkaracağından ve meraklı olacağından çok endişeli görünüyor, ama bunlara kendisi kadar değer vermiyor gibi görünüyor. O gitti, ben
Kulübe Ofisine, orada Lewes ve Willson ile birlikte filonun erzak durumuyla ilgili işi net ve açık bir şekilde hallettik ve
bu yapıldıktan ve bu konuda başka güzel konuşmalar bittikten sonra, Bay Willson
ve ben sadece ofis işleri hakkında konuşmak için nehirden aşağı su ile gittik ve sonra geri döndük ve eve gittim ve ofisimde biraz vakit geçirdikten sonra
yeni dolabıma geçtim ve orada üç gün boyunca Tanca hesabım ve Günlüklerim hakkında çok iş yaptım. Böylece akşam yemeğine ve yatağa. Hollanda filosunun
dışarıda olduğundan emin değiliz. Sir W.
Coventry'den filodaki erzak eksikliğiyle ilgili bir hatıram daha var, bu beni rahatsız ediyor,
ama bunun için bir sebep yok; ama beni daha da ihtiyatlı hale getirecek. Böylece, düşüncelerle dolu olarak yatağa.

28. Kalktım ve yeni dolabımda epey bir iş yapıyorum. Sonra
Bayan Martin ve Westminster'dan Burroughs'u eski kocasının işleri hakkında çağırdım. Bunu yaptıktan sonra, bütün sabah oturduğumuz ofise gittim. Öğlen karım ve Mercer ile birlikte Philpott Lane'e, büyük bir aşçı dükkanına, tedarikçimiz Bay Longracke'nin düğününe gittim, iyi, ayık, medeni bir adamdı ve ayık, ciddi bir beyefendiyle evlendi. Burada
çok sıradan insanlarla tanıştım, onun büyük isteği üzerine oraya gittim; ama
Bay Madden ve hanımı vardı, iyi, asil, güzel bir hanımdı ve o ve iyi bir beyefendi gibi görünüyor. Dördümüz neredeyse bir aradaydık; ama
tüm topluluk çok sade ve masumdu. İyi bir akşam yemeği ve en iyisi, iyi müzik. Akşam yemeğinden sonra genç kadınlar dans etmeye gittiler; diğerlerinin arasında
çok güzel, mütevazı bir kız olan kızı Bay Christopher Pett vardı,
ona çok tutuldum; ve bu saat beş civarında yapıldıktan sonra,
eve, öğleden sonraki işten çok memnun bir şekilde. Ve böylece ayrıldık
çok medeni bir şekilde, gelin ve damat Greenwich'e gittiler (sadece
benim hatırım için akşam yemeklerini burada tutuyorlar) yatmak için ve eve gittik, orada
ben ofise gittim ve aniden Sir W. Pen ve Sir W. Coventry ile Erzak Ofisi'nde buluşmak için çağrıldım, bu beni
bu kadar şaşırttı. Ama gittim ve orada Sir William Coventry bana
Generall'lerden Kral'a bir mektup okudu,

[Prens Rupert ve Albemarle Dükü'nden krala mektup
(27 Ağustos tarihli, "Royal Charles", Sole Bay'den) Devlet Belgeleri arasındadır. Generaller, tekrarlanan ısrarlara
rağmen erzak eksikliğinden şikayet ediyorlar. Talepler, Bay Pepys'in filoya gönderilenlerle ilgili hesaplarıyla cevaplanıyor, ancak erzak bulunamazsa gemiler bu durumdan memnun kalmayacaktır
"... Bir aylık bira erzağımız yok, Bay Wm. Coventry
bakanlara 3 Ekim'e kadar tedarik edileceğine dair güvence veriyor; bu hızlandırılmazsa
çok erken eve dönmek zorunda kalacaklar....
Kendi hesaplamalarına göre erzak istiyorlar, Sir Wm.'e göre değil. Coventry'nin, Ekim ayının sonuna kadar sürmesi için" ("Takvim", 1666-67, s. 71).]

çok iğrenç bir mektup, Sir W. Coventry'yi ve sonra hesaplarım için beni (doğru olmadıkları için değil, filonun masraflarını hesaba katmadığımızı) ve sonra tüm ofisi, onları ve Kral'ın hizmetini ihmal etmemi ve bunu çok açık, keskin ve tehditkar terimlerle yansıtıyor. Filonun masraflarını hesaplamamıza göre konuların iyi bir hesabını verdim. Sir W. Coventry'nin Generall'lerle yüzleşmek için her şeyi kabul etmeye yeterince istekli olduğunu görüyorum. Ancak büyük bir
tedarik yapılmalı ve Tanrı'nın lütfuyla olacak! Ancak, yine de,
buradaki hesaplarımız doğru bulunacak. Burada ve
çok iş yaptıktan sonra, yapmam gerektiğini düşündüğümden daha büyük bir memnuniyetle eve döndüm ve böylece bir süre ofise gittim ve sonra evde ve bir süre
her geçen gün beni daha da çok mutlu eden yeni dolabımda ve bu yüzden yatağa
geçtim.

29. Erken kalktım ve orada bazı Tanca hesaplarına uymak için ve sonra, randevuyla, Lord Bellasses'e, ama Paul'ün benimle birlikte götürmem gereken ilahi
kâğıdı hakkındaki düşüncesi hakkında ve geri dönmek istedim ve yaptım,
ve sonra Sir W. Pen ile buluştum ve onunla birlikte Lord Bellasses'e, o sırada arabada oturuyordu, ben de Lord'a gidip orada ona aldığım ve onun için ödediğim poliçelerin hesabını sundum,
burada Vernatty'nin çektiği bir 200 sterlinlik banknot hariç hepsini kabul ettik, ki Lord'umu
aldatmaya çalıştığından şüpheleniyorum; ama bu yakında ortaya çıkacak. Oradan ayrıldık ve Sir W. Pen'i, Kral'ın evinden Orange Moll ile konuşurken bulduk, o da bize büyük bir teselli olarak, bu ayın 18'inde harekete geçmeye başladıklarını söyledi. Sonra St. James'e gittik, Sir W. Pen'in bana Sir J. Lawson'ın kızıyla evlenen Bay Norton'un öldüğünü söylemesiyle. Yıllık 800 sterlin, tüm mülkü miras alacak bir oğul bıraktı. Kayınpederinin tiranlığından kurtuldu ve annesine yardım edebilecek durumda; buna sevindim, genç hanım çok güzel. St. James'e gittik ve orada Sir W. Coventry, Sir W. Pen'i ve beni ayırdı ve bize dün gece okuduğu Generallerin Kral'a yazdığı mektuba verdiği cevabı okudu; burada çok açıktı ve konuyu hem kendisini hem de benimle birlikte, kaçınamayacağı şekilde, tam olarak savunuyordu; bu benim için iyi bir teselli, çünkü onunla aynı davada birlikteyim. Ve sonra, bu filoya yapılan yardımlardan bahsederken, her zamankinden daha fazla, her türden, hatta Yorke Dükü'nün kendisinin bile olduğu, "Pekala," dedi, "eğer bu işe yaramazsa, Sir J. Falstaffe'nin Prens'e yaptığı gibi, 'Babana söyle, bundan hoşlanmazsa bir sonraki Piercy'yi kendisi öldürsün,' diyeceğim"--["Kral
Henry
IV.," Bölüm I, perde v., bölüm 4.]--ve böylece ayrıldık ve Dük'e gittik ve orada her zamanki işimizi yaptık. Böylece Parke'a gittim ve orada Creed ile tanıştım, o ve ben Westminster'a, Maliye'ye, oradan da White Hall'a yürüdük, Tanca meseleleri ve Vernatty'nin üçkağıtçılığı hakkında konuştuk ve böylece ayrıldık, sonra eve döndüm ve Cheapside'da Bay Povy ile karşılaştım ve durduk ve uzun süre Lord Bellasses'ın bu yıl elde ettiği yerin kârları ve bundan bizim ne kadar pay alacağımız hakkında konuştuk, ancak bu
eksikti, ve böylece ayrıldım ve eve döndüm ve orada Bayan Mary Batelier'i buldum ve bizimle yemek yedi; ve oradan onları Islington'a götürdüm ve orada bir muhallebi yedim; ve sonra Moorfields'a geri döndüm ve Batelier'e, karımla birlikte "Polichinello"yu gösterdim, ki onu gördükçe daha çok beğeniyorum; ve böylece büyük bir memnuniyetle eve döndüm, o çok iyi huylu, güzel bir kadındı ve oradan Erzak ofisine gittim ve orada Bay Lewes ve Willson ile gece ona kadar Erzak meselelerimiz üzerinde çalıştık ve böylece eve döndüm ve orada geç saatlerde Sir W.'ye bir mektup yazdım. Coventry ve böylece
akşam yemeği ve yatağa. Hollandalıların olduğu yerde haber yok.
Beaufort'la buluşmak için Kanal'dan gizlice geçeceklerini düşünmeye başlıyoruz. Filomuzun dün gittiğini düşünüyoruz ama haberimiz yok.

30. Sabahın tamamında ofiste kalktım, evde yemek yedim ve
öğleden sonra ve gece ikiye kadar, filonun erzakıyla ilgili
Bay Hayes'e yazdığım büyük mektubu çerçeveledim, Generaller tarafından
çok fazla yaygara koparıldı ve istisnalar yapıldı.

31. Sabahın 2 veya 3'ünde yattım ve
Lord Bellasses'e randevuyla gitmek için
6'da tekrar kalktım ama o şehir dışındaydı, bu beni üzdü.
Sonra geri döndüm ve Bay Poynter'ı kitabıma girmesi için ikna ettim, ben de dün geceki notlarımdan mektubu okudum ve bunu adil bir şekilde yazmak için yaptım. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra oğlanla ben ofise gittik ve orada
ben güzelce yazarken o okudu, bunu bitirince Sir W. Coventry'ye gönderdim
inceleyip ilk fırsatta filoya göndermesi için; ve çok güzel
yatmak için erken. Bugün yeni baskı makinelerimde tüm kitaplarımın arkalarını yaldızlama düşüncesiyle çok mutluyum.

EYLÜL 1666

1 Eylül. Sabah kalktım ve ofisteydim, sonra
evde yemek yedim. Yarın için yeni dolabımı tertemiz yaptım. Sir W. Pen
ve karım ve Mercer ve ben "Polichinelly"ye gittik, ama orada Genç Killigrew'un çok daha fazla genç kıvılcımla içeri girdiğini görünce çok korktuk; ama kendimizi sakladık, bu yüzden bizi görmediklerini düşündük. Çok geçmeden gittiler ve sonra tekrar dinlendik; ve böylece, oyun
bitince, Islington'a gittik ve orada yedik, içtik ve çok eğlendik;
ve böylece eve şarkı söyleyerek gittik ve ofiste bir iki mektup yazdıktan sonra yatağa gittik.

2. (Pazar günü). Dün gece geç saatlere kadar oturup bugünkü şölenimiz için her şeyi hazırlayan birkaç hizmetçimiz, Jane bizi sabahın üçü civarında aradı ve Şehir'de gördükleri büyük bir yangından bahsetti. Bu yüzden kalktım
ve geceliğimi giydim ve penceresine gittim ve en uzakta Marke-lane'in arka tarafında olduğunu düşündüm; ancak, takip eden
bu tür yangınlara alışkın olmadığım için yeterince uzakta olduğunu düşündüm; ve böylece tekrar yatağa
gittim ve uyudum. Yaklaşık yedide tekrar giyinmek için kalktım ve orada
pencereye baktım ve yangının eskisi kadar olmadığını ve daha da uzakta olduğunu gördüm. Bu yüzden dünkü temizlikten sonra her şeyi yoluna koymak için dolabıma gittim. Jane gelip bana, bu gece gördüğümüz yangında 300'den fazla evin yandığını ve şu anda Londra Köprüsü'ndeki Fish-street'in tamamının yandığını duyduğunu söyledi. Bu yüzden hemen hazırlandım ve Kule'ye yürüdüm ve orada yüksek yerlerden birine çıktım, Sir J. Robinson'ın küçük oğlu da benimle birlikte yukarı çıktı;
ve orada köprünün o ucundaki evlerin hepsinin yandığını gördüm,
ve köprünün bu ve diğer ucunda sonsuz büyüklükte bir yangın vardı; bu, diğer insanların yanı sıra, zavallı küçük Michelle ve köprüdeki Sarah'ımız için beni rahatsız etti. Bu yüzden, kalbim dertlerle dolu bir şekilde, Kule Teğmenine gittim, bana bunun bu sabah Pudding-lane'deki Kral'ın fırıncısının evinde başladığını ve St. Magnus Kilisesi'ni ve Fish-street'in büyük bir kısmını çoktan yaktığını söyledi. Böylece
su kenarına indim ve orada bir tekne alıp köprüden geçtim ve
orada içler acısı bir yangın gördüm. Zavallı Michell'in evi, Old Swan'a kadar, o tarafta yanıyordu ve yangın daha da ilerledi,
ben oradayken çok kısa bir sürede Steeleyard'a kadar ulaştı.
Herkes eşyalarını çıkarmaya çalışıyor ve
nehre fırlatıyor veya onları yanan mavnalara getiriyordu; zavallı insanlar
ateş onlara değene kadar evlerinde kalıyor ve sonra
teknelere koşuyor veya su kenarındaki bir çift merdivenden diğerine tırmanıyorlardı. Ve diğer şeylerin yanı sıra, zavallı güvercinlerin evlerinden çıkmaya isteksiz olduklarını,
bazılarının kanatları yanana ve düşene kadar pencerelerin ve balkonların etrafında dolaştıklarını
anlıyorum. Durup bir saat içinde yangının her yönden yayıldığını ve kimsenin, gördüğüm kadarıyla, onu söndürmeye çalışmadığını, sadece eşyalarını çıkarıp her şeyi ateşe bıraktığını ve yangının Çelikhane'ye kadar ulaştığını ve rüzgarın çok sert esip onu Şehre doğru sürüklediğini gördükten sonra; ve uzun bir kuraklıktan sonra her şeyin yanıcı olduğunu, hatta kiliselerin taşlarının ve diğer şeylerin yanı sıra, güzel Bayan --------'nin yaşadığı ve eski okul arkadaşım Elborough'un papazı olduğu zavallı çan kulesinin bile, en tepesinden yangın çıktığını ve orada düşene kadar yandığını gördük: Ben (yanımda teknemle yangını görmek için Kule'den ayrılmak isteyen bir beyefendiyle birlikte) White Hall'a gittim; White Hall'a ve oradan da Chappell'deki
Kralın dolabına kadar, etrafımdaki insanlar gelip,
hepsini dehşete düşüren bir hesap verdi ve haber Kral'a iletildi.
Bu yüzden çağrıldım ve Kral'a ve York Dükü'ne gördüklerimi anlattım,
ve Majesteleri evlerin yıkılmasını emretmedikçe
hiçbir şey yangını durduramazdı. Çok endişeli görünüyorlardı ve Kral
bana Lord Belediye Başkanıma gitmemi emretti--[Sir Thomas Bludworth. Bkz. 30 Haziran 1666.]--ve ona hiçbir evi esirgememesini, ancak
ateşten önce her şekilde yıkmasını emretti. York Dükü bana daha fazla askeri
olursa bunu yapacağını söylememi söyledi; ve Lord Arlington da daha sonra bunu büyük bir sır olarak söyledi.

[Sir William Coventry bu günün akşamı Lord Arlington'a şöyle yazdı: "York Dükü yarın sabah işçi ve alet eksikliğinden korkuyor ve yardımcı teğmenlerin ve sulh hakimlerinin işçileri aletli olarak gün doğumuna kadar orada olmalarını istemelerini istiyor. Bazı kiliselerde ve şapellerde evleri yıkmak için büyük kancalar var ve bunlar bu gece sabaha kadar orada hazır bulundurulmalı"
("Calendar of State Papers", 1666-66, s. 95).]

Burada Kaptan Cocke ile buluştum, bana ödünç verdiği arabasında ve Creed ile Paul'e gittik ve orada Watlingstreet boyunca olabildiğince yürüdüm, her yaratık kurtarılacak mallarla yüklü olarak geri dönüyordu ve orada burada hasta insanlar yataklarda taşınıyordu. Olağanüstü iyi mallar arabalarda ve sırtlarda taşınıyordu. Sonunda Canningstreet'te Lord Belediye Başkanımla karşılaştım, boynunda bir mendille bitkin bir adam gibi. Kral'ın mesajına, baygın bir kadın gibi haykırdı, "Tanrım! Ne yapabilirim? Bitkinim: insanlar bana itaat etmiyor. Evleri yıktım; ama yangın bizi bizim yapabileceğimizden daha hızlı ele geçiriyor." Daha fazla askere ihtiyacı olmadığını; ve kendisi için, bütün gece ayakta kaldığı için gidip kendini yenilemesi gerektiğini söyledi. Böylece beni ve ben onu bırakıp eve yürüdük, insanların neredeyse tamamen dalgın olduğunu ve yangını söndürmek için hiçbir araç kullanılmadığını gördük. Evler de, etrafta çok sıkışık ve yakılacak maddelerle doluydu, Thames Caddesi'nde zift ve katran gibi; ve yağ, şarap, brendi ve diğer şeylerin depoları. Burada gördüm
Bay Isaake Houblon, yakışıklı adam, güzel giyimli ve kirli, Dowgate'deki kapısında, evleri yanan kardeşlerinin eşyalarından bazılarını alırken; ve dediğine göre, daha önce iki kez taşınmışlar; ve (kısa sürede kanıtlandığı gibi) bunların evinden de kısa bir süre içinde taşınması gerektiğinden şüphe ediyor, ki bu üzücü bir düşünceydi. Ve kiliselerin, bu sırada sessizce orada olması gereken kişiler tarafından
doldurulduğunu görmek. Bu sırada saat yaklaşık on iki civarıydı; ve böylece eve döndüm ve orada misafirlerimi buldum, Bay Wood ve karısı Barbary Sheldon ve ayrıca Bay Moons: o çok yakışıklıydı ve kocası; gördüğüm kadarıyla, olası bir adamdı. Fakat Bay Moone'un ve benim, uzun zamandır istediği dolabıma bakıp onu memnun etmek olan
planımız tamamen hayal kırıklığına uğradı; çünkü bu yangında
büyük bir sıkıntı ve rahatsızlık içindeydik, ne düşüneceğimizi bilmiyorduk.
Ancak, olağanüstü güzel bir akşam yemeği yedik ve
bu zamanda olabileceğimiz kadar neşeliydik. Akşam yemeğinde Bayan Batelier, Bay Woolfe ve Stanes (görünüşe göre, onlarla akraba), Fish-street'teki evleri tamamen yanmış; ve onlar da içler acısı bir durumdalar.
Korku içinde kalmak istemedi. Yemek yer yemez, ben ve Moone uzaklaştık ve
Şehrin içinde, sadece insanlarla dolu sokaklarda,
birbirlerinin üzerinden geçmeye hazır, mallarla dolu atlar ve arabalarla yürüdük ve
bir yanmış evden diğerine mal taşıyorlardı. Şimdi, sabahleyin mal alan Canning-street'lerden
Lumbard-street'lere ve daha uzağa gidiyorlardı;

ve diğerlerinin arasında, evi bir gün sonra yanan küçük kuyumcum Stokes'u gördüm.
Paul'de ayrıldık; eve ve ben Paul's Wharf'a gittim, orada bana eşlik etmesi için bir tekne ayarlamıştım ve Bay Carcasse ve kardeşini içeri aldım, sokaklarda karşılaştım ve onları köprünün altından yukarı ve aşağı taşıdım, yangın artık daha da ilerlemişti, hem aşağıdan hem yukarıdan ve onu durdurma olasılığı
yoktu. York Kralı ve Dükü'yle mavnalarında buluştuk ve onlarla birlikte Queenhith'e gittik ve orada Sir Richard Browne'u çağırdık. Emirleri sadece evleri hızla yıkmak ve böylece su tarafını köprüden aşağı çekmekti; ancak çok az şey yapıldı veya yapılabildi, yangın onlara çok hızlı
geldi. Dikkat edilirse yangını yukarıda Üç Turna'da ve köprünün altında Buttolph's Wharf'ta durdurma konusunda iyi umutlar vardı; ancak
rüzgar onu Şehre taşıyor, bu yüzden su tarafında ne yaptığını bilmiyoruz. Nehir mazotlarla ve malları taşıyan teknelerle doluydu ve
suda yüzen iyi mallar vardı ve sadece üç mazot veya tekneden birinin bir evin mallarını taşıdığını gördüm, ancak bir çift Virginall vardı

[Virginal, spinetten üçgen yerine kare olmasıyla farklıydı.
Çift kelimesi, bir çift org için de okuduğumuz gibi, eski bir set anlamında kullanılıyordu.

Bu enstrümanın adını, üzerinde çalan genç kadınlardan aldığı düşünülüyor.]

içinde. Görebildiğim kadarını gördükten sonra, randevuyla White Hall'a gittim ve orada St. James's Parks'a yürüdüm ve orada karım, Creed, Wood ve karısıyla tanıştım ve tekneme yürüdüm; ve orada
tekrar suyun üzerinde ve hala artan bir şekilde yukarı aşağı ateşe doğru ve rüzgar çok şiddetliydi. Duman için ateşe olabildiğince yakındık; ve Thames'in her yerinde, yüzünüz rüzgarda, neredeyse
bir ateş damlası yağmuruyla
yanıyordunuz. Bu çok doğru; tıpkı evlerin
bu damlalar ve ateş pullarıyla yanması gibi, üç veya dört, hayır, beş veya altı ev,
birbirinden. Suda daha fazla dayanamadığımızda;
Bankside'da, Üç Turna'nın karşısındaki küçük bir birahaneye gittik ve
orada neredeyse karanlık olana kadar bekledik ve yangının büyüdüğünü gördük; ve, karanlık
olduğunda, giderek daha fazla ve köşelerde ve çan kulelerinde,
kiliseler ve evler arasında,
Şehrin tepesine kadar görebildiğimiz kadarıyla,
sıradan bir ateşin ince alevine benzemeyen, çok korkunç, kötü niyetli, kanlı bir alevde belirdi. Barbary ve kocası önümüzdeydi. Biz
orada kaldık, hava karardığında, yangını köprünün diğer tarafına kadar uzanan tek bir ateş kemeri olarak gördük ve tepeye doğru bir milden uzun bir kemer şeklinde: bunu görmek beni ağlattı.
Kiliseler, evler ve hepsi aynı anda yanıyor ve alevler
tutuyordu; ve alevler korkunç bir
gürültü yapıyordu ve evlerin yıkıntıları çatlıyordu.
Böylece üzgün bir kalple eve döndük ve orada herkesi yangın hakkında konuşup
yas tutarken bulduk; ve zavallı Tom Hater, Fish-streets Hall'da yanan evinden kurtardığı birkaç eşyasıyla geldi.
Onu evime yatmaya davet ettim ve eşyalarını aldım, ama orada yatarken aldatıldım, yangının her anki büyümesiyle birlikte haberler geliyordu; bu yüzden kendi eşyalarımızı toplamaya ve onları kaldırmaya hazırlanmaya zorlandık; ve ay ışığında (hava kuru ve ay ışığında ve sıcak olduğu için) mallarımın çoğunu bahçeye taşıdım ve Bay Hater ve ben paramı ve demir sandıklarımı en güvenli yer olduğunu düşünerek
mahzenime taşıdık. Altın keselerimi ofisime götürdük, götürmeye hazır hale getirdik ve muhasebemin başlıca belgeleri de
oraya, ve hesaplarım da kendi başlarına bir kutuya kondu. Korkumuz o kadar büyüktü ki,
Sir W. Batten'ın bu gece mallarını almak için
ülkeden arabaları geldi. Bay Hater'ı, zavallı adamı, biraz yatağa yatırdık; ama
çok az dinlenebildi, çünkü evimde malları indirirken çok fazla gürültü oluyordu.

3. Sabah saat dört civarında, Leydi Batten bana bir araba gönderdi, tüm paramı, tabaklarımı ve en iyi eşyalarımı Bednall-greene'deki Sir W. Rider'a
taşıdım. Bunu geceliğimle arabada kendim yaptım; ve Tanrım! sokakların ve otoyolların
koşan ve ata binen ve en azından
bir şeyler almak için arabalardan inen insanlarla nasıl kalabalık olduğunu görmek için. Sir W. Rider'ın bütün gece çağrılmaktan ve birkaç arkadaşından bir şeyler almaktan yorgun olduğunu görüyorum. Evi
mallarla dolu ve Sir W. Batten'ın ve Sir W. Pen'in çoğu
hazinemin bu kadar iyi güvence altına alınmış olması kalbimi rahatlatıyor. Sonra eve, bir yol bulmak için çok uğraşarak, ne bu gece ne de zavallı karıma uyku yok. Ama
sonra ve bütün bu gün o, ben ve tüm halkım, geri kalan eşyalarımızı
almak için çabaladık ve Bay Tooker'dan onları içeri almam için bana bir maşrapa getirmesini istedim ve onları (ben de bir kısmını) Tower Hill'in üzerinden taşıdık, bu sırada
insanların mallarıyla doluydu, mallarını oraya getirdik;
ve Tower Docke'un üstündeki bir sonraki rıhtımda duran maşrapaya kadar. Ve burada komşumun karısı, Bayan -------, güzel çocuğu ve
benimkilerle birlikte kurtarılmak üzere gönüllü olarak verdiğim birkaç eşyasıyla
vardı; ama arkadan hiçbir şey geçmiyordu, kalabalık o kadar büyüktü. Bugünkü Yorke Dükü ofisteydi ve bizimle konuştu ve muhafızlarıyla birlikte şehrin aşağı yukarı dolaşıp, herkesi sessiz tuttu (şimdi Generaldi ve herkesin bakımını üstleniyordu). Bugün, Mercer evde olmadığı için metresinin emrine karşı geldi ve eşim W. Hewer ile konuşmak için oraya gittiğinde, onunla orada karşılaştı ve kızdı; annesi ise çırak olmadığını, her yurtdışına gittiğinde izin istemesini söylediğinde, eşim haklı olarak kızdı ve eve döndüğünde tekrar gitmesini söyledi. Ve böylece o
gitti, bu beni rahatsız etti, ama yine de içinde bulunduğumuz
durum nedeniyle, kısa bir süre sonra daha az
kaliteli bir
birimizi tutabilme korkusu. Geceleri ofisteki W. Hewer'ın yorganının üzerine biraz uzandım, tüm eşyalarım
toplanmış veya gitmişti; ve benden sonra zavallı karım da aynısını yaptı, dün akşam yemeğinin artıklarıyla beslendik, ne ateşimiz ne de tabaklarımız vardı, ne de herhangi bir
şeyi giydirme
fırsatımız
vardı.

4. Gün ağarırken kalan eşyalarımı götürmek için kalktım; bunu Demir Kapı'da bir çakmakla yaptım ve ellerim o kadar azdı ki, hepsini götürmemiz
öğleden sonra oldu. Sir W. Pen ve ben Tower-streete'e gittik ve orada Bay Howell'ın üç veya dört kapı ötesinde yanan yangınla karşılaştık, zavallı adam, malları, tepsileri ve tabakları, kürekleri,
vb., Tower-street boyunca kulübelerde fırlatılmıştı ve insanlar bir uçtan diğer uca bunlarla çalışıyordu; yangın o dar
sokakta, her iki tarafta, sonsuz bir öfkeyle yükseliyordu. Sir W. Batten şarabını nasıl çıkaracağını bilmediğinden, bahçede bir çukur kazdı ve
oraya koydu; ve ben ofisimdeki başka türlü elden çıkaramayacağım tüm kağıtları koyma fırsatını değerlendirdim. Ve akşam Sir W. Pen ve ben bir tane daha kazdık ve içine şarabımızı koyduk; ve ben Parmazan
peynirimi , ayrıca şarabımı ve diğer bazı şeyleri koydum. Yorke Dükü bugün ofisteydi, Sir W. Pen'in evindeydi; ama ben
tesadüfen içeride değildim. Bu öğleden sonra, Sir W. ile hüzünlü bir şekilde oturuyordum. Bahçemizde bir kalem ve bu ofisin olağanüstü bir şekilde yakılmasının kesin olduğunu düşünerek, Woolwich ve Deptford'daki tüm işçilerimizin gönderilmesini önerdim (henüz hiçbiri görünmedi) ve Sir W. Coventry'ye Yorke Dükü'nün iznini almak için yazmayı önerdim, bu ofisin kaybedilmesindense, çünkü bu, Kral'ın işini çok aksatırdı. Bu yüzden Sir W. Pen bu gece, onları yarın sabah göndermek için aşağı indi; ve Sir W. Coventry'ye bu iş hakkında yazdım, ancak hiçbir cevap alamadım. Bu gece Bayan Turner (zavallı kadın, bütün gün boyunca mallarını, iyi mallarını bahçeye taşıyordu ve bunları nasıl atacağını bilmiyordu) ve kocası, gece ofiste, aşçıdan aldığı bir koyun etinin üzerinde, peçete veya başka bir şey olmadan, üzgün bir şekilde, ama neşeli bir şekilde akşam yemeği yediler. Sadece arada sırada bahçeye girip
gökyüzünün ne kadar korkunç göründüğünü, gecenin karanlığında bir yangının
içinde olduğumuzu görmek, aklımızı kaçırmaya yetiyordu; ve gerçekten de son derece korkunçtu, çünkü
sanki bize bakıyormuş gibi görünüyordu; ve tüm gökyüzü yanıyordu. Akşam yemeğinden sonra karanlıkta Tower-streete'e doğru yürüdüm ve orada her şeyin yandığını gördüm, o tarafta Trinity House ve bu tarafta Dolphin Taverne, ki çok yakınımızdaydı; ve yangın olağanüstü bir şiddetle devam ediyordu. Şimdi Tower-streete'deki evlerin, Tower'ın yanındakilerin havaya uçurulmasına başlanıyor, bu ilk başta insanları her şeyden çok korkutuyordu, ama
yangını olduğu yerde durdurdu,

[Bu mektubun bir kopyası, Pepys el yazmaları arasında saklanmıştır. yazarın kendi el yazısıyla, şu şekilde eklenmiştir:

"EFENDİM, Yangın şu anda Tower Street'te ve Fanchurch Street tarafında da çok yakın ve bu çare dışında kaçma umudumuz çok az, ki bu çareye kesinlikle ihtiyacımız var, yangın nedeniyle evlerin yıkılması. Bu şekilde
Sir W. Pen ve ben şimdiye kadar yaptığımız uygulamalar sonucunda,
Woolwich ve Deptford'a giderek, eğer geri döndüğünde durumumuz iyileşmezse ve R. Hs.'nin onayını alırsa, ki bunu sizden öğrenmeye bu şekilde girişmiştim, adam ve gerekli malzemeleri tedarik etmek için gittiğini anladık. Lütfen
bu gece (saat kaç olursa olsun) R. Hs.'nin bu konudaki talimatlarının ne olduğunu bana bildirin; Sir J. Minnes ve Sir W. Batten bizi terk ettikten sonra, emin olsak da, onların, ve tüm mahallenin onayı.

"S. P.

"Sir W. Coventry,
"4 Eylül 1666."]

evleri durdukları aynı yerlere yere koydular ve sonra içindeki azıcık ateşi söndürmek kolay oldu, ama neredeyse hiçbir şey tutuşturmadı.
W. Newer bugün annesinin nasıl olduğunu görmeye gitti ve geç eve geldi,
bize onu Islington'a götürmek zorunda kaldığını, Pye-corner'daki evinin
yandığını anlattı; böylece yangın o kadar uzağa ulaştı ve
tüm Old Bayly ve Fleete-streete'e kadar uzanıyordu; ve Paul'ün
yandı ve tüm Cheapside. Bu gece babama yazdım, ama
posta evi yandığı için mektup gidemedi.

[J. Hickes, 3 Eylül'de Williamson'a "Golden Lyon", Red Cross Street Postanesi'nden yazdı. Sir Philip [Frowde] ve eşi, güvenlik için gece yarısı [mektup] ofisinden kaçtılar; karısı ve çocuklarının sabrı daha fazla dayanamayana kadar,
kendisi sabah 1'e kadar orada kaldı,
çünkü tamamen tıkanıp kalacaklarından korkuyorlardı;
yol o kadar sıkıcıydı ki,
bulundukları yere varmak için çok uğraştılar. Chester ve İrlandalı, postalar geldi; ona mektuplarını gönderiyor,
işleri nasıl halledeceğini bilmiyor ("Calendar of State Papers," 1666-67,
s. 95).]

5. W.'nin üzerine tekrar ofiste uzandım. Hewer'ın, yorgan, çok yorgundum ve ayaklarım neredeyse ayakta duramayacak kadar ağrıyordu. Sabahın ikisinde karım beni aradı ve bana yeni yangın çığlıkları
duyduğunu söyledi, yangın bizim sokağın sonundaki Barkeing Kilisesi'ne gelmişti. Ben de kalktım ve öyle olduğunu görünce hemen onu götürmeye karar verdim ve
yaptım ve altınımı aldım, ki bu yaklaşık 2350 sterlindi, W. Newer ve Jane, Proundy'nin teknesiyle Woolwich'e kadar; ama, Tanrım! Ay ışığında görmek ne kadar üzücüydü, tüm Şehir neredeyse yanıyordu, Woolwich'te sanki yanındaymışsınız gibi
açıkça görebiliyordunuz. Oraya vardığımda,
kapıların kapalı olduğunu ama hiç muhafız olmadığını gördüm, bu beni rahatsız etti, çünkü
artık orada bir komplo olduğu ve Fransızların bunu
yaptığı konusunda konuşmaya başlamıştım. Kapıları açtım ve Bay Shelden'ın evine gittim, orada altınımı kilitledim ve karım ve W. Newer'a gece gündüz odadan
biri olmadan asla çıkmamaları için tembihledim. Bu arada, eşyalarımı Deptford'daki çakmaklarda iyi bir şekilde görüp, insanlar tarafından iyi bir şekilde
gözetlenerek geri döndüm. Eve; ve evimizin yandığını görmeyi beklerken, saat artık yedi civarıydı, yanmıyordu. Ama yangına ve orada
beklediğimden daha büyük umutlar buldum; çünkü ofisimizin yandığını
bulacağıma dair güvenim o kadar büyüktü ki, gelip yanmadığını görene kadar kimseye durumumuzun nasıl olduğunu sormaya cesaret edemedim. Ama yangına gittiğimde, evlerin havaya uçurulması ve Sir W. Pen tarafından gönderilen Kral'ın avlularından gelen işçilerin büyük yardımlarıyla, Marke-lane ucunda bizimki gibi iyi bir şekilde durdurulduğunu gördüm; sadece Barking Kilisesi'nin
dall'ını ve verandanın bir kısmını yakmış ve orada söndürülmüştü.
Barking çan kulesinin tepesine çıktım ve orada gördüğüm en hüzünlü
yıkım manzarasını gördüm; her yerde büyük yangınlar, yağ mahzenleri ve
kükürt ve yanan başka şeyler vardı. Orada uzun süre kalmaktan korktum ve
bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar aşağı indim, yangın görebildiğim
her yere yayılmıştı; ve Sir W. Pen'in evine gittim ve orada bir parça soğuk et yedim, Pazar gününden beri hiçbir şey yememiştim, sadece Pazar akşam yemeğinin kalıntıları.
Burada Bay Young ve Whistler ile buluştum; ve tüm
eşyalarımı çıkardıktan ve bizim tarafımızdaki yangının
söndüğüne dair iyi umutlar edindikten sonra, onlar ve ben kasabaya yürüdük ve Fanchurch-streete,
Gracious-streete; ve Lumbard-streete'i toz içinde bulduk. Borsa hüzünlü bir görüntüydü, orada duran hiçbir şey yoktu, tüm heykellerden veya sütunlardan, ancak köşede Sir Thomas Gresham'ın resmi vardı. Moorefields'a yürüdük (ayaklarımız yanmaya hazırdı, sıcak lahanaların arasında kasabadan geçiyorduk) ve orayı insanlarla dolu bulduk ve zavallılar mallarını orada taşıyorlardı,
ve herkes mallarını kendi başlarına topluyordu (ve gece gündüz dışarıda kalmaları onlar için büyük bir
lütuftu); orada içtik ve sade bir somun ekmek için iki peni ödedik.
Oradan eve doğru, Cheapside ve Newgate Market'ten geçerek,
her şey yandı ve Anthony Joyce'un Evi'nin yandığını gördük. Ve sokaktaki Mercers' Chappell'den bir parça cam aldım (benim yanımda bulundurduğum) ve orada çok daha fazlası vardı, ateşin ısısıyla parşömen gibi eridi ve büküldü. Ayrıca bacadaki bir delikten çıkarılan zavallı bir kedi gördüm, Borsa'nın duvarına doğru neşeyle yürüyordu; tüm tüyleri yanmıştı, ama hala hayattaydı. Böylece gece eve döndük ve orada ofisimizi kurtarmaya dair iyi umutlar bulduk; ama bütün gece nöbet tutmak ve adamları hazır bulundurmak için büyük çabalar sarf ettik; ve böylece onları ofise yerleştirdik ve onlar için içecek, ekmek ve peynir hazırladık. Ve ben uzandım ve gece yarısı civarında güzel bir gece uyudum, ama kalktığımda Fransız ve Hollandalıların
ayaklandığına dair büyük bir alarm olduğunu duydum, ki bu da hiçbir şey olmadığını kanıtladı. Ama Pazar gününden beri bu zamanın ne kadar uzun göründüğünü görmek garip bir şey, her zaman çeşitli eylemlerle dolu ve az uykuyla, bir hafta veya daha fazla gibi görünüyordu ve neredeyse haftanın gününü unutmuştum.

6. Saat beş civarında kalktım ve Bay Ofisin kapısındaki Gawden (ben, her zaman olduğu gibi, bugün de yangının nasıl olduğunu görmek için dışarı çıkmayı düşünüyordum) adamlarımızı henüz yakınlarda bir yangın
olmadığı Bishop's-gate'e çağırmak için geldi ve şimdi de bir yangın çıktı ve bu da insanlara ve bana bir tür
komplo
olduğunu
düşünmemiz için büyük bir neden verdi. [Londra'yı ele geçiren korkunç felaket, şehrin sakinleri tarafından büyük bir metanetle karşılandı, ancak yabancılar ve
Roma Katolikleri kötü bir paraya sahipti. Yangının
çıkmasının hiçbir nedeni izlenemediğinden, bunun bir komplodan kaynaklandığı yönünde genel bir haykırış yükseldi. Thomas Waade'den Williamson'a yazılan bir mektupta (tarih "Whitby, 14 Eylül") şunu okuyoruz: "Londra'nın yangınla yok edilmesinin Fransızların, Hollandalıların ve fanatik partinin cehennemvari bir
düzeni olduğu bildiriliyor" ("Calendar of State Papers," 1666-67, s. 124).]

bu konuda (ki bu zamana kadar birçoğu ele geçirildi ve herhangi bir yabancının sokaklarda yürümesi
tehlikeli hale geldi), ama ben erkeklerle birlikte gittim ve kısa bir sürede söndürdük; bu yüzden yine iyiydi. Kadınların su süpürürken kanallarda ne kadar çok çalıştıklarını görmek güzeldi; ama sonra içki için azarlıyor ve şeytanlar gibi sarhoş oluyorlardı. Sokakta güzel şeker fıçılarının açıldığını ve insanların gidip avuç dolusu alıp biraya koyup içtiğini gördüm. Ve
şimdi her şey oldukça iyiyken, tekneye bindim ve Southwarke'a gittim ve köprünün diğer tarafında tekneye bindim ve Westminster'a gittim, kendimi
yer değiştirmeyi düşünüyordum, tepeden tırnağa çamur içindeydim; ama orada bir gömlek veya eldiven alabileceğim bir yer bulamadım, Westminster Hall insanların
mallarıyla doluydu, Westminster'dakiler tüm mallarını
çıkarmışlardı ve Hazine parası Nonsuch'a taşımak için gemilere konmuştu;
ama Swan'a gittim ve orası da temizlendi; sonra White Hall'a gittim ama kimseyi
görmedim; ve böylece eve döndüm. Nehrin nasıl göründüğüne bakmak üzücü bir görüntü: yakınında ev
veya kilise yok, Tapınağa kadar, durduğu yere kadar. Evde, Sir W. Batten ve komşumuz Knightly (bir kişiyle birlikte, civardaki tek moda adamıydı, hepsi eşyalarını alıp evlerini ateşin insafına bıraktılar) ile Sir R. Ford'a gittik ve orada toprak bir tepside yemek yedik - kızarmış koyun göğsü; çoğumuz, ama çok neşeliydik ve aslında hayatımda yediğim en
iyi yemekti, ama çirkindi. Oradan Deptford'a indim ve orada büyük bir memnuniyetle tüm eşyalarımı Sir G. Carteret'in kasasına indirdim ve hiçbir şey eksik olmadı veya zarar görmedi. Bu benim büyük memnuniyetime sebep olduktan sonra, eve gittim ve Sir W. Batten'a gittim ve orada Sir R. Ford, Bay Knightly ve yalancı bir düzenbaz olan Withers ile birlikte güzelce yemek yedik, çok neşeliydik ve korkularımız sona erdi. Onlardan
ofise gittik ve orada ofis dolusu işçilerle uyuduk, onlar
konuştular, uyudular ve bütün gece orada yürüdüler. Ama tuhaf olan şey,
bu üç gün ve gece boyunca tek bir alev gövdesinde Cloathworkers' Hall'u yanıyor görmekti,
çünkü bodrum yağla doluydu.

7. Saat beşte kalktık; ve Tanrı kutsasın! Her şey yolundaydı ve
su ile Paul's Wharfe'a gittik. Oradan yürüdük ve gördük ki, bütün kasaba yanıyordu,
ve Paul'un kilisesinin içler acısı görüntüsü; bütün çatılar yıkılmıştı,
ve koronun cesedi St. Fayth'e düşmüştü; Paul'un okulu da,
Ludgate ve Fleet-street, babamın evi, kilise ve Tapınağın büyük bir kısmı da buna benzerdi. Böylece Creed'in New Exchange yakınlarındaki evine gittik ve orada onu bir yatakta yatarken bulduk; ev tamamen mobilyasızdı,
ateşin onlara ulaşmasından korkuluyor. Orada
ondan bir gömlek ödünç aldım ve yıkadım. St. James'deki Sir W. Coventry'ye,
o perdesiz yatıyordu, tüm eşyalarını çıkarmıştı; tıpkı
White Hall'daki Kral'ın ve herkesin yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi. Bu yangında hiçbir kamusal dikkat dağıtıcı şey olmayacağını umuyor, ki bu herkesin korktuğu şey, çünkü Fransızların bunda parmağı olduğu konuşuluyor. Ve hoşnutsuzluklar için uygun bir zamandır; ancak tüm insanların zihinleri kendilerini korumak ve mallarını kurtarmak için endişeyle doludur: milisler her yerde silahlıdır. Filolarımızın, bana söylediğine göre, birbirlerinin görüş alanında olduklarını ve en talihsiz şekilde kötü hava koşulları nedeniyle ayrıldıklarını, bunun bizim için büyük bir kayıp olduğunu, mantıken böyle düşündüklerini söylüyorlar; Hollandalılar sadece bir gösteri yapmak ve halklarını memnun etmek için dışarı çıktılar; ancak erzak, yiyecek ve adamlar açısından çok kötü durumdalar. Bullen'dalar; ve filomuz St. Ellen'a geldi. Hiçbir şeyimiz yok, ancak bir gemi kaybettik, ancak ne olduğunu bilmiyor. Oradan Swan'a gittik ve orada içtik: ve böylece eve döndük ve her şey yolunda. Lord Bruncker, Sir W. Batten'da ve bize General'in, bu noktada Kral'a iş hakkında tavsiyelerde bulunmak ve her şeyi sessiz tutmak için yukarı çağrıldığını söyledi; bu onun için büyük bir onurdur, ama eminim ki
sadece bir ikiyüzlülüktür. Böylece eve döndüm ve
evimin temizlenmesi için emir verdim; ve sonra Woolwich'e indim ve orada her şeyin
iyi olduğunu gördüm: Akşam yemeği yedim ve Bayan Markham karımı görmeye geldi. Böylece tekrar yukarı çıktım ve
W. Hewer'ın bazı şeyleri için Deptford'a uğradım, o da benimleydi ve
sonra eve döndüm ve akşamı Sir R. Ford, Bay Knightley ve Sir W. Pen ile Sir W. Batten'da geçirdim: Bugün Tüccarlarımız ilk olarak Gresham Koleji'nde buluştular, ilana göre
burası onların Borsası olacak.
Burada her yerde evlere ne teklif edildiğini duymak garip; Sir W. Rider'ın bir arkadaşı: yıllık 40 sterline kiraladığı bir ev için 150 sterlin alıyor. Gümrük binasının nerede olacağı konusunda çok fazla tartışma var, bu nedenle
Şehrin tekrar büyümesi öngörülüyor. Lord Hazine Müdürüm ve diğerleri,
kasabanın diğer ucunda olmasını isterlerdi. Geç saatlerde Sir W. Pen'in evine gittim,
bana bir yatak verdi; ama perdeler veya perdeler yoktu, hepsi aşağıdaydı. Böylece
ilk kez çıplak bir yatağa girdim, sadece iç çamaşırlarım vardı; ve
oldukça iyi uyudum: ama hala uyumak ve uyanmak kalbimde yangın korkusu
vardı, o yüzden pek dinlenemedim. İnsanlar dünyanın her yerinde
genel olarak Lord Belediye Başkanımın sadeliğinden ve daha
özellikle de bu yangın işinde, her şeyi ona yıkmaktan yakınıyorlar. Bir
bildiri

[5 Eylül'de bildiri yayınlandı: "Geçmişteki korkunç ve kasvetli yangında yoksul kalan insanların ihtiyaçlarının karşılanması için... her gün büyük miktarda ekmek getirilmesi emredildi, sadece eski pazarlara değil, yeni atananlara da; tüm kiliseler, şapeller, okullar ve kamu binaları, mallarını nasıl elden çıkaracaklarını bilmeyenlerin mallarını almak için açık olacak." 6 Eylül'de bildiri "pazarlar yakıldığında, Bishopsgate Caddesi, Tower Hill, Smithfield ve Leadenhall Caddesi'nde pazarlar kurulması" emrini verdi ("Devlet Belgeleri Takvimi", 1666-67, s. 100, 104).]

Leadenhall ve Mileendgreene'de ve kasabanın etrafındaki birkaç başka yerde pazarlar kurulması için; Tower-hill'de ve tüm kiliselerin yoksul insanları kabul etmek için açık olması için.

8. Kalktık ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile birlikte su yoluyla White Hall'a ve
onlar da St. James'e. Sir G. Carteret ile birlikte durup bizimle gelmesini ve para hakkında bilgi almak istedim. Ama birincisi yapamazdı ve
diğeri de pek bir şey yapamazdı veya "ne zaman bulabiliriz, yoksa ne yapacağız?" dedi. Görünüşe göre her gün Şehir ile Kral arasındaki yazışmalarla meşguldü, işleri halletmekle. Onu dertli buluyorum, işlerin nasıl gideceğini düşünmek. Onu bıraktım ve St. James'e gittim,
ilk önce Sir W. Coventry'nin odasında buluştuk ve orada
hiçbir kitap olmadan yapabileceğimiz her şeyi yaptık. Konuşmamız, her şey gibi,
karmakarışıktı. Filo Portsmouth'da, orada onları Downes'a veya Bullen'a götürecek bir rüzgar var, orada Hollanda filosunun
gittiğini ve kaldığını söylüyorlar. Bir süre özel toplantılar yapmaya karar verdik, bize gelebilecek herhangi bir insanı tatmin edecek paramız yoktu. Thames'te iki tane yılan balığı aldım, bana altı şiline mal oldu. Oradan Sir W. Batten
Albemarle Dükü'nün geldiği Kokpite. Görünüşe göre
Kral onu bu zamanda o kadar gerekli görüyor ki, onu çağırtmış ve
burada tutacak. Gerçekten de, Şehre olan ilgisi, tanıdık olması ve
her şeyi sessiz tutma konusundaki özeni, onun çok yararlı olacağı
hesaplanıyor. Biz ona; görünüşte herkes tarafından
hoş görülüyor. Bize karşı çok nazik; şu anda filonun tüm işlerini
bıraktığını ve Şehri düşündüğünü ve şimdi Belediye Meclisi üyeleriyle sohbet etmek için Gresham Koleji'ne acele ettiğini görüyorum. Sir W. Batten ve ben eve (orada
kardeşim John tarafından karşılandık, işlerin nasıl olduğunu görmek için şehre geldi) ve
sonra hemen o da benimle Gresham Koleji'ne; orada sonsuz sayıda insan,
kısmen yeni yeri görmek için, kısmen de bir adamın diğerine ne yaptığını öğrenmek ve duymak için. Birçok yıkılmış insanla tanıştım ve daha fazlası da olağanüstü büyük kayıplara uğradı. İnsanlar yangının başlangıcı ve Şehrin yeniden inşası hakkında çeşitli düşüncelerden bahsediyorlardı. Sonra Sir W. Batten'a gittim ve kankamı da yanıma aldım ve
orada büyük bir komşu topluluğuyla yemek yedik; ve çok güzel sohbetler ettik;
diğerleri arasında, Şehirdeki bazı zengin adamların, evlerini kurtarmak için çalışan yoksul insanlara herhangi bir teşvikte bulunmamaları konusunda
kötü ruh halleri vardı. Diğerleri arasında, çok zengin bir adam olan Belediye Meclisi Üyesi Starling,
çocuksuz; bizim sokağımızdaki yan komşuda çıkan yangın, adamlarımız evini kurtardıktan sonra, otuz kişi arasında 2s. 6d. verdi ve
çöpleri yangının yolundan kaldırmak isteyen bazılarıyla, çalmaya geldiklerini söyleyerek
kavga etti. Sir W. Coventry bana bu sabah Holborne'da, Kral'a evinin yakınındaki yangını durdurması teklif edildiğinde, komşulardan birinin sadece 18 peni verdiğini söyledi. Oradan, kardeşimle birlikte arabayla Bednall Green'e gittim ve orada her şeyin yolunda olduğunu gördüm ve beş gün önce içeri girmek için günlük defterimi aldım ve sonra ofise geri döndüm ve Bagwell'in karısını ve kocasını eve gelirken buldum. Yarın evlerine gelmeyi kabul ettim, onu bugün gemisine gönderdim. Ofise ve geç mektuplar yazmaya ve sonra Sir W. Pen'e, kardeşim benimle yatıyordu ve Sir W. Pen dinlenmek için Woolwich'e indi. Ama çok korkmuştum ve yatağımda uyanık kaldım,
aşağıda bir yerde duyduğum bir gürültü yüzünden; ve kapıyı çaldığımda çocukların yanıma gelmemesi yüzünden. Sokaklarda
kaplarda duran bazı komşularının şaraplarını çalan insanları keşfetmeleriyle oldu. Böylece
uyumak; ve bütün gece boyunca iyi.

9. (Pazar). Kalktım, temizlendim ve kardeşimi Woolwich'e karımın yanına, onunla yemek yemeye gönderdim. Ben kiliseye gittim, papazımız hüzünlü ama güzel bir vaaz verdi; ve kilisedeki birçok kişi ve çoğu, özellikle kadınlar,
ağladı. Kilise çok doluydu; ama az sayıda modacı ve çoğu yabancıydı.
Bednall Green'e yürüdüm ve orada iyi bir yemek yedim, ama Sir W. Rider'da kötü bir geyik eti böreği vardı. İyi insanlardı ve iyi sohbet ettiler; ve kızı Middleton, iyi bir kadındı, ihtiyatlıydı. Oradan eve ve tekrar kiliseye
gittim ve orada Dekan Harding vaaz verdi; ama bence, kötü, zayıf bir vaazdı, ama o zamana uygundu; ne de bu sırada şehrin büyük bir foliodan decimotertioya düştüğünü söylerken belagatli. Bu yüzden
ofisime, orada günlüğümü yazmaya ve bu öğleden sonra yağmurlu olmasına rağmen geri gönderdiğim kardeşimle vedalaşmaya gittim; ki uzun zamandır yağmur yağmamıştı. Ama evim yerleşene kadar burada ona yer veya kolaylık yoktu; ama ona çok nazik davrandım ve yolculuğunu çok iyi karşılıyorum. Ona cebi için 40 şilin verdim ve bu yüzden, o gittiğinde ve hava da şimdi aydınlandığında, yangın için iyi olsa da onun için endişelendim. Hemen Sir W. Pen'in yatağına yatırdım ve oğlum Tom'un beni uyurken okumasını sağladım.

10. Sabah boyunca bodrumlarımızı temizledik ve yer açmak ve yangını önlemek için tüm eski kerestelerimi parçalara ayırdık. Sonra Sir W. Batten'a gittik ve akşam yemeği yedik; ve orada Sir W. Rider, kasabanın evindeki
zenginlik raporuyla dolu olduğunu ve
arkadaşlarının oradaki mallarının güvenliğini sağlayacaklarından memnun olacağını söylüyor. Bu beni bir araba almaya yöneltti; ve oraya, ve orada tüm paramı
götürdüm. Kendim bir kiralık araba aldım (şu anda Allgate'de duran kiralık arabalar). Evinde gerçekten çok fazla zenginlik var. Tanrıya şükür, tüm paramı oradan aldım ve ofisime koydum; ama
tüm dünyanın bunu görmesinden rahatsız oldum. Ve Sir W. Batten ile, onlar istiflenmeden önce
ellerimi almak isterdi. Ama sonra denizden kardeş Balty geldi, buna sevindim; ve böylece onu, Bay Tooker'ı ve çocuğu, gece boyunca ofiste onlarla birlikte nöbet tutmaya ikna ettim,
ben ise Jane'in gelmesi üzerine, Deptford'a uğrayarak karımın yanına gittim,
Bagwell'i görmeyi düşünüyordum, ama 'ouvrir la porte comme je' beklemiyordum.
Bu yüzden geç vakit Woolwich'e indim ve karımın keyfi yerinde değildi
ve kayıtsızdı, yurtdışında çok fazla özgürlüğü olduğu için kullandığı gibi.

11. Orada yattım ve erken kalktım, su yoluyla altınımla birlikte ve geri kalanıyla birlikte ofisime koydum, orada her şeyin iyi ve güvende olduğunu görüyorum. Böylece Sir
W. Batten ile New Exchange'e su yoluyla ve Lord Bruncker'ın evine gittik,
Sir W. Coventry ve Sir G. Carteret orada buluştular. Önümüzde çok az iş vardı
ama paramız yoktu. Dağıldık ve arabayla kasabanın etrafından dolaşarak eve döndüm.
Evde akşam yemeği yedik, Balty ve ben ofisteki dolabıma kağıtlarımı yerleştirdik. O gitti, ben Deptford'a indim ve orada Bagwell ile konuştum ve
yarın kararlaştırdık ve yağmurda suyla eve döndük. Akşam
Sir W. Pen'de; karımla, akşam yemeğinde, çılgın,
gülünç, sarhoş bir ruh halindeydi; ve [karımın] bana söylediğine göre, hanımı ile onun arasında biraz geç mesafeler olmuş gibi görünüyor.
Akşam yemeğinden sonra,
eve döndüm ve Bay Hater, Gibson ve Tom ile birlikte, tüm sandıklarımı ve
paramı çok zahmetle, ama
iş bitince çok memnun kalarak,
daha uzaktaki mahzene koydum. Çok geç ve yorgun bir şekilde, yatağa.

12. Kalktım ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile birlikte suyla St. James'e gittik
ve orada Yorke Dükü ile her zamanki işimizi yaptık. Oradan
Westminster'a gittim ve orada Michell ve Howlett ile konuştum, onlar da bana zavallı gençlerinin Shadwell'e nasıl gideceğini anlattılar. İkincisi bana genç adamın karısına olan kabalığından bahsetti, ki bu artık bitti ve ben de ona bir danışman olarak görünmeye söz verdim. Tekrar bize bu kadar yakın
olmasına sevindim. Oradan Martin'e gittim ve orada 'tout ce que je voudrais
avec' dedi ve içti, sonra su içerek eve ve akşam yemeğine gitti, Balty ve karısı oradaydı. Akşam yemeğinden sonra onu benimle birlikte Deptford'a götürdüm ve
orada Bezan'dan mallarımın yarısından fazlasını yükleyip gönderdim. Böylece
eve döndük ve sonra karanlıkta geri dönme ve Bagwell'e gitme fırsatı buldum ve orada... istediğim her şeyi yaptım, ama dün gece
'pour avoir demeurais con elle' niyetindeydim, yine de
'ce que je voudrais'i yaptığımda hem elle'den hem de la cose'dan nefret ettim ve
'su marido'nun dönüşünden fırsat bularak... beni kaldırdım',
ve böylece geç saatlerde Sir W. Pen'in evine gittim (Batty ve karısı benim evimde yatıyordu) ve orada aynı basit ruh haliyle Sir W. Pen'i buldum ve böylece
yatağa geç kaldım.

13. Yukarı ve aşağı Tower Wharfe'a; ve orada, Batty ve Deptford'dan gelen işçilerle
mallarımı evde iyi bir şekilde muhafaza ettim. Böylece geri kalanını almak için tekrar Deptford'a gittim ve orada, işçiler akşam yemeğine giderken
Bezan'ın efendisiyle birlikte Globe'da biraz akşam yemeği yedim. Burada bu zavallı kasabanın hala günde yedi veya sekiz kişiyi vebadan gömdüğünü duydum. Bu yüzden Sir G. Carteret'in işe gitmesi ve orada
benim memnuniyetim için Bezan'a geri kalan tüm mallarımı gönderdim, resimlerimi ve güzel eşyalarımı sakladım, onları ev onları almaya uygun olduğunda
gemilerle eve getireceğim: ve böylece eve, ve onları gece olmadan önce arabalarla ve ellerle boşalttım, aşırı memnuniyetimle: ve böylece akşam yemeğinden sonra
evimde yatağa, orada ilk kez yattığım zamana; ve karımla
eski dolabımda yerde yattım ve Batty ve karısı da en iyi odada, yerde yattılar.

14. Kalktım ve çalışmaya başladım, karyolaları ve perdeleri
kurmada yardımcı olmaları için marangozlar geldi; ve o işte halkım ve ben bütün sabah, öğleden sonra onları isteğim dışında bırakmak zorunda kalana kadar: ve yine de evde olduğum için, tüm
mallarımın evin içinde kötü bir durumda yattığını ve garip işçilerin
bir oraya bir buraya gidip gelirken neredeyse istediklerini alabileceklerini görmek beni rahatsız etti. Bütün öğleden sonra
meşguldüm; ve Sir W. Coventry yanıma geldi ve beni, Tanrı'nın istediği gibi, ofisimde buldu ve etrafımda insanlar evraklarımı düzeltiyorlardı; ve
orada Parlamento'ya karşı bir hesap hazırlama hakkında konuştular,
ve böylece bana sonsuz iş çıkardı ve aniden bitmesi gereken; bu beni rahatsız etti: ancak, yine de, o gitmişken, ben geç kaldım,
ve iyi niyetliydim. Ve böylece eve döndüm, bu gün de şarabımı tekrar yerden çıkardım ve mahzenime koydum; ancak onu getiren hamalların oradaki para sandıklarını görmesini engellemek için büyük bir çaba sarf ettim. Yani
dün geceki gibi yatağa, sadece karım ve ben, Mercer'in odası olan
bir karyolada, ve Balty ve karısı (buradalar ve bize iyi hizmet ediyorlar), dün gece yattığımız yerde. Bu gün, zavallı tornacı Tom
Pepys benimleydi ve Kate, Joyce, yerleri konuşmak için; biri kendisi için, diğeri kocası için. Bana yılda 140 £ kaybettiğini, ancak yedi evi kaldığını söyledi.

15. Sabahın tamamında ofisteydim, Harman yataklarımı ve perdelerimi asmak için
çok memnun olmama
rağmen dinlendim ve
tüm gün işlerimi yaptım. Bu hesapla çok meşgul olan Sir W. Batten ile akşam yemeği yedim ve halkım meşgulken kendi elimle yaklaşık otuz mektup ve emir yazdım. Gece on bire kadar; ve tüm bu mektupların
konularından kurtulduğum için kafamın ne kadar berrak olduğunu görmek garip; oysa ki sersemlemiş olmam gerektiğini düşünürdüm. Hayatımda kendimi hiç bu kadar gözlemlememiştim. Akşamleyin
Kaptan Cocke yanıma geldi ve bahçede epeyce yürüdü.
Şehirdeki bu yangında kaybedilen evlerin kiralarının yıllık 600.000 pound olduğunu hesapladığını söylüyor; bunun Parlamento'yu normalde olacağından daha sakin hale getireceğini ve Kral'a daha hazır bir tedarik sağlayacağını; tedarikin Hollanda'da olduğu gibi vergiyle yapılması gerektiğini; Parlamento'nun savaşı sürdürmeyi gerekli göreceğini; son fırtınanın Hollanda filosunu yenmemizi engellediğini, çünkü onlar sadece halkı memnun etmek için yola çıkmışlardı ve bizden kaçınmaktan başka işleri yoktu; Fransızlar, yılın sonlarına doğru geliyorlar;
Hollandalılar gerçekten kötü durumdalar ama bizim bu mutsuzluğumuz onlara yürek veriyor; Lord Arlington ile Sir W. Coventry arasında son zamanlarda
diğerinin bir ekspresini zamanında göndermeyi ihmal etmeleri konusunda bir anlaşmazlık olduğu; bunun Kral'ın önüne geldiği ve Yorke Dükü'nün bununla ilgilendiği; ancak bu yangının
onu durdurduğu. Hollanda filosu evine gitmedi, daha ziyade Kuzey'e gitti,
ve Gottenburgh filomuz için çok tehlikeli. Parlamento'nun
bazı kişilere ve diğerlerinin yanı sıra
Başsavcı Yardımcısı'na
zarar vermesi muhtemel, her ikimiz de buna pek inanmıyoruz.
Kesinlikle dünyadaki vatandaşlar tarafından bu kadar iyi karşılanan
bu kadar büyük bir kayıp
hiç olmamıştır; 'Değişim'deki hiçbir tüccarın
bununla
baş etmeyeceğine inanıyor. Devlette herhangi bir karışıklık çıkacağından endişe etmiyor; çünkü herkes kendini kurtarmak için kendi işine bakmakla meşgul. Ben mektuplarımı bitirmek için eve gittim ve yatağa girdim; ve sonsuz sevincimle birçok odayı temiz buldum; ve karımla birlikte yine kendi odamızda yatıyoruz. Ama geceleri
çok korkuyoruz, yangın ve evlerden düşme rüyalarıyla.

16 (Pazar günü). Yatakta çok keyifle yatıyorum, karımla
Bay Hater'ın burada yatması ve Bayan Mercer evinden ayrılırsa W. Hewer hakkında konuşuyorum. Ofise, ayrıca tüm halkım bu hesapla ilgili,
ve orada bütün sabah meşguldüm. Öğlen, karımla birlikte, onun isteği dışında, tamamen çıplak ve kirli bir şekilde, kasabadaki ailelerimizin
tüm topluluğunun olduğu Sir W. Pen'de akşam yemeği yedik; ama, Tanrım! çok üzgünüm bir akşam yemeği: tavada pişirilmiş geyik eti, sadece hanımı için yediğim akşam yemeği
dört dolara değdi. Oradan, akşam yemeğinden sonra, eğlencemizden
hoşnut olmayarak, tekrar ofisime gittim ve orada neredeyse gece yarısına kadar ve
halkım benimle birlikte, sonra eve, kafam hesaplarımız hakkında
çokça
karıştı.

17. Sabah erken kalktım ve bir haftalık büyümeden sonra kendimi tıraş ettim, ama, Tanrım!
dün ne kadar çirkindim ve bugün ne kadar güzeldi! Su kenarında, Şehri baştan sona
görmek, gerçekten üzücü bir görüntü, hala çok fazla ateş var. Sir W.
Coventry'ye ve orada dünkü çalışmamı okudum: bir savaşın
yarattığı aşırı ücretin ayrıntılarının bir koleksiyonuydu, iyi bir memnuniyetle. Sir W. Coventry, Fransız filosunun bizim filomuzdan geçmesinden büyük bir acı
çekiyordu, cumartesi günü onları fark etmişlerdi ve onlarla buluşmaya
hazırlanıyorlardı; ama zihinleri değişti ve onları tüccar olarak yargıladılar, aynı gün Başarı, Kaptan Ball, tüm filosunu
yaptı ve Brighthelmstone'a geldi ve oradan Cumartesi günü saat beşte
Sir W. Coventry'ye bununla ilgili haberler yazdı; bu yüzden onları
kaybetmekten çok korkuyoruz. Buraya gelip onunla
Sir Thomas Clifford konuştu, çok iyi bir beyefendi gibi görünüyor ve denize açılmadaki etkinliği, her yerdeki cüretkarlığı ve
aşağı yukarı hareketlenmesiyle
Saray'da çok
sakinleşti. Oradan arabayla harabelerin üzerinden, Fleete Caddesi ve
Cheapside'dan Broad Caddesi'ne, Sir G. Carteret'e, Sir W. Batten'ın (ve
Sir J. Minnes, uzun zamandır görmediğim, ilk yurtdışına
gelişiydi) ve Lord Bruncker'ın hesaplarını geçirdiği yere. Oradan eve biraz
iş yerindeki halkıma bakmak ve akşam yemeği için Sir G. Carteret'e geri dönmek; ve oradan, biraz sohbetten sonra; onunla kamusal hesaplarımıza
da, eve döndüm ve tüm gün Harman ve ekibiyle
evimdeki asmaları ve yatakları bitirdik ve asmalar her zamanki gibi
iyi olacak, özellikle de yeni dolabımda. Gittiler ve ben yoruldum,
ben ve eşim ve bugün nehirden gönderdiğim bir fıçı istiridyeye yardım etmek için buraya gelen Balty ve karısı,
ve böylece yatağa.

18. Bu gece ne kadar özgürce ve ne kadar çok işediğimi garip,
ki bunu istiridyelerimden başka neye bağlayacağımı bilmiyorum, tabii ki gecenin soğuğu buna sebep olmazsa, çünkü hüzünlü, yağmurlu ve fırtınalı bir geceydi.
Kalktığım anda mesanemde ve karnımda her zamanki gibi biraz ağrı hissetmeye başladım,
bu da beni karnımı doyurmak için erkenden yemeğe gitmeye zorladı ve bu beni rahatlattı, böylece öğleden sonra işlerimi hallettim, evimin yerleşimini ilerlettim,
çok iyi. Yatma vakti, karım da bugün aynı şekilde
hasta. Karımın saçlarının çok fazla dökülmesinden rahatsız.
Bu gün Parlamento toplandı ve Cuma gününe kadar ertelendi, o zaman Kral onlarla olacak.

19. Kalktık ve Sir W. Pen ile birlikte arabaya binip St. James'e gittik ve orada Yorke Dükü'nün önünde her zamanki işimizi yaptık; bu pek bir şey ifade etmiyordu,
işimiz sadece parasızlıktan şikayet etmekti. Burada, merhum İsveç Kralı'nın
piçinin elini öpmeye geldiğini gördüm; çok şık
bir Fransız beyefendisi. Oradan Sir W. Batten ve Sir W. ile birlikte White Hall'a gittik. Pen, Wilkes'e; ve orada Sir Henry Wood'un rahipleri ayin sırasında şarabı çok harcadıkları için lanetlediği, kadehi kendilerine aldıkları için lanetlediği, sonra da dünyanın tüm lanetlerine değer vermediği, iki peni için her an tüm lanetlerinin 1000'ine değer olan zavallı birinin duasını alabileceğiyle ilgili birçok küfürlü hikaye duyuldu; Lord Norwich bir sağlıkta dişini çekti. Başka bir zaman, o, Pinchbacke ve artık dindar bir adam olan Dr. Goffe, Pinchbacke içinde bir kurbağa olan bir bardaktan içmek için bir şakaya başladı,
dışarı sıçmaya başlamıştı, zarar vermeden yaptı. Goffe, sacke'nin kurbağayı öldüreceğini biliyordu, sacke istedi; ve onu ölü görünce, "Canlı bir kurbağa istiyorum ve ölü bir kurbağadan içmem" dedi.

["Kendi çelişkilerini bir hektorun bir kadeh şarapta kurbağayı içebildiği kadar kolay yutarlar."--Benlivoglio ve Urania, kitap v.,
s. 92, 3. baskı.--B.]

Bu sayede, başka hiçbir varlık bulunamadığı için, sağlıktan kurtuldu.

Oradan eve, akşam yemeğine ve Deptford'a gittim ve tüm resimlerimi
ve diğer güzel eşyalarımı
kayıklara koydurdum ve hepsini çok iyi bir şekilde karaya çıkardım ve
eve getirdim ve Sympson'ın hepsini bu gece kurmasını sağladım; ve o, ben ve oğlan kitaplarımı ve evdeki diğer her şeyi
bitirip kurmak için gitti, saat ikiye kadar; sabah ve sonra yatağa; ama
çok rahatsız oldum ve hatta uyurken bile, en büyük dört veya beş kitabımı
kaybettiğim için. Speed's Chronicle ve Maps, ve Waggoner'ın iki bölümü ve bir kitap dolusu kart, sanırım çok fazla özen gösterdim, nerede olduklarını unuttum; kesinlikle çalınmadılar. Deniz ve gemilerin iki küçük resmi ve River tabağıma ait küçük bir yaldızlı çerçeve istiyorum; ama kitaplarım beni gerçekten rahatsız ediyor. Yaldızlı çerçevelerimin çoğu zarar gördü, bu da beni rahatsız ediyor, ama
kitaplarımın çoğu. Bugün iki gömlek giydim, bu yıl ilk kez,
ve üzerlerinde iyi yetişti; böylece hastalığım rüzgardan başka bir şey değil.

20. Kalktım, kitaplarım konusunda çok endişeliyim, ama nerede olmaları gerektiğini hayal edemiyorum. Kalktım, dolabımı düzeltiyorum ve Sir W. Coventry beni aldı, bu beni rahatsız etmedi. O ve ben hesaplarımız ve onları Parlamento'ya götürmek hakkında konuşmak için ve onun benim tarafımdan bu kadar iyi güvendiğini görmekten çok memnun. O ve ben birlikte Broad Street'e, Başkan Yardımcısı'na gittik ve orada bir süre sohbet ettik ve ayrıldık. Leydi Carteret şehre geldi ama ben onu görmedim. Bana filonun Downes'a nasıl geldiğini anlattı. Hiçbir şey yapılmadı, Fransız filosu da görülmedi: hepimiz demirlerimizden ayrıldık. Ama De Ruyter'in kendi silahlarından birinin ateşlenmesi sonucu ağzında oluşan bir yaradan öldüğüne veya çok yakın olduğuna dair haberler geldiğini söyledi; bu onu ateşlendirdi ve muhtemelen ölmesi muhtemeldi, hatta çoktan ölmüştü. Ayrıldık ve ben akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra her şeyi düzene koymaya, tüm halkım da aynı işle meşgul olmaya gitti. Öğleden sonra, arabayla dışarı çıktık, karım da benimleydi,
birkaç haftadır yapmadığımız, tüm yıkıntıların arasından geçerek, ona bunları göstermek için, bu onu çok üzüyor ve gerçekten üzücü bir görüntü. Onu
kardeşinin yanına bıraktım ve oradan Westminster Hall'a gittim ve orada bir süre kaldım ve onu eve çağırdım. Bana annesiyle Balty'nin karısı arasındaki büyük
farklılıkları anlattı. Yaşlı kadın ona yurtdışına gitmekle, geç saatlere kadar dışarıda kalmakla, kocasının yokluğunda resim yapmakla ve ne olduğunu bilmediğim şeylerle suçladı; hem o hem de o gururlandı ve benim onlara yardım ettiğim şeylerden
babalarına ve annelerine yardım etmediler, ki bundan ne ben ne de karım hoşlanmıyorum. Böylece eve, ofise, hatta günlüğüme, sonra eve ve çok geç saatlere kadar Jane ile kitaplarımı dolabıma yerleştiriyorum, ama kaçırdığım büyük kitaplarım için çok endişeleniyorum ve bulduğumdan daha fazla eksik olması korkusuyla daha da endişeleniyorum, ancak raflarda kapladıkları alandan dolayı bunu düşünmek için hiçbir sebep bulamıyorum. Öyleyse yatağa.

21. Ayağa kalktım ve dün gece kitaplarımın düzenlenmesinden çok memnun oldum ve beni en çok mutlu eden şey W. Hewer'ın bana sorduğunda Sir W. Pen'in kendisininkinden daha büyük bir sepeti olduğunu, onu şarap şişeleriyle dolu bir sepet sandığını ve içinde kitaplar olduğunu söyledi. Bunları görmek için sabırsızlanıyordum ama
bir şarap mahzenine götürüldüler ve çocuk onunla birlikte Meclis'te, bugün Parlamento'nun toplandığı ve Kral'ın da onlarla birlikte olacağı yerde. Öğle yemeğinden sonra Harry'yi çağırdım ve bana öyle olduğunu söyledi ve bana kitap sepetimi büyük bir sevinçle getirdi, kaçırdığım kitaplarla birlikte ve
üç tane daha büyük kitapla ve daha fazlası yok. Ona 5 şilin verdim. zahmetleri için,
Ve böylece büyük bir sevinçle eve döndüm ve bazılarını sağa koydum,
ama bitiremedim, ama arabayla şehrin diğer ucuna gittim,
karımı 'Değişim'de bıraktım, ama ne Yorke Düküyle ne de Sir G. Carteret ile konuşmak için Konsey'e yeterince zaman geldi ve
karımı çağırdım ve satın aldığı bazı şeylerin parasını ödedim ve böylece eve döndüm ve
ardından ofiste hesaplarımız hakkında biraz uğraştım, ki artık hazır olmaları gereken zamana yaklaşıyorlar, Meclis Sir G. Carteret'e onları teklif ettikten sonra, onları gelecek cumartesi günü getirmesini emretti,
eve döndüm ve orada, büyük bir sevinçle, çok geç, tüm
kitaplarımı yerleştirdim; ve şimdi tüm dünyevi açılardan arzu ettiğim kadar iyi durumdayım. Cennetin Efendisi bana minnettar ol ve beni orada tutmaya devam et! Böylece yatağa. Bu gün bodrumuma avluya giden ana keresteden yeni merdivenler koydurdum.

22. Dolabıma gittim ve yeni yıkattım ve şimdi evim hayatımda hiç görmediğim kadar temiz ve her şey yangından önceki kadar iyi durumda; ama sanırım, yaklaşık 20 TL'lik bir maliyetle mallarımı çıkarmanın yanı sıra yaklaşık 20 TL'lik bir ücretle ve gemi ve denizin iki küçük resmi ve deniz kartlarımdan biri için küçük bir altın çerçeve dışında hiçbir şey kaybetmediğimi görüyorum. Camcım, gerçekten de, o kadar çok iş yapıyor ki evimi mükemmelleştirmesi için onu getiremiyorum. Ofise gittim ve orada artık hesaplarımla meşgul. Lord Brunck, bir ofis bulmayı düşünerek oraya geldi ama henüz tanışmadık. Şimdi bana eski saatimin odasında sade bir saat verdi ve ona verdiğim birçok hareketle. Eğer her şey yolunda giderse, değer farkını umursamam, ama 5 TL'nin üzerinde olduğuna inanıyorum. O ve ben Sir G. Carteret'e hesabını konuşmak için gittik,
ama Bay Waith orada olmadığı için hiçbir şey yapılamadı ve bu yüzden
tekrar eve döndüm ve bütün gün meşguldüm. Öğleden sonra Anthony Joyce beni görmeye geldi ve gözyaşlarıyla bana kaybını anlattı, ama yine de iyi geçinebileceği
bir şeyler kaldığını söyledi ve bundan şüphem yok. Ama sahip olabileceği bir yer satın alacak ve yine de ticaretini St. Jones'ta
yerleştiği yerde tutacaktı. O gitti, ben tekrar ofise gittim ve sonra Sir G. Carteret'e gittim ve orada Bay Wayth'i buldum, ama Tanrım! Sir G. Carteret, Bay Wayth'le hesapları hakkında ne kadar da huysuzca konuşuyor, sanki onları tek kelime bile anlamayan bir adam gibi. Dilimi tuttum ve onun tutkulu bir aptal gibi
devam etmesine izin verdim. Öğleden sonra mallarımı Deptford'a taşıyan iki çakmağın parasını ödedim ve bana 8 pounda mal oldular. Gece yarısına kadar
hesaplarımızda ve onları iyi bir sonuca getirdik, böylece yarın Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry ile buluşmaya hazır olmak için, ama yarın çalışmak zorundayım, Bay T. Hater'ın aklında yoktu, çünkü Rab'bin günüydü,
ama, gereklilik söylendiğinde, zavallı adam! Bu gece, kardeş John'un şehre gelmesi için emir aldım. Diğer nedenlerin yanı sıra, mülküm parada, aniden bir düşük yapmaktan korkuyorum. Bu yüzden yatağa
çok
memnun bir şekilde bu kadar çok işi halledip evimin şimdiye kadar gördüğüm en iyi durumda olduğunu görüyorum. Eve yatağa.

23 (Rab'bin günü). Kalktım ve tıraş olduktan sonra, bütün sabah ofiste, etrafımda halkımla birlikte saat bir civarına kadar, sonra eve,
ve halkım benimle ve Bay Wayth ve ben eski dolabımda, şimdi küçük yemek odamda biraz yiyecek yiyoruz, burası hoş bir oda ve evim çok temiz olduğu için çok mutluyum, ama sadece ben Mercer'den veya evde şarkı söyleyebileceğim birinden yoksunum. Biraz yemek yedikten sonra Bay Wayth ve ben su yoluyla White Hall'a gittik ve orada Sir G. Carteret'in evinde Sir W. Coventry ile buluştuk ve Parlamento'ya hesaplarımızın tüm işlerini tartıştık; orada bize öyle geliyor ki 1 Eylül 1664'ten bu Mikail Günü'ne kadar olan savaş masrafı sadece 3.200.000 £ olmuş olacak ve o zamandan bu yana yaklaşık 2.200.000 £ ödedik; bu yüzden 900.000 £'dan fazla borcumuz var: ama muhasebe yöntemimiz, bence, hedeften çok uzak olmasa da, Parlamento sorunlu olursa sıkı bir incelemeye dayanmayacaktır. Burada Sir W. Coventry'nin hoş bir sorusu oldu, bu hesabımız Lord Hazinedarımı, Parlamento'nun bu dönemde savaş için 'verdiği' tüm paranın ne olduğunu söylemekte zorlamayacak mı, ki bu yaklaşık 4.000.000 £'a denk geliyor, oradaki hiç kimse buna cevap veremedi; ancak cevabının ne olabileceğinden şüphe duyduklarını görüyorum.
Bitirdikten ve Sir W. Coventry'den Lord Hazinedarıma yazdığım mektubun tutanaklarını aldıktan sonra, Wayth ve ben tekrar ofise döndük ve oradan eşimle birlikte suya geri döndük ve onu Southwarke'a, eşimle ben de zevk için Fox-hall'a götürdük ve orada yemek yedik, içtik ve sonra eve döndük ve ben gece yarısına kadar ofise gidip hesaplarımızla birlikte Lord Hazinedarıma göndereceğimiz mektubu yazdım ve bu aklımdan geçtikten sonra eve, yatağa gittim.

24. Kalktım ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile St. James'e gittim ve
orada Sir W. Coventry ile mektubumu okudum ve herkes onayladı, sonra
eve gittim ve akşam yemeğinden sonra, Bay Hater ve Gibson benimle yemek yedi, ofise gittim ve orada çok geç saatlerde hesaplarımı yeniden şekillendirdim ve mektubumu güzelce yazdım, bunu akşam yaptım ve sonra arabayla karımı
kardeşinin yanında bıraktım ve ben de St. James'e gittim ve Sir W. Coventry'yi aramak için aşağı yukarı gittim; ve sonunda onu ve Sir G. Carteret'i Lord Hazinedar ile White Hall'da buldum, Lord Hazinedarımın genel hesabını ve özellikle Donanmanın hesabını nasıl oluşturacaklarını tartışıyorlardı. Mektubu buraya getirdim, ancak Sir G. Carteret'in bana özetini verdiğinden beri hesabını değiştirdiğini gördüm: bu yüzden mektubumun tamamının tekrar yazılması, son özetinin eklenmesi gerekiyor. Böylece Sir G. Carteret'in evine,
değişiklik hakkında biraz konuşmak için; ve orada Sir G. Carteret'in 1 Eylül 1664'ten bu yana ödemelerini Parlamento'ya teslim etmeyi planladığı
kitaba baktım ve orada adımı, Donanma için satın aldığım basma kumaştan bayraklar için ikinci sırada buldum; bir keresinde,
yaklaşık 500 pound ve beni çok üzen bir şeydi. Sonunda, adımı kazıyıp Bay Tooker'ın adını koymaya karar verdim, bu beni rahatlattı;
ama fiyat benim şan kazanmam için yeterliydi. Burada, son zamanlarda şehre gelen Leydi Carteret'i gördüm, o, iyi hanımefendi! çok nazik ve
ona çok değer vermeliyim, çünkü o çok mükemmel bir kadın. Böylece
karımı alıp eve gittim ve orada yatağa girdim ve

25. Erkenden, tüm halkımla birlikte mektubu yazmak ve diğer işleri yapmak için kalktım, bunları yaptım ve araba ile Lord Bruncker'a gittim ve elini uzattım; sonra Parlamento Binası'na gittim ve geri kalanlar tarafından imzalattım ve sonra Meclis kapısında Sir Philip Warwicke'e teslim ettim; Sir G. Carteret, Meclis'e sunmak üzere hesap defterini kolunda taşıyarak Meclis'e girdi. Eşimi Beyaz Saray'a getirmiştim ve onu Bayan Michell, dükkanında oturduğu ve kendisine yakılmış şarap gönderildiği yerde, Salon'a girdim ve diğerlerinin arasında, hâlâ yalan söyleyen, övünen bir
coxcombe olan Ned Picketing de vardı, bana Lord Sandwich'in tüm talihsizliği için kendisine teşekkür etmesi gerektiğini; kendisinin ve iki veya üç iyi dürüst adamın, kendisi hakkında kötü konuşanları boğazlarından tutmasına izin vermediği için teşekkür etmesi gerektiğini söyledi ve bana Lionell Walden'ın Lord'uma karşı ne kadar aşağılık davrandığını; kendisinden
hakkında küçümseyici bir şekilde söz ederek, ki bunu hatırlayacağım. Oradan karımı akşam yemeğine eve götürdüm ve sonra ofise gittim, Bay Hater bütün gün
düzenleyip bu Donanma hesabının
hazırlandığı tüm önlemleri bir deftere geçirdi ve gece geç saatlerde Bayan Turner'ın evine gitti, orada karımı, Leydi Pen ve Pegg'i alıp akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra ve
diğer şirket planlı bir şekilde gittikten sonra, Bayan Turner ve kocası bana konaklama yerleri hakkında davalarını anlattılar, Sir J. Minnes artık tamamen kendi evine gitmişti ve şimdi boş oldukları için Sir T. Harvy'nin veya Lord Bruncker'ın konaklama yerlerine bakabileceğinden şüpheleniyorlar. Onlara verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim, zavallı insanlar ve onlara her türlü iyiliği yapardım,
ancak şimdi Sir W. Batten veya Sir W. Pen'in bana güvenebilecekleri tek bir dostlarının olmaması garip, ki bu da onların itaatsizlik ettikleri anlamına geliyor. Böylece
evde yatağa, ve bütün gece uykumda hala çok sıkıntılı,
yangın ve yıkılan evlerle.

26. Kalktım ve Sir J. Minnes ile St. James'e, herkesin Meclise gittiği yere, ben arabayla White Hall'a gittim ve birkaç tur attıktan sonra, ve
hesaplarımızın bugün Meclise geldiğini duyunca, dün başka bir iş yüzünden
engellendiğimden, arabayla eve gittim, karımı alıp, eski kumaşçımız Bennet'in evine uğradım, Covent Garden'a geldi, Borsa'ya bakan güzel bir eve; ve her gün birçok
Londralının geldiğini görüyorum; ve Bay Pierce karısının dolabını,
küçük kör yatak odasını ve bir çatı katını bir ipekçiye 50 sterlin ceza, yıllık 30 sterlin ve efendinin ve iki çırağın diyeti için yıllık 40 sterlin daha verdi. Böylece eve döndüm, ipek için istediği kombinezonu kabul etmedim, ama akşam yemeğine ve sonra Beyaz Saray'a geri döndüm, karımı Bennet'in kombinezonunu almak için yolda bıraktım ve ben de Beyaz Saray'a gittim, bütün gün Yorke Dükü'nü Kral'ı harekete geçirmek için bekledim,
Plymouth'a getirilen bazı eski ödüllerden
biraz para almak için, ama hiçbir şey yapamadım, ama burada Bay Dugdale, St. Paul Kilisesi avlusunda ve ayrıca Salonlarında büyük kitap kaybı olduğunu duydum,
ki bunlara yaklaşık 150.000 £ değer biçiyorlar; bazı kitapçılar tamamen mahvolmuş,
diğerleri arasında, diyorlar, zavallı Kirton. Ve Bay Crumlu'nun tüm kitapları ve
ev eşyaları yandı; St. Fayth'e güvendiler ve kilisenin çatısı düştü, alt kiliseye doğru kemer kırıldı ve böylece tüm
mallar yandı. Çok büyük bir kayıp. Babası 1000'den fazla kitap kaybetti; yeni basılmış bir kitap, Mahkemeler Üzerine Söylev, öyle görünüyor. Burada Leydi Denham'ı görme şansım oldu: ve gece yemek odasına girdim ve birkaç güzel hanım gördüm; diğerleri arasında Castlemayne, ama
çoğunlukla yine Denham; ve Yorke Dükü onu bir kenara çekip
tüm dünyanın gözü önünde, tek başına onunla konuşuyordu; bu garipti ve
benim de hoşuma gitmeyen bir şeydi. Burada iyi Bay Evelyn ile karşılaştım, buna karşı
bağırıyor ve buna sızlanma diyor,--[Bu kelime görünüşe göre Evelyn'in kendi uydurduğu bir şeydi.]--çünkü Yorke Dükü onunla biraz konuşuyor,
sonra o gidiyor ve sonra da bir köpek gibi onu tekrar takip ediyor.
Hiçbir soylunun Kral'a yardım etmek, onu rahatlatmak veya bu ateşin başında kargaşayı önlemek için
ülkeden dışarı çıkmadığını gözlemliyor; ama
Kral hiç kimse değilmiş gibi davranıyor; ve hiçbir rahip Kral'a ve Mahkeme'ye iyi bir öğüt vermek veya acı çeken yoksul insanları rahatlatmak için gelmiyor; fakat
her şey ölmüş, akıllarından hiçbir iyi şey geçmiyor: o bundan yakınıyor ve
başlarımızın üzerinde daha fazla yıkımın asılı kalmasından korktuğunu söylüyor. Oradan arabayla uzaklaştım ve karımı Unthanke'ye çağırdım, orada bana yardı 15 şilinlik bir elbise aldığını söyledi; aynı elbiseyi bugün Leydi Castlemayne de yüzünün önünde satın aldı, bu yüzden sinirlenmiş gibiydim, ama ona kızmıyorum, ama Mercer'i tekrar almaya ikna etmek için, ki bunu yapacağıma inanıyorum, ama kızın tekrar bize gelmeyi düşünmediğini duydum, bu da beni sinirlendiriyor. Eve döndüğümde Sir W. Batten'a gittim ve orada bugün işimizin Meclis'e sunulduğunu ve hesaplarımızı incelemek için tüm Meclis'ten bir Komite seçildiğini ve çok sayıda Hotspur'un bunu araştırdığını duydum, ve bize çok fazla sorun ve suçlama getireceklerdi ve belki de (ki bundan korkuyorum) daha iyi memurlar talep edecek kadar kusur bulacaklar. Gerçekten bundan korkuyorum. Orada bulunan Sir W. Pen'le birlikte uzaklaştık ve o ve ben ay ışığında bahçede yürüdük ve o ve ben İskoçya'ya kereste hakkında bakmayı ve orada Pett'i kullanmayı teklif ediyor; çünkü kereste bu sefer Şehri inşa etmek için iyi bir
mal olacak; ve bu hareketi beğendim ve bundan
şüphe etmiyorum. Ayrıca Korsanımız hakkında da konuştuk ve bunun da iyi olacağını, fazla risk almadan, Tanrı bizi kutsarsa, bir peni kazanmaya doğru oldukça iyi bir iş yapacağımızı umuyorum. Konuşmamızdan
çok
memnun oldum ve ayrıldık ve üç veya dört günlük günlüğümü
tamamlamak için ofise gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Filomuz yurtdışında ve Hollandalılar da, bildiğimiz kadarıyla; hava çok kötü; ve talihsiz bir adamın komutası altında, korkarım. Tanrı onu ve altındaki filoyu kutsasın!

27. Bütün gece çok öfkeli bir rüzgar gecesi; ve zihnim hala
rüyalarla çok karışık ve şehrin geri kalanını yakıyor ve filo için çok acı çekerek uyanıyorum. Kalktım ve karımla birlikte arabayla Tapınağa kadar
ve orada tekrar kumaşçıya gittim ve ben dışarıyı gözetlemek için
terzim Penny'e, şehre gelecek olan kardeşim için bir pelerin ve cübbe için
konuşmaya; ve onu kanonik bir elbiseyle giydireceğim, böylece benimle yurtdışına
gidebilecek en uygun kişi olabilir. Sonra Maliye'ye gittim ve orada,
diğer şeylerin yanı sıra, Bay Falconbridge'e Nonsuch'ta şarkı
söylediğini duyduğum kızından bahsettim ve onu ve diğer birkaç 'Chequer adamını Sun Taverne'e götürdüm ve orada onlara 2s. 6d. harcadım ve kızı çağırdım,
ve kızın şarkı söylemesi çok güzel ama pratik eksikliğinden neredeyse unutmuş. Giysileri fakir ve hiçbir arabaya göre yetiştirilmemiş, ama yakında her şeyi öğrenecek ve Mercer geri gelmezse, sanırım onu ​​daha iyi şartlarda alabiliriz ve istediğimiz gibi yetiştirebiliriz. Oradan Sir W. Coventry'nin evine gittik ve orada kendisi ve Kule'nin Teğmeni Sir W. Batten ve Gottenburgh'a giden güzel bir beyefendi olan Bay Thin ile birlikte akşam yemeği yedik. Yemek yedikten sonra Sir W. Coventry, Sir W. Batten ve ben, Parlamento'ya verilecek tüm gemilerimizin bir listesinde yapılması gereken bazı şeyleri ve giriş ve çıkış saatlerini düşünmek için onun odasına girdik. Sir W. Coventry, yakında işten bıkacaklarını ve sessizce Kral'a uygun olanı vermeye başlayacaklarını düşünüyor. Bunu umuyor. Oradan
otobüsle ofise eve gittim ve orada bir toplantı yapmayı planladım, ama
orada kendimden ve Sir J. Minnes'ten başka kimse yoktu, hiç kimse cevap vermedi,
akşama kadar ofiste işime devam ettim, sonra Sir W. Batten ve Sir W. Pen bana, oradan da Sir W.
Batten'a gittim ve onlara verdiğim bir fıçı istiridyeyi yedim, sonra eve,
yatağa. Bu akşam W. Hewer ile Mercer hakkında konuştum,
onu tekrar almak istiyorum; ve annesinin
geri dönmeyi düşünmediğini söylediğini duyduğumda canım sıkıldı. Filodan henüz haber yok, ama 25'inde Dover'dan Gunfleete'e doğru gittiler, ama Hollandalılar henüz dışarıda mı, yoksa değil mi, duymadık. De
Ruyter ölmedi, ama iyi olacak gibi görünüyor. Çoğu kişi Fransız filosunun
büyük kısmının tekrar eve döndüğünü düşünüyor.

28. Yatakta uzun süre yattım ve karımla Mercer'i tekrar alma konusunda anlaştık, bu kış iki ay dans etmeyi öğrenmesi şartıyla ve bana şarkı söylemeyi öğrenmeye çalışacağına söz verdi ve tüm bunlara yeterince razıyım. Böylece kalktım ve az sonra camcı evimin pencerelerini bitirmeye geldi, bu hoşuma gitti ve ciltçi kitaplarımın arkalarını yaldızladı. Kitap baskı makinemin camlarını hemen yaptırmaya başladım, bu beni fazlasıyla memnun etti ve çalışma odamı biraz daha düzene sokmaya başladım; sonra ofisime, halkıma, Parlamento hesaplarımızla meşgul olmaya; sonra da akşam yemeğine ve sonra yine onlara yakın.
Akşam Sir W. Pen geldi ve o ve ben bahçede bir tur attık ve bana, Bay Pett'in yardımıyla İskoçya'dan kereste ve anlaşmalar getirme konusunda bir teklifte bulundu; Londra inşa edilirken iyi para getirecek. Bunu onaylıyorum. Üçüncü bir adamın, yani bilerek, gerekli olduğuna karar verdik ve Sir
W. Warren'a karar verdik ve yarın sabah bize gelmesi için onu çağırdık. Bütün gece bununla ve savaş adamımızın projesiyle meşguldüm; ama o ve ben
Sir W. Batten'ın oğlunu Teğmen olarak önermesinden memnun değildik,
ikimiz de, ikimiz de, bundan hoşlanmadık. O gitti, ben W. Hewer ile Mercer hakkında konuştum, tekrar bize gelmesi konusunda çok hevesliydim ve annesine bu konuda ne söylemesi gerektiğini söyledim. Ve böylece eve, akşam yemeğine ve yatağa.

29. Sir W. Batten, Sir W. Pen ve benim ofiste yaptığımız küçük bir toplantı, yangından bu yana ilk toplantıydı. Hemen kalktık ve Sir W.
Warren geldi, isteğimiz üzerine ve Sir W. Pen ve ben İskoç
önerimiz hakkında konuştuk, Sir W. Warren'ın tökezlediği anlaşılıyordu ve hazır bir cevap vermedi, ancak daha önce bize iş bulacağını bildiği bir şey önerdi veya Bay Pett'e oradaki maliyet ve keresteci veya kereste fabrikası sağlama yolları gibi konuların nasıl gittiğini bildirmek için yazmayı önerdi. Herhangi bir iyi karara varamadan ayrıldık, Sir W. Warren'ın buna hiç niyeti olmadığını, ancak önergemize şaşırdığını açıkça anladım. O gitti, ben bir ofis işine gittim, sonra akşam yemeğine eve döndüm, sonra tekrar ofise döndüm ve sonra geceleyin Parlamento Komitesine sunulacak gemilerin, adam sayısının ve savaştan bu yana istihdam edilen sürenin listelerini hazırladım ve sonra ben (karımı Unthanke'de bırakarak) St. James'e gittim, Sir W. Coventry orada benim için kaldı ve listelerimizi inceledim ve büyük bir sevinçle, adamlar aracılığıyla hesaplanan ücretlerin, erzakın, aşınma ve yıpranmanın 3.000.000'ın üzerine çıkacağını; ve tüm dünyanın bize izin vereceği olağanüstü şeylerin, savaştan bu yana beyan ettiğimiz 320.000 £'luk masrafı haklı çıkaracak miktardan daha fazla olacağını gördüm, o ve ben çok memnunduk, bana, eğer Tanrı bizi bu sıkıntıdan kurtarırsa, daha iyi bir Denetçi için başka bir kursa gitmemiz gerektiğini söyledi. Böylece ayrıldım ve karımla [Unthanke'de], yeni en iyi elbisesini bitirmek için kaldı (şimdiye kadarki en iyisi, ona renkli çizgili, çiçekli yaptım ve onu ve
evini aldım; sonra halkıma gittim ve onlara beklediklerinden biraz daha fazla iş, yani listeleri yeni yöntemle yazma işini verdikten sonra, iyi bir ruh halinde ve bu konuyu
geliştirdiğimiz sondan memnun bir şekilde
yatağa döndüm.

30. (Pazar günü). Kalktım ve kiliseye gittim, uzun zamandır orada değildim: ve orada kilise, yangın cemaatimize geldiğinden beri yabancılarla dolup taşıyordu; ama hepsinde tek bir yakışıklı yüz yoktu, sanki Piskopos Fuller'ın daha önce söylediği gibi, cemaatimiz
üzerinde bir lanet varmış gibi. Burada Mercer'in kiliseye girdiğini gördüm, ki bunu yapmak istiyordum, ama başını kaldırmaktan kaçındı, bu da beni üzdü. Oldukça iyi bir vaaz,
ve sonra eve, ve Balty gelip bizimle akşam yemeği yedi. Güzel bir akşam yemeği; ve
sonra kışa karşı saçımı başımın hemen yanına kestirmek, ve sonra
tekrar kiliseye gitmek. Üzgün ​​bir vaaz, ve eve doğru. [Sir] W. Pen ve ben yürüyüşe çıktık
birkaç iş hakkında konuştuk ve sonra eve gittik; ve karım ve ben
Fuller'ın Kilise Tarihi'ni okuduk ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bu ay
zihnim işlerle dolu ve bu ofisin
Parlamento ile nasıl hızlanacağıyla ilgili endişelerle
sonlanıyor, bu da hesaplarımızı ve bu savaştaki Donanma masraflarını
incelemede çok sert olmaya başlıyor.

EKİM 1666

1 Ekim 1666. Kalktım ve sabah boyunca ofiste,
Parlamento Komitesi için savaştan bu yana kullanılan tüm gemilerin ve teknelerin listesini aldım.
Öğlen Sir W. Coventry'nin odasına götürdüm
ve orada onunla ve [Sir] W. Batten ve [Sir] W. Pen ile akşam yemeği yedik ve
yemekten sonra inceledik ve Parlamento'ya verdiğimiz masrafa yakın sayıda
adamın bize çok iyi geleceğini gördük. [Sir] W. Coventry ve ben (Komite'nin önüne çıkan diğerleri) Lord Bruncker'ın elini istedik ve onu Kraliçe'nin bir konseyinde oldukça meşgul bulduk. Dışarı çıktı ve imzalamak üzere kağıtları aldı ve onları
çok akıllıca bir şekilde tekrar dışarı gönderdi. Sir W. Coventry Komite'ye, ben de Mercer'a gittim ve orada son zamanlardaki borcumun yaklaşık 17 pound'luk bir faturasını aldım. Oradan White Hall'a gittik ve orada Betty Michell'in kasabanın bu ucunda olduğunu duydum ve yemini bozmadan onunla buluşmak ve onu eve götürmek için kaldım; ama gelmedi, bu yüzden
tüm öğleden
sonramı kaybettim. Ama güzel! Onun için başka bir güzel kadın aldım, kıçına bir şaplak attım, gerçekten de o olduğunu
düşünerek. [Sir] W. Batten ve [Sir] W. Pen çıkana kadar bekledim ve sonra onlarla birlikte suyla eve ve biraz iş yapmak için ofise gittim ve sonra eve döndüm ve karım bana W. Hewer'ın Mercer'in gelmek istemediğini söylediğini söyledi. Bu yüzden buna kızdım ve onunla birlikte Falconbridge'in kızını almaya karar verdim ve bunun bizim için daha iyi olacağını ve şarkı söylemekle beni daha çok memnun edeceğini düşünüyorum. Bu kararla akşam yemeğine ve yatağa.

2. Kalktım ve Sir G. Carteret'e ve ona çağrıldım ve orada bana listelerimizin değerlendirilmesi ve incelenmesi için bir Alt Komiteye nasıl sevk edildiğini ve bu öğleden sonra orada olmam emredildiğini söyledi. Böylece
oradan yeni ciltçime kitaplarımın arkalarının yaldızlandığını görmek için gittim ve
sonra White Hall'a, Meclis'e gittim ve Sir W. Coventry ile konuştum, bana öğleden sonra Komite'ye katılmam gerektiğini söyledi ve
yapmam gereken daha fazla iş olduğuna dair bazı ipuçları aldı. Böylece 'Chequer'a, oradan da bir birahaneye gittim ve Bay Falconbridge'i buldum ve akrabasının bana
gelmesini kabul ettim. Karımı giydirebileceğini ve ona yaptırmak istediğimiz her şeyi yapabileceğini, iyi bir ruha sahip ve çok neşeli olduğunu söylüyor. Bundan çok
memnun ve biz de öyle olacağız. Gelecek hafta gelmesi için anlaştık. Böylece eve gidip kısa bir akşam yemeği yedikten sonra Sir W. Pen ile
White Hall'a gittik ve oğluna, Vesayetlerin İç Avlusu'ndaki Komite Odasına girerken tutması için kağıt defterimi verdim ve ben de Kule'den Bay Slingsby ile birlikte dışarı çıktım, oradaydı ve yürürken bana birkaç şey hakkında güçlü bir şekilde bilgi verdi; diğerlerinin yanı sıra, paranın
arttırılması veya azaltılmasının sadece bir aldatmaca olduğunu ve bazı belirli kişilere
iyilik yaptığını, eğer nasıl olduğunu hatırlayabilirsem, şimdi ona tamamen ikna oldum. Anon Sir W. Pen gitti, bana içerideki Sir W. Coventry'nin ona filonun Nore'un şamandırasına
geldiğini ve onlara acele etmesi gerektiğini söylediğini söyledi ve böylece gittim ve Komite oturmadan önce Komite Odasına girdim ve orada
Birch'ün Donanma işi ve Donanmayı çiftçilik yapmak için daha önce yapılmış bir teklif hakkında oldukça ve anlayışlı bir şekilde konuşmasını dinledim; ama Sir W. Coventry ona bolca cevap verdi ve mükemmel bir kişidir. Az sonra
Komite toplandı ve ben dışarı çıktım ve hemen kalkıp beni çağırdılar,
ve yarın ofiste bir komiteye katılmam için beni atadılar,
listelerimizi incelemek için. Bu beni çok korkuttu ve sıkıntıya soktu;
bunu çok kötü bir ruh haliyle yapıyorlardı, diye düşündüm. Böylece uzaklaştım ve Lord Bruncker'ı yarın orada olmasını istemek için aradım ve eve döndüm, karımı Unthanke'de aldıktan sonra, kafamda ne cevap vermek zorunda kalacağımı düşünmekle ilgili sıkıntılar vardı, ne tam olarak hazırım ne de bu makamın utancını ve sıkıntısını üzerime almaya hiçbir şekilde uygun değilim, sadece buna sebep olan Denetçinin beceriksizliği ve aptallığından dolayı. Eve döndüğümde kitabım için Sir W. Pen'in oğluna gittim ve orada kitabım olmadığını, benim için Komitenin kapıcısına teslim ettiğini gördüm. Bu, eski huzursuzluğuma eklendiğinde, o kapakların içindeki kağıtlarda ofisin tüm çıplaklığını düşündüğümde beni çılgına çevirdi. Ne yapacağımı bilemiyordum, her tarafım çılgına dönmüştü ve beni daha da kötü yapan şey Kaptan Cocke'un orada olmasıydı ve bana bunu söyleyen çocuğa küfür ve sövgüler yağdırdı. Böylece Cocke, Griffin ve
benimle birlikte çocuk, Parlamento'nun hizmetçisi Hughes'u bulmaya gittiler,
ben ise Sir W. Coventry'ye gittim, ama orada hiçbir şey duyamadım. Ama
Ding Caddesi'ndeki Swan Taverne'deki buluşmamıza geldiğimizde,
hizmetçiyi ve kitabı sadece Mahkeme'de kilitli
bulduklarını gördüm. Böylece orada kalıp içtim ve kapıcıyı ödüllendirdim ve
eve gittim, kalbim tüm bunlardan daha hafifti, ama yine de yatağa çok üzgün bir şekilde
gittim,
yarın onların gelişinde ne olacağından korkuyordum.

3. Erken uyandım, zihnim çok sıkıntılıydı ve hayatımdaki en gerçek
sıkıntı içindeydim, geçen yıl Doğu Hindistan ödülleri işinde tasarruf ediyordum. Böylece kalktım ve Bay Hater, W. Hewer ve
Griffin ile işimizi ve bu inceleme için gerekli kitapları ve kağıtları
düşünmeye başladık; ve yavaş yavaş, saat sekizde, Birch,
ilk, teslim edilen listeler ve hesap defterleriyle geldi. Beni
çalışmaya çağırdı ve orada o ve ben başladık, sonra, yavaş yavaş, Garraway geldi,

[William Garway, Chichester için seçilmiş M.P., 26 Mart 1661 ve
1674'te Meclis tarafından Lord Shaftesbury ile Pepys'e karşı papalıkça
yapılan suçlamayla ilgili olarak görüşmek üzere atandı. Life'ın notuna bakın, cilt i., s, xxxii ve karakteri için, 6 Ekim 1666]

onu ilk gördüğümde, Sir W. Thompson ve Bay Boscawen.
Onlar buna katıldılar ve ben de beklediğimden daha iyi cevap vermeyi başardım.
Sir W. Batten, Lord Bruncker, [Sir] W. Pen, içeri girdi, ancak hemen
dışarı çıktı; ve [Sir] J. Minnes içeri girdi ve
amaçtan iki veya üç kelime söyledi, ama zarar vermek için; ve böylece o da gitti ve beni tüm sabah onlarla baş başa bıraktı, ayakta durmak veya düşmek için. Öğle vakti Sir W. Batten onları akşam yemeğine davet etmek için geldi (hızlı bir gün olmasına rağmen), bunu yaptılar ve iyi bir arkadaş grubuydular, özellikle Garraway. Burada babamın şehre
geldiğine dair haber aldım ve hemen ona gittim, zavallı adam, bizi ve şehri görmek için beklenmedik bir şekilde şehre gelmişti. Onunla kalamadım, ancak akşam yemeğinden sonra tekrar çalışmak için,
sadece Komite ve ben, karanlık geceye kadar ve o zamana kadar
tüm listeleri çıkardılar ve insanların savaş boyunca, her türden, ne tür bir orta yol bulduğunu öğrendiler ve iyi bir barış ve büyük bir memnuniyetle sona erdi; ama onları akıllı ve çekingen buluyorum ve
tüm lekelerimizi vurmaları konusunda talimatlandırılmışlar, tıpkı gemilerin baştan itibaren tam kadrolu olduğunu düşündüğümüz gibi. Gittiler ve kalbim büyük bir korku ve acıdan kurtuldu ve zaferle çıkacağımı düşünerek, çünkü
hiçbir şeyde yenilmedim veya çok fazla engellenmedim, Sir W. Coventry'nin odasına gittim, ama o içeride değildi, sonra White Hall'a ve orada hanımların arasına gittim ve Leydi Castlemaine'in hiç bu kadar kötü görünmediğini gördüm, ne de Bayan Stewart'ın, bu sade, doğal kıyafetle. İkisinden de memnun değildim. Uzakta, [Sir] W. Coventry'yi bulamayınca, eve döndüm ve
orada babamla kardeşimin şehre geldiğini gördüm - babam hiç beklemediğim bir şekilde; ama onu gördüğüme sevindim. Ve böylece onunla akşam yemeğine ve
ofiste tekrar çalışmaya; sonra eve,
arkaları yaldızlı, göze çok hoş gelen tüm folio kitaplarımı yerleştirmeye ve sonra
gece yarısı yatağa. Bu gece [Sir] W. Pen bana [Sir] W. Batten'ın
eğer oğlu Teğmen gitmezse Korsanla hiçbir ilgisi olmayacağına yemin ettiğini söyledi, bu beni ve onu kızdırıyor; ama bir şekilde onunla eşit olacağız.

4. Kalk ve çok erkenden [Sir] W. Coventry'ye, ona dünkü işinin hesabını vermek için, ki bu onu oldukça memnun ediyor. Daha sonra bana, yer satışıyla ilgili raporu hakkında kendi savunması için Meclis'e yaptığı son konuşmasını anlattı, kendisine şans eseri sunulan küçük bir fırsat vardı, bunu istedi ve aldı ve kendi isteğiyle yaptı, ve Meclis'in de bunu onayladığını söyledi. Bunu ne kadar zamandır yaptığını ve başka bir şey daha istediğini itiraf etti; ve o zamandan beri hiçbir şey almadı ve tüm dünyaya meydan okudu. Ben de bundan memnundum. Oradan York Dükü'ne, diğer memurlarla birlikte, parasızlıktan şikayet etmek için randevuyla gittim, ama sonuçsuz kaldı, ve böylece uzaklaştım. Ben Sir G. Carteret'e, onun evine gittim ve burada parasızlıktan ve yıkıma yönelik olduğumuzdan çok bahsettim. Kralın, hesaplarını bu şekilde incelemeye tabi tutarak gücünü nasıl kaybettiğini ve sadece sıradan bir adam gibi olduğunu. Kralın bundan rahatsız olduğunu söylüyor, ancak bir kayıt yapılması gerektiğini söylüyorlar, bunun örnek teşkil etmeyeceğini; Kralın, eğer hemen anlaşamazlarsa, onlara cesur bir konuşma yapması gerektiğini, bunu yapabileceğini söylüyor, çünkü Londra Şehri artık yanmış durumda ve kendisi de kendisinden önceki herhangi bir prensten daha iyi bir ordunun komutanı ve ben de buna inanıyorum. Oradan, öğlen civarı, akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra ciltçi geldi ve ben de onunla birlikte yaldızlamak için birkaç kitap daha gönderdim. Bütün gün ofise gittim ve çoğunu Sir W. Warren ile geçirdim, kendisiyle uzun süredir konuşmadım ve her şey bittiğinde onu tanıdığım herkes kadar bilge bir adam olarak buldum ve tavsiyelerine uyulması gerektiğini düşünüyorum. Bay Hater ile geç saatlerde, son Hollanda savaşının masraflarını ve tarımını şimdikiyle karşılaştırdık ve onlardan daha kötü bir şey yapmadığımızı düşünmek için iyi bir alan bulduk, bundan iyi bir şekilde faydalanılabilir ve faydalanılacaktır. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

5. Kalktım ve babam bir süre konuştuktan sonra ofise gittim ve
orada Lord Peterborough'dan parayla ilgili bir mesajla uğraştım; ama
kendisinden nefret etsem de elimden geldiğince nazik bir cevap verdim. Sonra Sir G.
Carteret'e büyük gemilerin bir kısmının ödenmesi hakkında konuşmak için
ve sonra tekrar eve [Sir] W. Coventry için iki Hollanda savaşının
masraflarının karşılaştırmasını yapmak için ve sonra su yoluyla (ve yaşlı Bay
Michell'in oğlu için acı çeken bir baba gibi kazdığını gördüm) ona ve onu
akşam yemeğinde bulmak için. Akşam yemeğinden sonra kağıtlarıma bakmak ve bunları
kendisinin bazı
notlarıyla karşılaştırmak ve bana onun
birkaç iyi Donanma notunu göstermek için geldi, bunları alacağım. Sonra notlarımı inceledim ve beğendim ve birlikte Beyaz Saray'a gittik, Kral'ın bu şekilde bir hesaba tabi olmasının verdiği rahatsızlığı dile getirdik, ancak bunu atlatabilirsek, bunun gelecekte düzeleceğini düşünüyor ve Denetçinin işini daha iyi yapacağını düşünüyorum, bir daha asla bir iş için
çalışmayacağına yemin ediyor. Oradan eve döndüm ve tekrar Beyaz Saray'a döndüm ve Beyaz Saray'da Sir H. Cholmly ile buluştum; orada
geceye kadar yürüdük ki Komite geldi ve orada Sir W.
Coventry bana Alt Komitenin Büyük Komiteye raporunu sunduğunu ve oldukça nazik bir şekilde
ve bize kişi başı 4 L vermeyi kabul ettiklerini söyledi, eminim ki bu işi yapacaktır, ancak daha
fazlasını almaya çalışmıştı, ancak bu iyi gidiyor ve o ve ben ikimiz de
bu noktaya geldiğimiz için çok mutluyuz ve şu anki işin sıcaklığı neredeyse
bitti gibi görünüyor. Ancak benim için daha çok iş var, Pazartesi gününe kadar L4'e dahil edilmeyecek
olağanüstülerin bir listesini
hazırlamak. Böylece ondan uzaklaştım ve Başkan Yardımcısı ile görüştüm ve
Bu akşam buraya geldiğimde Yüzbaşı Cocke ile görüştüğümü söyledim ve bana Buckingham Dükü'nün Lordlar Kamarası'nda Kral'ı aldatan tüm adamların hain ve suçlu ilan edilmesi için yaptığı çılgın bir önergeden bahsetti ve Lord Sandwich'in adı verildi. Bu beni çok üzdü, bu konuda hiçbir şey duymamış olan Başkan Yardımcısı
bütün gün Şehir'deydi, beni White Hall'a götürdü; ve orada
yanıma gelip bana, Lord Ashly'nin bir aristokrat olarak hesaplarını Avam Kamarası'na getirip getirmemesi konusunda talimat vermesi üzerine, ki onlar da kabul ettiler, Buckingham Dükü, ileride, yukarıda yazdıklarımın daha önce olduğundan daha kapsamlı bir yasa ile ilan edilebilmesi için bir önerge verdi. Lord Ashly, bunun mevcut yasaların hatası olmadığını, ancak kanıt eksikliği olduğunu söyledi; ve Lord Şansölye böyle söyledi. Daha iyi bir yasa yapılabileceğini düşündüğünü söyledi, bu yüzden Meclis gülerek, bu amaçla bir yasa tasarısı getirmesi için ona havale etti ve hepsi bu kadardı. Böylece neşeli bir kalple eve gittim, Cocke'u ziyaret edip ona aynı şeyi söyledim. Böylece beş günlük günlüğümü temizlemek için ofise gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, geç saatlere kadar dışarıda kalıp beni rahatsız eden babam iyi bir şekilde eve döndü ve yatağa girdi, bu da beni memnun etti. Bugün eve döndüğümde, Bay Kirton'un akrabası, kitapçım yoluma çıktı; ve bana Bay Kirton'un tamamen mahvolduğunu ve 7 veya 8.000 değerindeyken 2 veya 3.000 sterlini hiç yoktan kötü hale getirdiğini söyledi. Kilise avlusunda bulunan malların
St. Fayth kilisesindekileri pencerelerden ateşlediğini; ve depoların kapılarını ziyaret edenlerin
bunları ateşlediğini ve kilisenin tüm kitaplarını ve sütunlarını yaktığını, böylece çatının çökmesiyle birlikte tamamen yıkıldığını,
kilisenin diğer yerlerinde ise aynı şekilde sütunlu
olduğunu (ki bunu daha önce bilmiyordum); ancak yanmadıkları için hareketsiz duruyorlar. O
yukarıda olduğuna inanıyor; 50.000 £ değerinde kitap yandı; tüm büyük kitapçılar neredeyse mahvoldu: sadece bunlar değil, aynı zamanda
Salonlarındaki, Christchurch'ün altındaki ve diğer yerlerdeki depoları da yandı. Orada büyük bir kitap eksikliği olacak, özellikle Latince kitaplar ve yabancı kitaplar; ve diğerlerinin yanı sıra, şu anda her biri £40 değerinde olacağına inandığı Çok Dilli Kitaplar ve yeni İncil.

6. Ayağa kalktım ve cübbesiyle kardeşimi gördüm, ki bundan pek memnun değilim, şu anda onu çok erken ne yapmaya ikna edeceğimden şüpheliyim. Ofise gittim ve orada bu savaştaki filonun sorumluluğundaki olağanüstü kişilerin bir listesiyle meşguldüm; ve bir şeyde tatmin olmak için cephane ofisine gitmeye yönlendirildim ve hesaplarının ve defterlerinin çok iyi bir şekilde tutulduğunu gördüm, ancak hiçbir ışık tutamazlar ve işlerinin doğası, cephane sorumluluğunun bir adama ayda ne kadar geldiğini söylemeye izin vermez. Böylece tekrar eve döndüm ve akşam yemeğine çıktım, orada Creed bana geliyor; ama iş ve adama olan nefretimle, onunla hiç vakit geçirmedim, ama akşam yemeğinden sonra
[karım], o ve ben arabaya binip Westminster'a gittik, ama o 'Paul'ün
yanına gitti ve onu terzisine, beni de St. James'e bıraktı,
ama orada [Sir] W. Coventry'yi kaçırıp geri döndüm ve karımı aldım ve
Sir H. Cholmly'nin beni ziyarete geldiği Borsa'daki eve uğradım,
ama işim yüzünden onunla kalamadım. Böylece o, su yoluyla
Westminster Hall'a ve oradan da St. James'e gitti ve orada [Sir] W.
Coventry'nin beni beklediğini gördüm ve ona olağanüstü şeylerle ilgili beklediği işleri anlattım ve sonra diğerlerinin yanı sıra, bir Denetçinin olmamasından kaynaklanan üzücü durumumuzdan bahsetmeye başladım;

[Sir John Minnes görevlerini verimsiz bir şekilde yerine getirdiğinden, görevi kendisinden almak gerekli görüldü: 21 Ocak'a bakınız. ]

ve onun sözleriydi, makamına getirdiği tüm utanç ve sıkıntının yanı sıra, Kral'ın onu orada tutmaktansa
100.000 pound vermesi daha iyi olurdu. Bu hoşnutsuz Parlamento üyelerinden bazıları hakkında konuştu ve Birch'in sahte bir düzenbaz olduğunu,
ancak Garraway'in Mahkeme tarafından iyi kullanılmamış bir adam olduğunu,
ölümüne kadar çok güçlü olmasına rağmen,
başlangıçtan beri Kral için mümkün olan her şeyi çektiğini söyledi. Ancak hoşnutsuz olmasına rağmen,
Parlamento Oturumu'nu hiç tanımadı ki,
Kral ayağa kalkmadan önce onun için bir iyilik yapmış olsun. Ona Cocke'un bana anlattığı, Lord Arlington'dan onun için iki dolar
dilediğini ve sıra ona geldiğinde
onu geri gönderdiğini anlattım. Sir W. Coventry bana, Kral'ın bu kadar yetenekli ve sadık bir adamın hizmetini kaybetmesinin çok üzücü olduğunu ve onun getirilmesi gerektiğini söyledi, ancak her zaman gözlemlendiği gibi, bir hoşnutsuz adamı getirdiğinizde, odasında üç kişiyi daha uyandırırsınız; bu daha önce hiç bilmediğim bir Devlet dersi. Ancak, başkaları sizin korkunuzu keşfettiklerinde ve bu hoşnutsuzluğun iyilik sağladığını fark ettiklerinde, onlar da hoşnutsuz olacak ve size yük olacaklar. Oradan White Hall'a gittim ve bir arabaya binip eve gittim ve orada geç saatlere kadar işimi yaptım ve eve gidip matbaalarımdan birinden aldığım küçük kitaplarım altın yaldızlı bir şekilde eve geldi, bu da beni çok memnun etti ve sonra yatağa girdim. Bu sabah eşim bana Leydi Pen'in kendisine anlattığı, yılda 20 sterlin kazanan, şarkı söyleyen, dans eden, dört veya beş enstrüman çalan ve daha birçok güzel şey yapan hoş bir hanımdan bahsetti, bu da beni çok memnun etti: ve onu görmek için birini gönderdi, bunu bu öğleden sonra yaptı; ama alçakça şarkı söylüyor ve 8 sterlin alacak kadar
sevimli bir fahişe, ama [ne] eşim ne de ben onun gelmeye uygun olduğunu düşünüyoruz.

7. (Pazar günü). Kalktım ve babamı odasında ziyaret ettikten sonra kiliseye gittik, sonra da akşam yemeğine. Küçük Michell ve karısı bizimle akşam yemeğine geldi, bunu yaptılar ve sonra akşam yemeğinden hemen sonra ben Sir J. Minnes ile White Hall'a gittik, orada Sir W. Batten ve Lord Bruncker ile buluştuk, Kral ve York Dükü'ne Kabine'de eşlik etmek için; ama kimse ne hakkında konuşacağına karar vermemişti, sadece genel olarak para istemek için. Bu yüzden
hemen zihnimde bir konuşma yöntemi hazırlamaya zorlandım.
Ve hemen Yeşil Odaya çağrıldık, orada Kral, York Dükü, Prens Rupert, Lord Şansölye, Lord Hazinedar, Albemarle Dükü,
[Sir] G. Carteret, W. Coventry, Morrice. Hiç kimse başlamadı, ben yaptım ve
bir akım yaptım ve iyi bir konuşma düşündüm, Donanmanın kötü durumunu
ortaya koydum: borcun büyüklüğü; gelecek yıla kadar yapılacak işin büyüklüğü; bunun alacağı zaman ve malzemeler; ve
paramızın tamamen yokluğu nedeniyle yetersizliğimiz. Daha bitirmiştim ki,
Prens Rupert ayağa kalktı ve Krala öfkeyle, beyefendinin
söylediği her neyse, filosunu herhangi bir filonun eve getirildiği kadar iyi bir
durumda eve getirdiğini söyledi; yirmi teknenin filonun ihtiyacı kadar olacağı ve fırtınada bırakılan tüm çapa ve kabloların tekrar alınabileceği. Bu, yapmamız gereken diğer şeylerin yanı sıra, filonun geldiğini söylememden kaynaklandı - Majestelerinin şimdiye kadar bir araya getirdiği en büyük filo ve düşmanın veya havanın
oldurabileceği kadar kötü durumdaydı; ve orada bir inceleme yapan Sir W. Pen'in
sözlerini kullanmak gerekirse,
Müfettişlerden kusurları hakkında alacağı raporlardan korkuyordu. Bu nedenle, yalnızca Majestelerinin
suçundan dolayı üzgün olduğumu, ancak söylediklerimin filoda bize bilgi vermekle görevli olanlardan aldığımız rapordan ibaret olduğunu söyledim. O, mırıldandı ve söylediklerini tekrarladı; ve böylece, herkesin uzun bir sessizliğinden sonra, Albemarle Dükü dahil hiç kimse,
Prens'i desteklemedi veya söylediklerine dikkat etmedi, geri çekildik. Bu pasaj beni biraz rahatsız etti ve Jacke Fenn ile bu konuda konuşurken, Prens'in şimdi Pepys'in kim olduğunu soracağını ve Lord Sandwich'in bir yaratığı olduğunu bulacağını ve bu nedenle bunun sadece onu aşağılamak için yapıldığını söyledi. Anında dağıldılar ve Sir W. Coventry geldi; bu yüzden ondan tavsiye istedim. Bana, durumu düzeltmek için bir şeyler söylediğini söyledi, Majesteleri'nin, filonun daha uzun süre kalmak ve düşmanla savaşmak için iyi durumda olduğunu Kral'a doğru bir şekilde bildirdiğine inanıyordu, ancak Bay Pepys'in kastettiği, çok iyi durumda olsalar bile, içeri girip bütün kış orada kalırlarsa, onları büyük onarımlar olmadan bir yıl daha denize göndermekten çok çekineceğimizdi. Ona gitmemin ve filodan getirdiği raporu göstermemin bir zararı olmayacağını söyledi, Komutan'ın raporuna göre her geminin daha fazla veya daha az, ve Sir W. Pen'in ona kötülük yapmasından bahsetmeye bile gerek yok. Bu yüzden yapacağımı söyledim, ancak tüm bunların bana zarar vereceğini düşünmüyorum, çünkü söylediklerimin gerçeği yakında ortaya çıkacak. Oradan, tüm bu sıkıntılardan sonra, Kral'ın bize 5 veya 6000 sterlin nasıl tedarik edeceğini bulduğunu öğrendik, oysa şu anda 100.000 sterlin kesinlikle gerekliydi ve 50.000 sterlinden bahsettik. Bu her geçen gün daha da büyük bir yıkım alameti. Tanrı bizi buna uygun
kıydı! Sir J. Minnes ve ben eve (yağmur yağıyordu) arabayla gittik, sadece Sir G. Cartefet'i evinde ziyaret ettik (Hazine Müdürüm ve Sir Ph. Warwicke'in hesaplarını beceriksizce yapmasından rahatsız olduğunu düşünüyorum) ve babamla akşam yemeğine
eve döndük, sonra da hepimiz yatağa girdik. Kardeşimi bugün cübbesiyle dua etmeye zorladım, ama sesini o kadar kötü seviyorum ki
bu emri üzerine aldığı için pişman olmaya başladım.

8. Kalkıp ofisime gittim, Komiser Middleton tarafından çağrıldım, şehre yeni gelmişti, ama yanımda kalmadı; bu yüzden ofisime sabah boyunca meşguldüm. Öğlene doğru, su yoluyla Westminster Hall'a gittik ve orada birkaç kişi Parlamento'nun Sir G. Carteret'in yüksek maaşını kısmak için bir şeyler yapmaya karar verdiğini duydu; ama onun için
suçlayabilecekleri kötü bir şey duyamadılar. Meclis bugün İrlanda sığırlarının ithaline karşı Tasarı'nın görüşülmesini emretti; Batı Parlamentosu üyelerinin, Meclis'in geri kalanının çoğunun fikrine tamamen aykırı bir şey yaptığı anlaşılıyor; eğer bunu yaparsanız İrlandalılara tekrar isyan etme sebebi
vereceğinizi düşünüyorlar. Bu yüzden her iki tarafta da çok şey var ve bu bizi çileden çıkarıyor. Her iki tarafın Kanarya Şirketi Komitesi, Komite'den olan Cozen Roger'ım için bana geliyor. Oradan, Meclis ayağa kalktığında [Sir] W. Coventry ile birlikte ve
[Sir] W. Batten ile St. James'e gittik ve orada olağanüstü
kâğıtlarımızı kabul edip imzaladık ve onları orada bıraktık ve ben de Bay Falconbridge'in kızının olduğu
Unthanke'e gittim ve sonra da karım geldi, onu çok seviyor, ama itiraf etmeliyim ki yapamıyorum (o benim bilgim dahilinde ve
çok iyi şarkı söylüyor) çünkü o böylesine kötü bir durumdan aniden böylesine yüksek bir duruma yükselecek; ama bizim için çok daha faydalı olacak, Mercer'den daha fazla, daha az masrafla. Burada onun için yeni bir elbise sipariş ettik ve Cuma günü bize
gelmesini istedik. O gitmişken, karım ve ben arabayla eve döndük ve
sonra ben Bay Pierce ile su yoluyla Westminster Hall'a gittik, o bana
yolda York Dükü ve Albemarle Dükü'nün nasıl anlaşamadıklarını anlattı.
York Dükü, Denham'daki bu orospuya tamamen teslim oldu.
Albemarle Dükü ve Prens Rupert daha az anlaşıyorlar. Böylece hepimiz
parçalandık ve kimse gelecek yıl ne yapılacağını bilmiyor. Kral dün Konsey'de
asla değiştirmeyeceği bir kıyafet modası belirleme kararını açıkladı.

[Kral tarafından getirilen bu yeni giyim modasına
birkaç gönderme var, Pepys York Dükü'nün yeleği
13'ünde giydiğini gördü ve Charles II.'nin de 15'inde giydiğini söylüyor.
4 Kasım'da Pepys yeni yeleği ve paltoyu giydi. Bkz.
notlar, 15 Ekim ve 22 Kasım.]

Bir yelek olacak, nasıl olduğunu pek bilmiyorum; ama soylulara tutumluluğu öğretmek için ve iyi olacak. Az sonra Komiteden [Efendim]
W. Coventry geliyor ve bu öğleden sonra olan birkaç şeyden dolayı onu rahatsız buluyorum, bu da beni rahatsız ediyor; işimiz giderek daha da kötüye gidiyor,
ve işimiz elimizde büyüyor. Zaman harcanıyor ve bir şeye el koymak için para yok; bunun sonu hızla yıkım olmalı. Hollandalılar
Bruant'a hakaret edip kafasını kestiler,

[Hollanda hizmetinde bir Fransız olan Yüzbaşı Du Buat,
Rotterdam'ın iki yargıcıyla birlikte, Orange Prensi'nin Yüzbaşı-General makamına yükseltilmesi için en kolay yol olarak İngiltere ile barış sağlamak için komplo kurdu. Hollanda Yüksek Mahkemesi'ne getirildi, mahkum edildi ve idam edildi. De Witt tarafından görevden alınan Orange Prensi'nin ev halkından biriydi.]

ki şimdiye kadar yapmaya cesaret edemediler (öldüğü suçtan, Orange Prensi'nin hizbinden birinden suçlu bulunmuş olsa da),
bu da eskisinden daha kötü olduğumuza dair daha fazla güven veriyor. Belediye Meclisi Üyesi
Maynell'in öldüğünü duydum. Oradan, tamamen yalnız bir şekilde, bu kötü gidişatın sonuçları ve kendimi ve sahip olduğum az şeyi nasıl kurtaracağım düşünceleriyle dolu bir şekilde, araba ile karanlıkta geri döndüm; eğer başarabilirsem, Tanrı'ya şükürler olsun ki çok iyiyim ve Brampton'a çekilip kalan günlerimi orada geçirmekten
memnun olacağım.
Böylece ofisime gittim ve biraz iş yaptım ve Günlüğümü, Tanrı beni kutsarsa, kendimi ayık bir şekilde tüm meseleleri kendim halletmeye ve herkesin olayını rahatlıkla beklemeye adadığım kararlarla bitirdim.
Böylece eve
akşam yemeğine ve yatağa.

9. Kalkıp ofise gittik, sanırım yangından sonraki ilk gün orada oturduk. Öğlen eve döndük ve amcam Thomas oradaydı, kardeşimle
benle akşam yemeği yedik (babamla ben yurtdışına gitmiştik) ve sonra öğleden sonra tekrar ofise gittik ve orada bütün gün boyunca kapalı kaldık ve çok
iş yaptık. Akşam Sir W. Batten'a gittik, Sir R. Ford Maderas'a bir konvoy gönderme konusunda bir konuşma yaptı; ve bu bizi korsanımızı tüccarların hesaplarına göre oraya gönderme konusunda yeni düşüncelere yöneltti, ki bu benim daha çok aklımda, kâr kesin ve herkes için dürüst bir durum. Böylece eve döndüm ve babamla akşam yemeği yedim ve sonra
kitaplarımın geri kalanını büyük bir zevkle düzene koydum ve böylece
çok geç yattım.

10 (Ateş için oruç günü). Sir W. Batten ile su yoluyla White Hall'a gittik ve hemen York Dükü'nün önünde bir toplantı yaptık, orada Sir W. Batten'ın, York Dükü'ne kötü durumlarını göstermek için tüm filonun anketlerini
taşıdığını görmek güzeldi,
Prens'i orada bulduğunda, toplantı onun isteğiyle olmasına rağmen tek bir kelime bile konuşmadı--başka bir şey için. Ve ona sorduğumda, bana Prens'i kızdırmak için
çok iyi tanıdığını, bu yüzden bunu yapmaktan korktuğunu söyledi. Oradan
onunla birlikte Westminster'a, parish kilisesine, Parlamento üyeleri ve
Stillingfleete'in kürsüde olduğu yere. Çok doluydu, orada ayakta durmak yoktu; bu yüzden o ve ben Dog Taverne'de ringa balığı yedik. Ve sonra tekrar kiliseye gittik ve
kürsüde Bay Frampton vardı, çok bağırıyorlardı, genç bir adamdı,
ve çok hazır bir dili vardı. Vaazından birazını dinledim ve beğendim; ama kalabalık o kadar büyüktü ki, kalamadım. Böylece Swan'a gittim ve 'baise
la fille' dedim ve içtim ve sonra arabayla eve döndüm ve babamı, karımı,
kardeşimi ve W. Hewer'ı Islington'a götürdüm, orada ev sahibimi ölü buldum. Burada
yedim ve içtim ve eğlendim; ve böylece eve döndüm ve bir süre ofise gittim ve
sonra Sir W. Batten'a bir süre konuşmak için gittim ve Kaptan Cocke ile
ofise girdim, yenilerini dinlemek için, Garraway ve o insanlarla çok iyi anlaşıyor, bana parayla ilgili şeylerin kötü yönetimine
ne itiraz ettiklerini söylüyor. Ama iyi niyetliler ve iyi yapacaklar; ama
hesaplamaları çok iyi ve büyük hatalar gösteriyor, buraya ekleyeceğim gibi
. Kralın bu savaşa karşı özellikle bu kadar çok şey yaptığını söylüyorlar

Kraliyet Ayde..................................... L2.450.000
Daha fazlası....................................... 1.250.000
Krala her yıl L70.000 tutarında bir aylık vergiyi üç yıl boyunca artırma yetkisiyle verilen üç aylık vergi..................... 0.210.000
Gümrük vergileri, Kralın L240.000 ödemeyi vaat ettiği, iki yıl için
................... 0.480.000
Ödüller, makul bir şekilde hesapladıkları........ 0.300.000
Donanmanın, bizim tarafımızdan beyan edilen bir borç............. 0.900.000
---------
5.590.000

Donanmanın tüm yükü, belirttiğimiz gibi,
iki yıl ve bir ay boyunca, sadece.. 3.200.000

Peki tüm bu meblağın sonu ne oldu?........ 2.390.000

O ve ben kamusal durumumuza hayıflandık. Bana Albemarle Dükü'nün
bir bulut altında olduğunu ve sarayda onu
bir kenara koymayı düşündüklerini söyledi. Bunu bilmiyorum; ama her şey yolunda değil ve buna
memnunum ama zaman için üzgünüm. Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa, düğün gecem olduğu için,

[Bkz. Hayat, cilt i, s. xxi., St. Margaret's parish, Westminster'ın kayıtlarında Pepys'in 1 Aralık 1655'te evlendiği belirtiliyor. Hem kocanın hem de karının düğün günlerinin tarihi konusunda yanılmış olması anlaşılmaz görünüyor, ancak Bayan Pepys yıl sayısı konusunda kesinlikle yanılmıştı, çünkü neredeyse on bir yıl evli kalmışlardı.]

ama kaç yıl olduğunu söyleyemem; ama karım on yıl olduğunu söylüyor.

11. Kalktım ve babamla kırsala güvenlik için biraz para göndermem konusunda konuştum, çünkü elimdekilerle ne yapacağımı bilmiyorum. Ona para verdim, zavallı adam ve çok sevindi. Böylece onu bırakıp ofise gittik, orada para eksikliğinden dolayı başımıza gelecek yıkımın üzücü kanıtlarından başka bir şey yoktu. Böylece akşam yemeğine eve döndük, çok güzel bir akşam yemeğiydi, babam,
kardeşim, karım ve ben, sonra tekrar ofise gittik, orada tüm öğleden sonra çok geç saatlere kadar meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

Muhtıra. Yangın sırasında ve sonrasındaki karışıklıklar sırasında Journall'ımı bugüne kadar gevşek kağıtlarda tutmuştum ve 18 Ocak sabahına kadar onları defterime geçirmeye vakit bulamadım, çünkü bu kış bunu yapmaya yönelik sık girişimlerim gözlerimi ağrıttı.
Ama şimdi bitti, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum ve bir daha asla böyle bir durum olmaması için dua ediyorum.

12. Kalktım ve zavallı babamla vedalaştım, o bugün Cambridge arabasıyla Brampton'a gidiyor, o şehri yanmış halde görmek ve kardeşimi şehre getirmek için bir yolculuk yapmıştı, ben de suyla yola çıktım; ve sonra araba ile St. James'e gittim, hava kötüydü; ve orada,
Sir W. Coventry'den, Meclis'in bize 150.000 sterlinlik
yıpranma ve yıpranmamızı nasıl kestiğini, filonun kışta limanda beklerken Kral tarafından kurtarılan
para için nasıl kestiğini duyun. Ancak, o memnun görünüyor ve ben de öyleyim,
daha fazla azalmadılar ve gelecek yıl için 28.000 adama izin vermeyi düşünüyorlar; ve bugün Kral'a verecekleri miktarı ilan etmek için

[Parlamento bugün 1.800.000 sterlinlik bir tedarik oyu verdi.
Aşağıya bakın.]

ve bunu artırmanın yolunu önermek için; böylece bunun büyük gün olması muhtemel. Bunu odasında yaptım, onunla Westminster Hall'a gittim ve
orada birkaç tur attım, Salon insanlarla doluydu ve Meclis bugün para işiyle ilgili olarak
çok dolu olma ihtimali yüksek. Burada birkaç kişiyle tanıştım ve insanların, eğer bir şey elde edebilirlerse, Başkan Yardımcısı'na
bir şans vermek için güçlü bir iradeye sahip olduklarını gördüm,
onun yeri, gerçekten de, böyle birinin veya ondan daha büyük rol ve niteliğe sahip herhangi bir konunun tadını çıkarması için çok fazlaydı. Ama umarım
her şeye
dayanır, ama bu onun herhangi bir el becerisiyle olmayacak,
cesaret edersem, sadece kaderiyle ve insanların başka şeylerle
alınmasıyla olacak. Oradan arabayla eve, çok kirli hava, sonra
Hazine Ofisi'ne gittim ve küçük Michell'im için bir bilet aldım ve
sonra yine arabayla Westminster'a ve Meclis kalktıktan hemen sonra
geldim. Sonra Kuğu'ya gittim ve orada bir parça et aldım ve tek başıma
yemek yedim ve Sarah ile oynadım ve sonra bir süre Salon'a gittim ve oradan Bayan
Martin'in evine gittim ve ona ne istersem yaptım. O çok büyük ve
benim vaftiz babası olmam gerektiğine karar verdi. Oradan Cropp ile birlikte su yoluyla
Deptford'a gittim. Oraya varmam neredeyse gece olmuştu. Yani ben sadece
son zamanlarda bana verilen torna ve joyner aletlerimi tutmak için orada yaptırdığım bir presle ilgili talimatlar verdim, ki bu çok
güzel olacak ve şimdi hava karardığı için geri döndüm ve
ve orada karımın eve geldiğini ve Bay Falconbridge'in yeni kızını getirdiğini gördüm. O zavallı, fakir; ve sadece
sıradan bir şekilde iyi; ve sırtına yedi veya sekiz pound değerinde
giysi koymak istiyoruz, ki bence bu kalbime aykırı; ve
sanırım onu, güzel ve yakışıklı gelen başka birine yapabileceğim kadar takdir edemem; ve daha da önemlisi, sesi, kullanılmadığı için,
o kadar tüylü ki, şu anda hoşuma gitmiyor; ama şarkı söyleme tarzı öyle ki, sanırım bundan büyük keyif alacağım. Eh,
o geldi ve ona iyi şanslar diliyorum. Burada yarın Tanca Komiserleri toplantısının yapılacağına dair bir bildirimle karşılaştım ve bu yüzden hesaplarımı hazırlamam gerekiyordu, bu da beni hemen odama hapsedip hesaplarımı hazırlamaya başlamama neden oldu, ki bunu çok net buluyorum, ancak daha önce yapmadığım için çok zordu, işler aklımdan çıkmıştı.

13. Sabahın dördüne kadar bana mal oldu ve bunu düşünmek bile güzeldi, yaklaşık yirmi meblağı hesaplarken bir saatten fazla zaman harcadım, çok fazla işle uyukladım ve aklımda olan 60'ı, 60'ı aşan bir mezhepte taşımayı kırk kez unuttum; ve bu beni bir saatten fazla şaşırttı. Sonunda her şey yoluna girdi ve bitti, ve böylece yatağa girdim. Yedide kalktım ve
son geceki işime baktıktan sonra ofise gittim. Bütün sabah oturduk. Öğlen vakti Lord Bruncker ve Tapınak'taki ışıkla birlikte arabayla ve böylece yalnız başıma bir aşçının yemeğine ve oradan da nazik bulduğum Lord Bellasses'a gittim; ancak bugün Lordlar Komiserlerine iletmek üzere yeni bir teklifte bulunmuştu, bunlardan biri, garnizonun Tally'ler için poliçelerin ödenmesini üstlenen bir kuyumcunun
olmadığı sürece iyi bir ücret alamayacağıydı. Bana karşı çok fazla nezaket gösterdiğini ve garnizonda benden
olmadan ilgilenmeyeceğini; ve eğer işe devam ederse, parayla benden başka kimsenin ilgilenmemesi gerektiğini söyledi. Lord'un
kâğıttaki teklifin ne anlama geldiğini sordum. Bana bunu pek düşünmediğini, ancak bana zarar vermek istemediğini söyledi. Ona bunun beni işe yaramaz hale getireceğini
düşündüğümü söyledim; bunun üzerine, benim uzun süre inkar etmeme rağmen, çok açık bir şekilde, tekrar yazılmasını sağladı ve beni fazlasıyla tatmin eden o maddeyi çıkardı. Bunu yaptıktan sonra, o ve ben birlikte Beyaz Saray'a gittik ve orada York Dükü (tekrar tüm zevklerine daldı ve işini, hanımı Leydi Denham ve haftada üç kez avlanma işini bıraktı) avdan yeni dönmüştü. Bu yüzden ayağa kalktım ve onun giyindiğini ve Kral'ın yeni modası olan yeleğini denediğini gördüm ve bunu önümüzdeki pazartesi günü sonsuza dek giyecek ve tüm Saray: bu bir moda, Kral diyor; asla değişmeyecek. Hazır olduğunda, o ve Lord Şansölyem, Albemarle Dükü, Prens Rupert, Lord Bellasses, Sir H. Cholmly, Povy ve ben, Tanca için bir Komitede buluştuk. Lordum Bellasses'in garnizonu daha az ücrete
indirme konusundaki önerileri okundu ve konuşuldu; ve gerçekten Lord Şansölyeme deli gibi aşığım, çünkü o gerçekten iyi anlıyor ve konuşuyor, hem de hayatımda gördüğüm en büyük rahatlık ve otoriteyle. Bir adamın, tüm
şirketin kendisinden aşağıda olduğunu bildiğinde, kendisinde olduğundan ne kadar daha kolay konuştuğunu hiç fark etmemiştim; çünkü gerçekten
mükemmel bir şekilde konuşsa da, sanki onunla oynuyormuş ve sadece tüm diğerlerine bilgi veriyormuş gibi, bunu yapma tarzı ve özgürlüğü çok
güzeldi. Hesapları için tekrar tekrar Bay Povy'yi aradı. Hesaplarımın ciddi bir şekilde ihale edilmesini uygun buldum.
Para eksikliğine ve hesaplarımızın kötü
itibarına değinerek beğenilen bir şey söyledim. Lord Şansölyem, geri kalan Lordlardan hiçbirine zahmet vermeden, Kral'ın özel Konseyi'ndeyken ona tek başıma katılabileceğimi ve garnizonun kredi eksikliğinin durumunu açabileceğimi ve yapılabilecek her şeyin yapılabileceğini söyledi. Harekete geçirilen şeylerin çoğu Komitelere havale edildi ve böylece dağıldık. Ve sonunda Sir W. Coventry geldi; böylece onu da götürdüm ve benimle Parlamento'nun işleri hakkında bir şeyler konuştu. [Kral'a] gelecek yıl için 1.800.000 £ verilmesi yönünde oy kullandılar; borçları olmasa bu büyük bir meblağ olurdu. Diyor ki, Meclis şimdilik bize daha fazla bir şey söylemeyebilir, ancak bir sonraki denemeye karşı davranışlarımızı düzeltmemiz gerekir ve düzelteceğiz. Ama aramızda sorun çıkarmak için uygun bir zaman olmadığını düşünüyor, yani kesinlikle görevden alınması veya Komiser yapılması gereken Sir J. Minnes ve başka birinin Denetçi olması gerektiğini kastediyor. Ama bana, Meclis'in Sir G. Carteret'e karşı büyük bir kıskançlığı olduğunu ve eğer tüm konuşmalarında paramızın olmaması ve ödemelerimizin kötü olması noktasına değinmeyi uygun görseydi, Sir G. Carteret'in incinmesine
sahip çıkılacağını söylüyor; ama bundan kaçındı, bunun için fazla bir sebep olmasa da, çok gayretle ve kısaca şöyle bitirdi, hayatı boyunca güvercini bu sefer Sir G. Carteret'e masumiyetini gösterdiği kadar hiç göstermedi; buna inanıyorum ve Sir G. Carteret'in ona teşekkür etmesini istiyorum. Böylece ayrıldık ve ben
arabayla eve gidip yeni bir çift ayakkabı istedim ve böylece, ofiste yapılacak pek bir şey olmadığından
eve gittim ve biraz zamanımı
düzensiz duran kitaplarımın bazılarını
düzeltmeye harcadıktan sonra yatağa girdim.

14 (Pazar Günü). Yatakta uzun süre yattım, diğer şeylerin yanı sıra, karımın Bayan Pierce ile olan tanışıklığını
yenilediğinden bahsettim, ki karımın buraya son geldiğinde ona
kötü davranması yüzünden
bu tanışıklık kesilmişti. Burada
biraz
kızgındık ama hemen tekrar arkadaş olduk; ve böylece
kalktım ve kiliseye gittim, kilise çok doluydu ve güzelliklerim, Bayan Lethulier
ve güzel Batelier, ikisi de oradaydı. Çok kötü bir sabahtı ve yağmur yağıyordu; ve kiliseden
çıkmak için pelerinimi
aldım. Böylece akşam yemeği yedik ve yemekten sonra
(kardeşimle ilgili güzel bir sohbet) o ve ben su yoluyla White
Hall'a, o da Westminster Abbey'e gittik. Burada Sir Stephen Fox ile tanıştım, bana
kendim için ne kadar doğru bir şey yaptığımı ve
Komite tarafından, ofiste olduklarında her şeyde onları memnun etmeye hazır olmamın ne kadar iyi temsil edildiğini söyledi. Bundan memnun oldum.
Sir W. Coventry'nin büyük yetenekleri ve
benim ona yardım etmek için Meclis'te olmamın ne kadar gerekli olduğu hakkında daha fazla konuşma yaptı.
Bunu sahiplenmedim, ancak eğer ölürse,
ya da Lordlar Kamarası'na gönderilirse veya bir sonraki duruşmada benzer bir hizmeti yapmasını engelleyecek herhangi bir şey olursa bunun gereksiz olmayacağını düşünüyorum, bu da bana bunun çok uygunsuz bir şey olmadığını düşündürüyor; ancak buna katılmayacağım. O ve ben ayrıldık, ben Bayan Martin'e gittim, Bayan Burrows'la tanıştığımı sanıyordum, ama o orada değildi, bu yüzden
gittim ve kardeşimi Manastır'dan alıp eve götürdüm ve orada bazı
hesapları düzeltmeye gittim ve ofise gidip Journall'imi ödedim ve sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

15. Çok yağmurlu bir sabah olmasına rağmen Sir H. Cholmley tarafından çağrıldım ve o ve ben sabahın çoğunu birlikte akşam hesapları için geçirdik, ki buna çok sevindim. Sonra o ve ben Sir Robt. Viner'ın Afrika evine gittik (o geldiğinden beri oraya gitmemiştim); ama orada değildi; ama onun halkıyla biraz iş yaptım ve sonra Colvill'in evine gittim, gördüğüm kadarıyla şu anda Lyme Caddesi'nde yaşıyor ve her zamanki gibi itibarlı, bu yangının onlara duyduğum kadarıyla hiçbir haksızlık yapmamış olması. Oradan o ve ben birlikte Westminster Hall'a gittik, yolumuzda devlet meseleleri ve geçişleri, Mahkeme'nin kötülüğü; Kral'ın kendisini bu şekilde aşağılaması; hiçbir şey umurunda değil, her şeyi etrafındaki halkının istediği gibi yapıyor; York Dükü bu fahişe Denham'ın kölesi oluyor ve tamamen ona bakıyor; Düşes ve Sidney arasında gerçekten aşklar olduğunu; Parlamento bu parayı toplar toplamaz, Kral'ın alabileceği her şeyi elde ettiğini göreceğinden ve sonra barış yapacağından korkmak için sebep olduğunu söyledi. Bana,
şaşırdığım şeyi söyledi, ancak Salon'da tanıştığım Bay Pierce'ın, Sir W. Coventry'nin York Dükü ile, Bruncker'ın da bu Denham ile işbirliği içinde olduğunu doğruladığını gördüm; bu utanç verici ve buna üzülüyorum ve Sir W. Coventry ziyaretlerini yapıyor; ancak yine de bunun böyle olmamasını umuyorum. Pierce, Prens--[Rupert]--ve Albemarle Dükü arasında ne kadar az anlaşma olsa da, yine de tekrar denize açılma olasılıklarının yüksek olduğunu söyledi; çünkü birincisine tek başına güvenilmeyecek ve onunla birlikte bu Albemarle Dükü'nden başka kimse gitmeyecek. Bana filonun tüm komutanlarının ve ayık adam olan subayların
kötü disiplinleri ve devam ederse bunun ardından gelecek yıkım hakkında nasıl haykırdıklarını anlatıyor. Ama en çok şaşırdığım şey, sekreterlerinin her çeşit insana
en fahiş ücretler ödemiş olmaları,
bunu yapmaya cesaret edemeyeceklerine inanılması, bu yüzden filodaki boş kadrolardan kişi başı 800 sterlin aldıklarına inanılıyor. Bana Lady Castlemayne'in tekrar hamile kaldığı sonucuna varıldığını;
ve Kral'ın etrafındaki tüm insanların
Kral'ın, söylediğine göre, çok iyi huylu bir hanım olan
Bayan Stewart'la yattığını söylemekten çekinmediklerini söylüyor. Bu gün Kral yeleğini giymeye başlıyor ve
Lordlar ve Avam Kamarası'ndan da birkaç kişiyi gördüm, büyük saray mensupları, orada bulunuyorlar; vücuda yakın, siyah kumaştan yapılmış uzun bir cüppe ve altında beyaz ipekle pembeleştirilmiş, üzerinde bir ceket ve bacakları bir güvercin bacağı gibi siyah kurdeleyle kıvrılmış; ve genel olarak, Kral'ın onu saklamasını diliyorum, çünkü çok güzel ve şık bir giysi.

[Evelyn yeni modayı "Farsça modaya uygun hoş bir elbise" olarak tanımlıyor (bkz. "Günlük", 18 Ekim 1666). "Tyrannus veya Moda" başlıklı broşüründe Farsça giysilerin "güzelliğini ve kullanışlılığını" tanımladığını ekliyor. "Bu söylemin kısa sürede gerçekleşen değişimini buna bağlamıyorum, ancak fark etmemek elde değildi." Rugge, "Diurnal" adlı eserinde yeni Saray kostümünü şöyle anlatıyor: "1666, 11 Ekim. Bu ayda Majesteleri ve tüm Saray kıyafetlerinin modasını değiştirdiler - yani, kısa paçaların altında beyaz bir tafta bulunan pembe, dar bir kumaş ceket. Bu, bacağın baldırına kadar uzanıyordu ve bunun üzerinde, göğüs hizasında, bol ve yeleğin 6 inçinden daha kısa olan bir sercoat vardı. Pantolonlar İspanyol kesimdi ve çizmelerin bir kısmı kumaştan, bir kısmı deridendi, ancak yelek veya giysiyle aynı renkteydi; Fatih William'dan beri hiç böyle bir moda olmamıştı." Bu, Lord Arlington'ın, daha önce Lord de Clifford'a ait olan ve Locanın "Portreler"ine kazınmış olan Sir P. Lely tarafından yapılmış bir portresinde temsil edilmiştir. Louis XIV. hizmetkarlarına elbiseyi giymelerini emretti. 22 Kasım'a bakın.]

Pierce ile Vesayet Mahkemesi'nde yürürken Sir W. Coventry ve
ben iş konuştuk. Diğerlerinin arasında Sir J. Minnes'ı Komiser yapmayı ve başka birini Denetçi yapmayı önerdim. Bana
bunun düşündüğü şey olduğunu ve York Dükü'ne bundan bahsettiğini söyledi. Bunun yapılacağına inanıyor; ancak benim korktuğum şey
Pen'in Denetçi olması, ki buna biraz içerleyeceğim. Buckingham Dükü onu bir kenara çekti ve onunla epeyce konuştu.
Şu anda bunun Lord of Sandwich'i lekelemek için tasarladığı bir şeyi
söylemek olabileceğinden korktum, geçen gün Meclis'te yaptığı çılgınca bir öneriye uygun olarak. Sir W. Coventry, tekrar yanıma geldiğinde, bir mucize yarattığını söyledi, bu da Buckingham Dükü'nü, ne olduğunu söylemediği bir şeyin yapılmaya uygun olmadığına ve Dük'ün bu görüşten
uzaklaştığına ikna etmekti. Bu, gerçekten de korktuğum şeye
benzediğine inanmamı sağlıyor. Çok geçmeden Meclis ayağa kalktı ve sonra ayrıldık ve ben Sir G. Carteret ile Maliye Mahkemesi'nde işlerden konuşarak yürüdük.
Diğerlerinin yanı sıra, Sir W. Coventry'nin bu son soruşturmalarda kendisine ne kadar dostça davrandığını gözlemledim, eğer ona biraz kin besleseydi, istediği fırsatı bulabilirdi,
aynı şeyi bulduğunu itiraf etti ve bunun için ona teşekkür edecekti. Ona başka tavsiyelerde bulundum ve onu akşam yemeği için White Hall'daki evine götürdüm, orada Leydi Carteret var ve ikisi de bana karşı çok nazikti. Oğulları ve Leydi Jemimah çok
hızlı bir şekilde burada olacaklar. Bana hanımların kısa bir süre sonra yeni bir modaya gireceklerini söyledi, yani ayak bileklerinin üstünde kısa ceketler giymeleri; kendisi ve ben bundan hoşlanmıyoruz ama bu uzun tepsinin çok zarif olduğunu düşünüyoruz. Ama o
Saray'ın ahlaksızlıklarından ve şimdiden oyunlar
kuracaklarından; ve son büyük oruçtan sonraki gün, York Düşesi'nin Kral ve Kraliçe'ye bir oyun
verdiğinden bahsediyor. Hayır, bana daha önce, merhum Kral'ın ölümü için oruçtan önceki gecelerde Saray'da oyunlar oynandığını söyledi: Bu şeyler hakkında çok bağırıyor ve tüm ulusu mahvedeceğine inandığı şeyler; ve ben de bundan
korkuyorum. Akşam yemeğinden sonra, Bay Brisband benimle birlikte Tapınağa kadar gitti ve orada Lord Winchelsea'nın sekreteri olan Rycault'un hazırladığı, Türklerin politikası ve gelenekleri hakkında, çokça konuşulan yeni bir kitaba baktı. Ama kalamadım, evde kaldım, Balty'nin geri döndüğünü ve onunla birlikte bazı askerlik defterlerinin olduğunu gördüm, buna sevindim ve umarım bu işte bana itibar kazandırır. Sonra tekrar arabaya bindim ve onu eve, karımı da terzisine götürdüm, ben de Povy'yi bulmak için White Hall'a gittim, ama onu özledim ve karımı tekrar eve çağırdım, orada Sir W. Batten'ın evinde Sir W. Pen ile tanıştım, yakın zamanda Nore'daki filodan geldi; ve burada birçok iyi adam vardı, diğerleri arasında Sir R. Holmes, bana her zamankinden daha fazla nazik davranıyor, bu da ondan korkmama neden oluyor, yine de dostluğunu çok istiyorum. Bunun üzerine, kısa bir süre kaldıktan sonra çekildim ve
ofise ve bir süre, sonra akşam yemeği için eve ve birkaç evrakı halletmek için odama gittim ve sonra yatağa girdim. Bu gün Parlamento'da büyük bir tartışma vardı, Cuma günü [Kral'a] 1.800.000 L'yi toplama şekli oylandı; ve sonunda, birçok öneriden sonra, biri Baca parasının Kral'dan alınmasını ve Kral için başka bir şeyin eşit bir gelirinin bulunmasını ve insanların sekiz yıllık satın alma karşılığında bu Baca parası vergisini sonsuza dek satın almalarının keyfini çıkarmasını önerdi,
bu da, düşündükleri gibi, 1.600.000 L'yi şimdiki parayla toplayacak ve Devlet
üzerindeki kötü yükten kurtulacak ve Kral'a yiyecek veya daha iyi bir şey sağlanacak. Meclis bundan hoşlanmış gibi görünüyor ve tartışmayı yarına erteledi.

16. Kalktım ve ofise gittim, orada pek iş yapmadım ama para için yapılan gürültüleri duydum. Öğlen eve akşam yemeğine ve tekrar ofise,
kardeşimin Lyra viall'da biraz çalmasını dinledikten sonra,
müziğe olan sevgisini ve buna olan ruhunu göstermek için bunu yapıyor, ki bundan çok memnunum.
Bütün öğleden sonra ofiste ve gece
Sir W. Batten, Sir W. Pen, [ve Sir] J. Minnes ile [Sir] W. Pen'in evinde, işler ve hemen yapılması gereken emirler hakkında tavsiyelerde bulunduk
nehirlere gelen gemilerin boşaltılması ve önce hangisinin ödenmesi gerektiği ve
bununla ilgili birçok şey. Ama saatin artık yediyi geçmiş olması ve işlerin çok önemli olması ve bunları saat sekizde bitirip imzalatmam gerektiği için hepsinin yatağa gitmesi ve Sir W. Pen'in uyanık olmasına rağmen yatakta olduğu için imzalaması için
kendisine getirilmesini istememesi beni çok kızdırdı; bu beni oldukça kızdırdı. Ofiste geç saatlere kadar çalıştım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm. Bugün Parlamento'da bu 1.800.000 TL'yi toplama şekli hakkında
bir karara varamadım.

17. Sabah kalktım ve ofiste kamu ve özel işlerle meşguldüm. Öğlen eve akşam yemeğine, kardeşimle baş başa, onunla ilk özel konuşmamı yaptım ve hayatında sadece iki kez vaaz verdiğini gördüm. Ona telaffuzu öğrenmesi için birkaç tavsiye verdim; ama korkarım ki asla iyi bir konuşmacı olmayacak, ya da genel olarak iyi bir bilgin olmayacak, çünkü optik veya matematikle ilgili herhangi bir şeye veya bulabildiğim başka bir şeye ilgi duyduğunu görmüyorum. İlahiyat ve sıradan okul öğreniminde ne olduğunu bilmiyorum. Ancak, ayık görünüyor ve bu beni memnun ediyor. Akşam yemeğinden sonra onu, karımı ve
Barker'ı (yeni kadınımıza öyle denir ve henüz çok üzgün bir kızdır)
aldım ve onları Unthanke'ye ve sonra da Beyaz Saray'a bıraktım ve orada York Dükü'yle birlikte kardeşlerimden bazılarını buldum, ama çok azdı, bu yüzden toplantıyı erteledim. Dük'ün Fransızlar hakkında çok
küstahça ve mantıklı bir şekilde yaptığı konuşmayı öylece dinledim ve dinledim, Beaufort'a filosunu buraya getireceği zaman emir vermeleri gerektiğini, ve getirdiğini,
filosu ve tüm süvarilerin geleceği buluşma noktasının Calais ile Dover arasında olması gerektiğini; bu da La
Rochelle'in yakalanmasını kanıtladı, ki o da arkadaki diğer süvariler arasında, onların talimatları doğrultusunda filoyla buluşmak için oraya gitti; ve Beaufort,
dönerken onları görünce, İngiliz filosu sanıp,
Fransa Kralı'na İngiliz filosunun yanından geçtiğini ve
İngiliz filosunun onunla karışmaya cesaret edemediğini yazdı. Mahkeme
tamamen yeleklerle dolu, sadece Lordum St. Albans pembe değil, düz siyah; ve
Kral'ın beyazın üzerindeki pembenin onları saksağanlara çok benzettiğini
söylediğini ve bu nedenle düz kadifeden bir tane sipariş ettiğini söylüyorlar. Oradan
St. James'e arabayla
gitti ve saat dörtte veya beşte, bugün bütün gün oturdukları ve paranın nasıl toplanacağı konusundaki tartışmayı
sonuna kadar bitiremedikleri Meclis'ten yeni gelen Sir W.
Coventry ile konuştu. Bana geçen gün kendisine önerdiğim şeyin kendisinin de düşünüp kararlaştırdığı şey olduğunu ve bunun hızla yapılacağına inandığını söyledi - Sir J. Minnes'i Komiser yapmak ve başka birini Denetçi olarak getirmek ve bunun (ki itiraf ediyorum, benim kendi ayrıntılarım için Sir J. Minnes kadar hoşuma gitmiyor) Sir W. Pen olacağını, çünkü bunun için tek uygun adamın o olduğunu söyledi. Ondan uzaklaştım ve karımı aldım ve onu Temple Bar'da bir eteklik için dantel almaya bıraktım ve arabaya binip Sir R. Viner'ın evine küçük bir iş için gittim ve sonra eve, sonra da odama gittim ve orada geç vakitlerde Yönetim Kurulu'nun yarın geçirmesi için bir hesap hazırladım, eğer alabilirsem, tüm avans faturalarımı temizlemek için, ki eğer yapabilirsem, bu benim için çok iyi olacak. Bunu yaptıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa.

18. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Yollardaki sular son yağmurlardan dolayı o kadar yükseldi ki, mektuplarımız bugün bile gelmedi ve şimdi babamın eve döndüğünü ama bunun için acı dolu bir yolculuk yaptığını anlıyorum. Öğle vakti Lord Bruncker ile St. Ellen'a gittik, orada eski Papa'nın Head Taverne'inin sahibi yeniden kuruldu ve orada Sir W. Warren'ın parasıyla çok güzel bir akşam yemeği yedik. Burada Lord Bruncker beni ve karımı bu gece Saray'daki bir oyuna götürmeyi ve arabasını bana ödünç vermeyi teklif etti, bu beni çok cezbetti; ama bunu yapmayacağım. Oradan yemek bitmeden masadan kalktım ve
karımla eve doğru buluştuk ve böylece arabayla Lovett'a doğru yola koyulduk (Barker'ımızın ne kadar iyi ve güzel bir kız olduğunu merak ederek, şimdi
iyi kıyafetler giydirilmiş ve modaya uygun, benim sorumluluğumda; ama ona yakışıyor,
bu yüzden artık pek düşünmüyorum ve iyi kıyafet ve giyimin gücünün bir örneği), orada vaftiz babası olarak durdum. Ama güzeldi,
bir Protestan olarak, bir adam yanımda durdu ve benim adıma cevap vermek için
vekilim oldu. Bir rahip vaftiz etti ve çocuğun adı Samuel. Törenler
çoktu ve bazıları aptalcaydı. Rahip, benimkinden daha çok bir beyefendi kıyafeti giymişti; ama bir Kapuçin, Kraliçe-annenin rahiplerinden biri. Vekilim ve kadın vekile (benim Lady Bills, yokken, vekilim de vardı) çocuğu büyütmek için iyi bir tavsiyede bulundu ve sonunda, ne çocukla ne de vaftiz annesiyle, ne de vaftiz annesiyle çocukla veya vaftiz babasıyla asla evlenmemesi gerektiğini söyledi: ama gariptir ki, çocuğun annesiyle vaftiz babasının evlenebileceğini söylüyorlar. Çok geçmeden Lady Bills içeri girdi, iyi yetişmiş ama
çapkın bir kadın. Evin fakirleri iyi şarap ve
iyi bir pasta yediler; ve o da yatma elbisesiyle çok güzel bir kadındı. Bana yaklaşık 40 şilin'e mal oldu. vaftizin tamamı: ebeye 20 şilin, dadıya 10 şilin, anneye 2 şilin 6 peni ve arabaya 5 şilin. Yaptığım şeyden çok memnundum, sonra eve ve ofise, oradan da Sir W. Batten'a gittim ve orada Baca parası satın alma işinin Meclis'te nasıl geçtiğini duydum; ve böylece Kral başka bir şekilde tatmin oldu ve Kral bacalardan satın almayla elde edilen parayı sağladı.
Bu yüzden eve döndüm, bugün imzalanan senetler aracılığıyla
hazine senetlerimin temizlenmiş olmasından çok memnunum, bu da beni memnun etti.
Akşam yemeğine,
ve yatağa.

19. Kalktım ve arabayla Lord Ashly'nin evine gittim ve oradan (dışarı çıktığı için) Maliye dairesine gittim ve orada onu ve Lord Bellasses'ı Lord Bellasses'ın hesapları hakkında buldum, ki bu benim gittiğim işti. Bu kısa sürede sona erdi ve sonra Creed ile evime döndüm ve
orada o ve ben maaş hesapları bile yaptık ve o zamana kadar akşam yemeği hazırdı ve akşam yemeğinde neşeliydik ve sonra Povy'nin evine gittik, o her zamanki gibi tüm işlerinde şaşkınlığını sürdürüyordu; ve
kendisi kadar aptal gibi bana para ödememi istiyordu,
ki onu
reddetmekle rahatsız ettim; ama ısrar ettim. Biraz daha konuştuktan sonra
onları terk ettim ve White Hall'a gittim, orada Sir Robert Viner ile buluştum, bana eve giderken gördüklerimden biraz bahsetti; ayrıca
hazine ofisindeki denizciler arasındaki karışıklık ve isyandan biraz bahsetti, ki bu beni o zaman ve o günden beri rahatsız etti, her gün şehre kaç tane daha denizci geleceğini ve onlar için para olmayacağını
düşündüğümde. Bir Parlamento
oturuluyor, ve Borsa yakınlarda, ve duyulacak ve gülünecek bir düşman.

[Danimarka Kralı, Birleşik Eyaletler ile bir antlaşma imzalamaya ikna edildi, bu antlaşmanın gizli bir maddesi onu İngiltere'ye karşı savaş ilan etmeye mecbur etti. Danimarka'ya karşı bir savaş ilanının basılması ve yayınlanması için konsey emri "Whitehall, 19 Eylül 1666" tarihlidir; ekte "Büyük Britanya Majesteleri ile Danimarka Kralı arasındaki tüm işlemlerin Gerçek Beyannamesi, söz konusu krala karşı bir savaş ilanı ve Majestelerini buna mecbur eden sebepler" ("Devlet Belgeleri Takvimi", 1666-67, s. 140) yer almaktadır. ]

Viner ve Backewell de bu öğleden sonra çağrıldı; ve
Kral ve Kabinesinin önünde parayla ilgiliydiler;
daha fazla ilerlemeyeceklerini ilan ettiler, Parlamento Meclisi'nde Kral'ın
onlara güvenmesini emretmek için özel mühürlerini çıkarması
konusu görüşülmüştü, bu da onlara güvenmeyi reddetmeleri için sebep veriyordu. Ama daha fazla para ödünç vermeye ikna oldular, ama o kadar az ki (bunu dehşetle söylüyorum), Konsey toplandıktan sonra, Sir G. Carteret, Sir W. Coventry, Lord Bruncker ve ben, York Dükü'ne durumumuzu anlattım, filonun istediği birkaç şey olmadan yola çıkamayacağını ve özellikle rom ve ekmek olmak üzere para olmadan yapamayacağımızı, Swan'a borcunun 200 sterlinini ödemesi için söz verdiğimizi ve diğerlerine de kişi başı 200 sterlinlik birkaç küçük meblağ daha vereceğimizi ve York Dükü'nün filonun neden yurtdışında olmadığı konusunda bize hesap soracağını öngördüğümü ve bunun için paramızın olmamasından başka bir cevap veremeyeceğimizi; ve aslında şu anda Kral'a hiçbir hizmette bulunmadığımızı, aksine orada bulunarak ve bir şeyler yapıyormuş gibi görünerek hizmetini kötüye kullandığımızı ve ona ihanet ettiğimizi, ancak bunu yapmadığımızı söyledik. Sir G. Carteret bana (sadece bu kelimelerle, çünkü
bu ve diğer tüm kelimelerde, eğer bir fırsat olursa, anı olsun diye, 50 veya 60'ın bize faydası olup olmayacağını sordu; ve
ona o rom adamının 200'e ihtiyacı olduğunu söylediğimde,
sanki bir milyon istemişiz gibi gözlerini kaldırdı. Sir W. Coventry, York Dükü'ne açıkça
Kral hizmetini yapamayacağı
böyle kötü bir yerde hizmet etmektense komisyonunun çağrılmasını tercih ettiğini söyledi ve ben de aynı şeyi söylemeye katıldım. Bunların hepsi çok açıktı ve York Dükü, 20.000'lik bir mevcut tedarik olmadan
bir şey yapabileceğimizi görmediğini ve bir sonraki Konsey günü Kral'la konuşacağını itiraf etti ve ben de bunu aklına getirmesi için onu bekleyeceğime söz verdim. Bunu, gerekirse, gelecekteki haklılığım için yazdım ve böylece ayrıldık ve hepimiz ayrıldık, Sir W. Coventry pek iyi değildi, ama inanıyorum ki bu geceki üzücü konuşmayla çok daha kötüleşti. Bu yüzden arabayla eve döndüm, tüm bunların kısa bir süre sonra ne gibi bir
sonuç doğuracağını düşünerek. Sadece
dikkat dağıtıcı ve karışıklık; bu da tüm kalbimle, Brampton'da sahip olduğum az şeyle iyi ve sessizce yerleşmiş olmayı,
orada huzur içinde yaşayabilmeyi, çalışabilmeyi ve Kral ve ülkem için
dua edebilmeyi dilememe neden oluyor. Eve ve Sir W. Batten'ın evine, orada Leydi'mi gördüm,
ki şu anda büyük bir hastalıktan sonra aşağı indi. Sir W. Batten bugün maaştaydı ve bana adamların ne kadar kaba olduğunu söyledi, ama
sessizce gitti, ona bir sonraki Çarşamba günü maaş sözü verildi. Tanrı bize bunun için para
göndersin! Bu yüzden ofise, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Bugün Meclis'te önerilen diğer şeylerin arasında, bacalar yerine Kral'a verilmesi, Sir J. Minnes'in bana bu gece Sir W. Batten'da gösterdiği gibi, Spayne'de kullanılan ve Kral'a büyük bir gelir getiren mühürlü kağıtların getirilmesi vardı; ancak bu, ne kadar fazla mesai yaptığımızı gösteriyor.

20. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim, orada benden başka kimse buluşmadı.
Böylece Bay Gawden ile bahçede epeyce yürüdüm, kendisi yakın zamanda Nore şamandırasındaki filodan geldi ve bana tüm ayık komutanların ve hatta Sir Thomas Allen'ın filonun kötü yönetiminden nasıl şikayet ettiğini anlattı. Holmes ve Jennings bu yıl tüm filoya hiçbir şeyin kasıtlı olarak yapılmamasını emretti, ancak ayık bir adam Prens'in istediğinden farklı bir görüş bildirirse Prens, "Lanet olsun ona, emirlerini yerine getiriyor musun, bu senin için yeterli." diye bağırırdı. Bana, tüm filo boyunca küfür, içki, fahişelik ve her türlü küfürden başka bir şey duymadığını söyledi. O gittikten sonra, bahçede benimle yürümesi ve filo Portsmouth'dayken neler gördüğünü öğrenmesi için özellikle yanıma aldığım Komiser Middleton geldi. Filonun, sanki Şeytan emretmiş gibi disiplin açısından öyle bir durumda olduğunu söylüyor; her türden çok fazla kötülük. Bu yıl bu kadar çok geminin neden başarısız olduğunu sorarak, bana sorduğunu ve pilotların, Kaptanların istediği gibi hareket etmeye veya gitmeye cesaret edemediklerini, aksi takdirde Kaptanların onları deleceklerine yemin ettiklerini söylüyor. Kaptan Digby'nin (Bristoll Lordu'nun oğlu, filoda sadece bir yıl, eğer varsa, hiç olmamış genç bir adam) bu on iki ay içinde bir brandanın bir geminin komutasını ele geçirmesini umduğunu söylediğini duyduğunu söylüyor. Filo Portsmouth'tayken Admirall'da iken orada bir hizip olduğunu gözlemlemiş. Holmes, Prens'in tarafındaki herkese komuta ediyordu ve Sir Jeremy Smith Dük'ün tarafındakilere ve gelen herkes bir tarafa veya diğerine yöneliyordu; ve Albemarle Dükü buraya gelmek için gittiğinde, Sir Jeremy Smith başını öne eğdi ve General'in gemisinde özel bir komutan gibi yürüdü. Londra'nın yandığı haberi geldiğinde Prens'in gemisinde olduğunu söylüyor; ve Prens'in söylediği tek şey, Shipton'un kehanetinin artık ortaya çıktığıydı; ve genç bir komutanın, daha önce yarım kuruştan azını almayan bir vatandaşın karısının yarım kronla meşgul olacağına yemin ettiğini duydu: ve bununla büyük bir eğlence yaptı. Bu yıl Amiral gemisine komuta eden Hubberd'in gururlu, kendini beğenmiş bir adam olduğunu (ben onun hakkında farklı düşünsem de) ve tek bir gemiye komuta etmeye uygun olduğunu, ancak bir filoya komuta etmediğini söylüyor ve bu yıl daha fazla felaket olmamasına şaşırıyor. Filonun At ile Ada arasına demir attığını, bu yüzden tartmaya geldiklerinde birçok geminin dönemediğini, At'a çarpıp orada kaldığını, ancak havanın güzel olduğunu söylüyor. Kral'a bundan daha fazla kötülük yapamayacağını ve geminin daimi subaylarını şu anda sahip olduğumuz bu aptal komutanlardan daha fazla memnun edemeyeceğini, çünkü subaylarının kendilerinden istediği her şeyi imzaladıklarını ve isterlerse de onlara karşı çıkacak bir yargıya sahip olmadıklarını söylüyor. Bana diğer güzel şeyleri anlattı, bu yıl daha büyük felaketler yaşamadığımız için Tanrı'ya şükretmemi sağladı,
İngiltere'de daha önce bilinen en büyük felaketler olsa da,
Kral'ın gemilerinin beceri ve denizcilik eksikliğinden kaynaklanan tüm kayıplarını
baştan itibaren bir araya getirdi. O gittikten sonra, Sir G. Carteret geldi ve
bir süre birlikte yürüdük, zamanın üzücü durumu, neye ihtiyacımız olduğu ve para bulmanın ne kadar imkansız olduğu hakkında konuştuk. Bana, Lord Şansölyemin geçen gün ona, arkadaşı Pepys'in her şeyi nasıl bu kadar kötüleştirdiğini, tıpkı benim geçen pazar günü filonun kötü durumunda yaptığım gibi, sorduğunu söyledi. Sir G. Carteret, bana, geri kalanların sadece ağzı olduğumu ve
bana dikte ettiklerini söylediğimi söyledi; bu da, dediği gibi, hemen
hoşnutsuzluğunu giderdi. Şu anda onunla iyiyim ama yine ofiste fazla meşgul olmamaya ve parmaklarımı yakmamaya dikkat etmeliyim. Bana savaşın başında yerini iyi bir fiyata birine satmayı dilediğini ve bunu şimdi yapacağını ama kimsenin onunla anlaşmayacağını söyledi. Bana Albemarle Dükü'nün çok hoşnutsuz olduğunu ve York Dükü'nün onu memnun etmediğini söyledi. Bana parayla ilgili davamızın şu anda sonuçlanmayacağını ve bu nedenle çok geç olmadan iyi ve hızlı bir barış istediğini söyledi ve konuşmasından buna doğru bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Ofiste çok sayıda kişi var ama ofiste daha fazla vakit olmadığı için bir sonraki toplantıya kadar erteledim. Oradan, Sir G. Carteret ile akşam yemeğine, Leydim ve Sandıkçı Bay Ashburnham ile eve gittik. Burada Kraliçe'nin modasını değiştirmek ve çok sevdiği ayaklarını görmek için büyük bir aklı olduğunu söylüyorlar; ve bunun kısa bir süre içinde gerçekleşeceğine inanıyorlar. Burada, Kral'ın Danimarka Kralı ile olan işlemleri ve özellikle Bergen'deki işleri hakkındaki beyanıyla karşılaştım; ancak o kadar iyi yazılmış ki, eğer doğruysa, Danimarka Kralı, onun kalitesindeki bir kişi için dünyadaki en mutlak kötülüklerden biridir. Akşam yemeğinden sonra eve gittim ve Bay Povy ile randevuyla buluştum ve orada o ve ben, aramızdaki tüm hesaplara göre, tüm öğleden sonra, gece geç saatlere kadar, ikimizin de memnuniyeti için yaptık; ancak beni en çok rahatsız eden şey, altı ay önce bize verdiği şeyi, kendisine para vermediğimiz için, aşağılık Lord Peterborough'a geri ödemek zorunda olmam; ancak bu büyük bir mesele değil. Ofise gitti ve orada biraz iş yaptı; ve böylece eve, Povy ile işim bittiği için kafam rahat

birkaç gün içinde tüm hesaplarımı ayarlayacağım. Böylece eve
akşam yemeğine ve yatağa.

21. (Pazar günü). Kalktım ve karımla kiliseye, yeni karısı
Barker da onunla ilk kez. Kızın çok iyi olacağını düşünüyorum. Burada tembel bir vaaz ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve Leydi Pen ve Peg'imi aldım (Sir William filoyla aşağıdaydı) ve çok neşeliydik,
ve sonra akşam yemeğinden hemen sonra (çok serin bir gün olduğu için) arabayla Beyaz Saray'a gittim ve orada Kabine'ye katıldım ve Tanca için paramızın olmamasıyla ilgili bir hesap vermek üzere Kral ve onların huzuruna çağrıldım,
bu beni rahatsız ediyor ki, birbirimizden sonra sık sık gelip ihtiyaçlarından bahsetmek benim görevim olmalı --dünyada duymaktan en hoşlanmadıkları şey ve avukatı olmak için hoş karşılanmayan şey-- ve kendimi ifade ettiğimde Kral'ın nasıl bir görüntü gibi oturduğunu ve tek bir kelime bile söyleyemediğini görmek çok
tuhaftı; sadece Lord Şansölyem bana, bu zamanda bize herhangi bir konuda yardım etmenin doğamızda olup olmadığını sordu. Böylece Tanca Lordlar Komiserleri ve Lord Hazine Müdürümün başka bir toplantısına yönlendirildim ve böylece uzaklaştım ve araba ile eve gittim, akşamı Stillingfleet'in Başpiskopos'u savunmasını okuyarak geçirdim, Araf ile ilgili kısmı, daha önce hiç düşünmediğim bir nokta, bunun lehine veya aleyhine ne söylendi ve haklı olduğumuza inansam da, bu kitapta önemli bir şey göremiyorum. Böylece akşam yemeğine; ve halkım, çoğu, yatağa gittiğinden, oğlum, Jane ve ben iki demir sandığımı bodrumdan dolabıma çıkardık ve parayı orada tekrar görmekten büyük bir memnuniyet duydum ve nemli bodrum tüm sandıklarımı mahvettiği için. Bunu yaptıktan ve yorgun bir şekilde yatağa girdim. Bu öğleden sonra Sir H. Cholmly ile galeride uzun süre yürürken, bana, diğer birçok şeyin yanı sıra, Harry Killigrew'un son zamanlarda, Leydi Castlemayne'in gençken biraz şehvet düşkünü bir kız olduğunu söylediği için Mahkeme'den nasıl sürgün edildiğini anlattı.... Bunu Kral'a şikayet etti ve o da hizmetkarı olan York Dükü'ne onu geri çevirmesi için bir mesaj gönderdi. York Dükü bunu yaptı, ancak Leydi'me ilk önce şikayet edilmediği için onu kötü hissediyor. Bunu infaz etmek için ona eşlik etti, ancak bundan kötü kan
yaralandı. Bana Bay Williamson'ın Avam Kamarası'na girmek için nasıl küçük bir yerde durduğunu ve onu seçmediklerini anlattı; "Saraylı değil" dediler. Ve daha kötüsü, Bab May, York Dükü'nün mektuplarıyla Winchelsea'ya büyük bir ihtişamla gitti, seçileceğinden şüphe duymadan; ve orada halk, ona rağmen özel bir beyefendiyi seçti,
ve burjuvaları olması için bir saray pezevengi istemediklerini haykırdılar; ki bu
çok kötüye işaret eden şeylerdir. Bu öğleden sonra Bayan Martin'i görmeye gittim ve onunla uzun süre oturdum ve orada kız kardeşi Doll vardı, onunla,
tüm beklentilerin aksine, istediğimi yaptım ve başka bir şey
yapabilirdim.

22. Kalktım ve otobüsle Westminster Hall'a gittim, orada
Betty Michell ile tanıştığımı düşünüyordum, dün gece babasının yanında kaldığını duydum,
ama gitmişti. Bu yüzden biraz daha kaldım ve sonra su yoluyla köprüye
indim ve orada ona ve babasına yetiştim. Böylece onu selamladım ve onlarla birlikte Londra Köprüsü'nden yürüdüm ve orada ayrıldık, hava çok
kötüydü ve sonra su yoluyla Kule'ye ve sonra da Bay Caesar'ı
Theorbo'da oğluma tiz çalarken buldum, onu ilk duyduğumda, bu beni çok memnun etti. Akşam yemeğinden sonra onu ve karımı arabayla Westminster'a taşıdım, kendim Temple'a indim ve orada, biraz erken geldiğim için, Temple Kilisesi'ne yürüdüm, anıtlara ve mezar taşlarına zevkle baktım ve sonra Lord Belasses'e gittim, Creed ve Povy, Lord'um ve Vernatty arasında Tanca hesaplarından bazılarını tartışmak için randevuyla buluştular, Vernatty çok
bir düzenbaz olduğunu kanıtlayacak. Bunu yaptıktan sonra Povy ile White Hall'a gittim ve oradan da Unthanke'nin evine gittim ve orada karımı alıp eve gittim, çok
pis ve karanlıktı. Oraya vardığımda, sandıklarımdaki para meselelerinin bir kısmını halletmeye ve son muhasebemden bu yana her şeyin bu kadar eşit ve doğru ve belirgin bir kazanç ve avantajla gerçekleştiğini görmekten dolayı son muhasebemden bu yana, ancak ne kadarını özellikle yargılayamadığım için, geç kaldığım bazı hesapları kapatmaya geldim.

23. Kalktım ve sabah boyunca ofise gittim. Öğlen Sir W. Batten bana Sir Richard Ford'un özel savaş gemimizin kârının üçte birini kabul edeceğini ve yükün üçte birini üstleneceğini ve Amirallik'te bağlanacağımı söyledi, bu yüzden bağlanmaktan mazur görüleceğim, ki bunu çok seviyorum ve bu amaçla elimden geldiğince bir yazı yazdım ve imzaladım ve mühürledim, böylece o ve Sir R. Ford bu öğleden sonra bir anlaşmaya varmak için gidecekler. Akşam yemeğine eve döndük ve akşam yemeğinden sonra, geç olduğu için, Betty Michell'i görmek için su yoluyla Shadwell'e indim, yangından beri ilk kez yeni evlerine gitmiştim ve onu evde tek başına buldum. Onu çok mütevazı buldum. Ama dudakları istediğim kadar güzeldi ve gerçekten de çok güzeldi, onu çok seviyorum. Ona 10 1 şilin ödedim. Kocası için bir bilet aldım, ki bu
onlara yaptığım büyük bir iyiliktir ve onu
istediğim kadar öptükten sonra, zavallı herif, Deptford'a Sir J. Minnes'i görmeye gittim
oradaki bazı gemilerin ücretlerini ödemesini emretti, bunu çok sefil bir şekilde yaptı ve
böylece eve döndü. Bagwell'in karısı, beni tarla yolundan gelirken görünce,
arkamdan gelip benimle konuşmak için canını dişine taktı, bunu uzun bir süre yaptı ve
böylece ayrıldım ve eve, ofise, çok meşguldüm ve
sonra akşam yemeğine
ve yatağa.

24. Yukarı ve aşağı Old Swan'a ve orada küçük Michell'in
yanan evinin odasında
inşa ettiği yeni dükkanına geldiğini gördüm. Umarım burada iyi işler yapar. İçtim ve ona neşe diledim, çünkü
onu ve karısını çok seviyorum, onu bakımı için, karısını da kişiliği için,
ve böylece Dük'e katıldığımız White Hall'a; ve para eksikliğiyle ilgili tüm şikayetlerimize, ki artık bıktık,
Dük bize sadece bundan dolayı üzgün olduğunu ve Kral'la konuştuğunu ve para bulunur bulunmaz bize para vereceğini söylüyor; ve
savaşın tüm sonucu buna bağlı olsa da,
alabildiğimiz tek cevap bu ve bu hiç yoktan bile kötü veya daha kötü. Oradan
Westminster Hall'a, dönemin başladığı yere, ve bir iki tur attım,
ve sonra arabayla Sir R. Viner'a gittim ve orada biraz para aldım,
sonra eve ve akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra küçük bir iş için,
sonra karımla yurtdışına, hasta olan kardeşini görmeye, ve karısının ona gevşek arabasıyla verdiği bir hoşnutsuzluktan olduğuna inanıyor,
bunun kendisine söylendiğini ve yokluğunda çok şüpheli olduğunu
gördüğünü, bunun için üzgünüm. Hall'a gittim ve orada uzun süre yürüdüm, diğerlerinin yanı sıra Bay Hayes, Prens Rupert'ın Sekreteri,
çok yaratıcı bir adam ve bence, biraz arkadaşlık kurmaya uygun biri. Burada geç saatlere kadar kaldım, gidip geldim,
Parlamentonun para işini halletmede çok yavaş ilerlediğini ve aralarında her gün büyük grupların büyüdüğünü duydum. Ayrıca, Holmes'un geçen Pazar günü Kral ve Kabine'ye [Sir Jeremy] Smith'e karşı makalelerini nasıl ilettiği ve Smith'in cevabında, filoya eşlik etmemesini, gemiyi daha ileriye götürmeyi
üstlenmeyen pilotuna bıraktığı söylendi; pilot da bunu kabul etti.
Bu konu halledilmedi, sadece ele alındı ​​ve her iki taraf da sessiz olmalarını emretti; ancak barış olmayacak gibi görünüyor. Albemarle Dükü, Smith'in arkadaşı ve Holmes'un komisyonu ondan alınmadığı sürece bir daha asla denize açılmayacağına
alenen yemin etti.

[Sir Thomas Clifford'a (5 Ağustos 1666) verilen ve Prens Rupert ve Albemarle Dükü'ne iletilmek üzere verilen talimatlarda, şunu okuyoruz: "Sir Jeremy Smith'in son çatışmadaki kötü davranışıyla ilgili şikayetin çok yaygın olduğunu, generalleri tam olarak tatmin etmediği takdirde askeri mahkemede yargılanması ve orada tasfiye edilmesi veya mahkûm edilmesi gerektiğini onlara bildirmek için." Albemarle Dükü krala cevap verdi (14 Ağustos?): "Filodakilerden daha fazla adamı öldüren ve yaralayan ve gemisine daha fazla kurşun isabet eden, haksız yere suçlanan yiğit bir adam olan Sir Jeremiah Smith'i aklamak istiyor. Filoda ondan daha cesur bir adam yok." 27 Ekim'de H. Muddiman Sir Edward Stradling'e şöyle yazdı: "Sir Jeremy Smith, düşmanlarının onu utandırmak istemeleri kadar, son incelemesiyle itibar kazandı, Kral ve York Dükü, çatışmadaki cesaretinden tamamen memnundu. Görünüşe göre 147 adamı öldürdü ve yaraladı, en önde gelen suçlayıcılarının ise sadece iki veya üç adamı oldu." Sir Jeremy'nin karşı suçlamalarıyla ilgili olarak şunları okuyoruz: "3 Kasım. Kral, Sir Rob'a karşı Sir Jeremy Smith tarafından getirilen suçlamaları olgun bir şekilde ele aldıktan sonra, Sir Robert'ın 25 ve 26 Haziran'daki Hollandalılarla mücadelede korkak olduğundan şüphelenmek için hiçbir neden bulmuyor, ancak 26'sının gecesi pilotunun fikrine çok kolay boyun eğdiğini, diğer gemilerin fikirlerine danışmadan gemisini susturduğunu ve böylece filonun da aynısını yapmak zorunda kaldığını düşünüyor ve böylece kralın filosunun gövdesine sürülebilecek olan düşmanın, o sırada takipten dönerken kaçmasına izin verildi" ("Calendar of State Papers", 1666-67, s. 14, 40, 222, 236).]

Hayes'e göre, filoyla birlikteyken olduğu gibi bu kadar iyi durumda eve dönmekten büyük bir şan ve şeref beklediklerini görüyorum ve bu nedenle Prens'in Geçen gün filonun kötü durumuyla ilgili konuşmamdan
hoşnutsuzdu. Ama büyük bir teşekkür beklediğini ve bunun eksikliğinin suçunu her şeyi ve hizmetlerinin ihtişamını
öldüren ateşe yüklediğini duymak beni memnun etti. Akşam yedi civarı eve gittim ve karımı çağırdım ve kaçak içki olduğu için onu bahçeye götürdüm ve orada mülkümüzle ilgili durumumuzu ve eyalette herhangi bir karışıklık veya sorun çıkması durumunda hepsini [parasını] aynı anda evde bulundurma tehlikesini
ortaya koydum ve bu nedenle bir kısmını Brampton'a, bir kısmını başka bir yere ve bir kısmını da kendi evime taşımaya karar verdim, bu çok gerekli ve güvenliğimize yardımcı olacak, ancak kendi gözümden uzakta güvende olduğunu
düşünmeyeceğim. Böylece ofise, sonra da
akşam yemeğine ve yatağa.

25. Sabah erken kalkıp su yoluyla White Hall'a gittik ve orada Sir G.
Carteret ile birlikte White Hall'daki kışlık konaklama yerine gelen Sir W. Coventry'ye gittik ve orada biletlerin ödenmesi için bir yöntem üzerinde anlaştık; ve böylece
tekrar eve ve ofise döndüm, orada bütün sabah oturduk, ama
amaç para için yaygara koparmaktan başka bir şey değildi. Öğlen eve akşam yemeğine gittik, orada iki Bayan Daniels bizi görmeye geldi ve bizimle akşam yemeği yedi.
Akşam yemeğinden sonra karımla birlikte Bayan Pierces'a gittik. Eşimin son geldiğinde ona yaptığı ufak bir kabalıktan dolayı uzun süredir orada değildi.
Ancak bizi büyük bir saygı ve takdirle karşıladı.
Bu gece Kraliçe'nin doğum günü olduğu için, Court'ta büyük bir baloya gitmek için kendini çok iyi hissediyordu. Bu yüzden hanımlar bu gün için dantel takıyorlar.
Ancak yarın tekrar çıkaracaklar. Oradan Lord Bruncker'a ve onunla birlikte Knipp ile tanıştığımız Bayan Williams'a gittim. Yeşimi gördüğüme sevindim. Ona şarkı söylettim. Ve bize her iki evde de önümüzdeki pazartesi günü sahneye çıkmaya başlayacaklarını söyledi. Ancak korkarım ki, tüm bu üzüntüden sonra,
kazanacakları çok az olacak. Bayan Williams, Dük'ün evinin kadınları sayesinde artık ikisinden çok daha iyi olacağını söylüyor; bunu duyduğuma sevindim. Oradan Lord Bruncker ile White Hall'a gittim ve orada
Sir W. Coventry ile bazı ofis işleri hakkında konuştuk ve sonra Bayan Pierces'a gittim ve orada çok zengin ve güzel olan yeni dolabını gördüm.
Kızı Betty çok güzelleşiyor. Oradan karımla eve ve
ofiste iş yapmaya. Sonra Sir W. Batten'a gittim, bana
Parlamento Meclisi'nin parayı dağıtmak için çok acele etmediğini ve
ne zaman biteceğini bilmediğini söyledi; ancak hizipleştiler
ve Meclis'te iftiralar bulundu. Diğerleri arasında, dün,
Kral tarafından verilecek çeşitli büyük meblağları hesapladıkları,
diğerleri arasında, Sir W. Coventry'ye yıpranma ve yıpranma için 10.000 L (bu meblağı avans olarak vermek için
üzerinde durduğu nokta, Kral'a vermeleri için); Sir G. Carteret'e başka bir şey için 50.000 L, sanırım fazladan; ve böylece
Matt. Wren'e Canary Şirketi'nin patentini devrettiği için L5000; ve böylece diğer kişilere
bir sürü başka meblağ. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

26. Kalktım ve bütün sabah ve öğleden sonranın çoğunu içeride geçirdim,
bu yangından önce hesaplarımı düzene koymaya başladım, o zamandan beri
onlarla geç kaldım; ve bu gün esnafımın çoğunun
faturalarını getirmesini ve ödemesini sağladım. Evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra tekrar meşgul oldum ve sonra suyla Westminster Hall'a gittim, orada
akşama kadar yürüdüm ve sonra dışarı çıktım, hayatımda ilk kez yurtdışına çıktığımda
Doll Lane ile, Dog meyhanesine gittim ve orada onunla içtim, kötü yüzlü ama iyi vücutlu bir kızdı. Sadece ona selam verdim, oynadım ve konuştum ve oradan arabayla eve gittim ve böylece hesaplarımda biraz daha
iş yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa. Mecliste henüz hiçbir şey yapılmadı
para için yasa tasarısının tamamlanması konusunda, ki bu çok üzücü bir şey,
her şey tehlikede.

27. Kalkın ve Lord Belasses beni görmeye geldi, bu büyük bir onurdu. Bana harika haberler verdi, ancak şüphelendiğim şey, Vernatty'nin
kaçtığı ve böylece onu ve yirmi kişiyi daha aldattığıydı, ama en çok da, sanırım, Bay Povy. Oradan kamu işlerini konuşmak için; bana iki Meclisin nasıl sorun çıkarmaya başladığını; Lordlar'ın birbirleriyle
kavga ettiğini anlattı. Buckingham Dükü Lord Şansölye'ye (İrlanda sığırlarının getirilmesini yasaklayan Yasa Tasarısı'nın geçirilmesine karşı olan), Yasa Tasarısı'na karşı olan herkesin, İrlanda çıkarları veya İrlanda anlayışı tarafından
bu yasaya yönlendirildiğini, ki bu da onun bir Poole olduğunu söylemekle eşdeğerdir; bu, Lord Şansölyemden gelen bir öfkeyi doğurdu ve [Buckingham]'ın] söylediği bir şey Lord Ossory'yi (Lord Ormond Dükü'nün oğlu) rahatsız etti ve ikisi de sert sözler söyledi,
bunun üzerine ikincisi birincisine bir meydan okuma gönderdi; birincisi bunu Meclis'e şikayet etti ve böylece iş önümüzdeki
Pazartesi günü görülecek. Sonra Avam Kamarası'na gelince; insanları bıçaklamak için poignard benzeri çirkin bıçaklar, yaklaşık iki veya üç yüz tanesi dün Meclis'e getirildi, evin yakılmış çöplerinden birinde bulundu ve bir Katolik'in evi olduğu söylendi. Bu ve ülkeden gelen birkaç mektup, Katoliklerin her yerde ne kadar yüksek ve dinlerine sahip çıkmakta ne kadar cesur olduklarını söylüyor, Avam Kamarası'nı çileden çıkardı ve hemen Kral'ın tüm Katolikleri işsiz bırakması ve diğer yüksek şeyleri yapması istendi; para işi ise çitin üzerinde asılı kaldı. Böylece, Tanrı bilir ki, son sıkıntıların en başında olduğumuz için, olmak istediğimiz gibi üzücü bir durumdayız. O gitti, ben bütün sabah ofisteydim. Öğlen eve akşam yemeğine gittik, Bayan Pierce ve oğlu ve şarkı söyleyen ve dünyanın en iyi arkadaşı olan Knipp bizimle yemek yedi ve sonsuz bir eğlence oldu. Tiyatrolar gelecek hafta oynamaya başlayacak. Akşama doğru onları New Exchange'e götürdüm ve orada karım bir şeyler satın aldı ve her birine bir çift Jesimy

[Jessemin (Jasminum), çiçekleri narin, tatlı bir kokuya sahiptir ve sıklıkla eldivenleri parfümlemek için kullanılır. Stow'un devamcısı Edmund Howes, tatlı veya parfümlü eldivenlerin ilk olarak Oxford Kontu tarafından İtalya'dan dönüşünde, Kraliçe Elizabeth'in
onbeşinci yılında, saltanatı sırasında ve sonrasında çok moda olduklarını bildirir. Shakespeare tarafından sık sık
anlatılırlar. Autolyctis, "Kış Masalı"nda
"Şam gülleri kadar tatlı eldivenler"--B.]

sade eldivenler ve bir tane de beyaz eldivenler vardır. Burada Knipp ve ben yakışıklı yüzler görmek için yukarı aşağı yürüdük ve birkaç tane gördük. Sonra her birini
eve götürdüm ve büyük bir zevk ve memnuniyetle kendim de eve gittim, orada, birkaç mektup
yazdıktan sonra, eve gittim ve orada, karımla aramızda iş hakkında ciddi bir konuşma
yaptıktan sonra, kardeşimi çağırdım ve
orada ona paramızın bir kısmıyla birlikte kırsala gönderme planımızı anlattım ve böylece her şeyi ciddi bir şekilde konuştuk,
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik. Tanrı'dan kararımızı kutsamasını diliyorum, çünkü para eksikliğinden dolayı
ani dikkat dağınıklıklarıyla karşılaşmaktan çok korkuyorum.

28 (Pazar Günü). Kalktım ve karımla kiliseye gittim, sonra eve gittim ve
küçük Michell ve karısı geldi, onları çağırdım ve ayrıca
Tomes Kaptan Guy'ı benimle akşam yemeğine çağırdım ve o ve ben çok konuştuk. Filonun disiplininden
ağlıyor ve gerçekten de bahsettiğimiz gerçek İngiliz cesaretinin neredeyse tükendiğini ve yıprandığını itiraf ediyor; Komutanların birkaçı yapması gerekeni yapıyor ve bu nedenle gelecek yıl yenileceğimizden çok korkuyor. Bana geçen Haziran savaşında yenildiğimizi ve tüm filonun bizim kemik ateşlerimizi duymaktan utandığını söylüyor. Smith'i övüyor ve Holmes'tan tembel, gururlu, kendini beğenmiş ama güçlü bir adam olduğu için ağlıyor. Kumlarda bu kadar çok geminin kaybını pilotların hatasından değil, hava koşullarından kaynaklandığını söylüyor; ancak bunda daha fazla bir şey olduğundan korkmak için sağlam bir yetkim var. Hollandalıların çok iyi bir düzende savaştıklarını ve bizim hiç savaşmadığımızı söylüyor. Temmuz savaşında hem Prens'in hem de Holmes'un karınlarının tok olduğunu ve kenara çekilmek istediklerini söylüyor; ancak rüzgar devam etseydi onları tamamen yenmiş olurduk. Tüm bunların bir aptallar topluluğu tarafından yönetildiğini itiraf ediyor ve mahvolmamızdan korkuyor. Akşam yemeğinden sonra
o gitti, ben kardeşimle White Hall'a, o da Westminster Abbey'e. Ben
hemen Bayan Martin'in evine gittim ve orada dul Burroughes ve Doll ile tanıştım ve
tüm öğleden sonra istediğim gibi onları devirdim ve onlara bir şişe şarap
verdikten sonra tekneyle eve döndüm (kardeşim karadan gidiyordu) ve
oradan karımla oturup amcam ve teyzem Wight ile akşam yemeği yedik ve
Woolly'nin güzel bir kadın olan karısını gördük ve akşam yemeğinden sonra, teyzeme Dr. Venner ile
hakaret etmekten çok
keyif aldığımız için eve gittik ve ben
hesaplarımda bir şeyler yaptım ve böylece yatağa girdim. Revenge'in
ön kalesinin barutla havaya uçurulması, Nehir'de birkaç adamın öldürülmesi,
Dyamond'un Sheernesse'deki savrulmada devrilmesi,
Kral'ın tüm çalışmalarının artık hangi yöntemle yapıldığına dair başka işaretlerdir. Öngörü ve bir diğeri de bu hafta temizlikte aynı yerde felakete
uğruyor; bu garip.

29. Kalkıp ofise iş yapmaya gidiyor ve oraya
Sir Thomas Teddiman geliyor ve o ve ben bahçede epeyce yürüdük, filonun düzensizliği ve disiplini hakkında
konuştuk,
bana her şeyin ne kadar kötü olduğunu anlattı; ama Prens veya Albemarle Dükü'nün onurunu zedeleyecek bir şey
konuşmaktan çok çekiniyordu, ama
Lord Sandwich'i ikisinin önünde, Kral'a hizmet etme yeteneği için çok yüceltin ve
onun burada olmasını içtenlikle diliyorum. Çünkü gelecek yıl mahvolacağımızdan korkuyor, ama yine de bunun bir sonunu görecek. Benimle yemek yeme zorunluluğunu önlemek için Westminster'a gitme bahanesini uydurmak zorunda kaldım, bu yüzden gittim ve katip Bay Barber, bana bir iş bulmam için benden bir ricada bulunarak benimle birlikte yürüdü ve benimle birlikte su yoluyla Westminster'a gitti, bana büyük bir sevgi duyduğunu ve yetenekli bir katip olduğunu söyledi. Oraya gittiğimde yeni Belediye Başkanı Bolton'un Maliye Bakanlığı'na, Belediye Meclis Üyeleri ve Livery'den bazılarıyla birlikte küfür ettiğini gördüm; ama, Tanrım! Bugüne kadar küçük lordlar olanların şimdi ne kadar aşağılık göründüklerini görmek üzücü bir görüntü ve dikkate değer bir şey. Ve herkes, daha önce olduğu gibi, Belediye Başkanlarını seçmeye ve yemin etmeye geldikleri zavallı Şehir'e acıyarak baktı. Oradan arabayla (salonda bana 20 şiline mal olan
kadife bir binicilik şapkası satın almış) terzime gittim ve
orada sade bir yelek ısmarladım ve kuyumcuma
benim için biraz altın aramasını söyledim; ve bana 2.000 tane aldığım ve bana sadece 18 1/2 peniye mal olan
ginny'lerin şimdi bana 22 peniye mal olacağını söyledi;
ve her fiyata çok az sayıda var. Ancak, biraz daha alacağım,
çünkü çok kullanışlılar ve kolayca elden çıkarılabilirler. Böylece akşam yemeğine
ve kardeşimle Lord Bacon'ın "Faber Fortunae"sinin çevirisi hakkında sohbet etmeye gittim, ona bunu yapmasını söyledim ve o da yaptı, ama
alçakgönüllülükle; bundan hiç memnun değilim, sadece kelimesi kelimesine yaptım,
ama hiç canı olmadan. Saat beş civarında karımı (çok iyi ve beni üzen, bir aptal gibi geçen gece ona bunları satın alması için yardım etmeme rağmen) ve Bayan Pierces'a götürdüm ve orada biraz daha kalıp Beyaz Saray'a ve oradaki yeni tiyatroya gittim, oraya ilk kez gitmiştim ve büyük vebadan beri gördüğüm ilk oyundu. Bay Pierce geldi, karımı, karısını ve Knipp'i getirdi. Kral ve Kraliçe, Dük ve Düşes ve Saray'ın tüm büyük hanımlarını getirdi; ki bu gerçekten de güzel bir görüntüydü. Ama oyun "Küvette Aşk" olduğundan, aptalca bir oyundu ve Dük'ün adamları tarafından oynanmasına rağmen, ne Betterton ne de karısı vardı ve her şey kötüydü ve ayrıca hasta olduğumdan, oyundan hiç zevk almadım. Ayrıca, Ev, çok iyi olmasına rağmen, ses için kötüydü, dinlemek için. Hanımların görüntüsü gerçekten de son derece asil; ve hepsinden önemlisi, Leydi Castlemayne.
Oyun saat onda bitti. Hepsini eve götürdüm ve sonra kendim eve
ve görüntüden oldukça memnun kaldım, ama oyundan değil, yatağa
çok memnun bir şekilde girdik.

30. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca oturduk ve öğlen
eve akşam yemeğine
gittik ve sonra tekrar ofise gittik, orada geç vakitlere kadar çok meşguldük ve çok fazla iş hallettik. Bay Hater öğleden sonranın çoğunu
yurt dışında
kaldı, bana geldi, zavallı adam, bahane uydurmak için ve ailesi için küçük bir ev aradığını söyledi. Karısı kırsalda olabilecek sorun ve düzensizliklerle ilgili konuşmalardan çok
korkmuştu ve bu yüzden ondan uzak durmaya
cesaret edemedi ve bu yüzden
birlikte olabilmeleri için onu şehre getirmek zorunda kaldı. Bu artık herkesin
genel endişesi; Ayrıntıları bilmiyorum ama benim
kendi korkularım da büyük ve bir fırtına gelirse
bir şeyleri kurtarmak için dışarı bakmanın zamanının geldiğini düşünüyorum. Akşam yemeği için eve gidiyorum ve
son zamanlarda öğrenmeye başlayan ve bir şeyler yapmaya geleceğini düşündüğüm
karımla şarkı söylüyorum, kulağı iyi olmasa da, itiraf ediyorum, ona öğretmek için yeterince sabrım yok veya ara sıra akortsuz bir şekilde şarkı söylemesini duymak için, ve ona bir öğrenci olarak yapmam gerekeni yapamadığım için suçluyum ve çok istediğim birinin şarkı söylemesini ve böylece onu cesaretlendirmesini istiyorum. Bu beni rahatsız etti, çünkü onu
yüreksizleştirdiğimi ve önümde şarkı söylemekten korktuğunu görüyorum.
Bu yüzden akşam yemeğinden sonra yatağa.

31. Sir W. Batten ile White Hall'a doğru yola çıktık, geçen gece Pierce'ı, karısını ve halkımı taşıdığımda küçük bir arabada sıkıştığım için morina balığımla acı çekiyordum. Ama umarım yakında
iyileşirim. Bugün Meclis'te büyük bir gün, York Dükü'yle pek alakası yok ama kısa süre sonra ayrıldı. Mahkemeden çıkarken Albay Atkins'le tanıştım, bana bugün tüm şehrin Sir Jeremy Smith'in Holmes'u düelloda öldürmesiyle çaldığını söyledi, bundan pek de rahatsız olmadım, çünkü eğer yaşıyorsa adamdan her geçen gün daha fazla kötülük gelmesinden korkuyorum; ama bu doğru değil, çünkü arabamda bir ara Sir Jer. Smith'le karşılaştım, mahkemeye gidiyordu. Bu yüzden arabamla kuyumcuma gittim, orada ne kadar altın alabileceğime baktım, ki bu da çok azdı ve 22 peniden az değildi. Böylece akşam yemeği için eve gittim
ve akşam yemeğinden sonra dolabıma gittim, orada tüm öğleden sonrayı akşam geç saatlere kadar tüm kamusal ve özel hesaplarımı geçirdim ve büyük bir memnuniyetle hesaplarımı neredeyse dengeye getirdiğimi görüyorum, son yangının bana verdiği tüm telaş ve sıkıntılara rağmen, geçen Temmuz'dan beri hesaplarımı bile ödeyemedim; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki her zamankinden daha değerli olduğumu görüyorum, bu da 6.200 sterlin, bunun için Tanrı'nın Kutsal Adı'na şükürler olsun! ve Tanca'daki diğer hesaplarım çok açık ve net bir durumda, onlardan dolayı herhangi bir sorunla karşılaşma olasılığım yok; ama korkudan çok büyük ve tüm şehrin aramızdaki bazı dikkat dağıtıcı ve düzensizliklerden dolayı olduğunu görüyorum, Tanrı'nın iyiliği sayesinde bunları önlüyorum! Karım ve kardeşimle akşam yemeğine geç kaldım ve sonra yatağa girdim. Ve böylece ay kötü bir görünümle sona erdi, Donanmanın işi tamamen durdu. Kredi yok, bize satılan mal yok, kimse güvenmeyecek. Ofiste yapmamız gereken tek şey para eksikliğinden dolayı şikayetleri dinlemek. York Dükü'nün kendisi bile şimdilik üç haftadır para olmadan hiçbir şey yapamayacağımızdan ve Kral parayı alana kadar her şeyin durması gerektiğinden memnun görünüyor, Parlamento uzun zamandır bunun için uğraşıyor; ancak Kral'ın yönetiminden ve zevklere kendini kaptırmasından ve subaylarından hiçbirinin hesap vermesini umursamamasından o kadar memnun değiller ki, savaşın masraflarını o kadar çok görüyorlar ki, yine de elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, Kral'a daha fazlasını vermekten geri kaldıkları uyarısı için verdikleri miktarın altında kalıyor. Ancak, 1.800.000 sterlin oy kullandılar, ancak onu toplama şekli şu anda kaybedilebilecek zamandan daha fazla zaman aldı: Denizciler çok kabalaştı ve her şey düzensizleşti; komutanların denizcileri üzerinde hiçbir yetkisi yoktur, ancak denizciler istediklerini yaparlar. Gemide çok az kişi kalır, ancak
hepsi koşarak şehre gelir ve kimse onları haklı olarak suçlayamaz, onlara çok para borçluyuz; ve eğer onlara para vermezsek veya biletlerini kendilerine güvenecek bazı
insanlardan temin etmezlerse aileleri açlıktan ölmek zorunda kalır. Kralın bu kış çok sayıda ticaret gemisine yurtdışına gitmeleri için izin vermesi,
bazılarının bahara kadar geri dönmelerinin imkansız olduğu yolculuklarda, geri kalanının ise şüpheli olacağı konusunda herkes tarafından büyük bir aptallık gözlemlenmektedir, ancak yine de onları serbest bıraktık;
Devletin sebebinin ne olduğunu kimse söyleyemez, ancak herkes bunu kınıyor.
Albemarle Prensi ve Dükü bu yılki hizmetlerinden dolayı pek itibar görmediler. Hem itibar hem de gemi kayıplarımız, daha önce bir araya getirilen tüm çağlarda hiç yaşanmadığı düşünülenden daha fazla oldu; yenilerek eve döndük ve ilk savaşta eve kaçtık ve sonra o zamandan beri kumların üzerinde çok sayıda gemi kaybettik ve bazıları düşmanın eline düştü ve bu yıl hiçbiri alınmadı, ancak yıl sonunda Fransızların bize saldırmasıyla Ruby, Fransız ödülü alındı. Parlamentonun her iki kanadında da büyük bir aptallık, birkaç kişi kulaklarından düştü, Lordlar Kamarası'ndakiler arasında, Buckingham Dükü ve Lord Ossory. Bizim durumumuz böyle, herkes gelecek yıl bir işgalden korkuyor; ve ben, üzerimize büyük bir mutsuzluk geleceğini tahmin ediyorum ve yağmurlu bir güne karşı bir şeyler saklayarak, sahip olduklarımı bölerek ve birkaç yere koyarak, ancak her bakımdan Kral'a sadık kalarak bunu sağlıyorum; üzüntüm
sadece Kral'ın kendi işine bakmaması ve
bu nedenle hem kendisinin hem de ulusunun mahvolması, henüz çok geç olmadığına inanıyorum,
her şeyi kurtarmak ve Hollandalıları fethetmek için kendini buna adarsa; ama o ve York Dükü kendi zevklerine bakarken, başka hiçbir şeye değil, yenilmemiz gerekir. Bu kadar geç
tüm hesaplarımı hallettikten sonra zihnim iyi durumdayken,
ve yatağa.

KASIM 1666

1 Kasım. Kalktım ve demircimizin eşlerinden biri olan Burton tarafından
çok asil bir kekle
karımın bugün gitmesine karar verdim, biraz şarap ve Betty Michell'imin evini ısıtması için getirildi, ki o da bunu hemen yapmaya karar verdi. Böylece ofise gittim ve bütün sabah oturdum,
orada insanlara para eksikliği hakkında cevap vermekten başka pek bir şey yapmadım; böylece
Kral'a pek hizmet etmedik ve kendimiz için büyük bir huzursuzluk oldu;
Eminim ki benim için çok fazla şey var, çünkü eğer emeklerim Kral'a daha iyi hizmet edebilseydi ve bunu yaparken kullandığımız huzurla
işimde istediğim kadar eğlenmiyorum. Öğlen yemeğine kadar
ve yemekten sonra karım ve kardeşim, W. Hewer ve Barker Betty Michell'e, Shadwell'e ve ben ofisime gittik, orada Bayan Bagwell'i aldım ve onunla istediğimi yaptım ve böylece o gitti ve ben de tüm
öğleden sonra neredeyse gece yarısına kadar orada kaldım ve sonra karım geri döndüğünde onu aldım ve çok hasta olan kardeşinin yanına bıraktım ve ben
White Hall'a gittim ve orada Sir W. Coventry ile birlikte bir süre yalnız kaldım.
Benim gibi Kral'ın hizmetine dair aynı düşünceler altında onu çok melankolik buluyorum. Benimle birlikte her şeyin
bozulacağını ve her şeyin mahvolacağını beklediğini itiraf ediyor; o şikayet ediyor ve benim
üzüntüyle yaptığımı gayet iyi görüyor ve bana ilk önce kendisi tüm disiplinin filoda kaybolduğunu, ne düzenin ne de emrin olmadığını söyledi ve benimle aynı fikirde
oluyor ki York Dükü'ne her şeyi daha ve daha açık bir şekilde tekrar tekrar temsil etmemiz gerekiyor, böylece bundan sonra işler daha da kötüye gittiğinde kendimizi korumuş oluruz. Meclis'in para bulma konusunda yavaş ilerlediğini ve hoşnutsuz tarafın bizimle işlerinin bitmediğini, çünkü hesaplarımız konusunda bizimle daha fazla mücadele edeceklerini ve bizi nerede vuracakları konusunda fazlasıyla iyi eğitildiklerini söylüyor. Onu, zamanlar ve Kral'ın meselelerinin durumu hakkında binlerce hüzünlü düşünceyle bıraktım ve böylece uzaklaştım ve karımı ve evimi aldım, orada biraz ofiste kaldıktan sonra eve akşam yemeğine, karımla (kendisiyle çok rahatım) ve kardeşimle konuşmaya ve sonra yatağa gittim.

2. Erken kalktık ve Sir W. Batten ile Woolwich'e gittik, ilk önce
Ruby'ye bindik, Fransız ödülü, bu yıl düşmanlarımızdan aldığımız tek savaş gemisi. Çok iyi bir gemi gibi görünüyor, ancak
kıç tarafının etrafında balkon olarak yürümek için galeriler var, bu da
sökülecek. Ayrıca yaklaşık kırk tane iyi pirinç topu vardı, ancak
The Prince'deki kaybımızı telafi edecek pek bir şey değil. Oradan Ropeyarde'a ve diğer avlulara birkaç iş yapmak için gittik, o ve ben ayrıca biraz elma ve domuz eti aldık; aynı şekilde kasap da onu İngiltere'deki en iyi giysi ve renk olarak övdü. Ve sığır eti için, dedi, "Bakın ne kadar
yağlı; yağsız sadece burada ve orada bir leke gibi görünüyor, güzellik lekeleri gibi."
Woolwich'te işimizi bitirdikten sonra, Deptford'a gittik (suyun üzerinde çok soğuktu) ve orada da biraz daha iş yaptık ve eve döndüm, "Bondman"ı bitirmek için tüm nedenleri okudum (ne kadar sık ​​okursam o kadar çok seviyorum) ve "The Duchesse of Malfy"ye başladım; iyi bir oyun gibi görünüyor. Akşam yemeği için eve geldik ve cerrah Bay Pierce beni görmeye geldi ve bir şeyler yedikten sonra, o, ben ve karım arabayla Westminster'a gittik, o bizi White Hall'a bıraktı ve o da kardeşinin yanına. Ben
Meclis'e çıktım ve diğer şeylerin yanı sıra
Çavuş Trompet ile epeyce yürüdüm, bana, istediğim gibi, Kral'ın İtalyan
buradaki trompetlerin üç bölümünü ayarlamak üzere olduğunu ve bazılarını
çalmayı öğreteceğini ve bunların takdire şayan müzik olacağına inandığını söyledi. Ayrıca
Sir Stephen Fox ile bir saat yürüdüm ve onunla birlikte kamu işleri hakkında güzel bir sohbet ettim, sohbetimden çok memnun görünüyor ve
benimle daha fazla tanışmak istiyor. Sonra Kral ve York Dükü Konsey'den çıktı ve böylece Sir W. Coventry ile bir süre bazı ofis işleri hakkında konuştum ve karımı çağırdım (kardeşi artık biraz daha iyi olduğu için) ve böylece eve döndüm ve biraz iş yapmak için odama gittim ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa.

3. Bu sabah Bay Lovett geldi ve bana onun cilaladığı Passion baskımı ve siyah çerçeveyi getirdi, ki bu gerçekten çok
güzel, ama beklediğim kadar güzel değil; yine de beni fazlasıyla memnun etti.
Bu ve benim için hazırladığı kağıtlar L3'e geldi, ben de ona verdim ve zevk için harcamaya uygun olmasa da,
yine de, yaratıcı olduğu için, pek de üzerinde durmadım. O gitti, ben
ofise gittim, orada bütün sabah pek bir amaç yoktu, önümüzde
sadece para için çırpınıyorduk: Böylece öğlen eve akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra
yeni cilalanmış resmimi asmaya ve odamı
temizlemek için düzene koymaya, sonra tekrar ofise, sonra bütün öğleden sonra gece geç saatlere kadar orada, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

4. (Pazar günü). Sabah terzimin adamı geldi ve yeleğimi, onunla giyeceğim paltoyu, kemeri ve gümüş kabzalı kılıcımı eve getirdi.
Bu yüzden kalktım ve giyindim ve kendimi çok sevdim, karım da öyle. Sonra giyindikten sonra kiliseye gittim; kiliseden sonra
Leydi Pen ve Bayan Markham'ı akşam yemeği için evime çağırdım ve Sir J. Minnes
Bayan Pegg'i de yanına aldı. Onlar için güzel bir akşam yemeği yedim ve çok
eğlendim; yemekten sonra su kenarına gittim ve böylece hava çok soğuk olduğu için
White Hall'a gittim ve yeleğim yeni ve ince olduğu ve paltom göğsüme tam oturmayacak şekilde kesildiği için titreme geçirmekten çok korktum. Burada, Konsey toplanana kadar
galeride bekledim ve diğerlerinin yanı sıra, Lord Chamberlain'in sekreteri Bay Cooling ile konuştum. Bana, Lord General'in herkesin gözünde çok
aşağılandığını ve Kral ve York Dükü'nden birkaç
hakaret aldığını söyledi.
Saraydaki insanlar, onun ve Prens'in yönetimi ile
Lord Sandwich'inki arasındaki farkı görüyor. Katoliklere karşı
bağırıp onları tüm işlerinden
kovma işinin, subayları Ordu'dan
kovmaya geldiğinde onu mahvedeceğini ve bunun
kendisinin aradığı bir şey olduğunu. Sarhoş bir ayyaş haline geldiğini ve
sadece Troutbecke ile içtiğini ve kimsenin onunla
birlikte
olmadığını söyledi. Bana bu hikayeyi anlattı: Bir keresinde Albemarle Dükü içkisini içerken Nan Hide'ın York Düşesi olmasının bir mucize olduğunu fark edince, "Hayır," dedi Troutbecke, "buna asla şaşırmayın; çünkü bana bir şişe şarap daha verirseniz, size bunun büyük, hatta daha büyük bir mucize olduğunu söylerim. "Ve bu neydi, bizim pis Besse'imizin
(Düşesi kastediliyor) Albemarle Düşesi olması mıydı? Burada
ayrıldık ve böylece Konsey yavaş yavaş ayağa kalktı ve Sir G. Carteret
ve Sir W. Coventry çıktı ve onlar, Lord Bruncker ve ben Sir G. Carteret'in evine gittik, orada Sir W. Warren'ın talep ettiği bir miktar para hakkında konuştuk ve bunu yaptıktan sonra ayrıldık. Ve Sir G. Carteret ve ben bir süre baş başa kaldık, orada Lord Sandwich'ten kendisine gönderilen, tamamı şifreli uzun bir mektup gösterdi. İçeriği henüz öğrenemedi,
ama bana Lord'umun eve gönderilmediğini söyledi, çünkü birkaç kişi benden bilgi istedi.
Muhasebeci işinde beni yansıtan bir şeyler söyledi, onların şu anki kötü davranışlarının onun öngördüğü ve beni ikna ettiği şey olduğunu söyledi, ancak geçen yıl York Dükü'nün önünde tartışılmaya başlandığında döndüm ve dedim ki Diğerleri gibi ben de.
Buna hiçbir şey söylemedim, ama bıraktım ve böylece herkesin üzüntü ve gözlemle dolu olduğu şeylerin
kötü durumuyla ilgili diğer söylevlere geçtim ve böylece ayrıldım ve sonra su yoluyla Southwarke'a indim,
Kule'ye ve sonra eve, ve orada beni çok memnun eden "Potter'ın
1666 Üzerine Söylevi"ni okumaya başladım ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

5. (Bir bayram). Uzun süre yattım; sonra kalktım ve ofise gittim, orada Nore'daki filodan gelen insanlarla karşılaşmaktan sıkıldım, orada çok sayıda gemi var ve çok azı yurtdışına gidiyor ve yine de Sir Thomas Allen birkaç gemi için adamlara baskı yapmak üzere emirlerle birlikte birkaç Teğmen gönderdi
bu kış, her gün binlercesi ofisimizin ve bilet ofisinin önünde, bizim büyük sıkıntımıza ve korkumuza rağmen ve gemide tek bir kişiyi komuta edebilecek hiçbir Kaptan yok. Oradan su yoluyla Westminster'a ve
orada Swan'da Sarah'ın dün bir kunduracı ile evlendiğini gördüm, bu yüzden
onu göremedim, ama bundan sonra rahat bir zamanda göreceğime inanıyorum.
Ordan arabayla Leydim Peterborough'a ve orada Leydimle konuştum,
benimle konuşmak için göndermişti. Zamanın kötülüğünden ve ailesinden
çok yakınıyor. Lordumun buna olan tutkusu ve kiraların gelmemesi ve York Dükü'nden ücret alamaması. Orada ücretler veya ödemeler için para yok ve
bu nedenle emekli maaşı konusunda yardımımı rica ediyor. Bana geniş ve güzel bir şekilde anlattığı hikayesinden etkilendim ve birkaç gün içinde elimden geleni yapmaya çalışacağıma söz verdim ve bu yüzden Lord'unu bana karşı adil tutmaya istekli olarak ayrıldım, hem Lord Sandwich'e olan saygısı hem de bundan sonra hesaplarımı hazırladığımda kendi iyiliğim için. Oradan
Lord Crew's'a gittim ve orada yemek yedim ve utancımdan 8 aydır orada olmamış olmama rağmen çok memnundum. Burada Lord ve Sir Thomas Crew, Bay John ve Dr. Crew ve iki yabancı. İyilik ve ayıklık açısından dünyadaki en iyi aile. Burada beklentilerimin ötesinde Lord Hinchingbroke ile tanıştım, kendisi iki gün önce Hinchingbroke'tan şehre geldi ve kız kardeşi ve kardeşi Carteret'i de beraberinde getirdi, onlar Sir G. Carteret'de. Yemekten sonra ben ve Sir Thomas Crew kamu meselelerini konuşmak için bir kenara çekildik ve ondan tüm taşra beyefendilerinin Parlamento'daki saray mensuplarını açıkça kıskandıklarını ve onların önerdiği her şeyden şüphe ettiklerini öğrendim; ve taşra beyefendilerinin bir arazi vergisi lehine ve genel bir vergiye karşı olmalarının gerçek nedeni, eğer bu vergi verilirse bir daha asla alamayacaklarından korkmaları; toprak vergisi ancak bu kadar olacakken; ve
savaş sona erdiğinde, Mahkeme'nin onu ayakta tutmak için elde ettiği hiçbir arazi
olmayacak. O bizim hesaplarımız için çok bağırıyor ve Kral'dan aldıkları her şeyin hem Lord Hazinedar'ımdan hem bizden hem de diğer tüm insanlardan gelen tahminler olduğunu söylüyor, bu yüzden Parlamento bundan bıkmış durumda. Meclis'in Sir G. Carteret'e karşı bir şey elde etmekten çok memnun olacağını ve bir şey elde edene kadar soruşturmalarının sona ermesine izin vermeyeceğini söylüyor. Şehrin yakılmasını inceleyen Komitede duyduklarından, bunun komplolarla yapıldığı sonucuna varıyor; birçok tanık tarafından yangını artırmak için çeşitli yerlerde girişimlerde bulunulduğu ve hem şehirde hem de kırsalda birçok Papistin böyle bir günde veya böyle bir zamanda İngiltere'de şimdiye kadarki en sıcak havayı bulacağımızı ve daha açık anlamlı sözcükleri övünerek söylediği kanıtlandığından. Ancak Lord Crew masada yargıçların davada ev sahiplerinin mi yoksa kiracıların mı (ki kira sözleşmelerinde genellikle hepsi evlerini korumak ve desteklemekle yükümlüdür) yangının kaybını üstleneceğine nasıl karar verdiklerini tartışıyordu; ve kiracıların kendi evlerinde veya komşularının evlerinde başlayan tüm yangın kayıplarına karşı sorumlu olmaları gerektiğini söylüyorlar; ancak, bir düşman tarafından yapıldığında bunu yapmamaları gerektiğini söylüyorlar. Ve bu bir düşman tarafından yapılmıştı, bu yüzden bir kişi mahkum edilmiş ve asılmıştı. Bu kiracılar için mükemmel bir salvo ve babamın evi nedeniyle buna sevindim. Akşam yemeğinden ve bu konuşmadan sonra arabaya bindim ve aynı zamanda Lord Hinchingbroke'u, Bay John Crew'u ve Doktor'u Şehrin kalıntılarını görmeye çıkarken buldum; bu yüzden Doktor'u kiralık arabama bindirdim (ve o çok iyi ve ayık bir beyefendidir) ve böylece Şehir'i dolaştım. Ama, Tanrım! Şehir ve ıssızlığı hakkında ne güzel ve ayık gözlemlerde bulundu; ta ki evime gelene kadar ve orada onları Tower Hill'e götürdüm ve onlara yangından sonra hangi evlerin yıkıldığını gösterdim; sonra evime gittim, onlara çeşitli
çeşitlerden kaliteli şarap ikram ettim ve onlar da bunu çok saygıyla karşıladılar ve onlar iyi bir beyefendi topluluğuydu; ama her şeyden önce Lord Hinchingbroke'un hiç şarap içmediğini görmek beni mutlu etti. Burada Çarşamba'yı akşam yemeği için buraya, evimize davet etmelerini sağladım ve böylece dağıldık ve hepimiz tekrar arabaya bindik ve Doktor'u Chancery Lane'e, oradan da White Hall'a götürdüm, orada geceye kadar aşağı yukarı yürüdüm ve sonra neredeyse oyun evine girdim, bu gece Court'ta oyunu izlemeyi çok istiyordum; ama eve nasıl gideceğimden korktuğum için, ateşler ve araba bulmak için gecenin geç saatleri yüzünden kalmadım; ama bu akşam şehre gelen Leydi Jemimah'ı gördüm,
çok iyi ve şişman görünüyor, ve Bay John Pickering'in bu hafta evleneceğini ve 5000 £'luk bir servete kavuşacağını duydum, ve Sir G. Carteret'in şehre geldiğinden beri ona hediye ettiği
inciden yapılmış zengin bir kolye ve iki elmas kolye ucu gördüm, arabayla eve döndüm, ama
tüm şehir boyunca
duvarın etrafından dolaşırken tek bir şenlik ateşiyle karşılaşmadım,
bu garip ve şehrin şu anki hüzünlü mizacını gösteriyor, oysa Papistler hakkında tam da bu zamanda olduğundan daha fazla şey söylenmedi, korkulmadı ve yapılmadı. Eve döndüm ve orada karımı ve halkını iskambil oynarken buldum, ve ben odama gittim, sonra geç vakitlere kadar orada kaldım, sonra akşam yemeğine
ve yatağa.

6. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturdum. Öğlen eve
akşam yemeğine, sonra tek başımıza su yoluyla Deptford'a indik, oldukça iyi olan "Duchesse of Malfy" oyununu okuduk ve orada biraz iş yaptık, sonra tekrar yukarı çıktık ve akşam boyunca ofisteydik. Akşam eve
evdeyiz ve orada bizimle birlikte akşam yemeği yiyen Bay Batelier'i bulduk ve o iyi bir arkadaş
oluyor, sonra akşam yemeğinden sonra yatağa.

7. Kalktık ve Sir W. Batten ile White Hall'a gittik, orada her zamanki gibi York Dükü'ne katıldık ve orada Sir W. Batten'ın
aptallığı yüzünden
Kaptan Cocke için bir pazarlık yapmamız engellendi, bence bu şu anda (çok fazla kenevir eksikliğimiz varken) hem Kral için hem de benim için oldukça yararlı olurdu; ama umursamıyorum, çünkü bu sadece Sir W. Batten'ın aptallığı yüzünden yapıldı, herhangi bir plan yüzünden değil. Oradan Westminster Hall'a gittik ve oruç günü olduğu için hiçbir dükkan açık değildi, ancak Doll Lane ile karşılaşınca onunla Rose meyhanesine gittik ve orada onunla bir süre içki içip oynadık. O gitti ve ben bir süre daha kaldım ve ofisin yakınındaki komşularımızdan biri ve Hall'daki iki kişi tarafından dışarı çıkarken görüldüm, ki onlar tarafından görülmek istemiyordum, ama bunda bir zarar yoktu ve bundan
iddia edilemezdi. Bu yüzden bu konuda endişeli değilim, ama arabaya bindim ve Faythorne'a uğradım, karımın bu kış resim yapması için birkaç baskı satın almak için, ve burada Leydi Castlemayne'in Lilly'den yaptığı, kırmızı tebeşir ve diğer renklerle yaptığı, bakırdan kestiği ve basmak için kullandığı resmini gördüm. Tebeşirle yapılmış resim, hayatımda gördüğüm en güzel şeydi, sanırım; ve satın almak istedim; ama bakır plakasını düzeltmek için bir süre saklaması gerektiğini ve bunu yaptıktan sonra bana satacağını söyledi. Oradan eve gittim ve karımın kardeşimle birlikte kardeşini görmeye gittiğini gördüm. Akşam yemeğine ve oradan odama okumaya, sonra da ofise (oruçlu bir gün ve dolayısıyla tatil) ve sonra Bayan Turner'ın, Sir Thomas Harvy'nin orada kalmaya geleceği konusunda konuşmak ve tavsiyede bulunmak için isteği üzerine, buna boyun eğmek gerektiğini düşünüyorum, ve bundan sonra daha fazla yer aldığında olduğundan daha iyi, çünkü orada kalmaya niyetli olduğunu ve biletleri öderken
geçmişini güçlü bir şekilde kutlamaya başladığını görüyorum; ama bir ukala ve Deniz Kuvvetleri işinde asla daha iyi olmayacak. Oradan eve ve orada Bay Batelier'in karıma annesinin spanyelinden çok güzel bir köpek yavrusu getirdiğini görüyorum, gerçekten çok güzel bir köpek, karım bununla çok gurur duyuyor. O bizimle
kaldı ve akşam yemeği yedi, onlar da iskambil oynamaya. Ben biraz iş yapmak için odama, sonra da oyun oynamak için onlara gittim ve biraz eğlendik, sonra da
yattım. York Dükü'nün bugün odasında yaptığı konuşmada, mahkemede ve burada bizim gibi, yakında, bu günün geri kalanına büyük bir zarar verecek ölümcül bir günün beklendiğini söylediler; Papistler tarafından mı yoksa başka bir şey tarafından mı, emin değiller. Ancak gün tartışmalı;
bazıları önümüzdeki Cuma, diğerleri bir gün önce, diğerleri daha sonra diyor ve umarım hepsi bir aptallık olur. Ancak herkesin korkularının şu anda ne kadar yoğun olduğu gözlemlenebilir.

8. Kalktım ve ofise gitmeden önce, özel savaş gemisi işindeki ilerlemem hakkında tavsiye almak için Bay Martin ile konuştum,
daha önce bunlardan birinde görev yapmıştı ve şimdi onu bizimkine muhasebeci olarak göndermeyi düşünüyorum. Bu konuşmadan sonra ofise gittim, orada bütün sabah oturdum, Sir W. Coventry bizimleydi, orada uzun zamandır yoktu, Sir W. Pen de, Kuzey'den yeni gelmişti, orada gemilerin
düzenlenmesi için bir süredir oradaydı. Öğlen eve
akşam yemeğine ve sonra bir süre ofise, sonra da kılıcım için eve döndüm,
ve orada Mercer'in metresini görmeye geldiğini gördüm. Onu orada gördüğüme sevindim, karım da çok nazikti ve benim açımdan, yeşimin hala bizimle olmamasına çok sinirlendim. Onları bir arada bıraktım, yarın gece Bayan Pierces'ın yanına dans etmeye gitmeyi planlıyordum; ve böylece Westminster Hall'a gittim ve orada Bay Grey ile tanıştım, bana Meclis'in hala oturduğunu söyledi
(ve şimdi saat altıydı) ve gece yarısına kadar oturması muhtemel; ve Kral'a erzakını hemen vermeye karar verdim; ve bu
gün umulandan daha fazlasını yaptım. Böylece White Hall'a Sir W.
Coventry'ye gittim ve orada Kaptan Cocke'un kenevir pazarlığı için işini götürmek
istedim, ama yenildim ve hayal kırıklığına uğradım ve
çıkarlarımla Sir W. Coventry'yi gücendirmeme isteğim arasında kendimi nasıl idare edeceğimi
bilmiyorum. Sir W. Coventry bu gece bana işin Sir J. Minnes ile ilgili olduğunu söyledi; onun Komiser olacağını ve Lord Bruncker ile Sir W. Pen'in de Denetçi olacağını söyledi, ki buna çok
memnunum ve ikisi de tek başlarına olsalardı olduğundan daha iyi; ve gerçekten Kral'ın işinin bu şekilde daha iyi ve şimdi olduğundan çok daha iyi yapılmasını umuyorum. Oradan arabayla eve, ofisimizde yaptığımız bu değişikliğin sonuçlarıyla ilgili düşüncelerle dolu ve bana
zarar vermeyeceğini düşünüyorum. Böylece ofisimde geç vakitlere kadar kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bay Grey bu gece bana, İngiltere'deki en büyük Devlet Bakanlarından biri ve Kral'ın Kabinesinden biri tarafından, Hollandalılar ile aramızda bir barış için anlaşmaya varılacak çok az şey kaldığının, sadece bir anlaşma yeri olduğunun söylendiğini söyledi; bunu duymak beni şaşırtıyor, ancak buna sevindim, çünkü savaşın sonucundan korkuyorum. Ancak, Kral'ın sahip olabileceği tüm paraya sahip olması nedeniyle, kısa bir süre içinde bir barıştan emin olacağımızı söylüyor. 9. Yukarı çıkıp ofise gittik, orada epeyce iş yaptık ve sonra öğlen Borsa'ya ve gördüğüm en
güzel ve mütevazı olan küçük kuyumcuma gittim. Son zamanlarda nadiren gittiğim Borsa'da, herkesin ne bekleyeceğini çok iyi bilmediğini görüyorum, ancak her adamın kafasında ve kalbinde karışıklık ve korku var. İster savaş, ister barış, herkes olayın kötü olacağından korkuyor. Oradan eve ve kardeşimle
akşam yemeğine, karım geceye karşı giyiniyor; akşam yemeğinden sonra
ben bütün öğleden sonra, kapıcı terziden yeleğimi geri getirene kadar
dolabıma gittim ve sonra kendimi çok güzel giydirmek için, saat 4 veya 5 civarı, ve o zamana kadar Bay Batelier ve Mercer geldi ve
arabayla Bayan Pierces'a gittik, randevuyla, orada iyi bir arkadaş grubu bulduk: güzel bir hanım, Lady Prettyman, Bayan Corbet, Knipp; ve erkekler için, Kaptan
Downing, Bay Lloyd, Sir W. Coventry'nin katibi ve iyi dans eden Bay Tripp. Biraz önemsiz sohbetten sonra dansa geçtik ve çok iyi bir
eğlenceydi ve arkadaş grubundan çok memnundum. İlk dans
etmemizden sonra, Knipp ve ben şarkı söyleyelim, Mercer ve Kaptan Downing (müziği seven ve anlayan) kesinlikle Knipp'in yaydığı "Güzellik, emekli ol." şarkımı isterlerdi; ve o bunu şimdiye kadar duyduğu her şeyden
üstüne çıkarır ve iltifat etmeden, kendi türünde iyi olduğunu biliyorum.
Bu yapıldıktan ve tekrar dansa gidildikten sonra, White
Hall'un yandığı haberi gelir; ve hemen daha fazla ayrıntı, At Muhafızının
yandığı;

["9 Kasım. Akşam yedi ile sekiz arasında, Whitehall'ın karşısındaki Tilt Yard'daki Horse Guard House'da bir yangın çıktı.
İlk başta, samanların arasına düşen bir mumun
söndürülmesinden kaynaklandığı düşünülüyor.
Yangın o kadar ani bir alevle çıktı ki,
bir anda binanın kuzeybatı kısmını ele geçirdi; ancak Majestelerinin gözü önünde o kadar yakın olduğu için, Majesteleri ve Kraliyet Alteslerinin zamanında yardımlarıyla hemen durduruldu ve saat onda tamamen kontrol altına alındı. Sadece binanın ilk ele geçirdiği kısmı kaybedildi."--The London Gazette, No. 103.--B.]

ve böylece çatı katına koştuk ve orada olduğunu gördük; korkunç büyük bir yangın; ve
biraz sonra bir kısmının barutla havaya uçtuğunu gördük ve duyduk. Hanımlar hemen korkmaya başladı: biri nöbet geçirdi. Bütün kasaba
telaşa kapıldı. Davullar ve trompet sesleri duyuluyordu ve muhafızlar her yere dağılmış, sokakta aşağı yukarı koşuşturuyorlardı. Ve evde işlerin nasıl olabileceğine dair büyük endişeler duymaya başladım ve bu yüzden eve gitmek için büyük bir acı çekiyordum ve bu, bu gece veya yarın, birbiri ardına çok sayıda yangın çıkmasıyla, bir katliam yaşanması beklentisi içinde olduğumuz her şeyi artırıyordu, Şehirde ve aynı anda Westminster'da Saray'da başlayan ancak söndürülen; ve o zamandan beri Southwarke'de bazı evlerin yakılmasına kadar; ve şimdi bu, tüm insanların bunda olağanüstü bir şey olduğu sonucuna varmasına neden oluyor; ama kimse ne olduğunu bilmiyor. Çok geçmeden yangının azaldığına dair haberler geldi; bu yüzden biraz daha neşelendik ve akşam yemeğine gittik ve oldukça neşeliydik. Ama her şeyden önce, Oliver'ın zamanında tanıdığım, buraya ve Downing'e çok aşina olan aptal çocuk geldi; ve yangının garip işaretlerini yaptı ve Kral'ın nasıl dışarıda olduğunu ve anladıkları birçok şeyi, ama ben anlayamadım, buna şaşırdım ve Downing ile bu konuda konuştum, "Neden," dedi, "sadece küçük bir faydası var ve sen onu anlayacaksın ve onun da seni olabildiğince kolay anlamasını sağlayacaksın." Bu yüzden ona arabamın gitmesinden korktuğumu ve aşağı inip arabadan bir koltuk çalıp saklamasını ve bunun arabacının kalmasını sağlayacağını söylemesini rica ettim. Bunu yaptı, böylece aptal çocuk aşağı indi ve kurnaz bir haydut gibi arabaya girdi, uyuyormuş gibi yaptı; ve sonra işine koyuldu, ama koltukların arabaya çivilenmiş olduğunu gördü. Böylece elinden geleni yaptı ama
başaramadı; ancak orada kaldı ve arabacının sabrı tükenene kadar arabayı oyaladı ve aptal çocuğu zorla dövdü ve
böylece gitti. Böylece aptal çocuk gelip ona tüm hikayeyi anlattı,
aşağıda olanlar olan biteni gördüler ve bunun doğru olduğunu biliyorlardı.
Akşam yemeğinden sonra, bir iki dans daha ve sonra ateşin her zamanki kadar
büyük olduğu haberi, hepimizi şaşkına çevirdi; ve eve gitmek için çok hevesliydim, ama araba gitmişti ve saat gecenin on civarıydı ve
yağmurlu ve kirli hava vardı, ne yapacağımı bilmiyordum; sadece Bay Batelier ile dışarı çıktım, kendim yürüyerek eve gitmeye ve kadınları
orada bırakmaya karar verdim. Ve öyle de yaptım; ama Savoy'da bir araba buldum ve geri gelip kadınları aldım; ve böylece, ateşten gelen insanların
ateşin söndürüldüğünü ve her şeyin yolunda olduğunu anlamış olarak neşeyle ayrıldık ve eve döndük.
Birkaç muhafız ve polis memuru kasabanın içinden geçerken, duvarın etrafından geçerken, hepimiz silahlıydık. Eve doğru yola koyulduk...
Eve vardığımızda, sabahın ikisine kadar
oyun oynadık ve kuzu yünü içtik.

[Şeker, hindistan cevizi ve kavrulmuş elma posası ile karıştırılmış biradan oluşan bir içecek.

O zaman ona bir fincan kuzu yünü içtiler." Mansfield Kralı ve Değirmeni (Percy'nin "Reliques",
Seri III., kitap ii., No. 20).]

Yatağa.

10. Yukarı ve ofise, Sir W. Coventry'nin bize
Parlamento'nun dün yine hesaplarımıza ters düştüğünü söylemek için geldiği yere; ve
onları muayene ettirmek için silahlanmalıyız, ki bu beni çok üzüyor: bu bana büyük sıkıntı ve ofis için utanç getirecek. Bu sabah
kafam Kaptan Cocke'un kenevir pazarlığını nasıl yürüteceğimi düşünüyordu, sanırım bunu becerimle yapacağım ve hem Kral'ın hem de benim yararıma olacak.
Öğle vakti Lord Bruncker ve Sir Thomas Harvy ile Cocke'un evine gittik,
ve orada Bayan Williams ve diğer arkadaşlar ve mükemmel bir akşam yemeği.
Bay Temple'ın karısı; akşam yemeğinden sonra, herkesi
yorana kadar çenk çalmaya başladı, bu yüzden izin almadan evden ayrıldım ve onu
dinleyecek hiçbir yaratık kalmadı. Oradan eve ve ofise gittim, orada geç vakitlere kadar işimi yaptım ve sonra eve döndüm. Potter'ın 666 Sayısının Söylevi'ni bitirmek için bir saat okudum, ki bu kitabı baştan
önce çok sevdim, ama sonu çok mükemmel; ve doğru ya da yanlış olsun, çok yaratıcı. Sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu, herkesin uzun zamandır Papistlerin veya kim olduklarını bilmediğim kişilerin bir katliam yapmayı planladığı gün olduğunu söylediği ölümcül
gündür;
ama yine de Tanrı'ya güveniyorum, yarın sabah her zamanki gibi
kalkacağız. Bu öğleden sonra Creed yanıma geldi ve onun aracılığıyla, Leydi
Pen'im de, Leydi Denham'ın aşırı derecede hasta olduğunu, hatta ölüme kadar gittiğini ve
kendisinin ve herkesin zehirlendiğini söylediğini duydum; ve Creed bana, Kral'ı zehirlemenin planlandığını söyledi. Bütün bu üzücü işaretlerin anlamı nedir, Rab bilir;
ama her gün işler daha da kötüye gidiyor. Tanrı bizi en kötüsüne hazırladı!

11. (Rabbin günü). Kalktık, kiliseye gittik, karım ve ben, orada
yaşlı aptal Meriton, bilinen Meriton'un kardeşi; St. Martin's,
Westminster, beklentilerimin ötesinde çok iyi bir vaaz verdi. Akşam yemeği için eve
gittik ve Pegg Pen'i içeri aldık ve küçük
Michell ve karısı da yanımıza geldiler ve çok keyifli bir akşam yemeği yedik. Hemen kiliseye, karım
ve ben ve Betty Michell, kocası Westminster'a gittiği için... Kiliseye
gittim ve ben odama gittim ve orada "Kararlaştırıldı" şarkımı söylemeyi bitirdim ve sonunda kendimi mutlu
ediyorum ve bunun iyi bir şarkı olarak kabul edileceğini düşünüyorum. Birazdan Michell gelip karısını eve, karımı, kardeşimi ve beni amcam Wight'a götürüyor,
teyzem çok çirkinleşti ve eğlenceleri o kadar kötü ki
orada olmak bana acı veriyor; eğer çağrılsak bile bir süre daha oraya gitmeyeceğim, çünkü bu gece çağrıldık, başka yere gitmemiştik. Wooly'nin karısı,
aptal bir kadındı ve pek yakışıklı değildi ama hiç ruhu yoktu; ve
söylemleri anlamsızdı ve zamanın sıkıntılarından duydukları korku
onları
şehre tabaklarını getirmemeye yöneltti, çünkü
ateş işiyle ilgiliydi, böylece
toprak ve tahta bir kutu içtiler, ki bundan hoşlanmıyorum. Böylece eve, ve halkım yatağa. Şarkımı
bitirmek için geç kaldım ve sonra da yatağa, ve şehrin ateşe verilmesi işi, ve yeni sıkıntılar ve şiddetler konusundaki korkularımız ve
kendi aramızdaki yangın korkusu, beni epeyce uyanık tuttu,
benim ve ailemin içinde olacağı üzücü durumu düşünerek. Böylece sonunda
uyudum.

12. Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve Bay Carcasse bana imzalamam için 500 bilet getirdi, ben de imzaladım ve konuşmada onun kurnaz, kendine güvenen, zeki bir adam olduğunu buldum, ancak konuşmasında Lord Marquess of Dorchester'a (kendisiyle birlikte
yaşadığı) duyduğu kötü niyetten şüphe ettiğim biri, zamanında kurnazca uygulamalar yaptı ve şimdi bunları kendi
karı için kullanmaktan
kaçınmıyor. Bunu ofise yaptım; orada
biraz sonra Creed yanıma geldi ve o ve ben bahçede biraz yürüdük,
günümüzdeki tüm insanların konuşmalarının ve korkularının ortak konusu olan şeylerin mevcut kötü durumundan, özellikle de herkesin zehirlendiğini söylediği Leydi Denham'dan bahsettik ve bana bunu York Dükü'ne söylediğini söyledi; ancak kasaba bu sabah öldüğünü söylese de, iyileşme aşamasında. O ve ben 'Değişim'e. Orada birkaç küçük işim vardı ve Sir R. Viner'a gittiğimde, yeni yeleğimde öyle bir leke ve kir lekesi oluştu ki, sokakta görülmek
istem dışı kaldı. Bugün Bay Stokes'tan 450 altın daha aldım, ama bana 22 1/2d. para üstü verdi; ama bundan gayet memnunum, şu anda yaklaşık 2800 altınım var ve tam 3000
tamamı alana kadar rahat durmayacağım, sonra da servetimi bu ve geri kalanını kurtarmak için riske atacağım. Akşam yemeğine eve döndük, Sir R. Viner şerif olduğu için bizimle birlikte yemek yememize izin verirdi; ama zavallı adam o kadar
istem dışıydı ki, uşağı ortalıkta olmadığı için bize içecek şarap bile hazır değildi, gerçi onu çok cömert bir adam olarak tanıyoruz. Ve akşam yemeğinden sonra karımı dışarı çıkardım, Leydi Jemimah'ı White Hall'da görmeye gitmeyi ve görmeyi düşünüyordum, ama New Exchange'de o kadar büyük bir duraklama vardı ki yarım saatte geçemedik ve bu nedenle hafifledik ve Borsa'dan biraz eşya aldık, sonra eve, sonra bir süre ofise, sonra da odama döndük ve karım ve Jane hariç tüm hizmetçiler yattıktan sonra, ki ona güveniyordum - o, ben, kardeşim, Tom ve W. Hewer, kalan paramı ve tabak sandığımı bodrumdan çıkardık ve parayı çalışma odama, geri kalanıyla birlikte, tabağı da giyinme odama koyduk; ama gerçekten de paramı nasıl harcayacağımı düşünmek için çok büyük bir acı çekiyorum, çünkü hepsini tek bir yerde madeni para olarak tutmak tamamen güvenli değil. Ama şimdi hepsi elimde olduğu için, harcamayı düşünmeyi daha iyi hatırlayacağım. Bunu sabahın birinden yatağa kadar yaptım. Bu öğleden sonra Westminster'a doğru giderken, Creed ve ben durduk, York Dükü henüz görmekten
uzaklaşıyordu, Paul's'da ve Convocation House Yard'da 1404'te ölen Londra Piskoposu Robert Braybrooke'un cesedini gördük: Büyük kiliseden mezarına düştü, bu son yangında St. Fayth'e
ve burada iskeleti etli olarak görülüyor; ama hepsi sert ve kuru, süngerimsi kuru bir deri veya kemiklerinin üzerinde bir tahta parçası gibi. Başı yana doğru
döndü. Zamanında büyük bir adamdı ve Lord Şansölye; ve iskeletleri şimdi bazıları tarafından elle tutulup alay konusu olmaya açık, ama diğerleri tarafından
süresi boyunca hayranlıkla karşılanıyor. Birçok kişi onu görmek için akın ediyor.

13. Sabahın tamamında ofisteydim, öğlen eve akşam yemeğine gittim ve Bishopsgate Sokağı'na çıktım ve oradan birkaç bardak, bir kasa bıçak ve diğer şeyler aldım, yarın için, Lord Hinchingbroke'un benimle yemeğe gelmesini bekleyerek. Böylece eve döndüm ve yarın için de yapılacak birkaç şeyi ayarladıktan sonra, ofisime gittim,
orada işlerimi halledeceğim ve burada Lord Hinchingbroke'tan iyi olmadığı ve yarın benimle yemeğe gelemeyecek durumda olduğu yönünde bir bildirim aldım, çünkü evimin içinde bulunduğu karmaşadan dolayı pek sıkıntı çekmiyorum, çünkü
duvarcılar yemek odamdaki bacayı sigara içmek için tamir etmeye geldiler, neredeyse gece yarısına kadar bacayı yaktılar ve şimdi çok güzel hale getirdiler ve dumanı fazlasıyla
iyi taşıyorlar. Bu akşam tüm Houblonlar bana geldi, yarın gece onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet ettiler. Onları eve götürdüm ve orada oturup konuştuk
biraz, bir kadeh şarap ve sonra yarın geceye kadar ayrıldık.
Böylece gece, bacamın tadilatından oldukça memnun bir şekilde yatağa girdim.

14. Kalktım ve su yoluyla White Hall'a, oradan da Westminster'a gittim, orada
birkaç şey aldım, bir bileme taşı, kurdele, eldiven, kitap gibi ve sonra
arabaya bindim ve Knipp'in evine gittim, ki onu benimle eve gitmeye hazır bulmuyorum.
Böylece küçük bir iş yapmak için yola çıktım, diğerlerinin yanı sıra Bay Osborne'u son çeyrek için Tanca emrim için ziyaret ettim ve sonra Borsa'ya
karıma birkaç şey almak için ve sonra tekrar Knipp'in evine gittim ve orada
Waller'ın şiirlerini okudum, o giyinmeyi bitirirken, kocası da yanımdaydı. Başka bir eğlencem yoktu. Evi çok kötüydü ve
yaşadığı koşullar; ama kapısız bir gösteri, Tanrı bizi korusun! Onu bizimle birlikte Şehre götürdüm ve Bishopsgate Caddesi'ne bıraktım ve sonra onunla birlikte eve götürdüm. Bana Dük'ün evinden Smith'in oyun sırasında çıkan bir kavgada bir adamı nasıl öldürdüğünü anlattı; bu da herkesi üzüyor, çünkü iyi bir aktör ve iyi bir adam olduğu söyleniyor, ancak bu
na rağmen. Saraydaki hanımlar onu çok üzüyor, diyor. Burada o ve biz akşam yemeğinde, Lord Hinchingbroke'un büyük yemeği için
hazırladığımız, erteleyemeyeceğimiz
bir miktar güzel yiyecek için yalnızız, eğer gelseydi. Yemekten sonra ona "Kararlaştırıldı"nın yeni resitatifini öğreteceğim, bunun iyi bir bölümünü öğrendi ve bunu çok beğendim ve hepsini aldığında ve hoş bir şey
bulunduğunda çok memnun kalacağına inanıyorum. Sonra onu eve taşıdık ve karımla ben
White Hall'da Leydi Jemimah'ı görmeyi planladık, ancak Borsa
Streete o kadar çok araba ile doluydu ki, herkes, dedikleri gibi, yarın geceye kadar kendilerini iyi hissetmek için oraya gidiyordu, bu yüzden yarım saatlik bir kalıştan sonra hiçbir şey yapamadık, sadece karım kardeşini görmeye gitti ve ben Sir G. Carteret ile ofis işleri hakkında bir kelime konuştuk ve onun da benim gibi dehşetle baktığı ve hepimizi mahvolmuş bir halk olarak gördüğü konuların genel görünümünden bahsettik.
Elimizde barış diye bir şey olmadığını, bizim yalvarmamız olmadan barış ihtimalinin olmadığını, terimlerinin her zamankinden daha yüksek veya daha yüksek olduğunu ve bana az önce Lord Hollis'in onunla olduğunu ve düştüğümüz durumu düşünerek ağladığını söyledi. Bana Lord Sandwich'in ona yazdığı, paranın yetersizliğinden şikayet eden mektubunu gösterdi, Sir G. Carteret, Kral'ın kendisine nasıl tedarik
edebileceğini bilemiyor ve bu nedenle, burada olmasını istiyor; çünkü
tedarik eksikliğinden dolayı orada rezil olacağından korkuyor. Meclis'in hala kötü bir ruh halinde olduğunu söylüyor; ve Kral'ın neden
hareket etmediğini bilmek istiyor, bunun umurunda olmadığını ve buna
getirilmeyeceğini ve Meclis'teki görevlilerinin Parlamento'yu daha iyi hale getirmek yerine
birbirleriyle oyun oynadıklarını ve her şeyi
ateşe
atacaklarını söylüyor. Yani, genel olarak, perişan bir durumdayız ve
bunun tam endişeleriyle yanından ayrıldım. Böylece karımı aldım, kardeşi hala çok kötüydü ve iyileşip iyileşmeyeceğinden şüpheliydi,
ve böylece St. Ellen'a [St. Helen's] ve eşimi eve gönderdim ve
kendimi tüm Houblonların olduğu Papa'nın Başına ve Dr. Croone'u,

[William Croune veya Croone, Cambridge, Emanuel Koleji'nden, Gresham Koleji'nde Retorik Profesörü olarak seçildi, 1659, F.R.S. ve M.D. 12 Ekim 1684'te öldü ve Poultry'deki St. Mildred'e gömüldü. Kraliyet Cemiyeti'nin önde gelen bir Üyesi ve ilk
Kayıt Memuruydu. İstekleri doğrultusunda dul eşi (Sir Edwin Sadleir, Bart. ile evlenen) vasiyetinde,
Londra'daki Old Fish Caddesi'nde veya yakınında, Lambeth Tepesi'nin köşesindeki
King's Head meyhanesinin net kirasının beşte birini, yerel hareketle ilgili doğal bilginin ilerlemesi için bir konferans ve açıklayıcı deneylerin desteklenmesi için Kraliyet Cemiyeti'ne bıraktı. Croonian konferansı hala Kraliyet Cemiyeti önünde veriliyor.]

ve çok güzel bir akşam yemeğine, her türden mükemmel bir söyleve ve gerçekten de hayatımda tanıştığım en iyi beyefendilerden oluşan bir grup. Burada Dr. Croone bana, bu akşam Gresham Koleji'ndeki toplantıda, ki öyle görünüyor ki artık her Çarşamba tekrar ediyorlar, bir köpeğin kanının bir taraftan diğerinin vücuduna salınmasıyla güzel bir deney yapıldığını, diğer taraftan da kendi kanının aktığını söyledi.

[14 Kasım'daki toplantıda, "bir köpeğin kanını diğerine aktarma deneyi, Bay King ve Bay Thomas Coxe tarafından Cemiyet önünde küçük bir mastiff ve bir spaniel üzerinde çok başarılı bir şekilde yapıldı, birincisi kan kaybından öldü ve ikincisi diğerinin kanını aldı ve kendi kanından o kadar çok salgıladı ki, diğerinin kanını alabilecek hale geldi." 21 Kasım'da spaniel "üretildi ve çok iyi bulundu" (Birch'in "Kraliyet Cemiyeti Tarihi", cilt ii, s. 123, 125). Kraliyet Cemiyeti'nin ilk günlerinde dikkatinin çoğunu çeken kan nakli deneyi, son birkaç yıl içinde yeniden canlandırıldı.]

İlki orada öldü ve diğeri çok iyi ve iyi olma olasılığı yüksek. Bu, bir Quaker'ın kanının bir Başpiskopos'a girmesine izin verilmesi gibi birçok güzel dilek için sebep oldu; ancak Dr. Croone'un dediği gibi, eğer işe yararsa, kötü kanın daha iyi bir vücuttan ödünç alınarak düzeltilmesi için insan sağlığına çok faydalı olabilir. Akşam yemeğinden sonra,
James Houblon ve bir başka kardeş beni bir kenara çektiler ve
kendi işlerinden, onlara hizmet edeceğim ve edeceğim işlerden, sonra da kamu meselelerinden bahsetmek için, ve onların ve diğer tüm tüccarların ticaret ve ulusu ziyan ettiklerini görüyorum, hiçbir şey özen veya öngörüyle yapılmamış, hiçbir konvoy verilmemiş, hiçbir şey memnuniyetle yapılmamış; ama Hollandalıların ve Fransızların gelecek yıl bizi yeneceğini, elimizden geleni yapacağımızı düşünüyorum: ve ben de öyle yapıyorum, eğer zorunluluk Kral'ı işine bakmaya zorlarsa, ki bu da herkesi kurtarabilir. Burada sabahın birine kadar oturup konuştuk, sonra eve gittik, halkım benim için,
karım ve herkes için oturdu ve böylece yatağa girdik.

15. Bu [sabah] Bay geldi. Shepley (yeni ülkeden ayrılmıştı) beni görmeye geldi; onunla kısa bir sohbetten sonra ofise gittim, orada
bütün sabah oturduk ve öğlen eve döndük ve orada yemek yedik, Shepley de benimleydi ve
yemekten sonra ona 70 pound ödedim, ki o da bu parayı kırsalda kullanmam için babama
ödemişti. O gittikten sonra, arabaya binip Bayan Pierce'ın evine gittim, orada
onu olabildiğince iyi buldum ve kendisi de gece sarayda baloya gidiyordu, kraliçenin doğum günü olduğu için, onları arabamda taşıdım ve eve yerleştirdikten ve Bay Pierce'ın karımı
taşıma işini üstlenmesini sağladıktan sonra, eşimin orada
bulunmasını istediği Unthanke'ın evine gittim ve orada ona anlattım ve sonra tekrar White Hall'a geri döndüm,
Pierce gidip onu aldı ve içeri taşıdı.
Sir W. Coventry ile buluşup ona bazı konuları anlattıktan sonra, baloya da gittim ve çok uğraşarak tavan arasına çıktım, orada çok zorlukla
görebiliyordum. Anon ev doldu ve mumlar yandı,
Kral ve Kraliçe ve tüm hanımlar hazırlandı: ve Bayan Stewart'ı siyah ve beyaz danteller içinde, başı ve omuzları elmaslarla süslenmiş ve daha birçok büyük hanım daha, sadece Kraliçe yok; ve Kral, York Dükü ve tüm dansçılar gibi zengin ipek ve gümüş işlemeli zengin yeleğiyle, bazıları gümüş kumaştan, diğerleri ise aşırı derecede zengindi. Kral içeri girdikten hemen sonra Kraliçe'yi aldı ve
yaklaşık on dört çift daha vardı ve Bransles'a başladı. Şu anda hatırlayabildiğim kadarıyla, Kral, York Dükü,
Prens Rupert, Monmouth Dükü, Buckingham Dükü, Lord Douglas, Bay [George] Hamilton, Albay Russell, Bay Griffith, Lord Ossory, Lord Rochester; ve hanımlardan, York Düşesi Kraliçe, Monmouth Düşesi Bayan Stewart, Leydi Essex Howard, İsveçli Bayan Temples Büyükelçisi, Leydi Arlington; Lord George Barkeley'in kızı ve
hatırlamadığım birçok kişi; ama hepsi zengin
etnik etekler ve elbiseler, elmaslar ve incilerle mükemmel bir şekilde giyinmişti. Bransles'tan sonra, sonra
bir Corant'a ve ara sıra bir Fransız dansına; ama o kadar nadirdi ki
Corant'lar sıkıcı olmaya başladı, keşke yapılsaydı. Sadece Bayan Stewart
çok güzel dans etti ve birçok Fransız dansı, özellikle Kral'ın
Yeni Dans adını verdiği, çok güzel olan bir dans; ama bütün meseleye
bakıldığında, dansın kendisi olağanüstü hoş değildi. Ama
kişilerin kıyafetleri ve görüntüleri gerçekten çok hoştu ve
gelmeye değerdi, çünkü yaşadığım sürece bundan daha fazla yiğitlik görmem mümkün değildi, yirmi kez gelsem bile. Gece yarısı civarında dağıldı ve ben
çok zorlukla bir araba kiralamak zorunda kaldım, ama Pierce karım için bir sandalye kiralamıştı ve böylece eşim onun evine gittiğinde, o ve ben, Barker'ı Unthanke'nin evine götürdük, karısı uzun zaman önce
eve gelip yatağa girmişti. Böylece karımla birlikte eve gittik, sıkıcı danstan hoşnut olmayarak,
giysilerden ve kişilerden memnun olarak. Leydim
Castlemayne, onsuz her şeyin bir hiç olduğu, orada olduğu için, çok zengindi, ama dans etmiyordu. Ve böylece akşam yemeğinden sonra, hava çok soğuk olduğu için yatağa girdik.

16. Bay Gawden'ın hesaplarının incelenmesine katılmak için erkenden kalktım,
hepimiz orada buluştuk, ama kendimi ancak York Dükü'ne Donanmanın durumu hakkında büyük mektubumu
para eksikliğinden dolayı çekmeye hazırladım. Öğlen 'Değişime ve oradan da yeni meyhaneye geri döndük; Üç Fıçı, D. Gawden'ın hepimize bir sığır eti ve diğer güzel şeylerle ve sonsuz bir tabak kümes hayvanıyla ziyafet çektiği yer, ama hepsi sos içinde bozulmuş. Bu öğlen Bay Hooke ile buluştum,
ve bana geçen gün Kolej'de başka bir köpeğin kanıyla doldurulmuş olan köpeğin çok iyi olduğunu ve her zamanki gibi iyi olacağını söyledi,
ve bunun insanlar için çok faydalı olduğundan şüphe etmiyor; ve bizimle tavernada yemek yiyen Dr. Whistler da öyle. Oradan akşam eve gittim ve mektubumu hazırladım ve oldukça uzun bir yol kat ettim, geç saatlere kadar orada kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, hava aniden çok
soğudu.

17. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca oradaydım. Öğlen eve akşam yemeğine gittim ve öğleden sonra kendimi odama kapattım ve orada gece on ikiye kadar York Dükü'ne yazdığım büyük mektubu bitirdim, bu da Donanmanın kötü durumunu ona o kadar açık hale getiriyordu ki, Kral ve kendisi işlerinden bir şey anlıyorsa, her şeyi yoluna koymaları ve savaşı sürdürmek için para bulmaları için çok geç olmadan veya herhangi bir koşulda barış için para harcamaları imkansızdı. Bu gece, kısa el yazısıyla yazdığım şeyi W. Hewer'a okuyabilmem ve onun da kısa el yazısıyla okuyabilmesi büyük bir kolaylıktı, böylece yarın Sir W. Coventry'ye okuyabilir ve sonra eve gelip Hewer'ın bana okumasını sağlayabilirim, ben de uzun el yazısıyla alıp sunarım, bu da bana çok zaman kazandırır. Bu yüzden yatağa.

18 (Pazar günü). Mum ışığında ve yürüyerek White Hall'a gittim, orada Lord Bruncker ile Sir W. Coventry'nin odasında randevuyla buluştum ve
orada büyük mektubumu okudum ve onayladılar: ve ben Yönetim Kurulu'nu savunmak için görevimizi yaptığım için, bu şekilde iyi bir mektup olduğunu düşünüyorum ve bu konuda herhangi bir ofisten bir Prens'e gelen en kötü mektup olduğuna inanıyorum. Lord Bruncker'ın arabasıyla eve döndüm
ve orada W. Hewer ve ben onu güzelce yazacağız; öğlen yemeği yedik ve
Mercer bizimleydi ve çok neşeliydi, sonra mektubumu bitirmek için; ve bitirmemizden önce saat üç olmuştu, Sir W. Batten'a geldiğimde; o
sinirliydi, bunu hafife aldım, ama
gitmek istememesine ve mektubu çok beğenmesine rağmen mektubu imzaladı. Sir W. Pen, öyle görünüyor ki,
kalmak istemedi: böylece, Sir W. Pen'in Sir W. Batten'a bu kadar çok ağırlık
vermesini küçümseyerek, Kule Rıhtımı'na indim ve
orada bir kürekçi buldum ve Beyaz Saray'a gittim ve orada Lord Bruncker ile karşılaştım ve
imzaladı ve böylece mektubu Bay Cheving'e teslim ettim,

[William Chiffinch, Charles II'nin pezevengi. ve Fransız Sarayı tarafından ödenen
gizli emekli maaşlarının alıcısı. Kardeşi Thomas Chiffinch'in (Nisan 1666'da öldü) yerine Kral'ın Özel
Dolabının Bekçisi oldu (bkz. not, cilt v., s. 265). Scott tarafından "Peveril of the Peak"ine
tanıtılır.]

ve o, Sir W. Coventry'ye, kabinede, Kral ve meclis üyesi otururken,
ben onu kendi haline bıraktım ve
ben de suyla eve döndüm ve
odama, hatta Journall'ime; ve sonra Kaptan Cocke bana geldi ve o ve ben zamanın melankolik söylemlerinden bolca bahsettik,
her şey bitti artık, gerçi Parlamento yakında Tasarıyı para için bitirecek. Ama korkarız ki, eğer elimizde olsaydı, işler şu anda yönetildiği gibi,
asla en iyisini yapamayız, ama hepsini hiçbir amaç gütmeden veya kötü bir amaç gütmeden tüketiriz. O gittikten sonra, ben tekrar Journall'ime gittim ve bitirdim ve böylece
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

19. Yatakta uzun süre karımla keyifle sohbet ettim ve
sonra kalktım ve bütün sabah kendi odamda öğleden sonra bir toplantı için Tanca'ya ait bazı
meseleleri ayarladım. Bu sabah Bay Caesar da geldi ve onu lavtada çok güzel duydum ve oğlum
iyi çalmaya başladı. Akşam yemeğinden sonra karımı taşıdım ve kardeşinin evine bıraktım,
sonra Lord Şansölyemin yangından beri
gittiği Barkeshire-house'a, ama henüz eve dönmedi, ben de Westminster Hall'a,
Lordlar yeni kalkmış ve Avam Kamarası hala oturuyor. Burada
Bay Robinson'la tanıştım, bana postaneye olan
suçunu bildirdiği ve Parlamento'ya dilekçe
vermeyi planladığı basılı bir kağıt verdi. Oradan Bull-head meyhanesine gittim, Bay Chetwind ve kulübümüzün zamanından beri gitmedim ve burada altı şişe bordo şarap doldurdum ve bunları Bayan Martin'e gönderdim, ona kendi içkilerimden birazını
söz vermiştim ve kendi içkim olmadığı için bunu ona gönderdim. Oradan Lord Şansölye'ye gittim ve orada Bay Creed ve Gawden, Cholmley ve Sir G.
Carteret evin karşısındaki Parkta yürüyorlar. Dün çizip gönderdiğim mektuptan hoşnut olmayan Sir G. Carteret ile birlikte yürüdüm, Donanmanın kötü durumuyla ilgili olarak verdiğimiz açıklamada kusur buldu, ancak çok az şey söyledim, sadece bunun doğruluğunu haklı çıkaracaktı. Burada, birbiri ardına düşene kadar tekrar tekrar yürüdük ve böylece arabaya binip White Hall'a gittim ve orada Sir G.
Carteret'in evinde Leydi Jemimah'ı ziyaret ettim. Sir Thomas Crew buradaydı ve bana bugün Lordlar Kamarası'nda Lord Ossory ile Ashly arasında nasıl ateşli
sözlerin tekrar büyüdüğünü anlattı, Lord Ossory diğerinin söylediği bir şeyin Oliver'ın Konseyi'nden biri gibi
söylendiğini söyledi. Ashly ona tazminat vermesi gerektiğini, aksi takdirde kendi yoluna gideceğini söyledi. Bu nedenle Meclis, Lord Ossory'yi suçunu itiraf etmeye ve af dilemeye getirdi, tıpkı Lord Buckingham'a yaptığı gibi, Lord Buckingham'ın söylediği bir şeyin doğru olmadığını söylediği için. Bu, Lord Ossory'nin kısa sürede çok az şey yapmasını sağlayacak. Biraz uzaklaştık ve karımı arayıp eve gittim, sonra biraz Sir W. Batten'a haber almak için gittim, ama hiçbir şey duymadım ve sonra akşam yemeğine eve gittik, orada yarı sarhoş olan Kaptan Cocke gelip bizimle oturdu ve böylece
gittik ve sonra yatağa gittik.

20. Bugün kırsala Hinchingbroke'a gidecek olan Bay Sheply tarafından çağrıldım, Leydime ve genel olarak haberler için hizmetimi gönderdim:
Dünya Lord'umu iyi düşünüyor ve tekrar burada olmasını istiyor,
ama eyaletin savaşla ilgili kamu meseleleri mümkün olan en kötü durumda. Zamanla Sir W. Warren ve onunla birlikte
yarım saat boyunca çeşitli işlerden bahsettik ve bazılarının bana biraz
kâr getireceğini umuyorum. O gitti ve Sheply, ben biraz ofise,
sonra da kiliseye, vebanın sona ermesi için şükran günü olmasına rağmen; ama Tanrım! Kasaba halkı vebanın tamamen bitmeden önce
hızlandığını söylüyor, hala bazı insanlar ölüyor,

[Ölüm Hesaplarına göre Londra'da 20-27 Kasım haftasında yedi kişi vebadan öldü; ve bundan sonraki birkaç hafta boyunca bu sebepten ölümler devam etti.]

ama sadece oyunların halka açık olarak oynanması için zemin sağlamak için, ki piskoposlar veba bitene kadar buna izin vermeyeceklerdi; ve insan öyle sanıyordu, geçen Pazar olan günün duyurulmasının ve küçük törenin anidenliği göz önüne alındığında. Bay Minnes'in vaazı sıkıcı olduğundan ve insanlar onu dinlemeye büyük bir kayıtsızlıkla geliyor. Kiliseden sonra,
Bay Gregory ile tanıştım, o zamanlar eşime Viall'da çalmayı öğretmesi için gelmesini kabul etmiştim ve yetenekli ve ayık bir adam olduğu için,
çok memnunum. O akşam yemeğini yemişti, bu yüzden gitti ve ben de yemeğe gittik,
ve akşam yemeğinden sonra arabayla Barkeshire-house'a gittik ve orada çok
harika bir toplantı yaptık; York Dükü oradaydı ve çok iş yapıldı,
ama işin büyüklüğüne orantılı değildi ve Lord Şansölyem zamanın çoğunda uyuyor ve horluyordu.
Diğer şeylerin yanı sıra, para toplamak için kredi durumumuz hakkında bilgi verdim ve Bay Gawden'a 5000 sterlin ödenmesi için bir emir vardı,
bundan Noel'e karşı bir şeyler almayı umuyorum. Burada geç saatlere kadar oturduk,
ve burada İskoçya'da olmak gibi bazı sıkıntılar olduğunu duydum,
orada halihazırda yükselen hoşnutsuz bir grup var, Dumfreeze Valisi'ni ele geçirip hapse attılar,

[William Fielding, Sir Phil. Musgrave'e 15 Kasım'da Carlisle'den yazıyor, diyor ki: "Dumfries'ten gelen Binbaşı Baxter,
bu sabah çok sayıda atlı ve piyadenin o kasabaya geldiğini, kılıçlarını ve tabancalarını çekip Sir Jas Turner'ın evine dörtnala geldiğini bildiriyor, onu yatağında yakaladılar,
üzerinde hiçbir şey olmadan pazar yerine götürdüler,
onu parçalara ayırmakla tehdit ettiler ve
yanındaki tüm piyadeleri yakalayıp Gişeye koydular; ayrıca Dumfries bakanını da güvence altına aldılar. Partinin çoğu, Galloway'den toprak sahipleri ve ilçe halkıydı - 200 atlı, iyi atlı, yanlarında kılıç ve tabancaları olan bir papaz ve 200 veya 300 piyade vardı, bazıları sopalı, diğerleri tırpanlıydı." 17 Kasım'da Rob. Meine, Williamson'a şöyle yazdı: "15'inde, Glenkins, Deray ve Dumfriesshire'daki komşu mahallelerden 120 fanatik, Barscob ve Corsuck toprak sahipleri olmak üzere iki deli dışında hiçbiri 10 pound değerinde değildi, sabahın erken saatlerinde Dumfries'e geldiler ve Sir Jas'ı yakaladılar. Turner, Dumfriesshire'daki bir adam bölüğünün komutanıydı ve onu başkalarına şiddet uygulamadan Maxwell kasabasında güçlü bir eve götürdü, Galloway, kiliseye gitmedikleri için kendilerine sert davranan ve ailelerini mahveden tirana karşı sadece intikam aradıklarını ilan ettiler" ("Calendar of State Papers," 1666-67, s. 262, 268).]

ama hikaye henüz çok belirsiz ve bu yüzden buna fazla önem vermiyorum. Bay Gawden'ın arabasıyla eve döndüm ve bu yüzden akşamı evde Lyra Viall'ımla geçirmekten büyük bir zevk aldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Büyük bir gönül huzuru ve kırsalda sessizce sahip olduğum şeye sahip olmam konusunda içten bir arzuyla, ama korkarım ki bugün ne benim ne de ulusumuzun görebileceği en iyi şeyi görüyorum.

21. Kalk, Sir W. Batten ile Charing Cross'a ve oradan
Sir Philip Howard'ı bekledim, geceliğini ve türbanını bir Türk gibi giydiğini gördüm, ama hayatımda gördüğüm en iyi insanlardan biriydi. Kendisine hizmet eden birkaç beyefendi vardı ve biri gitar çalıyordu: duyduğum en iyi şekilde konuşuyordu, az kelimeyle ve yakışıklıydı. Ona ne kadar hasta olduğunu söylediğimde, Balty'ye karşı tüm nezaketini gösterdi: tekrar askere alınmadan önce, Sadakat ve Üstünlük yemini ettiğine ve İngiltere Kilisesi'nin ritüellerine göre Sakramenti aldığına dair bir sertifika getirmesi gerektiğini söyledi. Bunun herkese dayatıldığını anlıyorum ve bunu yapmaya hazır olacak. Tanrı'ya dua ediyorum ki sağlığına kavuşsun ve bunu yapabilsin. Onun nezaketinden fazlasıyla memnun olarak,
Westminster Hall'a gittim ve orada birkaç kişiyle yürüdüm ve tüm
söyleşi dün duyduğum İskoçya'daki bir sorunla ilgiliydi, ama
kimse gerçeği söyleyemez. Burada annesiyle birlikte Betty Michell vardı.
Onu eve götürürdüm, ama babası onunla gitmeyi düşünüyor, bu yüzden
umutlarımı yitirdim. Ve oradan bazı hesaplar için Gümrük Dairesi'ne gittim,
sonra da Borsa'ya gittim, orada çok iş yaptım, sonra
akşam yemeğine, sonra ofise gittim, öğleden sonradan geceye kadar meşguldüm,
sonra akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca karıma ve kardeşime büyük bir zevkle Chaucer'den bir şeyler okudum ve sonra yatağa gittim.

22. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve Lord Bruncker bana Hollar'ın şehrin yeni baskısını gösterdi, yanmış kısmın gerçekten çok güzel bir tasviri vardı; ve bana dün Kral'ın hizmetkarı olduğunu ve Kral'ın ona, Şehir yakılmadan önce üzerinde olduğu büyük Şehir haritasıyla devam etmesini emrettiğini söyledi, tıpkı Paris'li Gombout gibi, ki buna
seviniyorum. Öğlen yemeğine eve gittik, karımla ben tartıştık, onun boynundan göğüslerine kadar dikilmiş dantel mendili kesmesinden
hoşlanmıyordum, bunun moda olduğuna inandığım için ama sebepsiz yere. Burada birbirimize fazla yalan söyledik ama hemen arkadaş olduk, sonra ofisime gittim, orada çok geç saatlere kadar çalıştım ve sonra eve döndüm ve orada Bay Batelier'i buldum, akşam yemeği yedim ve bir süre
kağıt oynadım. Ama bana Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı'na meydan okuyarak tüm uşaklarının yelek giymesini sağladığını ve Fransa'nın soylularının da aynısını yapacağını söylüyor; bu, eğer doğruysa, bir Prens'in diğerine yaptığı en büyük aşağılamadır ve bir taştan intikam alınmasını teşvik eder; ve umarım Kral'ımız da öyle olursa, bana söylediği gibi bunu yapar:

[Planche, "Kostüm Ansiklopedisi"nde (cilt ii, s. 240) bu hikayeye biraz şüpheyle yaklaşır ve şu soruyu sorar, "Bay Batelier meraklı sekreteri kandırıyor muydu yoksa bu, genel olarak güvenilmez olan o günün boş dedikodusu muydu?" Ancak aynı ifade, Saray'ın gerçek bilgisinden yola çıkarak yazan "Bir
Trimcinin
Karakteri"nin yazarı tarafından da yapılmıştır: "Bu sıralarda, Fransa'ya karşı genel bir mizah, onların modasını bir kenara atmamıza ve yelekler giymemize neden olmuştu, böylece daha belirgin bir halk gibi görünebilelim ve taklitin köleliğine düşmeyelim, ki bu, tüm bağımsız ulusların iddia etmesi gereken eşitlikle tutarlı olandan
daha fazla saygı gösterir. Fransa, bu küçük kötü huy başlangıcını, en azından taklit etmeyi sevmedi; ve bunun, önce dünyayı kendi maymunları yapmak, sonra da köleleri olmak için doğal bir giriş olduğunu akıllıca düşünerek. Madame'ın [Orleans Düşesi Henrietta] beraberinde getirdiği talimatlardan birinin, bizi bu yeleklerden
çıkarmak olduğu düşünülüyordu; bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, bir anda, efendilerinin üniformasını terk eden birçok uşak gibi, hepimiz tekrar ve eski hizmetimize döndük; böylece bunu yapma zamanı Fransa'ya çok kritik bir avantaj sağladı, çünkü bu bizim hem onların hem de onların
ilgi alanına geri döndüğümüzün bir kanıtı gibi görünüyordu. "Bir
Trimcinin
Karakteri" ("Marki Halifax'ın Çeşitli Eserleri," 1704, s. 164). Evelyn, kralın bu
modayı asla değiştirmeme niyetini dile getirdiğinde, "çeşitli saray mensupları ve
beyefendilerin Majestelerine bu kararda ısrar etmeyeceğine dair bahse girerek altın verdiklerini" bildiriyor ("Günlük," 18 Ekim 1666).]

Paris'ten Leydi Fanshaw ile gelen ve kocasının cansız bedeniyle gelen ve gitmeden önce onu gören biri tarafından
söyleniyor. Bu beni çok neşelendiriyor, çünkü bu ustaca bir
hakaret türü; ama yine de İngiltere Kralı'nın
kendisine yapılan hakareti görecek kadar küçüldüğünü görmek beni kızdırıyor. Bu yüzden halkımı
kartlarda bıraktım ve okumak için odama gittim ve sonra yatağa girdim. Batelier bu gece bize biraz istiridye ve bu yılın birkaç şişe yeni Fransız şarabı getirdi, çok iyiydi, ama ben çok az içtim. Bu öğlen Bagwell'in karısı
benimle ofisteydi ve istediğimi yaptım ve gece
Bayan Burroughs geldi ve bir sonraki bayramda buluşmak ve birlikte yurtdışına gitmek üzere
atandı.

23. Kalktık ve Sir J. Minnes ile birlikte White Hall'a gittik, orada biz ve diğerleri
York Dükü'ne gittik, orada diğer şeylerin yanı sıra Sir William Jennings'in teğmeni Le Neve'e karşı bir şikayeti vardı, uzun zamandır Dük'ün uşağıydı ve York Dükü ona karşı büyük bir
şefkat gösteriyordu. Bu, birinin diğeri kadar suçlu olduğu sarhoş bir kavgaydı. Daha ileri incelemeye sevk edildi, ancak York Dükü, itaatsizliği desteklemediği gibi, sarhoşluğu da desteklemeyeceğini açıkladı ve bu konuda çok iyi konuştu. Oradan Sir W. Coventry ile Westminster Hall'a gitti ve orada ayrıldı, bana Sir J. Minnes'in görevinden istifa etme teklifinden nasıl farklı düşündüğünü ve böylece tüm meselenin tekrar çıkmaza girdiğini, Kral adına üzgün olduğumu, ancak Sir W. Pen'in tekrar yenildiği için mutlu olduğumu, çünkü elimden gelse onu Sayıştay Başkanı olarak görmek istemezdim, o çok
acımasız ve gururlu olacaktır. Burada Sir G. ile konuştum. Hollanda'daki tutuklularımız ve serbest bırakılmaları hakkında konuşuyor; ki bu onun da dahil olduğu ve çoğunun dahil olduğu bir konu. Sonra, Parlamento Meclisi'nin meselelerinden bahsederek, bana Meclisin değil, Kral'ın kendi partisinin, para için yasa tasarısının geçmesini, onu toplamak için yeni projeler
çıkartarak engellediğini söylüyor: ki bu garip bir şey; ve toplanan paranın, Hazine'ye girmek üzere, en son olduğu gibi, toplanıp aynı şekilde yatırılacağından çok emin; ve gördüğüm kadarıyla, itiraf etmeliyim ki, bunun en iyi yol olduğunu düşünüyorum. Oradan aşağı, Salon'a, bir süre yürüdük ve tüm konuşmalar İskoçya hakkında,
oradan ne haber; ama ilk rapordan beri hiçbir şey gelmedi ve
bu yüzden her şey boşuna verildi. Oradan eve, akşam yemeğinden sonra Creed ile odama, gelip benimle yemek yedi, o ve ben onun maaşını hesaplamak için, ve sonra Albay Atkins geldi, ben de ona aynısını yaptım, ve Creed'in amacı onu sadece kendi amaçları için getirmekti, ona nezaket gösteriyormuş gibi görünmekti, ve bu büyük bir mesele değil. Ben o adamdan nefret ediyorum ve sanırım diğer tüm dünya da nefret ediyor. Sonra, paramızın durumuyla ilgili raporumu Lord Hazinedar'a ileteceğim, ama konuşmamız çok kısa sürdü. Ancak, akşam, ondan kurtulmak için, arabaya bindim ve onu Tapınağa ve orada 'aydınlığa' götürdüm, ve o gittiğinde, tüm aceleyle geri döndüm ve geç saatlere kadar odama, bugünün tüm hesap işlerini görüşmek ve Lord Hazinedar'a raporumu hazırlamak ve böylece yatağa girdim. Temple'da Playford'a uğradım,
ve orada ketçlerinin yeni baskısını buldum

[John Hilton'un "Catch that catch can, or a Choice Collection of Catches, Rounds and Canons for 3 or 4 voyces" adlı eseri ilk olarak Playford tarafından 1651 veya 1652'de yayınlandı. Kitap 1658'de "John Playford'un büyük
eklemeleriyle" yeniden yayınlandı. Metinde bahsi geçen
baskı 1667'de "The Musical
Companion" adlı ikinci bir başlıkla yayınlandı. Kitap 1672-73'te yeniden yayınlandı.]

henüz sönmedi, yangın engelledi, ancak adamı bana
çok güzel bir parça olacağını, üzerine birçok yeni şey ekleneceğini söyledi.

24. Kalktık ve ofise gittik, sabah boyunca orada oturduk. Öğle vakti kalktım
ve dolabıma gittim ve Lord Hazine Müdürüme
Tangier ihtiyaçlarımızın
raporunu bitirdim ve sonra Sir J. Minnes ile birlikte at arabasıyla Stepney'e
Trinity House'a gittim, Londra'daki diğer evlerinin
yanmasından beri burada tutuluyor. Ve burada Sir Thomas Allen'ın ziyafetinde çok sayıda kişi bir araya geldi, onun
Büyük Birader
olarak atanması; ama hasta ve bu yüzden
orada
olamadı. Burada çok iyi bir arkadaş grubu ve çok neşeliydi; ama
İskoçya'nın söylemi, öyle görünüyor ki, doğrulandı ve silahlı olarak 4000 kişi var ve Kral ve Antlaşma için ilan ediyorlar, ki bu çok kötü bir haber. Tanrı'dan bizi haklı olarak korktuğumuz kötü sonuçlardan korumasını diliyorum. Burada bir veya iki güzel geyik eti böreği ve diğer güzel yiyecekler vardı;
ama yemeğin sonuna doğru kalktım ve
izin vermeden masadan kalktım ve Sir J. Minnes'in arabasına binip
eve gittim ve oradan Lord Hazine Müdürüme raporumu ilettim, orada Lord'um için Sir Philip Warwicke'e teslim ettim, o da meşguldü,
yarınki konseyde görüşülmesi için ona raporumu verdim. Sir Philip Warwicke'in, işlerin nasıl gittiğini ve
neler istediğimizi görmek için kafasında bir sürü dert olduğunu görüyorum; bu yüzden onu sohbetle rahatsız etmekten hoşlanmıyorum,
bütün kalbimle bu adamı onurlandırsam da ve çok
yetenekli ve dürüst bir adam olduğunu düşünsem de. Bu yüzden tekrar eve gittim ve orada ofisime
çok geç saatlerde mektuplarımı yazmak için gittim ve sonra eve akşam yemeğine gittim ve sonra Gresham Koleji'nden bir üyenin
son basılmış cadılar sohbetini okudum ve sonra yatağa girdim; sohbet iyi yazılmıştı, iyi bir üslupla yazılmıştı, ama
bence pek ikna edici değildi. Bugün Bay Martin bana karısının bir kızla yatağa girdiğini söylemeye geldi ve ben de ona gelecek Pazar günü vaftiz töreni yapacağıma söz verdim. 25. (Pazar Günü). Ayağa kalktım ve Sir J. Minnes ile birlikte araba ile White Hall'a gittim,
ve oraya geç geldiğimde, her zamanki yerimde Kral'ın papazlarından birinin, Bay Floyd'un vaaz verdiğini duyduğum şapele doğru ilerledim.
Duasında iki veya üç kez dışarı çıktı ve vaazında da aynı sayıda dışarı çıktı, ama yine de
Mesih'in ve aramızdan ayrılan azizlerin hayatlarını ve uygulamalarını taklit etme görevimiz hakkında mükemmel bir vaaz verdi ve bunu çok
güzel ve mükemmel bir üslupla yaptı; ama dünyadaki anılarımızda gördüğümüz, Tanrı'nın bizden aldığı soyluların ve piskoposların zarafetini
büyütmede biraz fazla abarttı. Vaazın sonunda mükemmel bir ilahi; ama hoş bir şeydi, sıramızdaki aylak bir arkadaş, daha önce Donanma Ofisi'nde bulunmuş geveze, cesur bir danışman,
çokluk açısından değil, en iyiler açısından
çok yiyip içen biri olarak biliniyordu, adı Tom Bales, "Bu vaaz için daha uygun bir ilahi biliyorum," dedi, sadece azizleri takip etme görevimizden bahsediyordu ve ne olduğunu bilmiyorum. "Cooke, 'Gel, takip et, beni takip et' demeliydi." Vaazdan sonra galeriye çıktık ve sonra Sir G. Carteret'in akşam yemeğine gittik; orada çok sayıda arkadaş vardı. Diğerlerinin arasında Bay Carteret ve Leydim Jemimah vardı ve burada ayrıca büyük adam Bay [John] Ashburnham vardı,
ki hoş bir adamdır ve dünyanın çoğunu ve sarayın çoğunu
görmüştür. Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret ve ben başka bir odaya geçtik ve bana paramızın azlığından ve ne kadar kötü durumda olacağımızdan daha fazla bahsetti ve önümüzdeki yıl denizde bir filomuz olmayacağına inanıyor. Ben de öyle düşünüyorum; ancak bunu Kral'ın beklediği bir şeymiş gibi ve sanki meseleleri buna göre halledilmiş gibi konuşuyor. Oradan Mahkemeye gittim ve orada Lord Hazine Müdürüme, York Dükü Sir W. Coventry'ye ve diğerlerine raporumun kopyalarını teslim ettim ve Konsey toplanana kadar orada kaldım ve sonra içeri çağrıldım ve mektubumu okudum. Lord Hazine Müdürüm, Parlamento ona biraz para verene kadar Kral'ın verecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Böylece Kral, ödeme için hesaplarımızı alacak olan herkese, Parlamento'nun parası gelir gelmez hesaplarını geri alıp onlara para vermesini söylememi emretti: Bunu bana tekrarlama fırsatı vererek, 'gre'ye karşı
geldiğini söyledi. [Görünüşe göre Fransızca 'contre le gre'nin bir çevirisi ve muhtemelen yaygın olarak kullanılan bir ifade. "Tahtaya karşı" ifadesinin, genellikle bir rendeyi tahtanın damarına karşı
kullanmaktan kaynaklandığı varsayılır.]

Gördüğüm kadarıyla, Lord Hazinedarımdan, bundan memnundum ve dışarı çıktım ve bu kadar çok şey elde ettiğim için mutluydum. Konsey
kalkana kadar burada kaldım, galeride yürüyordum. Tüm konuşmalar İskoçya'dandı, orada en yüksek raporun, gördüğüm kadarıyla, sadece üç veya dört yüz silahlı adamdan
geldiğini; ama daha da büyüyeceğine inanıyorlar ve sanki Fransa Kralı'nın bunda parmağı varmış gibi
çok fazla anlıyorlar. Lord Lauderdale
bunun hiçbir önemi yok gibi görünüyor ve insanlar onu bunun için suçluyor, o
baştan beri bunda hiçbir şey olmadığını söylüyor, oysa bu
saf bir isyan gibi görünüyor; ama içinde kaliteli kimse yokken,
herkes bunun fazla bir şey ifade etmemesini umuyor. Burada bu öğleden sonra Bayan Stewart'ı gördüm, hayatımda gördüğüm en güzel yaratıktı, onu her zamankinden daha fazla düşündüm, onu sık sık gördüğümde; ve en azından şimdi Leydi Castlemayne'i aştığını düşünmeye başlıyorum. Bugün Aziz Catherine günü olduğundan, Kraliçe bu sabah saat yedide toplu haldeydi; ve. Bay Ashburnham hayatında hiç kimsenin onun kadar şevk sahibi olduğunu görmediğini söylüyor: ve, Leydi Carteret'in sorduğu soru, eski Kraliçe annenin sahip olduğu bağnazlığın çok ötesindeydi. Bay Maya ile konuştum ve bana Şehrin inşasının tasarımının hızla ilerlediğini ve onun tanımına göre çok güzel olacağını ve insanların memnuniyetini sağlayacağını söyledi; ancak Tanrı'dan bunun çok geç olmamasını diliyorum. Sir W. ile görüştükten sonra Konsey toplandı. Coventry biraz uzakta,
Kaptan Cocke'la arabasında,
son zamanlarda bizimle kenevir için yaptığı sözleşmenin oluşturulması hakkında sohbet ediyor ve sonra eve,
ayrıldığımız yere, ve amcam Wight'ı, Bayan Wight'ı ve Woolly'yi buluyorum, onlar kalıyorlar ve
akşam yemeği yiyorlar ve birlikte çok eğleniyorlar, sonra odama gidip
günlüğümü yazıyorum ve sonra yatağa giriyorum. Bay Ashburnham'ın
bugün akşam yemeğinde Bayan Mallett'in hizmetçileri hakkında anlattığı zengin serveti; Lord Herbert'in onu isteyeceğini; Lord Hinchingbroke'un onu
kabul etmediğini;

[Kavga etmişlerdi (26 Ağustos'a bakınız). Belki de, Lord Hinchingbroke'un "arkadaşlarının izni olmadan işi kabul etmeyi" reddetmesinden (25 Şubat'a bakınız)
kızmıştı,
bu yüzden de "onu kabul etmediğini" söylemişti. Çocuklarının birbirleriyle
evlenmiş olması dikkat çekicidir; Lord Hinchingbroke'un oğlu Leydi
Rochester'ın kızıyla evlendi.--B.]

Lord John Butler onu istemeyebilirdi; Lord of Rochester onu
zorlamış olurdu;

[Pepys'in "güzel" ve bir servet olarak adlandırdığı ve kısa bir süre sonra, 4 Şubat 1667 civarında, o zamanlar yirmi yaşında olmayan
Rochester Kontu'nun karısı olan bu hanımın gerçek bir portresinin var olduğu bilinmemektedir. 1811'de Albemarle Caddesi'nden Bay Miller, "Memoires de Grammont"un bir baskısını yayınlamayı teklif ettiğinde,
Windsor'a bir sanatçı göndererek
orada bulabildiği portreleri kopyalattı. Bu amaçla kendisine verilen listede Leydi Rochester'ın adı vardı. "Güzeller" veya başka yerlerde onun gerçek bir portresini bulamayınca, Hamilton tarafından saçma bir şekilde "üzgün bir mirasçı" olarak adlandırıldığını gören sanatçı, Windsor'daki bilinmeyen bir portreden, hüzünlü yüzlü bir hanımın bir çizimini yaptı ve bunu kitapçıya sattı. "Grammont" baskısında, aslında "La
Tüzgün Mirasçı" olarak adlandırılmıyor. Benzer bir tahrifat, Edwards'ın 1793 baskısında da yapılmıştı, ancak farklı bir portre kopyalanmıştı. Hamilton'ın sıfatının ne kadar yersiz olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok.--B.]

ve yine de onu elde etme olasılığı olan Sir------Popham, onu elde etmek için
onun gediğini öperdi.

26. Kalk ve biraz iş yapmak için odama git. Sonra birkaç kişiyle konuşmak için, diğerlerinin yanı sıra Bayan Burroughs'la, öğleden sonra New Exchange'de benimle buluşması için görevlendirdiğim. Su yoluyla Westminster'a gittim,
ve orada bu hafta alacağım hesaplarımı sormak için.
Oradan biraz yanık bordo şarabı istedikten sonra Swan'a gittim ve oradan
ve sonra Doll Lane geldi, o ve ben oturup içtik ve uzun uzun konuştuk, diğer şeylerin yanı sıra kız kardeşinin yatağa getirilmesi ve
benim kızın vaftiz babası olmam hakkında. Doll'u devirdim ve onunla neredeyse
istediğimi yaptım, böylece ayrıldım ve arabaya binip New Exchange'e gittim, bu arada bir temiz dil satın aldım, onu şehir dışında yemeyi düşünüyordum, ama orada Burroughs'u yarım saatliğine yanından ayrılamadığı yaşlı bir kadın, teyzesi eşliğinde buldum. Böylece vakit geçirmek için birkaç biblo satın aldıktan sonra Westminster'a ve oradan da Parlamento Binası'na gittim. Orada, büyük bir Komitede, Lord Mordaunt'a karşı, Taylor'a karşı keyfi bir yargılama nedeniyle, onu hapse atıp akla gelebilecek her türlü şiddeti uygulayarak, kızına kötü muamele etmesine izin vermesini sağlamak için açtığı büyük davayı dinledim. Burada, eski oda arkadaşım Bay Sawyer, Lord'uma karşı bir avukattı; ve onu bu kadar iyi bir oyunda görmekten mutluluk duyuyorum. Burada, komite oturmadan önce, kuzenim Roger Pepys ile tanıştım. Bu parlamentoda onunla ilk kez konuştum. Gelip, şehri görmek için şehre gelen Madam Turner'ı da beraberinde getireceğine söz verdi, ancak Salisbury Court'ta her türlü eşyasını kaybetmişti, Sir William Turner, onun yokluğunda, bir kuruş bile biriktirmeye çalışmadığı için, önümüzdeki cuma günü benimle akşam yemeği yiyecekti, buna sevindim. Roger, iyi bir zengin dul kadına yardım etmemi söyledi; çünkü gitmeye ve tamamen kırsala çekilmeye kararlıydı; çünkü, diyor, eyalette gördükleri yüzünden hepimizin çok
hızlı bir şekilde mahvolacağımızdan emin ve ben de onun aklındayım. Burroughs'la buluşmak için uygun gördüğüm kadar kaldıktan sonra,
ayrıldım ve tekrar 'Değişime' gittim, ancak onu orada bulamadım, çünkü evde çok uzun süre kaldım ve bu yüzden çok açtım, bugün hiçbir şey yemedim. Eve gittim ve orada hemen yemek yiyeceğiz, sonra ofise
biraz ve Sir J. Minnes ve Yüzbaşı Cocke'un
olduğu Sir W. Batten'a; ama bugün Kuzey'den hiç haber yok; ve haber kitabı
işleri hiçe indiriyor, sadece hepsi dağılmış durumda. Tanrı'ya dua ediyorum ki
öyle olsun. Böylece eve gittim ve biraz sonra, yatağa girmek için odama.

27. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve burada
Bay Brisband'dan başka bir vesileyle bir mektup aldım, bu arada,
Lord Hinchingbroke'un yarın gelip benimle yemek yeme niyetini ima ediyor. Bu beni büyük bir şaşkınlığa uğrattı ve bu nedenle ofisteki işimizi acele ettirmek için elimden geleni yaptım ve böylece öğlen eve gidip akşam yemeğine gittim ve sonra çok kötü bir gün olduğu için arabayla White Hall'a gittim ve orada Sir G. Carteret'in evinde Lord Hinchingbroke'u buldum,
yarın benimle akşam yemeği yiyeceğine ve Bay Carteret'i de beraberinde getireceğine söz veriyor. Burada biraz kalıp onunla ve hanımlarla konuştum,
sonra Lord Crew'un evine gittim ve bu arada Lord Crew'u ziyaret ettim ve onunla güzel bir sohbet ettim, krallıkta her şeyin parçalanacağından şüphe ediyordu; ve şimdi çıkan vergilerin, aynı adamı üç veya dört farklı kapasitede, örneğin toprak, ofis, meslek ve faizli para için vergilendirecek olan vergilerin şimdiye kadar çıkanların en zoru olacağından; ve bunu ve geç verilmesini tamamen Kral'ın kendi partisinin hazırlıksızlığına borçlu olduğumuzu düşünüyorum, taleplerini ve tercihlerini yapmak için; çünkü uzun zamandır yapılmış olan
arazi vergisiyle bunu yapmayı engellediler. Ziyaretimi bitirdikten sonra, Sir Thomas Crew ile konuştum, onu ve kardeşi John'u yarın akşam yemeğine davet etmek için, Lord Hinchingbroke ile tanışmak için evime; ve böylece eve doğru,
aşçıya uğradım, yemeği hazırlayacak, ona söyleyecek, sonra eve, ve orada çok güzel bir akşam yemeği için her şeyi düzene koydum, ve sonra ofise, orada geç vakitlerde çok meşguldüler ve işleri halletmek için iyi niyetliydiler, sonra eve. Yatağa, halkım yarın için her şeyi düzene koymak için oturuyorlardı. Bu akşam bana Griffin'in, dediği gibi, bu akşam ofisteki masadan aldığı, mühürlenmiş ve Donanmanın Baş Subaylarına ve Komiserlerine yönlendirilmiş bir mektup getirildi. Bu, paramızı ödemedeki düzensizliğimize karşı ciddi ve haklı bir iftiradır, paramızın yeteceğinden on kat daha fazla insanı bekletiyor ve Sir W. Batten'ın adıyla, belirli kişilere büyük meblağlar ödediği için şikayette bulunuyor, ki bu doğru. Bize karşı bu şekilde bir
suçlama yapıldığını görmek beni üzdü, ama bunun için gerçek bir neden olması beni daha da üzdü.

28. Kalkın ve Sir W. Pen ile White Hall'a (leydisini ve kızını Strand'daki bir kumaşçıya, biraz para harcamak üzere, bırakıyor), orada sert esiyor ve sert yağmur
yağıyor olsa da, York Dükü avlanmaya gidiyor. Bu nedenle emeğimizi kaybettik ve geri döndük ve akşam yemeği için her şeyi hazırlamak üzere yer bulmak için kiralık arabalarla yola çıktık ve sonra eve döndük ve orada da aynısını yaptık ve
benim büyük memnuniyetime göre: ve öğlen Lord Hinchingbroke, Sir Thomas Crew, Bay John Crew, Bay Carteret ve Brisband geldi. Onlar için bir aşçı tarafından hazırlanmış altı asil
tabak hazırladım ve gerçekten de hak ettikleri gibi, aşırı iyi pişmiş oldukları için takdir edildim. Büyük bir zevkle yedik ve
en iyi ihtimalle
bekleyebileceğim, ancak bunu aşmayan zevkler üzerine düşüncelerle kendimi eğlendirdim; gümüş tabaklarda yemek yedik ve
etrafımda çok zengin ve yakışıklı şeyler vardı. Akşam yemeğinde neredeyse karanlık basana kadar oturup
çok güzel bir sohbet ettik ve sonra özellikle
kendime karşı büyük bir zevkle ayrıldık; ve onlar, sadece Bay Carteret ve ben Gresham Koleji'ne gittik, orada şimdi her hafta tekrar buluşuyoruz ve burada
köpeğin bu son deneyinin, mükemmel sağlıkta olmasının, insanlar ve diğer güzel şeyler için nasıl iyileştirilebileceği hakkında güzel bir sohbet ettiler ve sonra ayrıldılar. İşte Bay Henry Howard, bundan sonra Norfolke Dükü olacak, bugün Topluluğa kabul edildi ve çok gururlu bir adam ve kendini ailesine değer veren biri olarak, her yerde yaptığı gibi, adını Norfolke'lu Henry Howard olarak yazdı. Oradan eve ve oraya Leydi Pen, Pegg ve Bayan Turner geldi, iskambil oynadılar ve bizimle akşam yemeği yediler ve oldukça neşeliydiler, Pegg benimle uzun süre dolabımda kaldı ve göğsünde 'a la baiser mouche et toucher ses cosas' yapmama izin verdi, bundan büyük bir zevk aldım ve akşamı böyle geçirdim ve sonra dağıldım ve yatağa girdim, zihnim günün eğlencesinden fazlasıyla memnundu. 

29. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen eve akşam yemeğine, orada Balty'nin bizi görmeye geldiğini gördüm, ama ölüm gibi görünüyordu, ve korkarım ki verem hastası; daha önce birkaç haftadır yurt dışına çıkmamıştı ve şimdi iyi bir günü ve olağanüstü bir işkenceyle baş ağrısıyla dolu uygun bir günü var. Akşam yemeğinden sonra onu ve karısını bıraktılar, anneleri yakınlardaydı ve karım ve ben ıslak bir öğleden sonra White Hall'a gittik
Leydi Carteret ve Jemimah'ı görmek için, ama Tanrı'nın istediği gibi
onlar yurt dışındaydı ve ben bundan oldukça memnundum. Böylece karım ve ben
Westminster Hall'a gittik, onu biraz orada bıraktım ve Maliye'ye gittik,
sonra hemen eve döndük, yarın yardım için bizim ahçıya uğradık, ama gelemedi. Böylece eve, ofise gittim, halkım
yarın yine güzel bir akşam yemeği yemek için meşguldü. Ofiste geç kaldım ve duyduğum tüm haberleri bu gece Chatham'daki Lord Bruncker'a yazdığım bir mektuba koydum:--

"Lordunuzun Sir Thomas Clifford'un Sir H. Pollard'ın yerine Kral'ın evinin Denetçiliği'ne geçmesini duyduğundan şüphem yok; ancak belki de Barbados'tan gelen kötü ama kesin haberlerimiz henüz [size ulaşmamış] olabilir, daha dün geldi;
yani, Kral'ın iki gemisi, Hope ve Coventry, St. Christopher'a saldırmak üzere oradan adamlarıyla birlikte giderken, yaklaşık on bir gemi şiddetli bir kasırgaya yakalandı ve hepsi battı - sadece on üçünden ikisi kaçtı ve direkleri düşenler, vb. Lord Willoughby'nin kendisi de felakete karışmış durumda ve sanırım iki gemi Fransızların bir adasına atıldı ve böylece tüm adamlar, 500'e kadar, onların esiri oldu. Ayrıca, on sekiz Hollanda savaş gemisinin, İzmir gemilerimizle buluşmak üzere Kanal'ı geçtiği söyleniyor; ve duyduğum kadarıyla, bazıları İsveç Kralı'nın Gottenburg'da direkli gemilerimizi ele geçirmesiyle bizi korkutuyor. Ama, belirsiz olanla kendimizi üzmek için çok fazla kötü haberimiz var. İskoçya'dan duyduğum şey, York Dükü'nün dün, oradaki
Teğmen General'in onları bir limana, dağlara doğru bir yere
sürdüğünden emin olduğu."

Mektubumu yazdıktan sonra, akşam yemeği ve yatağa eve döndüm, dünya Barbados'tan gelen kötü haberler ve İskoç meselesinin sonucuyla çok rahatsız olmuş durumda, biz de pek bir şey anlamasak da. Ve evde, burada ne kadar deli olduğumuzu ve hiçbir sorunla başa çıkamayacağımızı göstermek için: Lord St. John, bir iki gün önce, Westminster Hall'da bir beyefendiyi açıkça burnundan tuttu, biri Sir Andrew Henly, hakimler sıralarındayken,
ve diğer beyefendi bastonuyla kafasına vurdu,
hakimlerin bununla kavga etmesinin büyük bir mesele olacağı söyleniyor: insanlar, beyefendinin bir darbe indirmesine üzülüyorlar; aksi takdirde,
Lord'um hakaretten dolayı ağır bir para cezasına çarptırılırdı ve belki de
hakimlere hakaretinden dolayı.

30. Kalkın ve Sir W. Batten ile White Hall'a gidin, orada York Dükü'ne gittik ve onunla çok işimiz oldu; ve St. Andrew günü olduğu için, birkaç kişinin St. Andrew haçı taktığını görmek güzeldi; ama
çoğu bununla alay etti ve Parlamento Meclisi de, uygulamanın aksine,
oturdu: İskoçya'dan daha iyi haberler duyana kadar İskoç azizler günlerini kutlamak istemeyen insanlar. Oradan
Westminster Hall ve Manastır'a, orada Bayan Burroughs ile buluşmayı planladığımı düşünerek, ancak onu evde karşılamadım ve
benimle akşam yemeğine davet
edilen kuzenim Roger Pepys, Bayan Turner, Dicke ve Joyce Norton'a yetiştim. Bu hanımları vebadan beri
görmedim. Bayan Turner evindeki eşyalarına bakmak için şehre geldi, ancak her şey
kayboldu. Kırsaldan oldukça bıkmış durumda, ancak
kocasının artık burada yaşamasına izin vermesini sağlayamıyor, bu da onu çok rahatsız ediyor. Bana çok kızdı, çünkü bunca zamandır ona hiç
yazmadım, bunu bir kusur olarak düşünüyorum ve kendime alıyorum ve bunu
düzeltmeye söz verdim. Burada onlar için asil ve pahalı bir akşam yemeği yedim,
bir aşçı tarafından giydirildim, tıpkı geçen gün olduğu gibi ve oldukça neşeliydik,
bu toplulukla ve böylesine büyük bir sorumlulukla
olabildiğim kadar. Uzun süre oturduk ve ülkesinin balık bakımından bolluğundan, ama
hoş olmayan hiçbir şeyden çok bahsettikten sonra, büyük bir nezaketle ayrıldık ve
hava kararmaya başladığında ayrıldık, onlar bir arabada eve, ben de bir diğerinde Westminster Hall'a gittik, orada Bayan Burroughs ve ben randevuyla
buluşacaktık, ama ben bütün akşamı orada geçirdikten sonra buluşmadık. Sadece ben
Kuğu'da içmeye gittim ve orada yeni evli olan Sarah ile tanıştım ve orada gelecekteki bir 'amour con
elle'nin temellerini attım..... Oradan geç vakitlerde Bayan Burroughs'un annesinin
kapısına uğradım ve o bana geldi ve istediğimi yaptım.... ve
sonra ayrıldık ve eve gittik ve karımla biraz kağıt oynadıktan sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittik.

ARALIK 1666

1 Aralık. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk.
Evde akşam yemeğine ve sonra dışarıda Old Swan'a doğru yürüdük ve yolumda
Tower Streete'de çok taze bir ateşin olduğu bir mahzen gördüm, son zamanlarda esen büyük
rüzgarlar onu
havaya uçurmuştu.

[Şehrin kalıntılarının bazı mahzenlerinde yangın dört ay boyunca yanmaya devam etti, Ekim ayında on gün aralıksız yağmur yağmasına rağmen (Rugge'nin "Diurnal").--B.]

Sadece kütük odunu gibi görünüyordu, Hath bu süre boyunca ateşi içinde tuttu. Daha da ileri giderek, şehrin yakıldığı eski Belediye Başkanım Bludworth ile tanıştım ve onunla birlikte su yoluyla White Hall'a gittim. Ama, Lord!
Bu adamın yaptığı aptalca konuşmalar, sadece bu zor zamanlarda Kral'ın hizmetini ilerletmek için tüm mal varlığından vazgeçmeye ne kadar hazır olduğunu ve şimdi, son zamanlarda herkesin yangında yaptığı gibi, herkesin kendini kurtarmaya ve her şeyin yok olmasına izin vermeye çalıştığından şikayet ediyordu: ama çok zayıf bir adam gibi görünüyor. Onu White Hall'da bıraktım, o tekneye doğru 6 peni verdi, ben de Westminster Hall'a gittim, orada Burroughs'u beklerken yine yenildim. Ancak, buna pek üzülmedim,
ama akşam eve dönerken, Faythorne'a uğrayıp, bugün basılmış olan
Leydi Castlemayne'in üç başını satın aldım, ki bu gerçekten de,
başına gelince, bence, çok güzel bir resim ve ona benziyor.
Bu öğleden sonra Bayan Michell'in bana sadece yakın zamanda basılmış, ancak bastırılmış ve çokça anılan, "Katoliklerin Özrü" adlı bir broşürü göstermesine izin verdi; Parlamento'nun onlara karşı sertliğinden yakınıyor ve bunu diğer prenslerin Protestanlara karşı yumuşaklığıyla karşılaştırıyor; prenslerine olan sadakatlerinin eski ve yeni örneklerini veriyor, onlara karşı itiraz edilen her neyse; ve Kraliçe Elizabeth zamanındaki huzursuzluklarını mazur görüyor, çünkü Kraliçe Mary, eğer öyle sahiplenilmişse, onu yasal bir Kraliçe olarak düşünmeleri imkansızdı; biri gerçek bir eşin, diğeri sahte bir eşin kızıydı; ve Barut İhaneti'nin, Kral değilse bile, bazılarımızın dinlerinin bir kısmını ona sokma uygulaması olduğunu, bunun Kiliselerinin çoğunluğu tarafından asla savunulmadığını ve hatta onlar tarafından bilinmediğini söylüyor; ve merhum Kral'ın kavgasında hayatlarını kaybeden Katoliklerin
ve bununla birlikte kırmızı harflerle yazılmış büyük bir Kataloğuyla sona eriyor. Şey gerçekten çok iyi yazılmış. Öyleyse eve mektuplarıma,
sonra da akşam yemeğime ve yatağa.

2. (Papaz Günü). Kalktım, kiliseye gittim ve kiliseden sonra akşam yemeğine,
yemekte çok neşeli olan Betty Michell ve kocasıyla
burada karşılaştım ve
yemekten sonra, Sir W. Pen'in arabasını ödünç alarak, Westminster'a gittik,
ikisi ve karım ve ben Bay Martin'in evine gittik, orada
neredeyse herkes Bayan Martin'in çocuğunun, bir kızın vaftiz törenine geldi.
Çok sayıda iyi ve sade arkadaş. Kilise bitene kadar uzun süre oturduktan sonra,
Rahip geldi ve sonra çocuğu vaftiz ettik. Ben
Vaftiz babasıydım ve Bayan Holder (kocası, iyi bir adam, iyi tanırım) ve
görünüşe göre White Hall'daki Lady Bath'ımda bekleyen güzel bir hanım, ismi Bayan Noble, vaftiz anneleriydi. Vaftiz töreninden sonra
şarap ve şekerlemeler geldi, sonra gevezelik edip dedikodu yaptılar ve sonra çok
iyi bir arkadaş oldular ve ben de onların arasındaydım. Burada yaşlı Bayan Michell ve
Howlett ve Hall'dan tanıdığım birkaç evli kadın vardı. Burada ayrıca Bayan Burroughs ve genç dul Bayan Bales vardı, onları eve götürdüm ve ay doğana kadar bekledikten sonra güzel dedikoducumu bizimle birlikte White Hall'a götürdüm ve onu evinde gördüm, sonra kendi şirketim tekrar arabaya bindi ve arabaya biner binmez bir şey kırıldı, bir demirci getirilene kadar orada kalmak istedik, ki bu bir saatten fazla sürdü ve sonra bana tamir etmek 6 şiline mal oldu. Duvarın ve Cow Lane'in etrafından,

[Cow Lane, West Smithfield (şimdi King Street olarak adlandırılıyor), araba yapımcılarıyla ünlüydü.]

tekrar kırılmasından korktuğum için; ve arabada acı içindeydim.
Ama kendimi rahatlatmak için Betty Michell benimle aynı uçta oturdu. ... Bundan çok memnun olarak sonunda eve geldik ve böylece
akşam yemeğine gittik ve sonra onları tekneyle eve gönderdik ve yatağa girdik. Eve döndüğümde Sir W. Batten'a gittim ve orada daha da kötü haberler duydum:
Son zamanlarda yola çıkan tüm Yeni İngiltere filomuz kötü hava koşulları nedeniyle üçüncü kez geri çekildi ve bazıları bir limana, bazıları da diğerine dağıldı; konvoyları da Plymouth'a gitti; ve bunlardan herhangi birinin kaybolup kaybolmadığını bilmiyoruz. Bunlara ek olarak, umutlarımızı ve cesaretimizi yerle bir etti, herkes ulusun yıkımını kehanet ediyordu.

3. Yukarı, benimle konuşmaya gelen çok sayıda insan arasında, Lordum Peterborough'un beyefendisi vardı, Lordum için biraz para avansı almam için yanıma geldi; ve ben de ne haber istediğimi sorduğumda, bana sarayda İskoçya işlerinden giderek daha fazla korkmaya başladıklarını söyledi; ve York Dükü'nün bir ordu toplamak için Kuzey'e gitmeyi planladığı,
ve Kral'ın bazı Soyluların ve diğerlerinin gidip yardım etmesini istediği; ancak geçen yıl, diğerlerinin yanı sıra Lord'una, Fransızların bizi işgal etmesinden korktukları için, kendi masraflarıyla güç toplamaları konusunda o kadar hizmet edildi ki,
Kral tarafından kendilerine verilen para olmadan, şimdi dışarı çıkamayacaklar ve eğer bir gün bir orduya ihtiyaç duyarsa, Kral'ın durumu kesinlikle bu olacak gibi görünüyor. O ve diğerleri gitti, ben su yoluyla
Westminster'a, oradan da Maliye'ye gittim ve son çeyrek için
hesaplarımı yaptım. Ama son haftadır takip etmemem memurlara biraz sorun çıkardı, buna üzgünüm ve onlar da
kızdılar. Öğlen eve döndük ve benimle
yemek yiyen Kate Joyce'u bulduk: Kocası ve o, Hancı olarak geçirdikleri yeni hayatlarından bıkmış durumdalar ve
bırakacaklar ve biraz ofis almak istiyorlar; ama biliyorum ki
aptalın buna uygun bir işi yok, ama eğer yapabilirsem onlara yardım etmekten mutluluk duyarım,
ama geçinmek için yeterli paraları var, Tanrı'ya şükür!
kaybettikleri
3000 W değerinde olmasına rağmen. Joyce artık tüm işi yapıyor, diyor, iş şehrin o ucuna kadar gelmiş. Benimle yemek yedi,
karım aylarca yatakta kalmaktan hastaydı. Onu karımla bıraktım ve
kendim randevuyla Westminster Hall'a gittim ve orada
Burroughs'u buldum ve onu arabayla Lord Hazinedar'a kadar götürdüm ve
Hales'in yanındaki pasta evine uğradım ve orada arabayla
yemek yedim ve içtim ve sonra onu eve taşıdım... Böylece onu saraya bıraktıktan sonra
Kuğu'ya gittim ve orada Sarah'ın küçük kız kardeşini ilk kez 'baiser' yaptım
ve böylece arabayla eve gittim,
orada
vayımı ve akşam yemeğimi yedim ve sonra yatağa gittim, zevkimi takip etmekten yorgun ve (yeminlerime gerçek bir salvo olsa da) geçen ayın hesaplarını zamanında bildirmeyi ihmal ettiğim için üzgündüm, ama
bu ay tüm işlerimi halletmeye ve temizlemeye karar verdim, böylece gelecek yıl yeniden başlayabilir ve Noel'de biraz eğlencenin tadını çıkarabilirim. Böylece yatağa ve uzun zamandır yaptığımdan daha fazla neşeyle, Scott isyancılarının kesinlikle hepsinin bozguna uğradığını duymak;
Edinburgh'a üç mil kadar yaklaşacak kadar cesur davrandılar ve
orada Kral'ın kuvvetlerine iki veya üç kez püskürtüldüler, ama sonunda
yenildiler. Üç veya dört yüz kişi öldürüldü veya esir alındı, aralarında liderleri Wallis ve yedi bakan vardı, hepsi birkaç gün önce Antlaşmayı kabul etmiş ve
yaptıkları gibi
içinde yaşamaya ve ölmeye yemin etmişlerdi; ve böylece her şeyin orada tekrar sakinleşmesi muhtemel. Ayrıca
dört Yeni İngiltere gemisinin Kral için direklerle
Falmouth'a sağ salim döndüğüne dair çok iyi haberler var; bu çok beklenmedik bir lütuf ve bu olmadan, başka bir şey olmasa bile, gelecek
yıl başarısız olurduk. Ama Tanrı'ya bu kadar büyük bir talih için şükürler olsun ve bize diğer şeylerde lütfunun devamını gönder! Öyleyse yatağa.

4. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen
yemeğimizi evde yedik. Akşam yemeğinden sonra hemen ofisime gittim ve orada geç vakit eve döndüm ve sonra
Günlüğüm ve hesaplarıma döndüm ve sonra akşam yemeğine
zihnim çok rahatladı ve dün gecenin iyi haberi, ki bu çok iyi bir amaç için giderek daha fazla ayrıntıyla doğrulanıyor, ve böylece yatağa girdim.

5. Kalktık ve su yoluyla White Hall'a gittik, orada York Dükü'nün önünde çok iş yaptık, bu iş bitince tekrar su yoluyla eve gittim ve
orada öğlene kadar meşguldüm. Öğlen eve döndük ve karıma şarkı
öğreten Goodgroome bizimle yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra ona sık sık benden istediği şarkım olan "Beauty retire"i verdim ve bence
övgü olmadan çok iyi bir şarkı. O gitti, ben ofise gittim ve
geç vakitlerde, çok meşguldüm, çok iş yapıyordum, sonra akşam yemeğine ve
sohbete eve döndüm, sonra da karıma müzik hocasının onunla birlikte olduğu zamanları iyi hesaplayamadığı için
azarladım, ama emin olduğumdan daha fazla
söyledim ve onu ikna ettim, onunla birlikteydiler ve öfkeden
kötü bir ruh halinde
yataktaydı.

6. Kalktım, ama kalkmadan önce onunla çok iyi arkadaştık ve böylece
ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, sonra eve akşam yemeğine,
Harman bizimle yemek yedi ve Will Joyce'un şehrin kendi tarafına gelmesiyle nasıl zenginleştiğini ve
kardeşi ve kız kardeşinin bir han işlettikleri için nasıl sızlandığını,
oraya gidip bir prens gibi ağladığını, ona pansiyoner ve kız kardeşine de ev sahibi dediğini dinlemek çok eğlenceliydi. Sonra akşam yemeğinden sonra, karım ve kardeşim, başka bir alışkanlıkla; bir oyun izlemeye çıktık; ama kardeşimin gittiğini bildiğimi fark etmemeliyim. Bu yüzden ofise gittim, gece geç saatlere kadar çok meşguldüm, sonra eve gittim. Karım oyundan memnun değildi, ama bunun eskiden olduğundan daha eleştirel hale gelmesinden kaynaklandığını
düşünüyordu, ama kardeşimin oyuna çok
alıştığını söyledi. Böylece akşam yemeğine ve yatağa. Bugün, Gazette'de, İskoç isyancılarını yenmenin ve
Cambridge Dükü, Garter Şövalyesi'nin yaratılmasının tüm hikayesi var.

7. Yukarı ve deniz yoluyla Hazine'ye gittim, orada Tanca'ya son çeyrek için
hesaplarımı tamamladım ve tüm ücretlerimi ödedikten sonra
Swan'a gittim, oradan biraz istiridye istedim ve oraya Bay Falconbridge ve Spicer ve daha birçok katip geldi; ve orada yedik ve içtik, ve onların acıklı sohbetlerinden bolca, ve böylece ayrıldık, ve ben arabayla eve, Charing Crosse civarındaki sokakta Balty ile karşılaştım, onu gördüğüme sevindim ve onunla terhis işleri hakkında konuştum, şimdi çeşitli terhis görevlilerinin nasıl davrandıklarını anlatacağım, ve böylece akşam yemeğine eve, orada örtüyü serilmiş ve çok buruşuk ama temiz bulunca, öfkelendim ve siperleri odanın etrafına fırlattım ve çok sıcaktım: böylece temiz bir örtü serildi, ve zavallı karım çok sabırlıydı, ve böylece yemeğe, ve Bayan Barbara Sheldon geldi, şimdi Bayan Wood, ve bizimle akşam yemeği yedi, çok iyiydi ve gördüğüm kadarıyla çok mutlu bir şekilde yaşıyor, ki bu onun hatırına seviniyorum,
ama kocasını bir aptalın seçimi olduğu için nefret ediyorum. Böylece akşam yemeğinden sonra karımı ve onu bırakıp, su yoluyla Strand'a ve oradan da Kral'ın tiyatrosuna gittim, içeri girdiğimde iki perde neredeyse bitmek üzereydi;
ve orada pelerinim yüzümde, oturdum ve "Mayd'in Trajedisi"nin kalanını izledim; iyi bir oyun ve özellikle genç Marshall tarafından iyi oynanmıştı, oldukça iyi bir oyuncu oldu ve büyük vebadan önce her iki evde de gördüğüm ilk oyundu, yaklaşık on dört gündür halka açık olarak sahneleniyorlardı.
Ama herhangi birinin beni bir oyunda görmesinden çok korkuyordum.
Bitirmez eve gittim ve sonra bir süre ofisime gittim, sonra eve gittim ve geceyi Tanca hesaplarımı okuyarak geçirdim, çok memnun kaldım, sonra akşam yemeğine ve zavallı karımla çok iyi arkadaşlar edindim ve böylece yatağa girdim.

8. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen
akşam yemeğine
eve gittik ve orada Bay Pierce ve karısı ve güzel bir kız olan Betty'yi bulduk, masada sohbet ederken bana dün Parlamento Meclisi'nden geçen büyük Şart'ı anlattı; bu da Kralı ve Mahkeme'yi
çıldırtır, Kral Lord Chamberlain'e tiyatrolara ve genelevlere gidip oradaki tüm Parlamento üyelerine hemen Parlamento'ya gitmelerini emretmesini emretti. Bu doğru görünüyor; ancak Mahkeme'ye karşı otuz veya kırk oy ile getirildi. Bu, Anket Tasarısı'na bir Şart'tır, bu savaş için verilen ve harcanan tüm paranın hesaplarının yeminli olarak incelenmesi ve başkalarına verme yetkisi olan dokuz kişilik bir Komite olacaktır. Bu çok üzücü bir yüz ifadesine sahiptir ve çok kötü kanlar üretecektir. Bana, Kral'ın hizmetkarlarından biri olan Sir Robert Howard tarafından getirildiğini, en azından büyük bir görevi olduğunu ve Kral geldiğinden beri 20.000 sterlin kazandığını söyledi. Bay Pierce ayrıca, yanında bulunan ve duyan Bay Cowly tarafından söylendiği gibi, Tom Killigrew'un Kral'a, işlerinin çok kötü bir duruma geldiğini açıkça söylemesi gerektiğini; ancak yine de herkese yardım etmenin bir yolu olduğunu söyledi, dedi ki, "İyi, dürüst, yetenekli bir adam var, adını verebileceğim, Majesteleri onu işe alır ve her şeyin iyi bir şekilde yapılmasını emrederse, her şey kısa sürede düzelir; ve bu Charles Stuart, şu anda zamanını... Mahkemede dudaklarını kullanarak geçiriyor ve başka bir işi yok; ancak ona bu işi verirseniz, bunu yapmaya dünyanın en uygun adamı olurdu. "Bu, diyor, çok doğru; ama Kral bunların hiçbirinden faydalanmıyor, her şeyi bir kenara bırakıyor ve hiçbir şeyi hatırlamıyor,
sadece kendi zevklerine dönüyor; bu da üzücü bir düşünce. Akşam yemeğinde çok iyi bir arkadaştık ve neşeliydik ve akşam yemeğinden sonra, o
işe gitmişti, karım ve ben, Bayan Pierce ve Betty ve Balty,
bugün bizi görmeye gelen çok hastaydılar ve iyi bir şekilde eve dönmediler, birlikte
dışarı çıktık ve arabamız Ludgate Tepesi'nde tekerleğini kırdı. Bu yüzden
birbirimizden ayrılmak ve başkalarının arabalarında yer açmak istedik ve Bayan Pierce ve ben bir tanesine bindik, onu eve taşıdım ve kendimi
Kralın tiyatro salonuna bıraktım, bu beni o zamandan beri rahatsız ediyor ve bana 10 şilinlik bir cezaya mal oldu, bunu ödedim ve orada
"The English Monsieur"ün büyük bir bölümünü izledim, ki bu çok güzel bir oyun, çok esprili ve
hoş. Ve kadınlar çok iyi; ama her şeyden önce, küçük Nelly; oyundan ve Ev'den çok memnunum, beklediğimden daha fazla, kadınlar beklediğimden daha iyi ve çok iyi kadınlar. Burada görülmek için acı çekiyordum ve kendimi sakladım; ama Tanrı'nın istediği gibi, Sir John Chichly geldi ve tam yanıma oturdu. Oradan Bayan Pierce'a gittim ve karımı alıp eve gittim ve ofise gittim ve Sir W. Batten'ın evine gittim, ki bu Parlamento'daki Şart'ın tüm Saray partisi tarafından ölümcül bir darbe olarak çok kötü karşılandığını duydum ve bu, Kral'ın ayrıcalığına derinden vuruyor, bu da beni çok rahatsız ediyor. Eve gittim ve odama birkaç kağıt koydum ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, kömürcülerimizden kötü haber almaktan çok korkuyorduk. İki yüz yelkenliden oluşan bir filo ve aralarında on dört Hollanda savaş gemisi var ve onlar küçük bir konvoyla eve dönüyorlar; ve Şehir büyük bir ihtiyaç içinde, kömürler bana söylendiğine göre kazan başına L3 3s. idi. Bugün harabelerde duman gördüm.

9. (Pazar günü). Kiliseye değil, odama gittim ve orada Eylül ayındaki günlüğümü bu deftere yazmaya başladım, ki
ateş zamanında buraya ancak dağınık kağıtlar halinde girebilirdim. Öğlen yemeğimi yedim ve sonra
tüm öğleden sonra ve gece odama gidip, dört veya beş yıldır dosyamda olan tüm gereksiz mektupları inceleyip yırtıp yaktım, ki tüm kağıtlarımı tamamen gözden geçirip, eğer başarısız olursam yanımda saklamaya değer ve görülmeye değer olanlardan başka bir şey olmasın. Gece yarısına kadar bu işte çalıştım ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

10. Sabahın erken saatlerinde ofisimdeydim ve yanımda birkaç kişi vardı,
Sir W. Warren, işinde kurnazlık ve öngörü mucizesi için her geçen gün daha da fazla hayran olduğum
ve sonra bahçede birlikte yürüdüğüm ve bana Mahkeme'nin Meclis tarafından getirilen
geçmiş Proviso'ya ne kadar öfkeli olduğunu anlatan Yüzbaşı Cocke. Lord Şansölyem'in ne kadar hareketsiz olduğunu,
Parlamento'yu kızdıracak hiçbir şey yapmaya veya söylemeye cesaret edemediğini;
Parlamento'nun çok kötü bir ruh halinde olduğunu ve her geçen gün daha da kötüleştiğini; ve Mahkeme'nin beceriksizliğinin ve aralarındaki farklılıkların, herkesin istedikleri şeyde anlaşamamasına sebep olduğunu ve böylece Mahkeme'nin istemediği şeyle kaçması için diğer tarafa fırsat ve fırsat verdiklerini. Sonra Bay Gawden geldi ve o ve ben odamda onun işleri hakkında konuştuk ve ona bazı
Tanca siparişleri ödedik, ki bunları almak için param olana kadar bekledi, ancak bu yılki erzak işlerim için bana karşılık ve ayrıca Tanca'nın Hazinedarı olarak söz verdim, buna memnunum, ancak şimdi almış olsaydım daha da mutlu olurdum. O gitti, ben tek başıma
eve akşam yemeğine, karım ve ailesi bugün zevk için nehirden aşağı gittiler, soğuk bir gün ve karanlık bir gece olmasına rağmen. Öğleden sonra
Ödemelerimi girmek için Vergi Dairesine gittim, yaptım ve
hemen geri döndüm, sonra ofise gittim ve çok iş yaptım,
sonra akşam yemeği için eve döndüm, karım ve halkım iyi ve aç bir şekilde Erith'ten eve döndüler. Sonra "Karar
Verildi" için bir Üssü ayarlamaya başladım ve böylece yatağa girdim.

11. Kalktık ve ofise gittik, orada oturduk ve öğlen eve akşam yemeğine,
iyi bir akşam yemeği nedeniyle küçük bir akşam yemeği. Akşam yemeğinden sonra karım ve ben
arabayla St. Clement Kilisesi'ne, Bayan Turner'ın yakındaki evine, ondan vedalaşmak için gittik. Kuzeye, çocuklarının yanına dönüyor,
gördüğüm kadarıyla, kocası onu açıkça ele geçirmiş ve
günlerini orada geçirmesi muhtemel, ki bu onun iyiliği için biraz
üzücü, ama kocası için onun istediği yerde yaşaması daha uygun. Burada onu görmeye ve veda etmeye gelen birkaç kişi vardı, o da yarın gidiyordu: diğerleri arasında, çok çirkin bir dul olan, ama genç, oldukça zengin ve iyi huylu olan Leydi Mordant, Betty Turner vardı. Oradan, ona her ay mektup yazacağımıza söz verdikten sonra eve gittik ve ben
ofisime gittim, karım ise akşam yemeği için gerekli şeyleri toparlayacaktı.
Ofisteki
işlerimi hallediyordum. Hemen misafirlerimiz geldi, yaşlı Bay Batelier ve
oğlu ve kızı Mercer, hepsi bizimleydi.
İyi bir geyik eti böreği ve diğer neşeli şeyler yedik ve
benim gibi iyi, masum ve anlayışlı bir toplulukta
olabildiğince neşeliydik.
Geçtiğimiz bildiri yayınlanmadan önce Fransa'da kendisinin
yüklediği şarapların artık İngiltere'ye getirilememesi onu çok rahatsız ediyor, bu da onun ve diğer tüccarların çok büyük kaybı. Akşam yemeğinde uzun süre oturduk ve sonra konuştuk ve çok geç
ayrıldık ve böylece yatağa girdik. Bu gün Anket Yasası kabul edilecekti ve Şartları kaldırmak için büyük çabalar sarf edildi.

12. Yukarı ve ofise, Bay Gawden'ın bazı hesaplarının incelendiği yere, ama ben sabahın çoğunu eve, Sir H. Cholmly, Bay Moone ve diğerleriyle birbiri ardına bazı hesaplar yapmak için geçirdim. Sir H. Cholmly, bana, Parlamento'ya, Kral'ın, bu Yasa Tasarısı'nı Şartlı olarak geçirmektense onları feshedeceğini söylediğinin açıkça söylendiğini üzüntüyle anlattı; ama Şartlı'nın kaldırıldığını ve şimdi bunun kendi başına bir Yasa Tasarısı ile yapılacağının kabul edildiğini söyledi. Bana Kral'ın son zamanlarda yaklaşık 30.000 sterlin ödediğini anlatıyor

[Bu meblağın iki bin poundu Belediye Meclisi Üyesi Edward Bakewell'e gitti

iki elmas yüzük için, sırasıyla 1000 ve 900 sterlin ödendi, 14 Mart 1665-66'da satın alındı ​​(Steinman'ın "Cleveland Düşesi'nin Anıları"na ikinci ek, özel olarak basıldı, 1878, s. 4.).]

Leydi Castlemayne'in borçlarını kapatmak için; ve kendisi ile kocasının
birbirlerini bir daha asla rahatsız etmeyecek şekilde, iyi şartlarda sonsuza dek ayrıldıklarını söylüyor.
Bu savaştan beri Privypurse'e 400.000 sterlin gittiğini duyduğunu söylüyor; ve bunun paramızın çoğunu tükettiğini ve Kral ile Mahkeme'nin bunu keşfetmeye getirilmesinin çok
çıldırdığını söylüyor. O gitti ve
ondan sonra geri kalanı, ben ofise ve öğlen 'Değişim'e, orada çok iyi haber geldi, dört gemimiz Smyrna'dan, konvoy olmadan, Downes'a kadar, hiçbir düşman görmeden geldi; ki bu en iyisi ve aslında Borsamız için tek önemli iyi haber, Şehrin yanmasından beri; ve insanların kalplerini nasıl neşelendirdiğini görmek garip. Burada, bu Borsa'da dükkanların açıldığını gördüm ve küçük Batelier ile tanıştım, burada sadece yıllık 3 L'ye oturuyor, oysa diğerinde 100 L'ye oturuyor, bunun şimdi kendisi için diğerinin o kirada olduğu kadar iyi olacağına inanıyor. 'Değişim'den
Kaptan Cocke'a ve orada, anlaşarak, yemek yedik ve orada Charles
Porter, Temple, Fern, Debasty vardı, kötü İngilizceleri ve hoş sohbetleri
çok iyi eğlenceydi, Matt. Wren, Binbaşı Cooper ve ben,
çok neşeli ve hoş bir sohbet. Kesin olarak konuştuk ki,
Kral artık Bayan Stewart'ı tamamen takip ediyor ve Leydi Castlemayne haftada bir kereden fazla değil; York Dükü Leydi Denham'ı çok fazla rahatsız etmiyor;
Lord Bristoll'un grubundan olduğu için onu devlet meseleleriyle rahatsız ediyor ve o da bundan kaçınıyor; hala hasta. Yemekten sonra
ofise gittim, orada Bay Gawden'ın hesaplarına geç vakitlere kadar oturduk, Sir J. Minnes hasta bir şekilde eve gitti. Ofiste geç vakitlere kadar kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, soğuktan dolayı sırtımın alt kısmındaki ağrıdan çok rahatsızdım, ya da (ki bence en doğrusu) dün gece tabak göğsümü açmak için zorlanmam, bütün gece o kadar ağrı çektim ki
yatağımda dönemedim. Bugün Brampton'dan gelen habere göre, kız kardeşimin sevgilisi Bay Ensum ölmüş: bir palyaço.

13. Kalktık ve ofise gittik, orada oturduk. Öğlen 'Değişime ve
orada Kaptan Cocke ile tanıştık ve ikinci kez 100 £ tabak söylememi istedi, bunu Sir R. Viner'da yaptım, on iki tabak daha vardı,
ve seçmem gereken başka bir şey. Oradan akşam yemeği için eve gittim ve orada
W. Hewer benimle akşam yemeği yedi ve bana geçen nisan ayında bir Gazete gösterdi, ki sanırım hiç kimse
bu gazeteyi asla hatırlamıyor, orada birkaç kişinin
o zamanlar nasıl hayatları için yargılandıklarını ve
Kralı öldürme ve Hükümeti yıkma planından suçlu bulunduklarını ve bunun bir yolu olarak da Şehri
yakmayı planladıklarını ve komplonun planlandığı günün geçen eylül ayının 3'ü olduğunu anlatıyor. [23-26 Nisan 1666 tarihli "Gazette", şu dikkat çekici pasajı içerir: "Eski Bailey'deki Oturumlarda,
eski bir ordu albayı olan John Rathbone, William Saunders, Henry Tucker,
Thomas Flint, Thomas Evans, John Myles, Will. Westcot ve John
Cole, son İsyan'daki subaylar veya askerler, Majestelerinin ölümünü ve
Hükümeti devirmeyi komplo kurmakla suçlandılar. Kule'nin sürprizi, Lord General'in öldürülmesi, Kule Teğmeni Sir John Robinson ve Sir Richard Brown'ın öldürülmesi için komplo ve düzeneklerini kurduktan sonra; ve
sonra toprakların eşit olarak bölüşülmesi için ilan ettiler, vb. Bu cehennemvari
tasarımı daha iyi gerçekleştirmek için, Şehir ateşe verilecekti ve her türlü yardımı engellemek için
hendek indirilecekti; ve
Atlı Muhafızlar, bulundukları hanlarda, birkaç bu amaçla kovboylar kazanılmıştı. Kule buna göre görüldü ve hendek üzerinden teknelerle sürpriz yapması ve oradan da duvarı tırmanması emredildi. Henüz yakalanmamış olan Alexander da bu komploculara para dağıtmıştı; ve,
tasarımın daha etkili bir şekilde sürdürülmesi için, sık sık Londra'da toplanan büyüklerden oluşan bir
Konsey'den bahsedildi; bu Konsey talimatlarını
Hollanda'da eyaletlerle birlikte oturan bir başkasından aldı; ve Lilly'nin
Almanak'ına göre, bu girişim için 3 Eylül'ün seçildiği ve bu amaçla inşa edilen bir planın, o zamanlar hüküm süren ve Monarşinin çöküşünü öngören bir gezegen olduğu söylendi. Bu kişilere karşı deliller çok eksiksiz ve açıktı ve buna göre Yüksek Vatana İhanetten suçlu bulundular." Bkz. 10 Kasım, 1666--B.]

Ve yangın gerçekten de 2 Eylül'de çıktı, ki bu çok
garip, bence, ve bunu hatırlayacağım. Öğleden sonra geç saatlere kadar ofisteydim ve sonra eve gidip Tanca defterimdeki hesaplarıma baktım,
ki bunu her bakımdan büyük bir memnuniyetle ve kalbimi sevindirerek yaptım
ve böylece yatağa girdim. Bu öğleden sonra Sir W. Warren ve Bay Moore, birbiri ardına, bahçede benimle yürüdüler ve ikisi de bana Lord Sandwich'in ev olarak adlandırıldığını ve her yerde giderek daha fazla itibar kazandığını ve daha iyi konuşulduğunu söylediler, bundan çok memnunum,
ama daha önce de aynısını hak ettiğini yeterince iyi biliyordum ve bunun olacağını önceden görmüştük. Sırtımda hala çok büyük bir ağrı var, ama
yer değiştirdiğini algılıyorum ve
su yaparken beni hiç rahatsız etmiyor ve bu benim sevincim, bu yüzden bunun sadece bir zorlanma olduğuna inanıyorum,
ve bu üç veya dört gün boyunca gözlerimin mum ışığında aşırı çalışmasının geçen kış olduğu gibi
acıdığını algılıyorum, gündüzleri
iyiyim ve onları düzeltiyorum, ama sonra mum ışığından sonra
ağrımaya ve akmaya başlıyorlar, bu yüzden biraz yeşil gözlük almayı düşünüyorum.

14. Ayağa kalktım ve sırtımdaki ağrıdan çok iyileştim,
sadece soğuktu.
At arabasıyla White Hall'a gittim, bu arada hala çok fazla duman gördüm ve arabaya bir taşra beyefendisi aldım,
kirli olduğu için benimle birlikte gitmek için yer istedi - biri kuzeyden oğlunu görmek için geldi, evi yandıktan sonra: bir tüccar. Burada York Dükü'nü beklemeye çalıştım, ama o Parlamento'dan
kalmadı. Böylece Westminster Hall'a gittim ve orada iyi arkadaşım Bay Evelyn ile karşılaştım ve onunla birlikte epeyce yürüdük, iyi bir danışman eksikliğimiz ve Kral'ın işine ve hizmetkarlarına bakmaması nedeniyle durumumuzdan yakınıyorduk. Bell Taverne'e gittim ve Doll bana geldi...,
ve bir saat kaldıktan sonra, evden ayrıldık ve Westminster Hall'da evin
kalkışı gerçekleşene kadar kaldım, Bay Evelyn'e ve diğer birkaç kişiye, geçen Nisan ayında Old Bayly'de birçok şey için vatana ihanetle suçlanan ve diğerlerinin yanı sıra 3 Eylül'de şehri yakmak için bir plan yapan bir komplodan bahsettiğim Gazete'den bahsettim. Ev saat üçe kadar oturdu ve sonra kalktı: ve ben
Sir Stephen Fox ile birlikte akşam yemeği için evine gittik ve Sandıkçı da bizimleydi. Orada Sir S. Fox'un hanımını, güzel bir kadını ve neredeyse tanıdığım en güzel yedi çocuğunu buluyorum. Çok zarif bir akşam yemeği, ve
harika bir stat ve tarzda, ve mükemmel bir konuşma; ve yaşlı, deneyimli bir adam ve bir saray mensubuna hiç benzemiyor, ve işte Sandıkçı Ashburnham.
Meclis bugün Kağıt Tasarıya karşı çok öfkeliydi,
Kral'a para vermekten her türlü şekilde nefret gösteriyordu; bu saray mensupları buna çok dikkat ediyor ve diğerlerine
en sonuncular kadar kötü isyancılar olarak bakıyorlar. Fakat saray mensupları bunu o adamlara karşı, Meclis'in bölünmesi üzerine, çok sayıda, götürdüler;
ve öyle de oldu: ki bunu iyi bir haber olarak değerlendirdiler. Akşam yemeğinden sonra üçümüz
ÖTV Ofisine gittik ve orada paralarımız hakkında uzun bir sohbet ettik, ancak
tatmin edici bir şey olmadı, yani hesaplarımızın ödenebilir hale gelmeden önce aldığı süreyi kısaltmanın bir yolunu göstermedi, ki bu şimdi tam iki yıl, yani Kral'ın tüm parasının faizi için yüzde 20,
ve aksi takdirde Majestelerine büyük bir kötülük. Oradan akşam
otobüsle eve döndüm, orada Foundes'in hediyesini buldum, güzel bir çift şamdan ve yarım düzine tabak geldi, ona tam 50 pounda mal oldu,
ve çok iyi bir hediye; ve burada Sir H.
Cholmly'den mühürlenmiş hicivle veya Mocke-Advice to a Paynter ile karşılaştım,

[Bay G. T. Drury'nin 1893 tarihli Waller's Poems adlı eserinde alıntıladığı bir bildiride (1680), ressamlara

tavsiye vermenin moda biçimine hicivsel bir gönderme yapılmıştır.

"Kafiyeli ticaretin her bir cılız kardeşi
Her fırsatta Ressamın yardımını yalvarır,
Ve kendi pis veletine
sevgiyle aşık olarak
Bir coşkuyla, Şunu boya, şunu çiz diye bağırır."

Dizi devam etti, çünkü "Batı'daki İsyancıların
Yenilgisi ve Merhum Monmouth Dükü'nün
İdam Edilmesi Üzerine Ressama Tavsiye" ("Devlet İşleri Üzerine Şiirler", cilt ii, s. 148) buluyoruz;
"Bir Ressama Tavsiye, Fransız Kralına Bir Hicivdir," &c., 1692,
ve "Bir Ressama Tavsiye," 1697 ("Devlet İşleri Üzerine Şiirler," cilt. ii., s. 428).]

York Dükü'ne ve Lord Sandwich'e, Pen'e ve herkese ve
Kral'ın kendisine, donanma ve savaşla ilgili tüm konularda hakaret etmek. Lord Sandwich'in bunda bu kadar büyük bir rolü olduğu için üzgünüm. Sonra akşam yemeği ve
müzik ve yatağa.

15. Yukarı ve ofise, Lord Bruncker'ın Chatham ve Harwich'te korkunç şeyler gözetlemekten yeni şehre geldiği yere: ve öğlen ben
onunla ve hanımı Williams'la, Kaptan Cocke'a, orada güzel bir akşam yemeği ve
çok neşeli. Bugün Borsa'da iyi haberler var, Hamburgh
filomuz geldi; ve yakında Gottenburgh'umuza benzer bir filomuz olacağı konusunda iyi umutlar var, o zaman bu kış için iyi olacağız.
Akşam yemeğinde çok neşeli. Ve az sonra Parlamento binasından Matt. Wren geldi;
ve bize kendisinin ve Mahkeme tarafı olan Meclis'teki tüm ekibinin aptal olduğunu ve bugün diğer tarafın akıllı adamları tarafından aptallaştırıldığını söyledi; çünkü, Mahkeme partisi dün Kağıt Tasarı için çok güçlü bir şekilde bunu kabul ettikten sonra,

[Buna "Majesteleri için Mühürlü Kağıt ve Parşömen Üzerine Bir Yükümlülükle Tedarikin Bir Kısmını Toplamak İçin Bir Tasarı" deniyordu--B.]

ancak şimdi tamamen bir kenara bırakıldı ve bir arazi vergisiyle tedarik edilecek; ki bu
doğrudur ki iyi olacak ve daha erken tamamlanacak, ki bu
yapılması için büyük bir argümandı. Ancak sonra onlara aptallar gösteriyor ki,
altı hafta önce yapılmış olmasına izin vermeyeceklerdi, ki bunu yapmış olabilirlerdi. Ve sonra, bir kez başladığında,
Taç'ta çok güzel bir çiçek olabilecek Kağıt Tasarı'dan ayrıldılar,
oradaki herhangi biri kadar. Bu yüzden gerçekten diğer taraf tarafından
alt edildiklerini söylüyorlar. Oradan Sir R. Viner'a gittim ve orada Kaptan Cocke'un 100 sterlinlik hediyesiyle birlikte
almayı planladığım on iki tabağın dışında birkaç tabak daha seçtim,
ve böylece eve gidip geç vakitlere kadar meşguldüm, sonra eve gidip yatağa girdim.

16 (Pazar günü). Karımla yatakta uzun uzun sohbet ettim, sonra
çok mutlu bir şekilde kalktım ve odama gidip bir veya iki resmi düzelttim, Lovett
dün bana Sancta Clara'nın cilalanmış başını gönderdi, ki çok
güzel ve şimdi dolabım o kadar dolu ve o kadar güzel ki, daha iyisini asla istemezdim. Yanımda hiç yabancı olmadan akşam yemeği yedim, ki bu Pazar günleri pek hoşuma gitmez. Sonra akşam yemeğinden sonra Westminster'a su yoluyla
Bayan Martin'i görmeye gittim, onu odasında buldum ve yurtdışına gitmeye hazırdı. Orada onunla, kocasıyla ve diğerleriyle epeyce oturdum, sonra
Beyaz Saray'a gittim, oradan Kraliçe'nin yanına kadar yürüdüm,
ve orada sevgili Leydi Castlemayne'i gördüm, bence hayranlık uyandırmaya devam ediyor ve Kral'ın ona
her zamanki gibi
aynı olduğunu duyuyorum. Hemen şapele, Kral'ın dolabının yanına gittim ve çok güzel bir ilahi
dinledim. Sonra Lord Bruncker ile Sir W. Coventry'nin odasına; ve
orada onunla oturup konuştuk. Donanmada bir şey yapmaktan bıktığını
söyledi. Bu Hesap Komitesi'nin ofisimizi
kesinlikle araştıracağını söyledi. Ve Sir J. Minnes'ten bahsederken, kendisininkinden başka kimsenin
kusurunu üstlenmeyeceğini söyledi. Sir W. Batten'dan neredeyse kötü bir şekilde bahsetti ve filonun disiplini hakkında haykırdı, ki bu kayboldu ve dördüncü sınıfların hiçbirinde ve neredeyse altında bir Deniz Komutanı kalmadı, hepsi genç beyefendiler; ve onu rahatsız eden şey, beyefendilerin iki veya üç yıl içinde bir Brandanın bir Tekneciden daha iyi olmaya cesaret edemeyeceğini söylemeleri. Bu onu rahatsız ediyor ve haklı olarak, ve bugün Sir Robert Holmes, kardeşinin başkomutan olmamasından, ancak Sir W. Coventry'nin söylediğine göre, en azından kendisi kadar iyi kandan olduğuna inandığı, daha uzun süredir denizci, daha yaşlı bir subay ve daha yaşlı bir komutan olan Yüzbaşı Hannum tarafından komuta edilmesinden çok rahatsız, ancak Sir R. Holmes'un gururu asla durdurulamayacak kadar büyük, Lord Bruncker'ın Chatham'daki daimi subaylar hariç tüm adamlarını ve subaylarını geç terhis etmesinden çok rahatsız, ve diğer tüm Komutanlar da öyle ve Lord'un yokluğunda hepsi Kral'a çok büyük bir haykırış yaptı. Ancak Sir W. Coventry bunu savunmayı üstleniyor ve Lord Bruncker'ın bundan dolayı haklı olduğunu düşünüyorum, Sir W. Batten'a ve Sir W. Pen'in bu konudaki kötü sözleri ve ben ona Cumartesi günü eylemlerinin nedenini açıklamak için imzaladığımız bir belgeyi imzalamayı reddettiklerini söyleyerek durumu daha da kötüleştirdim, Sir W. Coventry bunu beğendi ve kendisine gönderilmesini istedi ve o da imzalayacak, bu da beni çok memnun etti. Böylece ayrıldık ve Lord Bruncker ile Sir P. Neale'in odasına gittik ve orada oturup bir süre konuştuk, Sir Edward Walker oradaydı ve bize son yangında armalardaki birçok güzel antik eseri nasıl kaybettiğini ama kağıtlarının çoğunu nasıl kurtardığını anlattı. Ayrıca ünlü bilgin ve matematikçi Dr. Wallis de oradaydı; ama pek bir şey vaat etmiyor. Onları bıraktım ve karanlık ve soğuk evde su kenarında, sonra akşam yemeğine, okumaya ve sonra yatağa, gözlerim bugün daha iyi ve bunu bu gece çok karanlıkta olmamdan başka bir şeye bağlayamam, çünkü gözlerimi ağrıtan şeyin sadece aşırı ışık olduğunu açıkça görüyorum. Öğleden sonra Lord Bruncker ile Park'a yürüdüm ve orada zamanlar hakkında konuştuk ve Kral'ın bu Parlamento'dan asla daha fazla para veya mal alamayacağını gördüğünü ve bu nedenle bundan sonra onları dağıtabileceğini, parayı halleder halletmez bir barışın sağlanacağına ve Lord Şansölye'nin mazur görebileceği barış teklifleri olduğuna inandığını düşünüyor. Çünkü Şansölye'nin çıkarının barışı tekrar getirmek olduğunu söylüyor, çünkü barışta her şeyi yapabilir ve her şeye hükmedebilir, ancak savaşta bunu yapamaz, çünkü savaşın yönetimiyle ilgili doğasını anlamıyor. Bana York Dükü'nün tekrar denize açılacağına inanmadığını söylüyor, ancak Kral'ın etrafında onu dünyadan çıkarmak için herhangi bir fırsattan memnun olacak çok sayıda kişi var, oysa o onların yollarına çıkıyor; ve Monmouth Dükü'nden bahsediyor gibi görünüyor, o da zamanını herhangi bir adamdan daha gaddar ve tembelce harcıyor,
ve hiçbir şeye uygun olmayacak; ancak sanki imkansız değilmiş gibi konuşuyor
ama Kral onu oğlu olarak sahiplenmek istiyor ve annesiyle arasında bir evlilik var; Tanrı korusun eğer bu doğru değilse, York Dükü kolayca buna kanmaz. Ancak bu, diğer dikkat dağıtıcı şeylerle bir araya getirildiğinde, her şey çok üzücü görünüyor ve kısa bir süre içinde çok fazla karışıklığa sebep olma olasılığı yüksek ve Lord Bruncker, Kral'ın bu parayı elde eder etmez barış yapmasından başka hiçbir şeyin bize yardımcı olamayacağını söylüyor; ve böylece kendini borçtan kurtararak
ve böylece iyi bir koca olarak, ve sonra ne buna ne de başka bir Parlamentoya ihtiyacı olacak, ta ki aklına bir tane gelene kadar: çünkü hiçbir Parlamento
onun dediği gibi, uzun süre iyi tutulamaz, yoksa birbirlerini şımartırlar ve
bu nedenle kralların Parlamentolara ne yapmaları gerektiğini söylemeleri ve bunu yapmaları için onlara uzun süre vermeleri
ve daha fazla vermemeleri adet olmuştur. Habercilerimizden Harry Kembe yakın zamanda öldü.

17. Kalktım ve birkaç kişi benimle konuşmak için geldi ve sonra Bay
Caesar geldi ve sonra Goodgroome ve her ikisiyle birlikte, bu sabah benimle sadece müzik, benim büyük memnuniyetim için; ve daha da önemlisi, Yüce Tanrı'nın beni tüm bunların sorumluluğunu taşıyacak duruma getirdiğini görmek için. Böylece 'Değişime' gittim ve biraz iş yaptım, sonra
eve gittim, iki müzisyen ve Bay Cooke beni görmeye geldiler ve Mercer
bu öğleden sonra karımla birlikte bir oyuna gitmek için. Akşam yemeğine, sonra
hepimiz dağıldık ve birkaç şey yapmak için odama geçtik. Diğer şeylerin yanı sıra, Lord Sandwich'e bir mektup yazmak, İspanya'ya gittiğinden beri ona yazmamış olmam
zihnimdeki yüklerden biri, ama şimdi ona gittiğinden beri yaptığımız tüm
yılın eylemlerimizin kısa bir hesabını vermek istiyorum, bu telafi edecektir. Karım akşam oyundan
sonra eve geldi; buna sevindim, çünkü hava soğuk ve karanlıktı ve inci kolyesi takmıştı ve yanında sadece Mercer vardı. Akşamı kitaplarımı yerleştirmekle geçirdim, her birinin üzerine bir numara koydum, böylece bütün bir alfabem olacaktı, bu benim için
çok
kolay olacak. Bugün Kaptan Batters ateşli gemisiyle denizden geldi
ve beni, zavallı adamı, patronu olarak görmeye geldi ve zavallı, acı dolu bir
sefil
olduğu gibi. Akşam yemeğinden sonra yatağa.

18. Kalktım ve ofise gittim, orada zavallı Batters'ın, bir denizci olarak doğup büyümüş ve gemisini dün denizden
getirmişken, benden gemisine doğru giderken, Thames'te boğulduğuna dair kötü haberi duydum, bu üzücü bir talih ve beni korkutuyor ve her zamankinden daha fazla
korkutacak. Öğlen evde akşam yemeği yedim ve sonra arabayla Lord Bellasses'a gittim, ama evde değildim. Sonra Lordların
hala oturduğu Westminster Hall'a, çok iyi olan ve yarın doğumundan sonra yurtdışına gitmeyi
düşünen Bayan Martin'i görmeye gittim. Bana bu
çocuğun 'meme jour'da geldiğini, benim avoir ete
con elle'nin, onun marid did venir eve gitmeden önce hazer yapması gerektiğini söyledi.... Oradan Swan'a, ve
oraya Sarah'ı çağırdım ve çok eğlendik.... Böylece Sir Robert
Viner'a tabağımı getirdim ve bir düzine tabak daha eve götürdüm, bu da
tabak stoğumu 2 1/2 düzine yaptı ve evde Bay Thomas
Andrews'u buldum, onunla kalıp biraz konuştum ve onu Noel'de benimle yemeğe davet ettim, sonra ofise gittim ve orada geç saatlere kadar iş yaptım, sonra eve gidip yatağa girdim. Zavallı Batters için üzgünüm.

19. Yukarı, ve su yoluyla White Hall'a indik ve orada York Dükü ile her zamanki işimizi yaptık, ancak para eksikliğinden şikayetler dışında hiçbir şey olmadı
[başarısız] ve Sir W. Coventry'nin ofisimizin (aslında Sir J. Minnes'in) kusurları hakkındaki şikayeti hiçbir değişiklik yapılmadan ve bize Parlamento Komitesi'nin tüm yönetimlerimizi eve soruşturma kararını o kadar açık bir şekilde anlattı ki, dikkatli olmam ve her şeyi onlara hazır olmak için zamanında yapmam gerektiğine karar verdim. Oradan ayrılırken, Mahkeme'de orgcu Bay Hingston (eski tanıdığım) ile karşılaştım ve onu Dog Taverne'e götürdüm ve "Bu kararlaştırıldı" şarkımın bas gitarını çalmasını istedim, ki bunun iyi gideceğini düşünüyorum, ancak sözleri bilmeden şarkıyı övüyor, ancak havanın iyi olduğunu söylüyor ve sözlerin açıkça ifade edildiğine inanıyor. Kompozisyonda gereksiz yere 8'lilerin olmasına karşı olduğunu düşünüyorum. Bütün bunlar beni fazlasıyla memnun etti. Sonra Kral'ın ailesinden bahsetmek. Müzikalin çoğunun açlıktan ölmeye hazır olduğunu, ücretlerinin beş yıl gerisinde olduklarını söylüyor; hayır, Harp'ta ünlü olan Evens, dünyada eşi benzeri olmayan biri olduğu için, geçen gün sadece yoksulluktan öldü ve cemaatin sadakasına gömülmek ve gecenin karanlığında tek bir halka olmadan mezarına taşınmak istedi, ancak Bay Hingston şans eseri karşılaştı ve iki veya üç halka satın almak için 12 peni verdi. Bu gidişle her şeyin mahvolacağını söylüyor ve ona inanıyorum. Oradan Lordlar Evi'ne Lord Bellasses'ı sormak için gittim; ve orada bu sabah iki Meclis arasında Kanarya Şirketi'nin işleri hakkında yapılan bir konferansta, Lord Buckingham'ın Lord Marquis Dorchester'a kaba bir şekilde eğildiğini, Lord Dorchester'ın dirseğini kaldırdığını duydum. Buckingham Dükü ona rahatsız olup olmadığını sordu; Dorchester, evet, ve
başka bir yerde olsa bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi: Buckingham,
evet, yapardı, ve kendisinden daha iyi bir adam olduğunu söyledi; Dorchester,
yalan söylediğini söyledi. Bunun üzerine Buckingham şapkasını çıkardı ve
perukundan tutup bir kenara çekti ve onu tuttu. Lord
Chamberlain ve diğerleri araya girdiler ve Meclis'e girdiklerinde,
Lordlar ikisine de öğleden sonra gidecekleri Kule'ye gitmelerini emrettiler. Ben Salon'a indim ve orada Kule Teğmeni
beni de yanına aldı ve akşam yemeği için Kule'ye gitmemi istedi;
Masanın başında, hanımının yanında yemek yedim, hanımı yakışıklı ve ciddi görünüyor, ama çok
gururlu ve çok
kurnaz, ya da ben
yanılıyorsam ve ayrıca şımarık. Bugünkü iş, Kule Teğmeni L350'yi getirecek. Ama o, şimdiye kadar karşılaştığım tuhaf, kendini beğenmiş, kibirli bir adamdı. Üstelik, daha önce de belirttiğim gibi, kendi övgüsünü de yaptı. Oradan
eve, ve Tower Hill'de yaklaşık 3 veya 400 denizcinin bir araya geldiğini gördüm;
ve biri, bir tuğla yığınının üzerinde durarak,
mendilini, sopasına koyarak bir işaret yaptı ve geri kalanları yanına çağırdı ve birkaç kez bağırdılar. Bu beni korkuttu; bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittim.
Ve yakınlarda bir zarar olmadığını duyduğumda, yine tabağımla ilgili Sir Robert Viner'a gittim ve eve döndüğümde sokaklarda 1000 denizcinin silahlı olduğunu duydum. Bu yüzden eve büyük bir korkuyla döndüm, evimin etrafında bir kargaşa bulmayı bekliyordum ve oradaki zenginliğimden şüphe ediyordum. Ama Tanrı'ya şükür ki her şey yolundaydı. Ama az sonra Sir W. Batten ve Sir R. Ford bana, denizcilerin bazı denizcileri serbest bırakmak için bazı hapishanelerde olduğunu ve Albemarle Dükü'nün silahlı olduğunu ve tüm Muhafızların şehrin diğer ucunda olduğunu söylediler; ve Albemarle Dükü bazı güçlerle Wapping'e gitti,
denizcileri susturmak için; bu bizim için sonsuz bir utanç. Onlarla uzun uzun konuştum; ve diğer şeylerin yanı sıra, Sir R. Ford bana Avam Kamarası'nın anlaşılmaz bir canavar olduğunu,
neredeyse herhangi bir küçük şeyin başarısını önceden bilmenin imkansız olduğunu, herhangi bir iş hakkında düşünecek ve konuşacak çok sayıda kişi olduğunu ve
bunların çok belirsiz zihinleri, ilgi alanları ve tutkuları olduğunu anlattı. Bana anlattı,
ve Sir W. Batten da anlattı, Sir Allen Brodericke ve Sir Allen Apsly'nin
geçtiğimiz gün sarhoş bir şekilde Meclis'e nasıl geldiklerini ve ikisinin de birlikte yarım saat konuştuklarını ve ne güldüklerini, ne de çekiştirildiklerini veya
oturup susmalarını
isteyemediklerini, Kral'ın hizmetkarlarının ve davasının büyük
aşağılamasına neden oldular; buna tüm kalbimle üzülüyorum. Zamanımızın üzücü durumu ve zavallı denizcilerin haklı haykırışlarının
Kral'ın hizmetine getirdiği korkunç utanç hakkında konuşmaya
doluyduk ve kısa sürede mahvolmamız gerektiğini. Bu düşüncelerle
eve sıkıntıyla döndüm ve diğer şeylerin yanı sıra, odama gittim ve
orada kitaplarımın büyük bir kısmını, fırsat buldukça okuyabilmek için
kolayca bulabileceğim şekilde numaralandırmak için biletledim. Böylece
akşam yemeğine
ve yatağa, kalbim sıkıntıyla dolu.

20. Kalktık ve ofise gittik, bütün sabah orada oturduk ve işte
diğer şeylerin yanı sıra Kaptan Cocke geldi ve bana
sunduğu tabağın parasını ödemek için 100 sterlinlik bir not imzalamasını sağladım, ki buna çok
memnunum. Öğlen eve akşam yemeğine, Balty geldi, iyileşti ve gördüğüm en iyi yüz ifadesiyle. Burada benimle birlikte yemek yiyen Bayan Batters da vardı, zavallı kadın! Geçen gün kocasının boğulmasıyla üzgün bir dul bıraktı. Ona acıyorum ve ona elimden gelen
ne kadar iyilik yapacağım; yine de kendimde olması gerekenden daha fazla kötü huylu bir şey görüyorum, ona karşı merhametimde olması gerekenden daha soğuk davranıyorum, eşime ve bana karşı
güçlerine karşı şefkat dolu ve ona karşı olması gerekenden daha soğuk davranıyorum. Balty ile dışarıda akşam yemeğinden sonra, onu Strand'daki Maypole'a bıraktım, sonra ben de Lord Bellasses'a,
ve orada Bay Moone ile bazı işler hakkında konuştum, sonra eve gittim,
ofisteki işime, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa,
daha sonra numaralandırılacak kitaplarımın üzerine küçük kağıtlar koymayı bitirdikten sonra.

21. Uzun süre uzanın ve Greenwich'li Bayan Katip ve kızı Daniel'i bulduğunuzda, diğer şeylerin yanı sıra işleri kızının bir isteğiydi, bu yüzden onu odama aldım ve orada kocasına küçük bir yeni eğlence teknesi inşa etmesinde yardımcı olacaktı, ki bunda yardımcı olacağıma söz verdim. Ve burada 'para baiser
elle ve toucher ses mamailles' fırsatım oldu.... Sonra ofise gittim ve orada küçük bir iş yaptım ve sonra 'Değişim'e gittim ve benzerlerini yaptım. Böylece eve
akşam yemeğine gittim ve tüm öğleden sonrayı bazı şeyleri, özellikle resimleri düzene koymakla ve Leydi Castlemayne'in baskısını bir çerçeveye yapıştırmakla geçirdim, ki onu güzelleştirdim ve güzel bir parça oldu. Böylece akşam
ofise gidip Parlamento'ya sunulan hesap kağıtlarımı, gelecekte tekrar gündeme gelmeleri ihtimaline karşı toparladım, ki bunu da büyük bir memnuniyetle yaptım.
Böylece eve gidip biraz Tanca işi yaptım ve yatağa girdim.

22. Sabah boyunca ofisteydim ve Hogg'dan gemimizin Portsmouth'a bir Lubecker getirdiğine dair haber geldi, bu da bizi sevindirdi.
Öğlen yemeği için eve döndük ve sonra Sir W.
Pen, Sir R. Ford ve ben kağıtlarımızı incelemek için Sir W. Batten'da buluştuk,
ve onun ödülünü kanıtlamak için büyük umutlarımız var ve Sir R. Ford'un bu işte güçlü bir adam olduğunu gördüm,
[Çabuk veya hazır, Shakespeare tarafından sıklıkla kullanılan bir denizcilik terimi.],
bizim adımıza kağıtlardan son derece iyi gözlemler yapıyor. Bunun üzerine Hogg'a ve Middleton'a ne yazacağımı yazdım, yaptım ve ayrıca Bay Oviatt'la (Sir R. Ford'un oğlu, avukatımız olacak) Amirallik'te bir avukat tutmak için, ancak şehirde
hiçbir avukat yoktu. Böylece eve döndüm ve postayla mektuplar yazdıktan sonra,
tüm katiplerim ve Carcasse ve Whitfield ile birlikte bilet gişesine gittim,
orada ofisin yöntemi ve düzensizliği hakkında bilgi almak için, ki bunu çok büyük buluyorum, düzeltilmesi için çok endişeliyim ve
gece 12'ye kadar büyük bir memnuniyetle geçirdim, ofisimizin tamamen bilmediğim bir noktasıydı. Böylece büyük bir memnuniyetle eve ve yatağa girdim.

23 (Pazar günü). Kiliseye tek başıma gittim ve kapıda Nan Wright ile karşılaştım.
İki veya üç 'baiser' alma fırsatı buldum ve böylece kiliseye gittim.
Orada periwigg'li boş bir adam vaaz veriyordu.
Rahip, duasına göre
Carlisle Kontu'na mı? Eve döndüm ve orada bizimle birlikte yemek yedim.
Betty
Michell ve kocası. Yemekten sonra arabayla White Hall'a gittim ve
onları da yanımda götürdüm. Ve ben de en son yaptığım gibi 'su main'i alacaktım.
Ama o bir şekilde bunu sakladı. Böylece onları White Hall'a bıraktım ve ben de Dr. Gibbons'ı bulmak için Şapele gittim ve ondan
Harp and Ball'a bası ayarlamasını istediğim tiz sesi notalamaya gittim. Ama bu bana çok zaman aldı ve hava kararıyordu, bir arabayı kaçırmaktan korktum ve bu yüzden bir arabaya bindim ve Michell ile karısını babaları Howlett'e çağırdım ve eve döndüm, hava soğuktu ve yer karlıydı... Odama gittim ve
kardeşim ve karımla birlikte dolabımdaki tüm kitaplarımı numaralandırdık ve
isimlerinin bir listesini çıkardık, bu beni çok memnun etti ve çok yapmak istediğim bir işti.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

24. Kalktık ve ofise gittik, Lord Bruncker, [Sir] J. Mimics, [Sir] W. Yen ve ben buluştuk ve orada cumartesi gecesi biletler hakkında aldığım notları kullandım ve bu ofisin işlerinde iyi bir anlaşmaya vardım, eğer bu sabah kasıtlı bir toplantıysa. Öğle vakti Lord Bruncker'ın burada yemek yemesini engellemek için sanki onunla bir iş yapıyormuş gibi yürüdüm, hava donmuş ve kuru olduğu için Paul'ün evine kadar,
ve sonra tekrar Guildhall'dan Şehir'e geri döndüm,
oradaki harabeleri gözlemledim, ta ki kendimi gerçekten kaybedene kadar, ve sonra akşam yemeğine eve döndüm. Gözlerimi gerçekten fazla yorduğumu görüyorum, öyle ki artık zayıfladılar ve yorulmaya meyilliler ve aşırı ışık onları ağrıtıyor, öyle ki şimdi mum ışığında oturmak zorundayım, gün boyunca yerdeki karı da ekliyorum, gözlerim çok kötü ve yardım edilmezse daha da kötüleşecek, bu yüzden Lord Bruncker kesin bir tedavi olarak yeşil gözlük takmamı öneriyor, bunu yapacağım. Akşam yemeğine, Mercer bizimleydi ve
çok neşeliydik. Akşam yemeğinden sonra gidip Bay Backeworth'un küçük oğlunu getiriyor, hayatımda gördüğüm en nüktedan ve en neşeli çocuk, her türlü sohbete hazır ve amaca uygun, dört yaşından büyük değil. Oradan Sir Robert Viner'a gidiyor ve orada satın aldığım tabağın bedelini 94 sterline ödüyorum, Yüzbaşı Cocke da bana bu amaçla para verdi ve geri kalanını da para olarak aldım. Bu akşam kendime bir çift yeşil gözlük aldım, gözlerime iyi gelip gelmeyeceğini görmek için. Böylece 'Değişime' gittim ve neredeyse eskisi kadar iyi olan Üst Değişim'e gittim; sadece dükkânlar sadece bir tarafta. Sonra ofise eve gittim ve gözlerim kötüleşene kadar iş yaptım ve sonra akşam yemeğine eve döndüm. Halkım kıymalı turta yapmakla meşguldü ve sonra yatağa. Gottenburgh filomuzdan henüz haber yok; bu da bizi biraz korkutuyor, çünkü direk tedarikimizi güvende tutmak çok önemli. Bu akşam kırtasiyecim Bay Cade ile görüştüm; ve bana Kraliçe-Anne'nin Fransa ile barışı kesin olarak duyduğunu ve neredeyse tamamladığını söyledi, bir Presbiteryen olarak bundan hoşlanmıyor, ancak bunun Papalık'ı tanıtmanın bir yolu olacağından korkuyor gibi görünüyor. 
25 (Noel günü). Yatakta epeyce uzun süre yattım ve sonra kalktım, karımı uyumak ister halde bıraktım, bu sabah saat dörde kadar oturdum ve hizmetçilerinin kıymalı turta yaptığını gördüm. Kiliseye gittim, papazımız Mills güzel bir
vaaz verdi. Sonra eve gittim ve iyi pişmiş dana kaburgaları ve kıymalı turtalarla güzel bir akşam yemeği yedim; sadece karım, kardeşim ve Barker ve bol miktarda kendi şarabım ve kalbim gerçek neşeyle doluydu; ve Yüce Tanrı'ya
bugünkü durumumun iyiliği için şükürler olsun. Akşam yemeğinden sonra, karıma ve Barker'a şarkımı öğretmeye başladım, "Kararlaştırıldı", bu şarkı beni şimdi Bay Hinxton'ın üssünde olduğum kadar çok memnun ediyor. Sonra dışarı çıktım ve tek başıma Tapınağa yürüdüm, hava güzel don olduğu için, tek başıma bir oyun izlediğimi düşünüyordum; ama orada, hiçbir para olmadığı için, hiç para olmadığı sonucuna vardım ve böylece eve döndüm; ve orada kardeşimle birlikte tüm
kitaplarımın isimlerini bir alfabeye indirgedik, bu bizi gece 7 veya 8'e kadar idare etti, sonra
akşam yemeğine, W. Hewer bizimleydi ve oldukça neşeliydi, sonra odama
sadece bu günün günlüğüne girmek için ve sonra yatağa. Kafam biraz
düşünceli, erzak işinde nasıl davranacağımı,
ki bunun muhasebecilerin hesaplarını geçirmek için bir şeyler yapmam için hizmetimi sunmanın ihtiyatlı olacağını düşünüyorum, böylece Kral'a hizmet etmiş, kendime şeref kazandırmış ve erzak işindeki yerimi sağlamlaştırmış olacağım, ki şu anda
ücretimi hak edecek kadar iş vermiyor.

26. Ayağa kalktım ve (çok güzel bir don olduğu için) White Hall'a, Sir W. Coventry'nin odasına ve oradan onunla birlikte York Dükü'ne kadar yürüdüm, orada toplantımızda diğer şeylerin yanı sıra Sir J. Minnes'e ofis işlerini yapması için yardım teklif ettim, York Dükü tarafından iyi karşılandı ve eğer alınırsa bunu başardığımı ve başaracağımı düşünüyorum, çünkü bu beni şu anda çok az yaptığım erzak ofisindeki işlerde güçlendirecek. Oradan eve, yanımda bir fıçı istiridye taşıyarak. Anon, Bow'dan davetle Bay John Andrews ve karısı benimle yemek yemeye geldi ve genç Batelier ve karısı, zaten görünüşünü fazlasıyla bozmuş olan kocaman karnıyla. Burada ayrıca Mercer ve Creed vardı,
eve dönerken karşılaştım, bana şu anda Mahkeme ve Devlet yönetimine karşı
baştan ayağa çok
acı bir hicivden bahsediyor, çok
zeki ve çok
sert. Akşam yemeğine doğru, çok iyi ve
neşeli. Yemekten sonra kadınları bir arabaya bindirdim ve onları Dük'ün evine, "The--------" adlı bir oyuna götürdüm. Kayıtsızca yapıldı, ancak şarkıdan memnun kalmadı, Gosnell şarkı söylemiyordu, ama yaramazca şarkı söyleyen yeni bir kızdı. Oradan eve, tamamen arabayla ve orada Bay Andrews, daha önce bilmediğim vyall'ı çok iyi çalan vyall'a. Sonra dansa, karımın yönetiminde Pembleton ve bir kemancı geldi; ve ayrıca, bu gece yaşlı Batelier'i de aldık,
ve Nan Wright, ve çok eğlendik, ve ben dans ettim; ve böylece gece on ikiye kadar, ve akşam yemeğine, ve sonra çapraz amaçlara, çok
eğlenceli, ve sonra yatağa, gözlerim ağrıyordu. Creed burada, Barker'ın
yatağında yatıyordu.

27. Kalktım; ve Kral'ın trompetleriyle çağrıldım, bana 10 şiline mal oldu. Böylece
ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen, davet üzerine, sanırım aylardır orada olmayan
karım ve ben, tüm ailelerimizle
Sir W. Batten's akşam yemeğinde, ne bu kadar çok arkadaş için harika bir akşam yemeği ne de iyi veya güzel bir şey. Yemeğin ortasında kalktım, karım ve arabayla Kral'ın tiyatrosuna gittik,
ve Creed ile tanıştık ve onu aldılar ve orada "The Scornfull Lady"nin iyi oynandığını gördük; Doll Common Abigail'i ve dul Knipp'i mükemmel bir şekilde oynadı, ve bence mükemmel bir oyuncu olacak. Diğer kısımlarda oyun eskiden olduğu kadar iyi oynanmadı, eski oyuncular tarafından. Anon arabayla White Hall'a, bu gece orada bir oyun izlemeyi düşünerek, ama bunun bir hata olduğunu düşünerek, geri döndük ve gitmiş olan koçumuzu kaçırdık,
üç saat sonra yeterince zaman olduğunu düşünerek, ve onu suçlayamayız. Böylece başka bir arabaya binmek ve üçümüz de evime,
orada Sir W. Batten'a gitmek ve biraz soğuk dana eti yemek zorunda kaldık ve
sonra orada kalıp konuştuk ve sonra eve gidip karım ve Creed ile şöminenin yanında oturup biraz konuştuk ve böylece yatağa girdik, sol gözüm çok ağrıyordu. Bu iki gün boyunca kamusal veya özel hiçbir iş yapmadık.
Bu gün Minorys'de bir veya iki ev barutla havaya uçuruldu ve birkaç kişi
şımartıldı ve birçoğu çöplerin altından çıkarıldı.

28. Kalktık ve Creed ve ben (donda çok güzel bir yürüyüş) Lord Bellasses'e yürüdük, ancak onu özlediğimizde onu White Hall'da bulduk ve orada
Tanca'daki bazı işler hakkında konuştuk. Bunu yaptıktan sonra Creed'in evine gittik, çok güzeller ama o buradan gidiyor. Böylece
Lincoln'ün Inne Fields'ına, o Ned Pickering'e, orada yaşıyor gibi görünüyor,
iyi bir ev tutuyor, ben de Lord Crew'e gittim, orada yemek yedim ve Lord'un kardeşi Bay Nathaniel Crew'un yıllık 6 veya 700 sterlinlik bir mülkü olduğunu, eski bir tanıdığının ölümüyle ona bıraktığını,
ama onunla hiçbir akrabası olmadığını duydum. Ve bu adam vasiyet bırakmadan öldü, ama,
on yıldan fazla bir süre önce, mülkünü bu Bay Crew'a, ona ve mirasçılarına sonsuza dek devretti ve Bay Crew'a bu süre boyunca tapuların kendi elinde tutulmasını verdi; böylece, eğer isterse, mülkün şimdiki mülkiyetini alabilirdi, çünkü bunların ne olduğunu biliyordu. Bu, bu son çağın gösterebileceği en büyük güvenilir dostluk eylemidir,
inanıyorum ki. Buradan Dük'ün evine gittim ve orada "Macbeth"in mükemmel bir şekilde oynandığını ve çeşitlilik açısından mükemmel bir oyun olduğunu gördüm. Beni orada karşılaması için karımı çağırdım, geldi ve oyun bittikten sonra, onu diğer kapıda karşılamak için o kadar erken çıktım ki pelerinimi tiyatroda bıraktım ve onu almak için geri döndüğümde, o dışarı çıktı ve beni özledi ve W. Hewer da evdeydi. Buna çok üzülmedim, White Hall'a gittim ve Lord Bellasses'tan beni tiyatroya götürmesini istedim; ve orada, oyuncular, Kral ve diğer herkes için bir saatten fazla kaldıktan sonra, ki bu saçmaydı, "Beşinci Henry"nin Dük'ün adamları tarafından iyi bir şekilde canlandırıldığını ve en mükemmel kıyafetler içinde, yepyeni yelekler giydiğini gördüm, ancak bu gece. Ama o kadar yüksekte ve uzakta oturdum ki, kelimelerin çoğunu kaçırdım ve sırtıma ve boynuma gelen bir rüzgarla oturdum, bu da beni çok rahatsız etti. Oyun gece on ikiye kadar devam etti; sonra kalktım ve çok
korkunç soğuk bir geceydi, buz gibi ve ay ışığı. Ama en kötüsü, pelerinimi Sir G. Carteret'de unutmuş olmamdı ve onlar yataktayken ben onsuz eve gitmek zorunda kaldım. Böylece şans eseri bir arabaya binip Strand'daki Golden Lion Taverne'e gittim ve orada biraz sıcak
bira içtim ve sonra eve gittim, zavallı karımın benim için kaldığını gördüm ve sonra çok
soğuk bir şekilde yatağa girdim.

29. Kalktım, Sir W. Batten'dan Hogg'un iki ödül daha getirdiğine dair haberle çağrıldım: ve ben de oraya gittim ve ayrıntıları duydum, ki bunlar iyiydi; bunlardan biri, ödülse, 4.000 £ değerindeydi: bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Sonra ofise gittim ve Kaptan Robinson'ın filosuyla Gottenburg'dan geldiğine dair haber aldık: kötü hava koşulları yüzünden dağılmışlardı. Ama beş Hollanda savaş gemisinin ışığı var ve üçünü aldı, bunlardan biri batırıldı; bu, yılı kapatmak için çok iyi bir haber ve tüccarlarımızın çoğu, uzun süre aradıktan sonra ve şimdi birkaç limana ulaşabildikleri
için güvenli bir şekilde
eve döndüklerini duymuşlardı. Öğlen yemeği için eve, Balty'nin olduğu ve
şimdi iyileştiği yere. Sonra iş yapmak için ofise ve gece, çok soğuk olduğu için, eve odama ve orada geç saatlere kadar yazmaya gittim, ama sol gözüm hala çok ağrıyor. Bu gece boyunca gözlükle yazıyorum, sonra
akşam yemeğine ve yatağa. Bugünün iyi haberleri beni çok canlandırıyor, sadece
ellerimde çok fazla işin birikmiş olması ve
geçen yılın hesaplarının ödenmesi
aklımda bir yük olarak duruyor.

30 (Pazar Günü). Yine de uzun süre ayakta kalıp kiliseye gittim, Mills orada güzel bir vaaz verdi. Burada kilise görevlisi için bir bağış vardı; ama aklıma geldi, neden mezmur okunurken, vaaz veya dua sırasında olduğundan daha cesurca para toplamamız gerektiği. Eve, ve hiçbir yabancı olmadan, akşam yemeğine ve sonra bütün öğleden sonra ve akşam odamda, yarına kadar tüm hesaplarımı iyi durumda hazırlayarak,
geçen yılın tüm hesaplarını belirtmek için, Tanrı bana
kapatmaya geldiğimde iyi bir sonuç
verecek! Öyleyse akşam yemeğine ve yatağa.

31. Bugün, başka hiçbir şey düşünmeden,
geçen yılın hesaplarını yapmak için tam bir niyetle kalktım, para aldım ve
hala çok şiddetli bir don ve iyi bir yürüyüş olmasına rağmen
tüm borçlarımı ödemek için New Exchange'e kadar kasabanın çeşitli yerlerine yürüdüm.

Oğlum Tom, oradaki mumlar için borcumu ödemek üzere W. Joyce'a giderken ben Covent Garden'daki Fleece Tavern'da kaldım. Oradan karımın hesabını temizlemek için New Exchange'e gittim ve geri döndüğümde Doll Lane (Bayan Martin'in kız kardeşi) ile Hall'dan bir başka genç kadınla, Scott adında biriyle tanıştım ve onları Half Moon Taverne'e götürdüm ve orada onlarla biraz yanmış şarap içtim, daha fazla zevk almadan, sonra arabayla eve gittim ve orada akşam yemeğine ve sonra hesaplarıma gittim, sonunda onları açık ve doğru buldum; ancak, büyük bir hoşnutsuzluğa rağmen, bu yılki kazancımın geçen yıldan 573 £ daha az olduğunu görüyorum: bu yıl sadece 2.986 £; oysa geçen yıl 3.560 £ aldım. Ve sonra yine bu yılki harcamalarım geçen yılki harcamalarımı 644 £ aştı: geçen yılki tüm harcamalarım sadece 509 £; oysa bu yıl, görünen o ki, 1154 TL harcadım,
bu, daha iyi bir mülkün sahibi olmadan önce,
bir yılda harcayabileceğim bir miktar değil. Yine de, Tanrı kutsansın!
ve Tanrı'dan bunun için bana şükretmemi diliyorum, kendimi para olarak değerli buluyorum,
hepsi iyi, 6.200 TL'nin üzerinde; bu, geçen yıldan 1800 TL daha fazla. Tanrı'ya güveniyorum ki, bu, sahip olduklarım için şükretmemi sağlayacak ve
ihmalkarlığım ve savurganlığım yüzünden bu yıl kaybettiğim ve harcadığım parayı gelecek yıl özenle telafi etmemi sağlayacak. Bunu yapmak ve
adil bir şekilde girmek, tüm harcamalarımı tasnif etmek,
hangi noktalarda aştığımı görmek, geç saatlere kadar çalışmamı sağladı, ta ki gözlerim çok ağrıyana ve hastalanana kadar, sonra akşam yemeğini ve yatağa
gittim. Böylece bu yıl bu ulus için kamusal hayret ve kötülükle sona erdi,
ve bu nedenle, genel olarak tüm insanlar tarafından sona ermesi istendi. Ben ve ailem iyiyiz, evimde dört memur ve bir katip, Tom ve şimdi benimle birlikte terfisi için zaman geçirmek üzere olan kardeşim var.
Sağlıklarımız iyi, sadece gözlerim aşırı çalışmaktan ağrıyor,
mum ışığı onlara geldiğinde ve başka bir şey değil; kamusal meseleler çok üzücü bir durumda; denizciler ücret eksikliğinden dolayı cesaretleri kırıldı ve yönetilemez hale geldiler: ve şimdi olduğu gibi, gelecek yıl hiçbir filo yola çıkamıyor.
Düşmanlarımız, Fransızlar ve Hollandalılar, büyük ve yoksulluğumuzla daha da büyüyorlar.
Parlamento, paranın harcanmasına kıskançlık duyduğu için toparlanmada geri;
Şehrin tekrar inşa edilme olasılığı giderek azalıyor,
herkes başka yerlere yerleşiyor ve kimse ticaret yapmaya teşvik edilmiyor. Hüzünlü, gaddar, ihmalkâr bir Mahkeme ve oradaki tüm ayık adamlar, bu gelecek yıl tüm krallığın yıkılmasından korkuyorlar; Tanrım bizi kurtar! Benim kendi durumumda dikkat çekici bulduğum bir şey, iyi tabaklarla dolu olmam, böylece tüm eğlencelerde tamamen gümüş tabaklarla servis edilmem, iki düzine buçuk. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ, PEPY'NİN GÜNLÜĞÜ, 1966 N.S., TAMAMLANMIŞ:

Bir kedi hala kedidir
Seslerin doğası hakkında
Yeni dolabım hakkında, çünkü zihnim sadece bununla dolu
Bir veya iki sert sözden sonra karım ve ben iyi dostlar
Dünyadaki tüm masum zevkler
Kötü kanı daha iyi bir vücuttan ödünç alarak düzeltmek
Ve eğer bir daha üzerine düşersem, mahvolmayı hak ediyorum
Ve sığır eti için, dedi ki, "Bak ne kadar şişman"
Öfkelendi ve yatağa kadar devam etti ve uyumadı arkadaşlar
Fransa Kralı'nın bizi işgal etmesinden endişelendi
Komşularından bahseden herkes kadar dedikoducu
Bu zaman kaybı için kendimden utanıyorum
Islington'da yemlendim ve gece 11 civarında eve geç döndüm
Beare-garden
Boş yere ve amaçsızca yazmaya başladım
Orada olmak ve bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek, biz yapmıyorken
Olmak Allgate'de incelendi, karı koca mıydık
Maaşlarının beş yıl gerisinde olmak (saray müzisyenleri)
Müzik ne kadar iyiyse, onu o kadar hasta eder
İrlanda sığırlarının ithal edilmesine karşı yasa tasarısı
Bir hoşnutsuz adamı getirip üç tane yetiştiriyorsun
Ama güzel! Onun için başka bir güzel kadını nasıl aldım
Ama aklına gelen yerde yaşaması uygun
Ama kaç yıl olduğunu söyleyemem; ama karım on yıl diyor
Bir ara odasında buluştuk ve istediğimi yaptık
Küçük bir birahaneye uğradık ve bir yılan balığı böreği yedik
Katolikler her yerde ve cesur
Dün gece arabada uzun hikayelerinde onu kontrol ettim
Spayne Kralı'nın törenselliğine karşı küçümseme
Sahte neşe ve zevkle, ama çok az
Tüm öğleden sonra istediğim gibi onları devirdim
Çok iyi olan Kolej birasından içtim
Bir tane daha kazdım ve içine şarabımızı koydum; ve ben Parmazan peynirim
Zamanın üzücü durumu hakkında konuşuyorum
Hala vebadan günde yedi veya sekiz tane gömüyorum
Sir W. tarafından bir kokuyla tekrar aşağı sürüldüm Kalem bir tencereden utanıyor
Kimseye bizimle nasıl olduğunu sormaya cesaret edemedi
Evelyn, buna karşı bağırıyor ve buna sızlanma diyor
Bana karşı aşırı nazik, her zamankinden daha fazla, bu beni korkutuyor
Moda, diyor Kral; asla değişmeyecek
Ateş büyüyor; ve, hava karardıkça, daha da fazla belirdi
Önce maymunları, ki daha sonra köleleri olsunlar
Bir arazi vergisi için ve genel bir vergiye karşı
Bir geminin suya indirilmeden önce su çekimini önceden haber vermek
Bunu şimdi almış olmak (bir sözden) daha sevindirici
Boğanın köpekleri savurmasıyla iyi bir oyun
Onu dizime oturttum (araba doluydu) ve onunla oynadım
Şehirde büyük bir yangın gördüler
Çok az amaç için bir sürü dedikodu dedikodusu
İsveçlilerin Hollandalılara karşı bizim için ilan ettiği büyük haberler
O çok masum bir arkadaş
Çok fazla özgürce konuşarak rahatsız oldu
Burada ilk defa portakalların büyüdüğünü gördüm
Korkunç kötü niyetli kanlı alev
Ben gündüz vakti bile yatağa giriyorum
Ona değer vermiyorum veya ona gerektiği gibi bakmıyorum
İstediğimi yaptım ve başka bir şey de yapabilirdim
Hayatımda kendimden bu kadar çok şey gözlemlemedim
Onlar için bir erkek aşçı tarafından hazırlanmış altı asil yemek hazırladım
İçinde Fransa'ya karşı muhalefet, modalarını bozmamıza neden olmuştu
Kral, bu yola boyun eğerek gücünü kaybetti
Kral, tüm Katolikleri işsiz bırakması istensin
Leydi Düşes, en büyük orospu ve köle
Bana hatalarımı anlatarak son dostluk eylemi
Bunun için hiçbir gerekçe duymadan, iyi ya da kötü olsun
Erkek ceketlerinin altında sürüklenen uzun etek
Soyluların ve piskoposların zarafetini yüceltmek
Günümüzde sokaklarda pek çok aşağılık kadın var, ama erkek yok
Ayin ve o kadar da aşağılık olmayan müziklerinden bazıları
Yaptığım iş için kendimden fazlasıyla memnunum
Bu kadınlarla yurtdışında olmam yüzünden fazlasıyla öfkeliyim
İçtiğim Milke, midemi yakıyor
Çok çirkin bir dul, ama genç, oldukça zengin ve iyi huylu
Hayatında hiç daha kötü subaylarla savaşmadı
Hiçbir Parlamento, onun dediği gibi, uzun süre iyi tutulamaz
Hiçbir yol, ateş
Bunu yapacak para yok, ya da onsuz bize güvenecek kimse yok
Serbest ve gevşek arkadaşlığından pek memnun olmamak
Bunu yapmasına izin vermemek, yoksa daha kötüsü gelebilir
Şimdi çok büyük ve yattıktan iki hafta sonra
Böyle bir ödül karşılığında evinin yakınındaki yangını durdurmayı teklif etti
Kökeni ahşabın dokusuna karşı bir rende kullanmak
Ayrıca dışarı çıkıp görmek ve görülmek için
Onlarla birlikte bir arabada yolculuk etmenin acısı, görülme korkusu
Bir Presbiteryen olarak sevmediği Fransa ile barış
Herkesi yorana kadar klavsen çalmak
İçinde komplo kurmak ve bunu Fransızların yapmış olması
Elime çok fazla para geçirmek için kötü bir güne karşı önlem almak
Nerede olduklarını unuttuğum için çok fazla endişeye katlanmak
Dünyanın en iyi müziğini dinlemektense bir kedinin miyavlamasını duymak daha iyi
Lord Bacon'ın sevgili "Faber fortunae"sini okumak
Karıma ve kardeşime Chaucer'dan bir şeyler okumak
Başımın üstünde ve kulaklarımda sevinçle bu iyi haber
Bir yanmış evden diğerine eşya taşımak
Adamın dostluğuna karşı hazırlıklı olmam gerekiyor
Üzücü bir görüntüydü: Bütün Şehir neredeyse yanıyordu
Kral'ı zehirlemek için bir plan olduğunu söylediler
Gece yarısına kadar büyük bir zevkle şarkı söylediler
Cehennem varsa, burasıdır diyor
"Barbary Allen"ın İskoç şarkısı
Kızı eve götürmesi için bir dadı gönderip çağırdılar
Bundan sonra herhangi bir savaştan çekinerek veya daha iyi hazırlanmak için
Böylece akşam yemeğine ve yatağa, düğün gecem olduğu için
Böylece tekrar akşam yemeğine ve yatağa büyük bir zevkle döndüm
Böylece yatağa biraz hoşnutsuzlukla gittim, ama benden tek kelime yok
Böylece eve ve akşam yemeğine fasulye ve pastırmayla ve yatağa
Geç saatlere kadar dışarıda kalıp kocasının yokluğunda resim yaptı
Aynı adama üç veya dört farklı kapasitede vergi koydu
Yanımda saklamaya değer hiçbir şey olmasın diye
İş yapan bir adam gibi görüneyim diye
Beyefendi kaptanlar bizi mahvedecek
Rom adamın 200 TL'si olmalı
Oradan Bayan'a Martin'in ve ona ne istersem onu ​​yaptım
Orada 'je voudrais avec' her şeyi yaptı....
Orada 'tout ce que je voudrais avec' her şeyi yaptı
Orada gelecekteki bir 'amour con elle'nin başlangıcını koydum
Orada ona ne istersem onu ​​yaptım
Her bakımdan yenildiğimizi düşünüyorum
Babalarımızı bu şekilde kullanıyoruz
Bu mutsuzluğumuz onlara yürek veriyor
Para ve iyi davranış eksikliğinden
Zaman harcamak ve bir şey koymak için para olmaması
Yatağa, bacaklarımı ve ayaklarımı ılık suyla yıkadıktan sonra
Onların bundan zevk almaları için çok geç
Kendimizi belirsiz şeylerle üzmek için çok fazla kötü haber doğru
Parayı eve götürdüm ve çok üzülmeme rağmen
Karımı iyi giyinmiş bir şekilde Salon'a götürdüm, görmek ve görülmek için
Diş macunu ona hiç arkadaşlık etmedi ve bizimkini mahvetti
Eğer zevke olan aşırı bağımlılığım beni mahvetmezse
Bu gece akşam yemeğinde yiyeceğimiz geyik eti böreği aşçıya
Zevkimin peşinden gitmekten bıktım
Kısa el yazısıyla çirkin bir şey yazdım
Bagwell'in karısını görmek için ne kadar da kaşındırıcı bir arzu duydum
Herkese acıları için bir şeyler vermek için
Her şeye karşı çıkmalı ve hiçbir şeyi düzeltmemeli
Ceviz büyüklüğünde bir dolu yağmuruyla
Dünya şimdi bunların insanların sığınağı olarak kullanıldığını görüyor (kaleler)
Evleri yıkıyorsunuz, ateş yolunda
Genç adam araf doktriniyle aptalca oynuyor

Samuel Pepys'in Gutenberg Projesi'nin Günlüğü, 1666, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1666 ***

***** This file should be named 4171.txt or 4171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/4171/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
