*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Connie Morgan in the Lumber Camps (Connie Morgan Kereste Kamplarında)
Yazar: James B. Hendryx
Yayın Tarihi: December 27, 2012 [EBook #41712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Connie Morgan in the Lumber Camps, by James B. Hendryx

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Connie Morgan in the Lumber Camps

Author: James B. Hendryx

Release Date: December 27, 2012 [EBook #41712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNIE MORGAN IN THE LUMBER CAMPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, David Edwards, Charlie Howard ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

CONNIE MORGAN
KERESTE
KAMPLARINDA

YAZAR

JAMES B. HENDRYX
"CONNIE MORGAN ALASKA'DA", "CONNIE
MORGAN MONTE EDİLDİ" YAZARI

[Resim]

_RESİMLİ_

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
KNICKERBOCK BASKINI
1919

TEKLİF HAKKI, 1919
YAZAR
JAMES B. HENDRYX

Knickerbocker Basksını, New York

[Resim]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I.--CONNIE MORGAN "DIŞARIYA" GİDİYOR 1

II.--HURLEY 14

III.--ORMANA GİRİYOR 28

IV.--CONNIE BİR AYI KEDİYİ EVCİLLEŞTİRİYOR 45

V.--HURLEY YENİ KAMPI KURUYOR 58

VI.--I. W. W. ELİNİ GÖSTERİYOR 69

VII.--TUTSAKLAR 89

VIII.--İKİNCİ KAMPIN PATRONU 103

IX.--ÇALIŞMALARDA SAGINAW ED 114

X.--CONNIE BİRAZ TAKİP EDİYOR 129

XI.--CONNIE BİR MÜTTEFİK BULUR 145

XII.--KESİMİN GÖLGELENDİRİLMESİ 162

XIII.--SAGINAW ED BİR İPUCU 175

XIV.--BİR ÇİFT ÇORAP 192

XV.--HURLEY SÜRÜŞE HAZIRLANIYOR 204

XVI.--SLUE FOOT "KARŞIYA GELİYOR" 217

XVII.--HEINIE METZGER 235

XVIII.--CONNIE BİRKAÇ KÜTÜK SATIYOR 255

XIX.--SLUE FOOT MAGEE'NİN MASKESİNİN ORTAYA ÇIKIŞI 277

XX.--CONNIE KÜTÜKLERİNİ TESLİM EDİYOR 292

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA

Hurley 8

Mike Gillum, Connie'yi nehire götürdü, orada millerce uzunluktaki bomlar milyonlarca ayak kütüğü tutuyordu 23

"Hadi, onlara bir dakika önce söylediklerini anlat" 55

Çocuk hızla izleri takip ederek
adam açıklığa girmişti 131

Çocuk, Frenchy Lamar'ı çevreleyen

bir kalabalığın kenarına fark edilmeden koştu 134

"Zaman aşkına burada ne yapıyorsun?"
diye haykırdı Saginaw 150

"Bana büyük bir yalancı olduğumu söylemeyin?" diye kükredi 167

"Ne istiyorsunuz?" diye sızlandı 178

"Bu ne?" diye sordu çocuk, küçük bir

desteyi yukarı iterek 193

Slue Foot döndü. "Çok zeki olduğunuzu düşünüyorsunuz, değil mi?" 232

Sandalyesine yaslandı ve Connie'ye
gözlüklerinin üzerinden baktı, tıpkı hayvanat bahçesindeki bir
örneği inceler gibi 251

Çok dikkatli bir şekilde giysilerini giydi ve birkaç
an durup aynada kendine baktı 265

Hurley, Yukarı Kamp'ta kalmıştı ve sonunda yol daralmaya başladığında, yüzerek
aşağı indi, kocaman bir kütüğün üzerinde dikildi 299

Connie elini şefkatle, yanında duran ve genişçe
sırıtan büyük patronun koluna koydu 309

Connie Morgan, Kereste Kampları'nda

BÖLÜM I

CONNIE MORGAN "DIŞARIYA" ÇIKIYOR

[İllüstrasyon]

Sabırsızlıkla haykıran Waseche Bill, korkunç görünümlü bir
cildi elinden itti ve elinde kalemle, önündeki masanın üzerindeki kağıt parçasına kaşlarını çatarak
oturdu. "O sözlüğün dört dolarını Faihbanks'e verdim ve beş para etmez!"

"Nesi var bunun?" diye sırıttı Connie Morgan, masanın üzerinden ortağının yüzüne bakarak.

"En önemli sorunu hiç işe yaramaması. Konuştuğunuzda kimsenin ne hakkında konuştuğunuzu anlamayacağı bir sürü kelimeyle dolu ve bir erkeğin biraz işine yarayacak olan yaygın kelimeler dışarıda bırakılmış."

"Hangi kelimeyi istiyorsun? Okulda bir sürü kelimeyi hecelemeyi öğrendim."

"Gillum."

"Ne?"

"Gillum--Mike Gillum'a bir mektup yazmak istiyorum. Artık Mike'tan daha iyi bir adam yok. Tanana boyunca ve dışarıdaki ormanlarda tanınıyor ve bu kitap insanlara nasıl yazılacağını gösteriyor ve Mike Gillum'u bile yazamıyor."

Connie güldü. "Gillum özel bir isim," diye açıkladı, "ve sözlükler özel isimleri yazmaz."

"Bir yığın, içlerindeki uygunsuz ve saçma olanlardan bazılarını çıkarıp, uygun olanlardan bazılarını koyabilirler. Ben o kitaptan hiç memnun değilim. Hiç iyi değil. Kelimelerin nasıl yazılacağını gösterdiğini iddia ediyor ve kullanmaya başladığınızda, aradığınız kelimeyi nasıl yazacağınızı bilmeniz gerekiyor, çünkü bulamıyorsunuz. İstediğinizde bulabileceğiniz tek kelime, heceleyebildiğiniz kelimelerdir, o zaman onları bulmanın ne faydası var?"

"Ama, tanımlar var. Size kelimelerin ne anlama geldiğini söylüyor."

Waseche Bill küçümseyerek homurdandı. "Ne anlama geliyorlar!" diye haykırdı. "Pekala, eğer ne anlama geldiklerini bilmeseydin, onları kullanmak istemezdin, hiçbir şekilde, ve nasıl
yazıldıklarına da aldırmazdın, hiç
yazılmış olsalardı, hayır, hayır. Gerçek şu ki, satın aldığımda bu konuyu hiç düşünmedim. Eğer büyük bir olay olsaydı, o şekilde kandırılmazdım. Faihbanks'teki otelde, içeri girdiğimde öyleydi. Kitabı satın aldığım adam kitaptan oldukça memnun görünüyordu. Neden, bir iddiayı satacak kadar bundan bahsetti. Onu dinlemekten
çok yoruldum, bu yüzden satın aldım. Ama, tüh, kitap iyi olsaydı, onu
bilmek isterdim, ondan
kurtulmak için bu kadar hevesli olmazdı."

"Bu Mike Gillum nerede?" Connie, bir kağıdı katlayıp masanın üzerinde önünde duran benzer kağıtların olduğu küçük bir yığına geri koyarken sordu.

"Şu an hatırlamıyorum ama yeri not defterime yazdım. Minnesota'da bir kasaba."

"Minnesota!"

"Evet. Gerçek şu ki, Ten Bow'da yaz boyunca o kadar meşguldük ki,
diğer ilgi alanlarımızı çoktan unutmuştum, ta ki hava bana onları hatırlatana kadar."

"Başka ilgi alanlarımız olduğunu bilmiyordum," diye gülümsedi çocuk.

"Bu tarafta," diye başladı Waseche Bill, piposuna bir kibrit dayayıp sandalyesine yaslanırken. "Geçen sonbaharda hastaneye gittiğimde, bir adam ameliyat için geldi ve onu benimkinin yanındaki odaya koydular. Burnunu ilk uzattığı gün, Mike Gillum olduğunu gördüm. Tanana'da birlikte maden aramıştık, evet, geri, ve bahse girerim ki büyük ülkede bulunmuş ve her şey donarsa köpeklerin kışın ne içtiği gibi aptalca sorular sormadan bu konuda mantıklı konuşabilen birini gördüğüme sevindim. Ve donarak ölmekten korkmuyor muyuz? Ve dağlar ne kadar yüksek? Ve 98'de altın aramaya giden annemin kuzenini tanıyor muydun? İyileşirken, birkaç harika eski toplantımız oldu ve bana maden aramaktan bıktığını ve tekrar keresteciliğe döndüğünü anlattı. O şimdi, Minnesota'nın kuzeyindeki kamplardan birinde büyük bir lumbeh sendikasının patronu."

"Bir gün pipolarımızı tüttürüyorduk ve bana dedi ki,
'Waseche,' dedi, 'bunu yapmak için yeterli tozun var, neden biraz timbeh'e uçmuyorsun?' Ben madencilik işinin benim alanımda daha fazla olduğunu kabul ettim ve o dedi ki, 'Sorun değil, ama bu heah timbeh işi de büyük bir teklif. Şaka bir yana, bir adamın elinde iyi bir şey var diye, diğerini de kaçırmak istemez. 'Bu şekilde,' diyor: 'Dogfish Riveh'in başına kadar, üç tarafı Sindika'nın elinde olan dört bin dönümlük bir timbeh arazisi var. Evet, Sindika bu araziyi ele geçirmeye çalışıyor, ama arazinin sahibi olan adam, onlara baltayı saplamalarına izin vermeden önce ölecek. Uzun zaman önce ona bir pislik yaptılar ve o da bunu asla unutmadı. Bunu kaydedecek sermayesi yok ve Sindika'ya satmayacak. Ama paraya ihtiyacı var ve eğer bir özel adam gelip onu elinden alıp Sindika'ya asla satmamayı kabul ederse, çok iyi bir geri dönüş yapabilir. Günlükleri biliyorum,' diyor Mike, 've sana söylüyorum ki, Eyalette daha iyi bir timbeh şeridi yok.'

"'Neden daha önce kimse almadı?' diye soruyorum.

"'Çünkü buranın sahibi olan McClusky çok şüpheli bir ihtiyar ve yaklaşık yüz taneyi Sindika tarafından desteklendiğini bildiği için aşağı çekti.'

"'Belki de benimkini aşağı çeker, eğer ona bir tane yaparsam,' diyorum.

"Mike güldü. 'Hayır,' diyor, 'Sendika'nın adamlarından biri olmama rağmen, ihtiyar McClusky ona söylediğim her şey için benim sözümü alıyor. O ve ihtiyar babam İrlanda'dan birlikte geliyorlar. Mac'e iyi bir tur atmak için uzun
yollar kat ederdim ve o da bunu biliyor. Gerçek şu ki, ona
aldığı suçların çoğunun Sendika'dan geldiğini söyleyen benim - onlarla olan sözleşmem, kereste ekiplerini idare etmek için onları aramak ve insanların derilerini yüzmelerine yardım etmemek. Eğer Mac'e sana satması için bir şey
söyleseydim, o da satardı."

Waseche piposunu yeniden doldurdu ve Connie büyük ortağının devam etmesini sabırsızlıkla bekledi. "Eh," diye devam etti adam, "bana bunun ne kadar kötü bir teklif olduğunu gösterdi, bu yüzden onu almaya
kabul ettim. Mike'ın buna dahil olmasını istedim, ama o katılmadı. Mike'ın durumu çok kötü ve sözleşmesinin bitmesine üç ay daha olduğunu ve yürürlükte olduğu sürece hiçbir özel işe veya girişime girmemesi gerektiğini söyledi. "Mike hastaneden ayrılmadan önce McClusky'yi gönderdi ve anlaşmayı kapattık. Bu geçen sonbahardaydı ve Mike'a zaman olduğu sürece onu çıkarmaya devam edebileceğimi söyledim. Onları yere sermeye başladığımda Syndicate'i göz hapsinde tutmamı istedi, ancak bana konu hakkında fazla tavsiyede bulunma fırsatı bulmadan önce, işe koyulması, ekibini sıraya koyması ve ormana girmesi için ona bir telgraf çekti. Ancak ayrılmadan önce, bana bir adam için iş görebilecek bir adam göndereceğini söyledi. Onun için artık kefil olamayacağını, ormanda bir ekibi idare edebilecek kadar iyi bir adam olduğunu söyledi. Bu yüzden geldi, Jake Hurley, adı ve iri yarı bir İrlandalı. Görünüşünden ve konuşmalarından pek hoşlanmadım ama başka birini nasıl bulacağımı bilmiyordum, bu yüzden ona bir şans verdim ve onu ormana bir ekip gönderip küçük bir timbeh çıkarması için tuttum." Waseche Bill odanın karşısına geçti ve bir sandığın kilidini açarak masaya bir deste kağıt attı. "Hepsi
burada," dedi sertçe. "Oldukça fazla kütük çıkardılar ve ilkbaharda, onları Mississippi'ye götürmek için Dogfish Nehri'nden aşağı sürerken, bir Syndicate yolunu kirlettiler. İşler yoluna girdiğinde, on dört bin dolara mal olmuştuk."

Connie kağıt destesini dikkatlice incelerken küçük saat uzun süre tik tak etti. Bir süre sonra başını kaldırdı. "Neden, eğer kütüklerimizi kaybetmeseydik iyi bir kar elde ederdik!" diye haykırdı.

[İllüstrasyon: HURLEY]

Waseche Bill başını salladı. "Evet--eğer. Ama gerçek şu ki, kar elde etmedik ve elimizde satacak kimse olmadan parsel vardı,
çünkü satmayacağıma dair sözümü tuttum--elbette McClusky yasalara göre bizi buna zorlayamazdı, ama sanırım buna gerek kalmayacak. Bizi bu pisliğe habersiz ben soktum, bu yüzden kaybı ben üstleneceğim, er, ve----"

"Ne yapacaksın!_" diye sözünü kesti Connie öfkeyle. Ve sonra Waseche Bill'in gözündeki parıltıyı fark ettiğinde neşeli bir şekilde sırıttı. "Dedim ki, canım istediğinde senden zam alabilirim, değil mi?"

"Elbette alabilirsin," diye güldü çocuk. "Ama unutma diye söylüyorum, bu ortaklık işini birkaç yıl önce kesin olarak hallettik."

Waseche, çocuğun yüzüne şefkatle bakarken başını salladı.
"Evet, oğlum, sanırım bu iş halloldu," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama soru şu ki, şimdi bu işe bulaştık, nasıl çıkacağız?"

"Elbette kavga edeceğiz!" diye haykırdı çocuk, gözleri parlayarak. "Bizim için ilk öğrenilecek şey, o sürücünün kirlenmesinin kazara mı yoksa bilerek mi yapıldığı. Ve kütükler tasnif edildiğinde bize hak edileni neden almadığımız."

"Sanırım bu iş halloldu, _bildiğim kadarıyla''. Başka bir şey olacağını kanıtlıyor." Cebinden bir mektup çıkardı. "Bu postayla geldi," dedi. "Mike Gillum'dan. Mike, orta halli bir mektup yazıyor ama bir yığın şey söylüyor. 10 Temmuz'da Minnesota, Riverville'den yazılmış."

"ARKADAŞ WASECHE:

"Hurley'nin Sendika'nın maaş bordrosunda olduğunu yeni öğrendim. Bakın
canlı.

"MIKE."

"Bizi ikiyüzlülükle suçladın," diye gözlemledi çocuk, felsefi bir şekilde.

"Evet, ve en kötüsü, iki yıllık bir sözleşme olmadan
kayıt yaptırmayacaktı. Evet, bir patronun kötü şansı olduğunu ve iyi iş çıkarması için bir şans verilmesi gerektiğini söyledi."

"Buna sevindim," dedi Connie. "Sanırım şansını yakalayacak, tamam."

Waseche küçük ortağına şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yatağa gidelim. Geç oldu," dedi çocuk kaçamak bir şekilde. "Belki sabaha uyuştururuz."

Ertesi sabah kahvaltıda Connie, Waseche Bill'e baktı ve
Waseche de Connie'ye baktı. "Sanırım bu bana kalmış," diye gülümsedi çocuk.

"Yani----?"

"Bu davayı ele almanın tek yolunun onu aşağıdan yukarıya ele almak olduğunu kastediyorum. Önce Jake Hurley'i mallarla birlikte yakalamamız ve onu ortadan kaldırdığımızda, içeri girip Sindika'ya, uğraşmanın faydasız olduğu bir ekiple karşılaştıklarını göstermeliyiz. O kereste bizim ve onu alacağız!"

"Bu, davayı özetliyor, en azından konuşmaya devam edersek, ama bunu nasıl yapacağız? Eğer aşağı inip Hurley'i dışarı atarsak, ona yapmadığı
bir kışlık işinin parasını ödemek zorunda kalacağız ve bunu yapmaktan nefret ederim. İkimiz de kampı yönetecek kadar kerestecilik bilgisine sahip değiliz ve eğer başka birini avlayacak olsaydık, büyük ihtimalle Hurley kadar kötü olurdu, belki de."

"İkimizin de gitmesinin bir faydası yok. Burada sana ihtiyacımız var ve ayrıca
orada olsan bile yapabileceğin pek bir şey olmazdı. Hurley beni tanımıyor ve ben aşağı inip bahara kadar onu hapse atmak için yeterli bilgi edinebilirim
bir süre düşünebileceği bir yere. Ben de tam olarak onun gibi karakterlerle başa çıkmada bir yıllık deneyimimi yeni bitirdim."

Waseche Bill sırıttı. "Dan McKeeveh'le karşılaştım," dedi.
"Anladığım kadarıyla, onun konuşmasına bakılırsa, Yukon tarafında pek fazla kötü adam kalmamış."

"Dan önyargılıydı," diye güldü Connie. "Herkesin
yapacağı şeyi yaptım--iyi adamların onları nereye koyarsanız koyun,
yapması gereken_ şeyi,
yoksa iyi adam olmazlardı. Ne yapılması gerektiğini öğrendikten sonra,
bunu yapmanın en mantıklı yolunu buldum ve sonra
bildiğim en iyi şekilde yaptım. Senin, Dan, MacDougall ve diğer çocuklar gibi adamlarla boşuna yaşamadım----"

"Sadece o şekilde yapmaya devam et, evlat, ve sanırım
ihtiyacın olan tek İncil'in bu olduğunu göreceksin. Ama, dışarıya olan bu sağlıklı yolculuk hakkında. Senin aşağı inmenden nefret ediyorum, o yüzden
herhangi bir yerden uzak dur. Sana bir şey olması gerektiğini varsayıyorum. Neden, seni
bıraktığım için kendimi suçlamayı bile düşünmüyorum."

"Herkes beni kız sanırdı," diye gülümsedi çocuk. "Ama sanırım
burada kendime bakabiliyorsam, dışarıda karşılaşacağım her şeyin üstesinden gelebilirim. "

"Onu aldığında ne yapmayı hedefliyorsun?"

"Yapılacak ilk şey Mike Gillum'ı bulup onunla konuşmak olacak. Ondan sonra--peki, ondan sonra ne yapacağımı bileceğim."

Waseche Bill, parmaklarını sakallı çenesinde ileri geri yavaşça gezdirirken çocuğa düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım yapacaksın, oğlum," dedi, "senin hakkında bildiklerimden ve Dan'in içeri girerken bana söylediklerinden, sanırım yapacaksın."

Connie Morgan bir şey yapmaya karar verdiğinde devam etti ve yaptı. Bir hafta içinde çocuk eşyalarını topladı, Ten Bow'a veda etti ve onu sevgili Alaska'sından
uzaklaştıracak ve aklını bir entrikacı şirketin entrikalarına
karşı koyacak bir dizi maceraya
sürükleyecek yolculuğa başladı.

BÖLÜM II

HURLEY

Uzun bir düdük sesiyle büyük kıtalararası tren, sadece kırmızı boyalı bir depodan oluşan küçük bir kasabada durdu, büyük
su deposu ve bir düzine veya daha fazla alçak çerçeveli ev, hepsi de demiryolunu çevreleyen çam duvarlarından birinde bir çentikten daha büyük olmayan küçük bir
açıklığa yerleştirilmişti. Renkli kapıcı pencereden aşağı küçümseyerek baktı ve gecikmeden dolayı homurdandı. Mavi kumaş ve pirinç düğmeli, şık, ufak tefek bir adam olan
kondüktör, koridorda önemli bir şekilde telaşla ilerledi ve ön kapıdan kayboldu.
Connie penceresini kaldırdı ve başını dışarı çıkardı. Diğer başlar, vagonların uzun sırasından
dışarı doğru uzanıyordu ve ön taraftaki adamlar, vagonların yanlarında aceleyle ilerleyen
makinecileri takip etmek için
peronlardan sallanıyorlardı. Connie ayağa kalktı ve ilerlemeye başladı. İki gün ve gece, vagonun sıkışık bölümünde, geniş, açık yerlere alışkın olan çocuğu rahatsız etmişti ve belirgin bir rahatlama hissiyle yere inip çam kokulu
havayı derin derin soludu.

Bir yan hatta, düzinelerce veya daha fazla kaba giyimli adamın, parlak kırmızı flanel gömlekli, devasa yapılı dev bir adamın gözleri önünde teçhizat ve ekipman yüklediği birkaç düz vagon duruyordu. Adam, arkadaki vagonun fren tekerleğinden bacaklarını sarkıtarak oturuyordu. Kızıl sakal, adamın alt çenesini örtüyordu. Yağlı, peluş bir şapkanın vizörü, başının arkasına iyice itilmişti ve neredeyse tüylü kaşlarıyla buluşan kızıl saç tutamını açığa çıkarıyordu. Bu kaşların altında, bir çift boncuk göz, mürettebatının hareketlerini izliyordu. Adam, durmuş trene ve yanından geçen insanlara hiç aldırış etmedi. Önünde, gitmek için kibirli bir sabırsızlıkla homurdanan canavar motorun sekiz veya on çubuk önünde, Connie gecikmenin nedenini gördü. Ağır, alt askılı bir kereste vagonu doğrudan rayların üzerine
durdu, dört büyük atın yüksek sesle küfürlü
sözler ve sürücünün güçlü bir kolla kullandığı ağır bir kırbacın
a tepki olarak onu hareket ettirmek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen sabit kaldı. Küçük bir grup adam vagonun etrafında toplandı ve sürücü, yükü
harekete geçirme konusundaki boşuna çabasından vazgeçerek, kalabalığa atlara karşı kullandığı dilin hemen hemen aynısını söyledi. Tren kondüktörü gruptan
ayrıldı ve düz vagonlara doğru aceleyle yürüdü.

"Hey, sen," diye fısıldadı, "bu ekibin patronu sen misin?"

Fren tekerleğindeki kocaman adam ona hiç aldırmadı, ancak bir tel halat bobininin yanlış yerleştirilmesinden dolayı küfürlü bir şekilde
azarladı.

"Hey, sen, diyorum!" Küçük kondüktör sabırsızlıkla dans ediyordu. "Sen, Kırmızı Gömlek! Patron sen misin?"

Tel halat ona uyacak şekilde kaydırılmışken, diğeri konuşmacının yüzüne
bakmaya tenezzül etti. "Ben--senin neyin var?"

"Şu vagonu raydan çıkar! Bizi zaten on dakika oyaladın!
Bu bir rezalet!"

"Ah, git de senin peşinden koş! Senin dakikaların, saatlerin gecikmesi umrumda mı? Benim de kendi başım dertte."

"Şu vagonu hareket ettir!" diye bağırdı kondüktör. "Amerika Birleşik Devletleri postasını engelliyorsun ve sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsun!"

Postaya yapılan gönderme patronu etkilemiş olmalı ki, çok kasıtlı olarak yere tırmandı ve ağır ağır
durmuş vagona doğru ilerledi. "Onlara hadi bakalım, tahta kafa!
Ne diye ağzın açık orada duruyorsun?"

Sürücü bir kez daha ağır kırbacını kullandı ve büyük atlar çekmeye çalıştı.
Ama nafile.

"Çekemezler, onları yalamak işe yaramaz," diye itiraz etti mühendis. "Birkaçınız yukarı tırmanıp o şeylerden birazını
atıyorsunuz. Bütün gün burada bekleyemeyiz."

İtfaiyeci ve frenci yüke doğru yöneldiler ama
askın suratlı patronla karşılaştılar. "Onlar seni hayata döndürürken sen birkaç av yolculuğunu erteleyeceksin, av ye dene!" diye kükredi. Adamlar geri döndüler,
ve patron mühendise seslendi. "Sen dene, av hastanede hoş bir küçük erteleme arıyorsun. Av bütün gün ve bütün gece burada yattın, teşekkür etmen gereken tek kişi şirketin. O çürük tahtaları kim koydu o kavşağa?"

Mühendis, kondüktörün sahip olmadığı belli bir diplomasiye sahipti.

"Elbette, bu şirketin hatası. Bunu herkes görebilir.
Bu tür çürük şeyleri kavşaklarına koymaya hakları yok. Sana karışmak istemedim, patron, ama bize ne yapacağımızı söylersen, onu oradan çıkarmana yardım ederiz."

Patron ona şüpheyle baktı, ama mühendis dostça bir şekilde gülümsüyordu ve patron biraz yumuşadı. "Çoğunlukla, bu
şirketin hatası, ama kısmen de benimki gibi bir
kamyoncunun, o aptalın hatası. Baykuş bir
kadının evine tek atlı bir fayton sürmeye uygun değil." Patron konuşurken, duran vagona eleştirel bir şekilde baktı. "Buraya gelin, uyurgezerlerden birkaç kişi!" diye seslendi,
ve adamlar düz vagonlardan indiğinde, emirlerini neredeyse bir nefeste
söyledi. "Arka tekerin önüne bir tahta koy ki, korkuluktan geçebilesin! Kurbağa yiyen, sana kamyoncu diyen, şu atları
sağ tarafa doğru sertçe sıkıştır! Şimdi tekerlek tellerine donun, oğullarım dinlenin ve DURUN!" Bir kez daha büyük atlar ağırlıklarını raylara verdi ve tekerleklerdeki adamlar kalkıp zorlandılar ama vagon
sabit kaldı. Patron bir an baktı, sonra homurdanarak
vagona doğru atıldı.

"Deriyi onlara fırlat, Frenchy! Liderlerini yukarı çek!"
Suçlu arka tekerlekteki adamı omzundan yakalayıp
onu rayın kenarına doğru döndürdü ve eğilerek, kalın
parmaklarını bir telin etrafına kenetledi, kocaman omzunu lastiğe dayadı ve bacaklarını iyice açarak yukarı doğru kaldırdı. Yük titredi, bir an durakladı ve yavaşça hareket etti, büyük patron tekerleği kısa eğimden yukarı doğru kaldırdı. Bir an sonra düz vagonlara doğru yuvarlandı,
patron ve mürettebatı takip etti.

"Sığır eti ve blöf," diye sırıttı Connie kendi kendine, yolcu kalabalığı vagonlara dönerken.

Connie, Mike Gillum'ı yeraltındaki bir kök mahzeninde patatesleri istiflerken buldu. "Neredeyse kırmızı gömlekli adam kadar büyük," diye düşündü çocuk, Mike'ın Ten Bow'dan ayrılmadan önce Waseche Bill'in kendisine verdiği notu okumasını izlerken.

Adam ortada durup çocuğa inanmaz gözlerle baktı. "D'ye
mane," diye sordu zengin İrlanda aksanıyla, "Waseche Bill'in ortağı senin mi--senin gibi bir çocuk, onun ortağı?"

Connie güldü; ve farkında olmadan omuzları gerildi. "Evet," diye cevapladı gururla, "iki yıldır ortağız."

Adam yine de inanmaz görünüyordu. "Ogilvies'i Lillimuit'e götürmek için onu kandırdığını mı sanıyordun? Ve hastanede Atlılarla birlikte hizmet ederken zaman mı harcadın? Az
az, evlat, ben Narth'taydım ve her şeyi biliyorum."

"Evet, ama belki Waseche beni övüyordu----"

Mike Gillum kirli elini uzatarak sözünü kesti. "Hadi,
hadi! Senin yaptıklarını yapabilecek biri var mı, hadi,
böbürlenme. Seninle gurur duyuyorum--Waseche bana sadece
bir çocuk olduğunu söyledi, ama içimde belki yirmi altı ya da beş yaşında, senin gibi bir çocuktan daha küçük bir şey yok.
Biraz yıkanana kadar eve gel, şu kız beni
güzel bir sabaha kadar hazır etti."

İri İrlandalı, çocuğun bir otelde kalmasını duymak istemedi ve
akşam yemeğinden sonra ikisi, nehre bakan ustabaşının küçük verandasında
oturdular ve gece geç saatlere kadar konuştular.

"Yani, oye'unu kape on um, evlat," diye sonuca vardı İrlandalı, Dogfish'teki kerestecilik durumunun ayrıntıları, nedenleri ve niçinleri hakkında uzun bir konuşmanın ardından. "Kendim sana elinden gelen tüm yardımı yapacağım, onu Waseche'ye göndermekten sorumluyum. Bu kış havada nane var. Sendika, geçen kış olduğu gibi, aşağıdaki Dogfish'e kamp kuracak. Uzun zamandır çalışıyorum ve bunun sadece sizi kızdırmak için olduğunu biliyorum, çünkü planları Dogfish bölgesinde önümüzdeki birkaç yıl boyunca hiçbir kesim yapmamaktı. Orada kamp kuracaklarını duyduğunda, patronluk görevi için başvurdum, ancak bana Willow Nehri'nde reddedildiğini söylediler." Mike Gillum piposundan bir şey düşürdü ve genişçe sırıttı. "Bana bir iltifat ettiler," dedi. "Beni tanıyorlar, bak
Oi biliyorum--bir kampta yapılması gereken çarpık işler var,
Oi'nin patron olmamasına dikkat ediyorlar. Ama Willow Nehri sadece birkaç mil geride--McClusky bölgesinin hemen dışında."

[İllüstrasyon: MIKE GILLUM, CONNIE'Yİ, MİLYONLARCA AYAK KÜTÜĞÜN
TUTULDUĞU NEHRE GÖTÜRDÜ]

Ertesi sabah Mike Gillum, Connie'yi, millerce uzunluktaki kütüğün, nehir aşağı akışta, siyah dumanı bacalardan fışkıran kereste fabrikalarında sırasını beklediği nehre götürdü.

"Kütüklerin hangi fabrikaya gideceğini nasıl anlayabilirler?" diye sordu çocuk,
dönümlü kerestelik araziye bakarken.

"Her kütük kendi işaretini taşır, nehirde sıralanırlar. Testerelere
sürüklendiğini görebileceğiniz yere doğru yürüyeceğiz."

"Hurley burada mı yaşıyor?" diye sordu Connie, ikisi nehir kıyısını baraja doğru takip ederken.

"Hayır, Pine Hook'ta, yolun aşağısında yaşıyor. Ama artık ortaya çıkmasının zamanı geldi. Malzemelerini yerleştiriyor ve mürettebatını
burada dolduruyor. Bana geçen baharda bu kış iki kamp kuracağını söylemişti." Barajın hemen yukarısındaydılar ve suyun kükremesinin üstünde duyulmak için seslerini yükseltmek zorundaydılar.

"Bakın!" diye bağırdı Connie, aniden, kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıkta ve şelalenin üzerinde aynı mesafede akıntıda yüzen ince yeşil bir kanoyu işaret ederek. "İçinde bir kadın var ve başı dertte!" Büyük İrlandalı, gözlerini elleriyle gölgeleyerek baktı.

"Zemin kaybediyor!" diye haykırdı. "Şelalenin akıntısına kapıldı!" Hafif tekne akıntıya doğru yönelmişti ve kadın çılgınca kürek çekiyordu, ancak tüm çabalarına rağmen kano yavaşça beyaz su önlüğünün kenarına doğru çekiliyordu.

Büyük İrlandalı bir kükremeyle suyun kenarına sıçradı ve birkaç sandalın kürekleri kilitlere bağlı olduğu küçük bir iskeleye doğru kıyıdan hızla koştu. Connie mesafeyi gözüyle ölçtü. "Asla başaramayacak!" diye karar verdi ve ceketini ve ayakkabılarını çıkararak suya koştu. "Kürek çekmeye devam edin, hanımefendi!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı ve suya daldı. Çocuk hızlı, emin vuruşlarla kanoya doğru
hareket etti. Kadın onun geldiğini gördü ve çabalarını iki katına çıkardı.

"Geri dön, aptal!" diye bağırdı kıyıdan bir ses, ama Connie
başını bile çevirmedi. Küçük tekneden yukarı akıntıya doğru suya girmişti ve kıyıdan uzaklaştıkça akıntı onu
aşağıya doğru sürükledi. Bir an sonra uzanıp küpeşteyi kavradı. "Kürek çekmeye devam et!" diye ısrar etti, kanoyu mükemmel dengede tutarken yavaşça pruvaya doğru çekerken. "Diğer
küreğin nerede?" diye bağırdı.

"Sadece bu var," diye soludu kadın.

"Ver onu buraya!" diye bağırdı çocuk sertçe, "ve dibe düz yat!
Barajı aşmamız gerek!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı kadın, "Öldürüleceğiz! Birkaç----"

Connie sabırsızlıkla homurdanarak küreği elinden çekti.
"Yere yat, yoksa seni yere sererim!" diye gürledi ve kadın dehşetle inleyerek kanonun dibine çöktü. Çocuk, diz çökerek,
kırılgan tekneyi, önlüğün üzerinden
geçerken kesintisiz, yağlı bir yüzey sunan dar bir su şeridine doğru yöneltti. Eğim her iki tarafta da sadece çalkantılı beyaz suyu gösteriyordu. Connie, küçük bir grup adamın toplandığı kıyıya doğru bir bakış attı ve bir sonraki
anda kano, baştan aşağı, şelalenin kıyısına doğru fırladı.
Bir an için, uzunluğunun yarısı sudan
uzak, asılı kalmış gibi göründü. Sonra, önlüğün dibindeki kaynayan, çalkantılı, beyaz suyun
boğumuna başını gömmek için aşağı doğru fırladı.
Bir an için Connie'ye kanonun batması kaçınılmazmış gibi geldi. Mantıksızca yuvarlandı ve getirdiği suyun, dipteki kadının cansız bedeninin
üzerine ve yüzüne sıçramasına neden oldu.
Çocuk, kadının ondan kurtulmaya çalışacağından korktu ama kadın
hareketsiz yatıyordu. Bayılmıştı. Kano bir an tereddüt etti,
belirsizce sallandı, şelalenin dibindeki yuvarlanma onu önlüğe yakın tuttu, sonra bir girdabın pençesine sertçe savruldu
ve Connie sonunda onu kıyıya doğru zorlamayı başardı,
suyun içinde o kadar alçakta yuvarlanıyordu ki küpeşteler neredeyse su altındaydı.

Hevesli eller kıyıya sürtünürken pruvayı kavradı ve adamlar hareketsiz bedeni dipten kaldırırken, Connie yanlarından geçti ve
paltosunu ve ayakkabılarını bıraktığı yere doğru ilerledi.

Mike Gillum onu ​​kıyının tepesinde karşıladı.

"Arrah! Oğlum, büyük bir iş başardın! Sadece
_tillicum_ of the Narth country'nin yaptığı bir şey! Kendim görüyorum
nasıl oluyor da Waseche Bill'in ortağı oluyorsun. Hurley ile daha fazla
yemek yiyeceğin konusunda şüphelerim vardı, artık onları aştım,
ve--" Aniden durdu ve nehre doğru baktı. "Shpakin' av
Hurley--işte geliyor, şimdi!" diye fısıldadı ve Connie başını kaldırıp baktı
küçük bir grubun başında onlara doğru ilerleyen devasa bir adam gördü, kanoyu indirdiği noktadan yaklaşıyordu. Çocuk şaşkınlıkla baktı--durmuş vagonun kırmızı gömlekli deviydi.

"Demek Hurley bu," dedi sessizce. "İşte burada ona
bir iş için vuruyorum."

BÖLÜM III

ORMANA DOĞRU

Connie Morgan'ın Hurley ile, büyük kırmızı gömlekli kamp patronuyla yaptığı görüşmenin sonucu, patronun onu ertesi sabah erkenden orada olması emriyle işe almasıydı, çünkü kıyafeti Dogfish Spur'a götürecek tren gün ışığında kalkacaktı.

"Bu senin iyi bir işin - ayda kırk dolara kendi kerestende çalışmak," diye sırıttı büyük Mike Gillum, tütünü siyah piposunun kasesine doldururken, akşam yemeğinin sonunda kendilerini bir kez daha Sendika ustabaşının küçük verandasında otururken buldular.

Connie güldü. "Evet, ama keresteyi kurtarabilirsem ayda kırk dolardan çok daha fazla bir miktara denk gelecek. Geçen yıl o kütükler karıştığı için on dört bin dolar kaybettik. Bunu nasıl yaptığını henüz göremiyorum. Kütüklerin hepsinin markalı olduğunu söylüyorsun."

"Üzerlerine hangi markaları koyduğunu kim bilir? Ya da, hiç markalı mıydılar? Büyük nehirde tasnif edildiler ama Dogfish'te sürücü kirlendi. Diyelim ki kütüklerinizin ağırlığı Syndicate markasıyla markalanmış olsaydı - ya da hiç marka olmasaydı? Syndicate için işaretlenen kütükler Syndicate fabrikalarına giderdi ve markalanmayan kütükler havuza giderdi, sürücüde kütükleri olan tüm ekiplere orantılı olarak verilirdi." 

"Bu yıl doğru markanın onlara gideceğine bahse girerim!" diye haykırdı çocuk. 

Mike Gillum başını salladı. "Bunun için oradasınız. Ama bahara doğru ilerleyene kadar hiçbir şeye başlamayın. Jake Hurley kütükleri çıkarabilen bir patron - ve istediğiniz de bu. Elinizi çok erken ifşa ettiyseniz, yapabileceğiniz en iyi şey, sezonun masraflarına yetecek hiçbir şey olmadan ekibi dağıtmak olurdu. Gözlerini açık ve ağzını kapalı tut. Sadece Hurley'i izlemekle kalmamalısın, aynı zamanda teraziyi de göz önünde tutmalısın ve zaman defterini ve malzemeleri kontrol etmelisin - elbette sadece seni katipliğe verdiği son iki işi yapabilirsin ve sanırım o da bunu yapacak. Senin için ya katip ya da aşçı olursun, ve neredeyse her aşçı için bunu yapardık." 

Usta durakladı ve Connie devam ederken gözlerinde bir ışıltı gördü: 
"Bazen bir patron çalıştırdığı işçi sayısını abartır. Maaş bordrosunu hazırlarken, yıllar önce onun için çalışmış olabilecek ve ölmüş veya belki de henüz yaşamamış ama bir gün doğmuş olabilecek bir sürü işçinin adını yazar; ince maaş günü geldiğinde patron fişleri imzalar ve parayı cebine
koyar. Şimdi, Hurley'nin bunu yaptığını söylemiyorum ama
sahibi Alaska'da olduğu için bir şansı olurdu. Ve şimdi
erken kalkmak zorunda kalmamak için yatağa gidiyoruz. Willow Nehri'nde olacağız; yapabileceğimiz bir şey varsa, bana haber verebilirsin."

Connie arkadaşına teşekkür etti ve yatmadan önce Ten Bow'daki ortağına bir mektup yazdı:

"SEVGİLİ WASECHE:

"İyiyim. Sen nasılsın? İşi aldım. Yazma. Mike Gillum
İyi. İlkbaharda görüşmek üzere.

"Saygılarımla,
"C. MORGAN."

Gün doğmadan önce Connie, Pine Hook'ta iki düz vagonun yüklendiği yan hattaydı ve erzak ve atları taşıyan iki vagon, onları yetmiş mil ötedeki Dogfish Spur'a götürecek olan yük treninin gelmesini bekliyordu. Mürettebatın çoğu ondan önce oradaydı. İrlandalılar, Norveçliler, İsveçliler, Fransızlar ve iki veya üç Kızılderili, toplamda yaklaşık otuz beş kişi, vagonlara akın etti veya gruplar halinde yerde oturdu. Hurley, orada, burada ve her yerdeydi, mürettebatını kontrol ediyor ve erzaklarına son incelemeyi yapıyordu. Uzun bir düdük sesi duyuldu ve bir lokomotifin farları rayların çok aşağısında belirdi. Gün ağarıyordu ve ağır tren dört vagonu almak için duruyordu. Connie, diğerleriyle birlikte bir vagonun tepesine tırmandı ve hindiyi yanındaki koşu tahtasına bıraktı. Hindi, iki ucuna omzunun üzerinden geçen bir iple bağlanmış bir tahıl çuvalından oluşuyordu ve Mike Gillum'un kendisine almasını
önerdiği giysi takımını içeriyordu. Vagonların üstleri benzer çuvallarla doluydu, sahipleri bunları koltuk veya yastık olarak kullanıyordu.

Tren hareket etmeye başladığında ve kasabanın binaları
uzaklara doğru alçaldığında, kondüktör vagonların üstlerinden geçerek Hurley'i yakından takip etti. Birlikte adamları saydılar ve kondüktör sayımı bir muhtırayla kontrol etti. Sonra vagona geri döndü ve Hurley Connie'nin yanına oturdu.

"Hiç ormanda çalıştın mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Çok okula gittin mi?"

"Evet, biraz."

"Zaman defterlerini hesaplamak, erzakları takip etmek ve
verildiğinde kütük sayımlarını bırakmak için yeterli mi?"

"Sanırım öyle."

"Yeterince zeki bir çocuğa benziyorsun ve cesaretin de var, tamam. Dün seni o kanoya doğru yüzerken gördüğümde sana seslenmeye çalıştım. Başaramayacağını düşündüm. O kadın aptaldı. Boğulması gerekirdi. Ama, demek istediğim şu: Seni katipliğe
göndereceğim. Bir kütük kampında katiplik yapmak iyi bir iş. Çoğu patron katipti. Bir memur kampta kendine iş bulmalı ve defterleri tutmalı - size daha sonra göstereceğim. Bu yılın başlarında gidiyoruz, çünkü iki kampı yöneteceğim ve yenisini kurup inşa etmemiz gerekiyor. Bir ay boyunca kereste çıkarmaya başlamayacağız. Ben işleri halledip sonra aşağı inip ekibimi alacağım."

"Neden, ekibin yok mu?" Connie, vagonların tepelerinde küçük gruplar halinde yayılmış yatan adamlara baktı.

"Bir kısmı. Bu sefer otuz beş tane çıkaracağım. Bu, yeni kampı inşa etmek ve eskisini onarmak için yeterli, ancak kütükleri çıkarmaya başladığımızda, buradakiler yeni kamp için bir ekip oluşturacak. Eski olanında elli kadar çalışabileceğimi düşünüyorum."

"Her iki kampı da yönetiyor musun?"

Hurly sırıttı. "Ben becerikli görünmüyor muyum?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti çocuk, adamın devasa cüssesine bir bakış atarak.

"Sadece üç veya dört mil uzakta olacaklar ve her birine bir patron koyacağım ve ben yürüyen patron olacağım." Tren çam ormanlarından geçerken vagonlar sarsıldı ve sallandı.

"Sanırım burası bir zamanlar büyük ormanlardı," diye cesaret etti çocuk.

"Hayır--çok azı öyleydi--bu çam ve bodur ladin ormanı değil. Genellikle neyin büyük kereste olduğunu ve neyin olmadığını her zaman anlayabilirsiniz. Çam kesimleri çama geri dönmez. Bu çamlar genç çam değil--tamamen farklı bir ağaç. Yıllar önce, keresteciler beyaz çamdan başka hiçbir şeye bakmazlardı, ve sadece en iyilerine - ama şimdi işler farklı. Yaller çamı ve ladin onlara iyi görünüyor ve hatta jack çamını bile kesiyorlar. Bunları maden kerestelerine, direklere, bağlara ve kağıt hamuruna dönüştürüyorlar. Onlar ve sırtlarda çalışan domuz demiri oduncularıyla birlikte, bu ülke saçlarınız ağarana kadar fındık çalıları, meyveler ve yabani otlarla büyüyecek."

"Domuz demiri oduncuları nedir?" diye sordu çocuk.

"Sert ağaç adamları. Yüksek araziler ve sırtlar boyunca akçaağaç, meşe ve huş ağacı çıkarıyorlar - onlar oduncu değil, sadece oduncu olduklarını düşünüyorlar."

"Çam çeliklerinin çama geri dönmediğini mi söyledin?"

"Hayır, komik görünüyor ama yapmıyorlar. Yaşlı kesimler, oradaki kırmızı yapraklar gibi, meşe çalılıklarına ve çalılıklara dönüşür; ya da fındık çalılıklarına ve meyvelere dönüşür. Bu jack
çam ülkesinde birkaç çam parçası vardı, ancak kısa süre sonra kesildi. Çalıştığımız bu yol, geriye kalanlar kadar iyi. İyi bir ekiple bu kış büyük bir kesim yapmak zorunda kalırdık."

Patronun gözleri, kendi aralarında konuşup gülen adamlara odaklanırken tekerlekler ray uçlarına gürültülü bir şekilde vuruyordu. "Ve ekiplerden bahsetmişken, buradakinin biraz ayıklanmaya ihtiyacı olacak." Gözlerini neredeyse vahşi bir bakışla çocuğa dikti. "Ve bir memurun yaptığı bir şey daha var, bahsetmeyi unuttum: Konuştuğundan çok daha fazlasını duyar ve görür. Benimle ve 
tarlacıyla kulübede kalacaksın--ve orada konuşulanlar _bizim_ işimiz--beni yakaladın mı?"

Connie bakışına korkusuzca karşılık verdi. "Sanırım daha iyi tanıştığımızda şapkamın altında bir veya iki şey saklayabileceğimi anlayacaksın," diye cevapladı
Cevap Hurley'i tatmin etmiş gibiydi, devam etti,

"Dediğim gibi, kuşların bir kısmı benim kampımda kışı geçirmeyecek. Şu üçünü orada, yan vagonun sonunda, kendi kendilerine konuşurken gör. Bir fikrim var, onlar I. W. W.'ler - onları işe aldığımda güvenilmezlerdi."

"I. W. W.'ler nedir?" diye sordu Connie.

"Kendilerine Dünya Sanayi İşçileri diyen bir grup sinsi katil, ancak neden işçi olduklarını
iddia ettikleri kimsenin bilmediği bir şey. Çalışmazlar ve kimsenin çalışmasına
izin vermezler. Bir işi yalnızca etrafta gizlice dolaşıp devam eden her ne iş varsa onu engelleme şansı olduğunu düşündüklerinde kabul ederler.
Adamlara sermaye tarafından ezildiklerini ve ayağa kalkıp patronları öldürmeleri ve her şeyi kendilerine almaları gerektiğini söylerler. Kuşların yanında çıngıraklı yılanlar ve kokarcalar da iyi arkadaşlardır. "

"Onlara ulaşacak hiçbir yasa yok mu?"

"Hayır," diye homurdandı Hurley iğrenerek. "Tutuklanıp mahkûm edildiklerinde,
geri kalanlar öyle bir feryat koparıyor ki, sermaye mahkemeleri ele geçiriyor ve
hakimlere akrabaları olan tüm işçileri asmaları söyleniyor ve bunun gibi bir sürü
çürüme, valiler korkana ve onları affedene kadar. Eğer hükümet onları doğru kullanırsa, tüm bu kafileyi kanunsuz ilan eder. Bazı valiler onlara nereye gideceklerini söylemeye cesaret ediyor--Washington,
Kaliforniya ve Minnesota da buna geliyor.
Ormanda pis işlerine gidiyorlar--ama inanın bana,
benim kamplarımda hiçbir şeyle
kurtulamayacaklar! Ben sadece onları serbest bırakmak için yatıyor ve
biçiyorum. Oradaki üç kuş, onlarla işim bittiğinde yardıma ihtiyaç duyacaklar."

"Neden şimdi kovmuyorsun onları?"

"Ben değil. Onların bir şeye başlamasını istiyorum! Onlara bir şans vermek istiyorum.
Kamplarıma girmeyecek üç şey var - kumar, içki ve I. W. W.'ler. Maine Eyaletinden Oregon'a ve yarı yolda geri döndüm. İyi kamplar ve kötü kamplar gördüm ve ormanda üçünden biriyle tekrar şarj edilemeyecek hiçbir sorun görmedim."

Tren küçük bir istasyonda durdu ve Hurley esneyerek ayağa kalktı.
"Sanırım atlara bir bakacağım," dedi ve vagonun sonundaki
merdivenden aşağı tırmandı.

Tren hareket ettiğinde patron geri dönmedi ve çocuk sarsılan, sallanan vagonun
tepesine oturdu ve sürekli değişen ormanın
güneye doğru kaymasını izledi. Geniş açık alanlara alışkın olan Connie, sonbahar yapraklarının göz kamaştırıcı parlaklığına büyülenmiş gibi baktı. Beyaz gövdelerin üzerinde parlak sarı yapraklardan oluşan bir deniz sergileyen kavak ve huş ormanları,
kırmızı meşe ve parlak sumakların koyu çalılıklarıyla serpiştirilmişti,
ki bunlar da yerini karaçam bataklığının koyu yeşil kıvrımına bırakıyordu,
veya uzun, bodur çam ağaçları. Sık aralıklarla, orman büyümesinin bitmeyen ardışıklığında kare şeklinde açıklıklar belirdi,
küçük sığır grupları bir tarlanın altın anızlarında otluyordu. Büyük kırmızı ahırı ve konik tahıl yığınlarıyla
ilk bakışta, beyaz boyalı bir çiftlik evi hızla geçerdi ve tren yine canlı yeşillik duvarlarının arasından
geçerdi veya bir köprünün üzerinden
kükrerdi veya
güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parıldayan, berrak, soğuk suları olan güzel bir karayla çevrili gölün kıyısı boyunca
hızla ilerlerdi, hafif esinti yüzeyini dalgalandırırdı.

Her birkaç milde bir, çığlık atan fren pabuçlarının eşliğinde,
tren yavaşlayarak durur ve daha hızlı bir trenin duman, toz, sağır edici kükreme ve düdük sesleri içinde geçmesine izin vermek için küçük, düz bir kasabadaki bir yan yola
girerdi. Sonra hırıltılı motor ana yola doğru
burununu açar, başka bir yan hatta geri döner, bir veya iki
kutu vagon alır, sarkık kırmızı-kahverengi bir asansörün tahıl ağzında boş bir vagon görür ve vagonları raylardan
sektirme tehdidinde bulunan ve hapsedilmiş atların
telaşla
tepinmesine ve homurdanmasına neden olan bir sarsıntıyla tekrar trene binerdi. Kondüktör kolunu sallar ve
çekme çubuklarını
yırtmakla tehdit eden bir dizi ön sarsıntıdan sonra,
tren yoluna devam ederdi.

Bu istasyonlardan birinde, tren mürettebatı ve oduncular, tezgahını
sinekler tarafından istila edilmiş, üzerinde sayısız sineğin hapsedildiği ters yarım küre şeklindeki perdelerin altında
birçok türden donut, sandviç ve börek bulunan dağınık küçük bir restoranın
tezgahını doldururken normalden daha uzun bir mola verilirdi.

"Dilinde kıpırdayanlar sinekler, kıpırdamayanlar ise yaban mersini olabilir," diye açıkladı iri bir oduncu Connie'ye morumsu bir turta dilimini kocaman bir ısırıkla ısırırken. Connie donutlar ve benekli bir sandviç seçti ve bunları birkaç lokma çamur rengi kahveyle birlikte mideye indirmeyi başardı, kahvenin yüzeyinde ıslak telveler ve ekşimiş süt parçaları yüzüyordu. "Sinekler sağlıklıdır," diye fikir yürüttü yağlı işletmeci, çocuğun pis düzene baktığı iğrenme ifadesini fark ederek. "Bence öyle olmalılar. Onları aç bırakmaya inanmıyorsun," diye cevapladı çocuk ve odunculardan bir kahkaha yükseldi.
"Taze sosisler" için
beklenen korkunç gelecek hakkında
hüzünlü mırıldanmalara
döndüğünde, sahibini acımasızca "şakalamaya" devam ettiler.

Öğleden sonra kavak ve huş ormanları ile
kırmızı meşe ve sumak ormanlarının alev alev
alanları yerini koyu yeşil çamlara bıraktı.
Çiftlikler giderek daha az ve daha uzak hale geldi ve küçük kasabalar arasındaki mesafe arttı. Tahıl ambarları yerine, testereleri uzun süredir boşta duran
harap kereste fabrikaları belirdi. Bunlar, varoluşlarının tek bahanesi olan kerestenin
geçmesiyle günleri geçmiş olan kasabaların hayaletleriydi. Ancak, az sayıda kalan sakini inatla evlerine tutunan ve çiftçilerin gelmesiyle birlikte, kütüklerle dolu bahçelerinin kumlu toprağında eşelenirken, birbirlerine acınası bir ısrarla güvence veren kasabalar, kasabanın harikulade müreffeh bir tarım topluluğunun merkezi olarak kendi yerini alacağına dair güvence veriyordu. Böylece, her ölü küçük kasabanın sakinleri, kendi kasabalarının geleceğine örtük olarak inanıyor ve tüm komşu kasabaların mutlak çöküşünü kıskanç bir şiddetle kehanet ediyorlardı. Öğleden sonranın ortalarına doğru, Connie'nin, Hurley'nin I. W. W. olduğundan şüphelendiği üç oduncuyla konuştuğunu ve güldüğünü fark ettiği bir çocuk, sallanan arabaların tepelerinde yürüdü ve yanına oturdu. Kağıt ve tütün çıkararak sırtını rüzgara döndü ve bir sigara sardı, yaktı ve bir duman bulutunu Connie'nin yüzüne üfledi. Alnı şişkin ve omuzları çökük olduğundan, çekici bir çocuk değildi. Görünüşe göre Connie'den yaklaşık iki yaş büyüktü.

"Yapmak ister misin?" diye homurdandı, tanıştırma amacıyla.

"Hayır teşekkürler. Sigara içmiyorum."

Diğeri ona yan gözle baktı. "Ah, sen içmiyorsun, değil mi? Benim adım Steve Motley ve ben bir ayı-kedim--ben!_ Bu kampın aşçısıyım--iki yıldır ormandayım. Hiç ormanda çalıştın mı?"

Connie başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "Ben ormanda hiç çalışmadım."

"Ne yaptın peki? Şehirli bir çocuğa benzemiyorsun."

"Neden, pek bir şey yapmadım--sadece biraz dolaştım."

"Bu kışı atlatmadan önce biraz daha etrafta dolaşacaksın.
Biz sert adamlarız, biz oduncular öyleyiz ve yeşili sevmeyiz. Ama
sanırım kar yağmadan önce eve, annene koşacaksın. Sıcaklık
40 dereceye kadar düşer ve kar ormanda üç fit derinliğe ulaşır." Connie bu duyurudan etkilenmemiş gibi görünüyordu ve Steve devam etti:
"Diyorlar ki sen kıyafet için katiplik yapacaksın. Hurley, o
benim katiplik yapmamı istedi ama ben hiçbir erkeğe katiplik yapmam.
Tüm o farklı türdeki kitapları sakla ve bir yandan küfür et,
diğer yandan da onlara asla
çıkmadıklarını iddia ettikleri bir şeyle
suçla. Hayatın pahasına--benim tek yapmam gereken aşçıya yardım etmek. Şimdi Dogfish Spur'a yaklaşıyoruz ve kamp demir yolundan
yirmi yedi mil uzakta. Sanırım büyük taşrada bu kadar geriye gittiğinde kaybolmuş veya hiçbir şey hissetmeyeceksin, değil mi?"

Connie gülümsedi. "Bu çok uzun bir yol," diye itiraf etti.

"Elbette öyle! Ve orman kurtlarla, ayılarla ve vaşaklarla dolu! Eğer pes etmeyi düşünüyor olsaydım ormana girmeden pes ederdim."

Tren yavaşlıyordu ve Steve ayağa kalktı. "Adını söylemedin,
yeşil! Aramızda medeni olmayı öğrensen iyi olur."

Connie diğerinin zorba bakışına gülümseyerek karşılık verdi. "Benim adım
Connie Morgan," dedi sessizce, "ve söylemeyi unuttum ama
bir yıl boyunca bir işte çalıştım."

"Ormanda mı?"

"Tam olarak değil. Sınırın ötesindeydi."

"Sınırın ötesinde - Kanada'da mı? _Sen_ Kanada'da ne yapıyordun?"

"Hükümet için 'ayı-kedileri' evcilleştiriyorum," diye cevapladı çocuk kuru bir şekilde ve
Hurley yaklaşırken ayağa kalktı, vagonların tepelerinden geçerek
yol aldı. "Seni yakalayana kadar bekle!" diye tısladı Steve, kaşlarını çatarak. "Hurley'nin burnunun dibinde olduğunuzda kendinizi çok zeki sanıyorsunuz. Ama size patronun evcil hayvanlarıyla patron etrafta olmadığında nasıl başa çıktığımızı göstereceğim." Çocuk, Hurley yaklaşırken aceleyle uzaklaştı.

"Böbürlenmeye mi gidiyorsun?" diye sırıttı patron, gözleri geri çekilen adamı takip ederken. "O iyi biri değil - ağzı bozuk. Ama sizden
daha büyük. Bir şeye kalkışırsa, elinizdeki herhangi bir şeyle kafasına vurun. Ciddi olduğunuzu anladığında sizi rahat bırakacaktır."

"Sanırım sorun yaşamayacağız," diye cevapladı Connie, Hurley'i yere doğru takip ederken.

BÖLÜM IV

CONNIE BİR AYI KEDİYİ EVCİLLEŞTİRİYOR

Arabalar mahmuza yanaştığında, tahta pistler yerleştirildi
ve atlar yere götürüldü ve ağaçlara bağlandı. Tüm eller
yük boşaltma işine koyuldu. Vagonlar belirdi ve
sanki sihirle
yükler yerleştirildi, patronun talimatıyla
malzemeler ve ekipmanlar vagonlardan aceleyle çıkarıldı.

"Bizimle gel," dedi Hurley, adamların erzak yüklediği bir tote vagonunu işaret ederek. "Bu gece çocuklardan yarım düzine kadarını kampı düzene sokmak için dışarı çıkarıyorum. Bu eşyaları taşımak dört veya beş gün sürecek ve takımlar gelene kadar sen de yardım edebilirsin, sonra eşyaları kontrol etmen gerekecek. İşte
listelerin - bunun için malzemeler ve bunun için ekipman. Depoya veya aşçının kampına veya nereye giderse oraya kadar hiçbir şeyi onaylamıyorum."

Connie kağıtları aldı ve hindiyi yüke atarak
yukarı tırmandı ve adamların yanındaki yerini aldı. Arabacı kırbacını şaklattı ve dört uzun at hızlı bir şekilde koşmaya başladı.

Beş mil kadar boyunca, sert ağaçlı bir sırtın yüksek zeminini takip ederken, yol oldukça iyiydi, sonra doğrudan çamların içine daldı
ve ondan sonra koşu yoktu. Atlar millerce ilerledi, tekerlekler yumuşak kuru kumda göbeklerine kadar yarı yolda battı veya daha düşük yerlerde, dingillere kadar çukurlara düştü ve tekerlek tellerinden ve nallardan büyük parçalar halinde düşen yapışkan çamurda ilerledi. Dereler geçildi ve bataklıklar, vagondaki her cıvatayı bir anlığına gevşetme tehdidinde bulunan uzun kadife şeritleri boyunca geçildi. Takım sert ağaç sırtından sallanırken, adamlar yere atladı ve yürüyerek takip etti. Neşeli bir gruptular, atlara tepeye tırmanmalarında yardım etmek veya özellikle kötü bir çukurun debriyajından bir tekerleği kaldırmak için her zaman el uzatmaya hazırdılar. Connie, çoğunlukla "shank'in kısraklarında toynaklayarak" ne kadar dayanabileceğine dair spekülasyonlar ve yorulduğunda vagonda nasıl tutunacağına dair tavsiyeler şeklinde olan iyi huylu şakalaşmalar için geldi. Çocuk, tüm bu sıkıntılara, kaba oduncuların dikkatini çeken, kum ve çamurda millerce yürüyüp hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden gizlice hayranlığını kazanan gülümseyen bir mizahla karşılık verdi.

"O bir oyun," diye fısıldadı Saginaw Ed, soluk mavi gözleri önlerinde yürüyen sağlam küçük figürün sırtına dikilmiş İsveçli Larson'ın yanında yürürken.

"Yah, tank hay ban' valk önceden. Hay, ayağını sürüyerek yürüyemez, o da lastik
çıkıp gidecek. Ama kampı binmeden kurabilir."

"Başardın," diye sırıttı Saginaw, "ve, o zaman, eşit bir mola aldın. Henüz hiç sallanmadığını göremiyorum ve sadece dokuz veya on mil kaldı.
Keşke o çenesi kıvrık, sigara içen aşçıyı da yanımızda getirseydik - bunu görmek istiyorum, onu göster."

"Hadi, göster bakalım, hemen gel."

Alacakaranlık derinleşti ve orman yolu siyah gölgelerle loşlaştı.

"Ay tam tepede olacak," diye gözlemledi Hurley, Connie'nin yanında yürürken. "Ama ormanda hiçbir şekilde fazla ışık vermiyor. Ben önden gidip pilotluk yapmalıyım."

"Ben de seninle gelirim," dedi çocuk ve Hurley ona dikkatle baktı.

"Söyle evlat, buradaki bu seyyar satıcıların seni ölüme kadar yürümelerine izin verme. Hiçbir şey daha yeşil bir hayatı zorlaştırmaktan daha iyi sevmezler. Bırakın kendi kendilerine kısık sesle bağırsınlar ve siz yorgun olduğunuzda
Fransızların yanına tırmanın ve rahatlayın. Başlangıçta biraz yavaş hareket etmeniz ve ayaklarınıza iyi bakmanız gerekir."

"Ah, yorgun değilim. Yürümeyi seviyorum," diye cevapladı çocuk ve kendi kendine sırıttı. "Acaba gittiğim patikalardan bazılarını bilseydi ne düşünürdü. Sanırım bu, onun küçük eski yirmi millik yürüyüşünü biraz kısaltırdı."

Ormana doğru ilerledikçe yol daha da kötüleşti ve daha önce hiç at kullanmamış olan Connie, Frenchy'nin dört atlı tote takımını kütükler, çukurlar ve dik yamaçlar arasında nasıl yönlendirdiğine hayret etti. Hurley'nin her küçük yolda durması gerekiyordu,
adamlar yoldan bir kütük veya kalın bir üst parçası keserken.
Takım, çalılıkların ve uzun at otu saplarının üzerinden alçak kütük binaların çatılarından daha fazlası görünmeyen, o kadar aşırı büyümüş geniş bir açıklığa girdiğinde neredeyse gece yarısıydı.

"Tamam, çocuklar!" diye seslendi patron. "Sadece akşam yemeği için ihtiyacımız olanı boşaltmakla uğraşmayacağız. Bu gece büyük menzilde ateş yakma. Al,
sen, Saginaw, sen aşçılık oynuyorsun. Bir miktar çay kaynatıp ofis sobasında biraz jambon kızartabilirsin ve soba borusuna ihtiyacın olandan daha fazla kıvılcım gönderme. Eğer bu yabani otlarda yangın çıkarsa bir tane yerine iki kamp kurmak zorunda kalırız; İsveçli, sen Frenchy'e atlarla yardım et,
diğer arkadaşların da fenerleri doldurup ihtiyacın olan şeyleri boşalt ve
arabayı bir brandayla ört."

"Ne yapabilirim?" diye sordu Connie. Hurley ona gülerek baktı. "Aman Tanrım! Daha tükenmedin mi? Hadi, devam et ve Saginaw'a akşam yemeğinde yardım et - konserve kutusu ve tabaklar yükün arka tarafında."

Sonraki günler Connie için yoğun geçti. Adamlar ve ekipler yolda çalışarak demir yolundan malzeme ve ekipman taşırken, diğer adamlar otla kaplı açıklığa çalı tırpanları ve kazmalarla saldırdı ve kampta gerekli onarımları yaptı. Çocuğun görevi, gelen tüm malzemeyi, ister malzeme ister ekipman olsun, kontrol etmekti
ve ekiplerin gelmesi arasında kamp binalarının çatlaklarını kapatmak ve diğer birçok şekilde kendini işe yarar hale getirmek için zaman buldu.

"Şimdi sana defterleri göstereceğim," dedi Hurley bir akşam, ofiste veya patronun kampında, kendi başına duran küçük binanın adıyla
oturdukları sırada. Bu odada iki kaba çam masa ve bölünmüş kütük tabureler vardı. Zeminin ortasında büyük, hava geçirmez bir soba vardı ve duvara iki katlı ranza inşa edilmişti. Wanagan sandıkları da kar ayakkabılarının, tüfeklerin ve giysilerin asılması için iğnelerin yerleştirildiği kütük duvar boyunca sıralanmıştı.

Patron masasından birkaç kitap aldı. "Bu," diye başladı, "Wanagan kitabı. Bir Wanagan kitabı doğru tutulursa asla sorun yaşamazsınız - doğru tutulmazsa başka hiçbir şeyiniz olmaz. Bazı kıyafetler Wanagan'daki adamları kazıklıyor - ben yapmıyorum. Fiyata taşıma maliyetini bile eklemiyorum - burada tütün ve ihtiyaç duydukları her şeyi şehirdeki kadar ucuza alabilirler. Ama Wanagan'larla o kadar çok kandırılmışlar ki, öyle olacaklarını sanıyorlar. Onları homurdanmaktan alıkoymanın en iyi yolu, satın aldıktan sonra onlara ürünü ve fiyatını söylemektir,
sadece on sentlik tütün bile olsa. Sonra da onlara kalan toplam tutarı yazın - bunu her seferinde bir kalemle bir kenara koyarak yapabilirsiniz. Bu onlara asla bir şey vermez tekmeleme şansı,
ve bunu çok geçmeden anlarlar. Ben 'elindeki dolar, almadığın dolar ve almak istediğin dolar' kıyafetini yönetmem. Hak ettiklerini
kazanırlar. Bazı matkaplar onları kazıklayabilirler çünkü şehre vardıklarında
her neyse gidip hepsini
patlatırlar--ama bu benim ne işim?
Onların.

"Bu kitap zaman kitabıdır. Kalemini al, şimdi, seni isimleri ve ücretleri
hatırlatacağım ve sen de onları yazacaksın. "Görev tamamlandığında patron devam etti: "Malzeme defterini biliyorsun ve işte seyir defteri--ama bir süre daha buna ihtiyacın olmayacak. Yarın etrafta dolaşıp yeni kamp için bir yer bulmam gerekiyor. Adamların yolu kesmeye başlaması için olabildiğince çabuk bir şekilde düzenlemek istiyorum. Sonra ben geri dönüp bana bir ekip
doldururken onlar binalarda çalışmaya başlayabilirler.

"Keşke adamların kampına gidip Saginaw'a onu görmek istediğimi söylesen. Ben yokken onu saman patron yapacağım--adamlar onu seviyor ve aynı zamanda onun hiçbir maymun işine tahammül etmeyeceğini biliyorlar."

"Saman patron nedir?" diye sordu çocuk.

"Patron etrafta olmadığında patron olan patrondur," diye açıkladı
Hurley, Connie şapkasını takıp erkeklerin kampına doğru ilerlerken, pencerelerinden sarı lamba ışığının parladığı uzun bir kütük bina. Kapıyı açtığı anda, Hurley'nin onu patronun kampını paylaşmaya davet ettiği için gerçekten minnettardı. Gece soğuk olmasa da, uzun odanın merkezini işgal eden
büyük kutu sobada bir ateş kükredi. Öğleden sonra erken saatlerde ince bir
çiseleme başlamıştı ve sobanın etrafındaki kurutma rafları, erkeklerin yağmurdan ıslanmış
giysileriyle doluydu. Bunlardan çıkan buhar, otuz küsur borudan çıkan duman ve kuruyan lastik ve çorapların kokusuyla karışarak, yatakhanenin havasını Connie'nin aşırı ısınmış iç mekana adım attığında neredeyse boğan
koku dolu bir sisle yoğunlaştırdı.

Üst ranzada ayakları kenardan sarkmış bir şekilde oturan adamlardan biri ucuz bir mızıka çalıyordu, diğerleri ise kaba sıralarda veya ranzaların kenarlarında oturup dinliyor veya konuşuyorlardı. Çocuk, koyu tütün suyu lekeleriyle lekelenmiş engebeli zeminde, odanın en uzak ucuna doğru ilerledi. Orada Saginaw Ed, Frenchy'nin bir koşum takımını onarmasına yardım ediyordu. Steve, odanın ortasındaki bir ranzanın yanından geçerken ayağa kalktı ve ona doğru yöneldi. "Ha! İşte daha yeşil çocuk - patronun erkek kampında yatmak için fazla iyi olan evcil hayvanı! Burada ne işin var? Hurley sana kayış yağı mı gönderdi?" İki çocuk büyük odanın ortasında birbirlerine bakarken, adamlar kurabiyenin ikisinin arasında daha uzun ve daha ağır olduğunu gördüler. Mızıka durdu ve adamlar iki figüre sırıtarak baktılar. Steve'in alaycı kahkahası ani sessizlikte
ürkütücü derecede yüksek duyuldu. "Kanada'da ayı-kedileri evcilleştirdiğiyle övündü!" dedi. "Ben bir ayı-kedim--hadi gel de beni evcilleştir! Ben vahşiyim!" Çocuk hızla uzanarak şapkayı Connie'nin kafasından çekip odanın diğer tarafına fırlattı ve üst ranzaya
yerleşti. Bazı adamlar güldü, ama gülmeyenler de vardı--küçük çocuğun yüzündeki hafif solgunluğu ve kaslarının
sertleştiğini fark edenler. Connie, Steve'e neredeyse hiç bakmadan, onun etrafından dolandı ve sahnenin ilgili bir izleyicisi olan Saginaw Ed'in oturduğu yere yürüdü.

"Patron seni ofiste görmek istiyor," dedi ve topuklarının üzerinde dönerek adımlarını geri çekti. Steve, onu bıraktığı yerin ortasında, dudaklarında hala alaycı bir gülümsemeyle duruyordu.

"Sanırım ağlayacak," diye alay etti ve yine birkaç adam güldü.

"Ne olduğunu söylüyorsun? Seni duyduklarına inanmıyorum." Tekrar
Connie ona bakıyordu ve sesi sabit ve çok alçaktı.

"Ben bir ayı-kedim!"

Connie kolunu uzattı: "Lütfen şapkamı ver, acelem var."
Çocuk, Connie'nin beklediği gibi sertçe elini kavradı
ve bir sonraki an diğer eli Steve'in bileğini kavradı ve
bir şimşek gibi hızla dönüp sertçe öne eğildi. Büyük çocuk Connie'nin alçalmış omzunun üzerinden atlayıp
düzensiz zemine çarptığında tiz bir acı çığlığı duyuldu. Bir sonraki an Connie yere serilmiş bedenin üzerindeydi ve bir eli dirseğinde, diğeri bileğinde olmak üzere çocuğun kolunu kürek kemiklerinin arasından yukarı doğru zorladı.

"O-o-o, O-w-w!" diye bağırdı Steve. "Onu çıkarın! Beni öldürüyor!" Kahkahalar odayı doldurdu, oduncular cesaretlendirme ve onaylama haykırışlarıyla baktılar. Aşçı ulumaya ve yalvarmaya devam etti.

"Bir kez daha, şimdi," dedi Connie, kolu biraz gevşeterek. "Onlara
ne olduğunu söyle."

"Bırak beni! Kolumu kırdın!"

"Ah, hayır, ben kırmadım." Connie baskıyı artırdı. "Hadi, onlara bir dakika önce
söylediklerini söyle. Bazıları buna
inanmıyormuş gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: "HADİ, ONLARA BİR DAKİKA ÖNCE SÖYLEDİKLERİNİ SÖYLE"]

"A-a-a-a, ben a-a-kedim--A-a-a-a!" diye sızlandı çocuk, öyle utanmış bir ifadeyle ki adamlar sevinçle
kükredi.

Connie ayağa kalktı. "Yukarı çık ve şapkamı al, aşağı indir ve bana ver," diye emretti kısaca. "Ve bir dahaki sefere kendini çılgın hissettiğinde bana haber ver."

Çocuk, ona sabit bir şekilde bakan mavi-gri gözlere sadece bir an baktı ve sonra somurtkan bir şekilde, tek kelime etmeden alt ranzaya
çıktı, bir an üst ranzada yokladı ve Connie'ye şapkasını verdi. Bir an sonra çocuk, Saginaw Ed eşliğinde geceye
çıktı, ancak Saginaw, Connie'nin göremediğini gördü - ayrılan çifti takip ederken Steve'in gözlerinde beliren kurnazca kötü niyet bakışı.

"Aman Tanrım, evlat, iyisin!" diye onayladı adam, ofise doğru yürürken. "Bu gördüğüm en kullanışlı işti ve kamptaki hiçbir adam bunu kaldıramaz. Sen oradasın! Ama o aşçıya dikkat et - o kötü bir yumurta. O türler bir adam gibi dayak yiyemez. Tüm kışını alsa bile, ödeşmek için elinden geleni yapacaktır - ona ne yaptığından çok, nerede yaptığın - tüm adamlar onu izlerken. Onu ayı-kedi
şeyleriyle taciz etmeyi asla bırakmayacaklar - ve o bunu biliyor."

BÖLÜM V

HURLEY YENİ KAMPI OLUŞTURUYOR

"Uzun gitmek ister misin?" diye sordu Hurley, "ayı-kedi" olayından sonraki sabah, Connie ile birlikte aşçının kampındaki kahvaltıdan
ofise dönerken. "Yeni kampı bulmam gerek ve sonra onu yakıp yıkacağız ve Saginaw'ın adamları devam ettirebilmesi için yolu yakacağız." Çocuk hevesle kabul etti ve birkaç dakika sonra yola koyuldular, Hurley bir balta taşıyordu ve Connie kemerine hafif bir el baltası saplamıştı. Kuzeye dönerek nehri takip ettiler. Yavaş bir yolculuktu, çünkü bir köprü inşa etmeden bir yol geçişinin gerçekleştirilebileceği bir nokta bulmak için her vadiyi keşfetmek gerekiyordu. Bulunan noktayı, Hurley bir ağaç yakıp bir sonraki vadiye doğru yola koyuldular.

"Bir kütük yol inşa etmemiz gerekmiyordu," diye açıkladı patron, Connie'ye imkansız bir geçiş gibi görünen bir noktayı yakarak. "Her kampın kendine ait yuvarlanma yolları olacak ve ihtiyacımız olan tek şey aralarında bir taşıma yolu. Frenchy Lamar bir kedinin gidebileceği her yere bir takım koyabilir. Eğer bir atlayıcıysa, işte atlarla en iyi el odur."

"Atlayıcı ne demek?" diye sordu Connie.

"Bunu yeterince çabuk öğreneceksin. Bir adama atlamak genelde ormanda bir kavga anlamına gelir - ve onları da suçlamıyorum. Eğer bir atlayıcı olsaydım ve bir adam bana atlasaydı, beni daha sonra yalamak zorunda kalacaktı - ve eğer biri bana vurmak için bir atlayıcıya atlarsa, beni de yalamak zorunda kalacaktı."

Dört veya beş mil ilerlediklerinde Hurley tekrar nehre doğru döndü ve iki saat veya daha fazla bir süre yeni kamp için arzu edilen bir yer bulmak için zemini dikkatle inceledi. Kıyı boyunca yukarı aşağı ve ormana doğru yürüdü, zihninde arazinin her ayrıntısını not etti. Öğlen yemeğini yemek için oturduklarında, "Burası kamp için en iyi yer olurdu, eğer o kum barı olmasaydı, yuvarlanma yollarını kırmaya geldiğimizde gök gürültüsü çıkarabilirdi," diye açıkladı. "Çubuğun yarım mil aşağısında iyi bir yuvarlanma yolu yok ve özellikle geceleyin çok çalıştıklarında, erkeklerin yürümeleri gerekenden daha fazla yürümelerini sağlamanın bir faydası yok. Geri çekilip onu aşağıya sereceğiz, o kadar düz değil ama zamandan ve çok fazla insan gücünden tasarruf edeceğiz. "

Connie öğle yemeğini yerken Hurley'i çok merak ediyordu. Kendisini ve ortağını binlerce dolar değerinde keresteden dolandıran bir adamı adalete teslim etmek amacıyla Alaska'nın çok uzaklarından gelmişti. Atlılarla yaşadığı deneyim, onu avlamakla görevli subayların bile saygısını kazanmış olan Notorious Bishop hariç, kanunsuzların çok az takdire şayan niteliklere sahip kişiler olduğunu öğretmişti. Yine de Connie'nin kabul etmek zorunda kaldığı gibi, bu tür niteliklere sahip bir adam vardı. İlk endişesi adamlarının rahatıydı ve wanagan defterinin tutulmasıyla ilgili emirleri, onlarla adil bir şekilde başa çıkmak niyetinde olduğunu gösteriyordu. Aşağılık I. W. W.'lere karşı tutumu, çocuğun, Kuzey'in herhangi bir büyük adamının, bilinçsizce kendi standartları olarak benimsediği, benimseyeceği tutumdu. Kendisi, patron tarafından blöflü bir dostlukla karşılanmıştı ve Hurley'nin küstahça kabalığına rağmen, birkaç istisna dışında adamların ondan hoşlandığını biliyordu. Çocuk, Hurley'nin bir dolandırıcı olduğunu bilmeseydi, kendisinin de ondan hoşlanacağını açıkça itiraf etti. Öğle yemeği bittikten sonra, patron ayağa kalktı ve piposunu yaktı: "Peki, diyelim ki
sadece geri çekilip kampı kurduk, sonra eve dönerken yolu hizalayıp bazı kıvrımları düzelteceğiz ve Saginaw yarın sabah adamları oraya atlayabilir." Kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki adam, alçak bir çukurun yumuşak zeminindeki bir yolu işaret etti:
"Bu sabah buradan geyik geçti," diye gözlemledi. "Sezon gelecek hafta açılıyor ve eğlence için mürettebatla zamanında geri dönemeyeceğimi sanıyorum. Eğer
elini denemek istersen, tüfeğime hoş geldin. Bana hatırlatırsan bu gece sana birkaç mermi çıkarırım."

"Sanırım deneyeceğim," dedi Connie izleri incelerken; "İki geyik vardı - bir dişi geyik ve yarı yetişkin bir yavru geyik ve onları
takip eden bir _loup-cervier_ vardı - bu yüzden nehre doğru gidiyorlardı."

Hurley şaşkınlıkla çocuğa baktı: "Bak evlat,
daha önce hiç ormanda çalışmadığını söylemiştin!"

Connie gülümsedi: "Hiç yapmadım, ama sınırın öte tarafında biraz avladım."

"Sanırım _biraz_ avladın, tamam," diye gözlemledi patron kuru bir şekilde; "O gece ormana girdiğimizde nasıl bitkin düşmediğini merak ettim. Nerede avlandıysan avlan, benim işim değil. Bir adam iyi gidiyorsa, ona bunu söylemeye inanırım - iyi olmadığında ona iyi ve sade söylemeye de inanırım. İyi bir başlangıç ​​yaptın. Saginaw bana o geveze aşçıya yaptıklarını anlattı. Her şey yolundaydı, olduğu gibi. Senin yerinde olsaydım, onu yere serdiğimde suratına yumruk atardım, ta ki 'yeter' diye bağırana kadar - ama onu serbest bırakmak istiyorsan bu benim işim değil - sadece ona göz kulak ol, hepsi bu - o kirli. Sanırım seni katip olarak yerleştirmekle hata yapmadım - gözlerini açık--önemli olan bu ve belki bu kış bitmeden önce sana iyi gelir. Bu kampta I. W. W.'ninkinden daha fazlası var--" Patron aniden durdu ve çocuğa sertçe bakarak birkaç gün önceki uyarısını tekrarladı: "Çeneni kapalı tut. Ben, Saginaw ve Lon Camden var--o tırmıkçı olacak ve İki Numaralı Kamp'ın patronu kim olursa olsun--Slue Foot Magee, eğer onu yakalayabilirsem. O geçen yıl benim saman patronumdu. Söyleyecek bir şeyin varsa, bize söyle. Başkalarına hiçbir şey hakkında hiçbir şey söyleme--anladın mı?"

"Bunun için bana güvenebilirsin," diye cevapladı çocuk ve Hurley baltasını aldı.

"Hadi, kampı hazırlayalım. Bütün gün 'gaz içinde' dikilip durursak hiçbir şey başaramayız." İkisi, Hurley'nin gösterdiği, kıyıların suyun kenarına doğru dik bir şekilde eğimli olduğu noktaya kadar nehri takip ettiler, nehrin akıntısını iki kanala bölen uzun sığ şeridin oldukça altında. Ormanda yürürken Connie
patronun sözleri karşısında şaşkına döndü. Kampta I. W. W.'nin yanında bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Ama Hurley neden ona bundan
bahsediyordu? Ve çocuğun gözlem alışkanlığından neden memnundu? "Belki de anlaşmaya onunla birlikte katılacağımı düşünüyordur," diye düşündü: "Eğer yaparsa korkunç bir sarsıntı geçirecek - ama,
işler benim için bundan daha iyi olamazdı."

Hurley dik yamaçta birkaç ağacı yaktı ve kalın siyah bir kalemle düz, beyaz yaraların ortasına R harfini bastı. "Bu onlara yolların nerede olduğunu gösterecek," diye açıkladı,
sonra, nehirden yaklaşık yirmi çubuk boyunca geriye doğru vurarak
büyük bir ağacı yaktı. Dik açıyla dönerek, nehir kıyısına paralel yaklaşık yirmi beş çubuk ilerledi ve benzer bir işaret yaptı. "Bu onlara açıklığın köşelerini ve şimdi de binaları işaretliyor." Adam yerde ileri geri gitti, ara sıra bir ağacı işaretleyip işaretlediği binanın baş harfiyle işaretlemek için durdu. "Bunları köşeye sıkıştırmamıza gerek yok," diye açıkladı, "Saginaw onları ne kadar büyük inşa edeceğini biliyor - ağaçlar merkezlerini işaretliyor." Görev tamamlandığında güneş alçaldı. "En yakın vadinin başına doğru yola koyulun," dedi Hurley, "ve yaktığımız ağaca geldiğinizde bağırın. Sonra size giden yolu işaretleyeceğim ve siz bir sonrakine geçebilirsiniz. Kısa vadilerden uzak durarak onu olabildiğince düzeltin." Connie, Hurley'nin her birkaç metrede bir durup tek bir balta darbesiyle bir ağacı yaralama hızına şaşırmıştı.

İş karanlıkta tamamlandı ve açıklığa çıktıklarında Hurley tekrar çocuğa onaylayarak baktı: "İyi iş çıkardın evlat. Senden daha yaşlı bir sürü el var, gecede o alevleri bulmakta zorluk çekerlerdi ama sen bir ipi takip ediyormuşsun gibi hemen onlara doğru geldin. Hadi, gidip yıkanalım ve aşçının bize ne getirdiğine bakalım."

Akşam yemeğinden sonra Saginaw Ed son talimatlarını aldı ve ertesi sabah erkenden Hurley yürüyerek Dogfish Spur'a doğru yola koyuldu. "Elveda evlat," diye seslendi ofis kapısından. "Mermileri masamın üstüne bıraktım ve tüfek orada asılı. Sana birkaç ipucu verecektim ama dün gördüklerimden, avcılık hakkında hiçbir şeye ihtiyacın olmadığını tahmin ediyorum. Bir hafta içinde geri dönebilirim ve bir mürettebat toplamam iki gün sürebilir. Beni bekleyen birkaç adamım var ama onları bulabildiğim her yerde dengeyi sağlamam gerekecek. Saginaw'a ben yokken hindisini buraya taşımasının daha iyi olacağını söyledim. Saginaw'ı kaba kabuklu bir kereste parçası olarak bulacaksın - ama o kalbe kadar sağlam ve temiz ve eğer bunu şimdi bilmiyorsan, bu kış bitmeden, onları bulduğunda, bağlanacak türden olduklarını öğreneceksin."

Connie, geniş omuzlu şeklin tote yolunun bir virajından gözden kaybolana kadar baktı, sonra şaşkın bir ifadeyle kitaplarına döndü. "Ya Mike Gillum yanılıyordu ya da Hurley gelmiş geçmiş en büyük blöfçü," diye mırıldandı, "ve hangi şekilde olursa olsun, bahara kadar öğreneceğim."

Saginaw, tüm ekibini tote yolunda çalışmaya koydu. Fidanlar ve çalılar temizlendi ve bir kenara atıldı. Ağaçlar kesildi, daha büyük olanlar kızaklara yatırılıp daha sonra baharın gelmesini beklemek için rulo yollara çekildi ve daha küçük olanlar toplanıp inşaat malzemesi için yeni kampa taşındı.

Connie'nin görevleri çok hafifti ve yeni tote yolunda çok zaman geçirdi ve onlarla birlikte çok sevdiği adamları izledi. Bundan bıkmış bir şekilde, ormanlarda ve ülkeyi kaplayan sayısız küçük gölün kıyılarında uzun yürüyüşler yaparak, işaret arardı; böylece geyik sezonu açıldığında rastgele avlanmak zorunda kalmazdı, avını sulama yerlerinde takip edebilirdi. "Silahın ne, evlat?" diye seslendi uzun boylu bir testereci, çocuk bu gezilerden birine
başladığında.

"Silaha gerek yok," dedi İsveçli Larson, yüzünün bir tarafını çarpıtan
muazzam bir göz kırpmayla. "Aman, bir
ayı-kediyi avlayacak." Ve ardından gelen kahkaha, Connie'ye yoluna devam ederken, Steve'e karşı tutumunun mürettebatın genel onayıyla karşılandığını söyledi.

Çocuk, bu keşif gezisinden döndüğünde, aniden telkinin bir atlayıcı üzerindeki etkisinin gerçek bir gösterisine tanık oldu.
Frenchy Lamar ekibini yolun kenarına çekti ve cebinden saatini çıkardı. Aynı anda, I. W. W.
şüphelilerinden biri olan Pierce, arkasından kayarak geldi ve elinin düz kısmını Frenchy'nin omzuna indirerek bağırdı: "_at_." Frenchy onu fırlattı ve
saat cam ve işe yaramaz tekerleklerin şangırtısıyla bir ağacın dibine düştü. Bir sonraki anda Frenchy işkencecisine hırlayarak döndü.
Açık bir kavgaya tahammülü olmayan adam koşmak için döndü ama Fransız onun için çok hızlıydı. Diğer iki I. W. W. arkadaşlarının yardımına koşmaya başladı ama mürettebatın diğer üyeleri tarafından aniden ve hiç de nazik olmayan bir şekilde durduruldular. "Dövüş!" "Dövüş!" Çığlık yakındakiler tarafından duyuldu ve duyan herkes neşeyle oraya koştu.
Nakliyeci adamlar arasında popülerdi ve öğüt ve cesaretlendirme çığlıkları arasında dövüştü: "Onu iyice ıslat, Frenchy!" "Yeter artık!" diye bağırmasına
izin verme!"

Çatışma kısa sürdü ama çok kesin oldu. Kereste ormanlarında uzun yıllar süren deneyim, Frenchy'e yumruk gücüyle kendini savunma sanatını öğretmişti - belki de bir hakkı iddia etmenin veya bir haksızlığı öç almanın en yüce biçimi değildi - ama hayatın daha zorlu yollarında en kapsamlı
pratik ve en onurlu olanıydı. Bu yüzden, arabacı birkaç dakika sonra atlarına döndüğünde, Pierce'ı yerde inlerken, çok şişmiş ve hızla moraran bir gözle, korkunç intikam tehditleri mırıldanırken bırakmaktı.

BÖLÜM VI

I. W. W. ELİNİ GÖSTERİYOR

"İşini mi değiştirdin?" diye sordu Saginaw Ed, birkaç sabah sonra uykulu bir şekilde
Connie sessizce ranzasından kaydığında ve gaz lambasını yaktığında.

"Henüz değil," diye gülümsedi çocuk. "Neden?"

"Bu saatte sadece arabacılar uyanır--uyumak için bir saatin daha var."

"Bu sezonun ilk günü ve ben dışarı çıkıp bir geyik yakalayacağım."

Saginaw güldü: "Ah, dışarı çıkıp bir geyik yakalıyorsun--bir kütükten yuvarlanmak gibi! Yatağa geri dönüp kar yağmasını bekleyebilirsin. Kar olmadan geyik avlamak yemsiz balık tutmaya benzer--birine
takılabilirsin ama şansın yine de ona göre."

"Geri dönmeden önce bir geyik öldüreceğime bahse girerim," diye güldü çocuk.

"O zaman hindiyi topla ve uzun süre kalmaya karar ver," diye cıvıldadı Saginaw. "Ama bahse girmeyeceğim--çalma gibi olur--ve ayrıca, senin üzerine yaptığım bir bahsi kaybettim."

Arabacılar, fenerlerini sallayarak, çocuk açıklığı geçerken ahıra doğru yürüyorlardı.

"Hey, ne yapacaksın, ayı-kedi?" diye seslendi Frenchy.

"Geyik," diye cevapladı Connie sırıtarak.

"Hey! O geyikler için iyi değil! O da kar yemiyor. O da kuru ot yiyor. Geyik, senin biraz daha hızlı geldiğini duyabilir, sonra çok hızlı bir şekilde geldi ve sen onu takip edemezsin."

"Önemli değil," diye karşılık verdi çocuk, "Bu gece geleceğim ve sabah dışarı çıkıp eti paketlememe yardım edebilirsin."

"Eti içeri sokmana yardım edeceğim, a'ri. Ba Goss! O _yemeğin_ boğazında beni ısırmaya gidiyorum."

Connie, kamptan yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki bataklık bir gölün kıyısına karanlığın izin verdiği kadar hızlı ilerledi ve geyiğin içmeye gittiği patikadan otuz metre uzaklıktaki bir
düşen geyiğin arkasına saklandı. Tam şafak vakti, hafif bir ses dikkatini çekti ve karışık dalların arasından bakan çocuk, büyük bir geyiğin patikada dikkatli bir şekilde ilerlediğini gördü. Kadının ilerlemesini, durmasını, havayı şüpheli bir şekilde koklamasını ve
suyun kenarına geçmesini sessizce izledi. Başını eğip meraklı burnunu küçük gölün sığ koyunu
kapatan ince buzun yüzeyine sürttü. Kırmızı bir dil fırladı ve buzu yaladı ve küçük ön ayağıyla nazikçe pençeledi. Sonra,
ayağını kaldırıp sertçe aşağı indirdi ve bıçak benzeri toynak
buzun içinden kağıtmış gibi geçti. Performansından memnun
olarak tekrar tekrar pençeledi, soğuk suyu her yöne
fırlattı ve buzu en küçük parçalara
parçalamaktan büyük bir zevk alıyormuş gibi göründü. Bundan bıkmış bir şekilde durdu ve havayı kokladı,
tehlike anlamına gelebilecek en ufak sesi
yakalamak için büyük kulaklarını ileri geri çevirdi. Sonra, kana kana içti, patikaya geri döndü ve ormanın içinde kayboldu. Kısa bir süre sonra, daha küçük bir dişi geyik ve ardından bir bahar geyiği aşağı indi ve onların zarar görmeden geçmelerine izin veren Connie, daha değerli bir av için beklemeye başladı.
Bir saat boyunca çocuk, aşçının ona sağladığı cömert öğle yemeğinin bir kısmını yedi. Daha fazla av görme umudunu
kaybetmişken, tam önünden keskin bir çalı çıtırtısı duyuldu ve beş çatallı güzel bir erkek geyik patikaya daldı ve
başını kaldırmış, burun delikleri titriyordu. Connie gözlerini erkek geyikten ayırmadan tüfeğine uzandı, ancak tam yerden kaldırdığı
anda namlusu kuru bir dalla temas etti ve çocuğun kulaklarında bir top sesi gibi çınlayan bir sesle
çatladı. Erkek geyik, tuhaf bir ıslık sesiyle korkudan döndü ve
çalışmaların arasından hızla uzaklaştı. Connie tüfeği indirdi

Gözü yukarı aşağı hareket eden ve kalın ormanda kaybolana kadar
beyaz "bayrağa" çevrilmiş olan tüfeği.

"Rastgele bir atış yapmanın faydası yok," diye tiksintiyle mırıldandı. "Ona
vurursam onu ​​sadece yaralarım ve kar olmadan onu takip edemem. Bunu görecek kimse olmadığı için çok mutluyum, yoksa
beni bu konuda
şakalamayı asla bırakmazlardı." Tüfeğini omzuna alıp
bir su yolu gördüğü başka bir göle doğru ağır ağır ilerledi ve
kendini devrilmiş bir kütüğün arkasına atarak birkaç saat uyudu.
Uyandığında
güneş iyice batıya dönmüştü ve öğle yemeğini bitirip
geyiğini beklemeye hazırlandı, bu sefer hiçbir dal veya dalın tüfeğini serbestçe kullanmasına engel olmamasına dikkat etti.

Gün batımında dört çatallı bir geyik patikada dikkatli bir şekilde ilerledi ve hayvan tamamen görüş alanına girene kadar bekleyen Connie tüfeğini kütüğün üzerine koydu ve omzunun hemen arkasındaki bir noktaya ateş etti. Temiz bir atıştı, doğrudan kalbin içinden geçti ve kanatmak ve onu çekmek sadece birkaç dakika sürdü. Connie büyük bir geyik olmasa da onu kurtlardan uzak tutmak için yapabileceğinin daha fazla olduğunu fark etti, bu yüzden birkaç fidanı soyup leşin üzerine koymak gibi basit bir çareye başvurdu. Bu yöntem, av hayvanı veya etin bir veya iki gece açıkta bırakılması gereken yerlerde her zaman güvenlidir, çünkü avcılar bir tuzaktan korkarlar. Ancak aşinalık küçümsemeyi doğurur ve çok uzun süre bırakılırsa, bir hayvanın hileyi keşfetmesi neredeyse kesindir. Connie kalbi, karaciğeri ve dili toplayarak hızla kampa doğru yola koyuldu, ancak karanlık onu daha bir mil kala yakaladı. Açıklığa yaklaşırken alçak bir ses onu aniden durdurdu.
Dinledi ve tekrar net bir şekilde duydu - ormanda hareket eden ağır bir şeyin sesi.
Sesler bir anlığına daha belirginleşti - her neyse durduğu yere yaklaşıyordu.
Yanında küçük, kalın bir
yaprak devrilmiş ağaç vardı ve yanında büyük bir ladin alçak dallarını davetkar bir şekilde yere yakın bir şekilde yaymıştı. Connie,
çanta, tüfek ve her şeyle birlikte, neredeyse hiç ses çıkarmadan o kalın dalların arasına tırmandı ve
kendini gövdeye yakın bir yere
oturdu. Sesler yaklaştı ve çocuk alçak sesli konuşmaların parçalarını duyabiliyordu. Gece avcıları hayvan değil, insandı! Connie'nin ilgisi arttı. Birkaç tane var gibi görünüyordu, ancak çocuk karanlıkta kaç tanesini seçemiyordu. Şu anda lider, bir an karanlıkta çırpındığı
rüzgarın üzerine sertçe çarptı.

"Bu yeterli. Şuraya koy!" diye homurdandı, diğerleri de onunla birlikte
gelirken. Connie,
rüzgarın iç içe geçmiş dallarının altına ağır bir cismin itildiğine dair sesler duydu, ancak
ne kadar uğraştıysa da onu bir an bile göremedi. Birdenbire, içlerinden biri piposunun kasesine bir kibrit tutarken, adamların yüzleri canlı bir şekilde belirdi.
Üç I. W. W.'ydiler ve yanlarında Steve vardı! "Şu kibriti
söndür, seni aptal!
Kabin kampının işimize burnunu sokmasını mı istiyorsun?"

"Kimse buradan dışarıyı göremez," diye homurdandı diğeri, Connie'nin Pierce olarak tanıdığı.

"Sizin gibi herkesten daha fazla şey bilen, hiçbir şey bilmeyen herifler," diye karşılık verdi ilk konuşmacı, "hadi, şimdi, geri dönmeliyiz. Unutmayın--ilk gece saat on ikide rüzgar batıdan sert esiyor. Sen, Steve, sen Frenchy'nin fenerini çalmaya meyillisin. Pierce
burada, o samanı ıslatacak ve Sam, ben dışarı çıktığımda sen kilide bir tıkaç takmaya hazır bekleyeceksin. Sonra heyecan yükseldiğinde, Frenchy'nin fenerinin kaybolduğunu söyleyeceğim ve onu ahırda yanık bıraktığını düşünecekler. Size söylüyorum, bu Birleşik Devletler'deki her işletmeyi terörize edeceğiz. Hepsini I. W. W.'ye diz çöktüreceğiz!
O zaman patronların ve zenginlerin kim olduğunu göreceğiz! İşi engelleyeceğiz, ve onlara para kaybettirecek, ve Pierce burada Frenchy ile tek bir gürültüyle eşitlenecek. Şimdi geri döneceğiz. Ve hepiniz bir araya gelmek için adamların kampına yığılmayın."

Connie, geri çekilen adamların sesleri karanlıkta kaybolana kadar dalının üzerinde hareketsiz oturdu. Tüm bunların anlamı neydi? "Frenchy'nin fenerini çal." "Kilidi tıka." "Samanı ıslat." "İşi terörize et." Adamın sözleri Connie'nin beyninde tekrar tekrar kendini tekrar ediyordu.
Bu adamların "ilk gece saat on birde rüzgar batıdan sert esiyor" diye planladıkları şey neydi? Yere doğru kıvrıldı ve adamların _gölgede_ sakladıkları şeye doğru süründü.
Beş galonluk bir kömür yağı kutusuydu! "Bu, Steve'in planının bir parçası, her neyse," diye mırıldandı. "Deponun anahtarı onda." Kutuyu olduğu gibi bırakarak kampa doğru yola koyuldu, çetenin planını kavramaya çalışırken beyni o kadar meşguldü ki, küçük bir derenin sularında fark etmeden sıçradı. "En azından yarın bütün
günüm var," dedi, "ve bu bana düşünmek için zaman kazandıracak. Uyuşturucuyu
alana kadar Saginaw'a bile söylemeyeceğim. Bahse girerim bir şeye
başlamaya çalıştıklarında kimin terörize edileceğini öğrenecekler!" Birkaç dakika sonra ofise girdi ve Saginaw Ed tarafından gürültülü bir şekilde karşılandı:

"Merhaba oğlum, jiminetty, sana uzun süre kalman gerektiğini söylediğimde beni ciddiye aldığını düşünmüştüm. Ne buldun? Pekala,
kedilerimin köpeği, eğer kalkıp bir geyik yakalamadıysan!
Aşçının kampına kay ve biraz yemeğe dal. Ona akşam yemeğini
atış alanının arkasına itmesini söyledim, yine geri döndün. Sen yokken ben sadece tüfeğine birkaç paçavra
atacağım."

Connie aşçının kampından döndüğünde Saginaw tüfeğin namlusuna gözlerini kısarak bakıyordu. "Gümüş bir çizgi gibi parlıyor," diye duyurdu;
"Hurley tüfeği konusunda çok titizdir ve inanın bana, onu ödünç almak isteyeceği
herkes değildir. Bana avından bahset," diye ısrar etti adam ve
Connie adamın gözlerinde bir kahkaha parıltısı gördü. "Geyiğini tam ortasından yedi yüz metreden, yağlanmış şimşek gibi koşarak öldürdün ve çalılıklar o kadar sıktı ki, nişangahını bile zor görebiliyordun, sanırım."

Çocuk güldü: "Onu tam ortasından vurdum, tamam, ama yaklaşık yirmi metreden ayakta atış yaptım ve biraz dinlendim. O sadece dört uçlu bir silah--beş uçlu bir silahın kaçmasına izin verdim çünkü beceriksizdim. "

Saginaw Ed çocuğa şaşkınlıkla baktı: "Söyle bakalım evlat," diye mırıldandı. "Avcılık hakkında gerçeği anlatan insanların nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır," diye sırıttı Connie.

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı Saginaw ciddiyetle. "Sanırım kimsenin
izin
verilmediği hiçbir yer yok, ama varsa bile, orası korkunç derecede yalnızdır."

Arkadaşının gevezeliğine rağmen, Connie, içeri girmeden önce geçen kısa süre boyunca alışılmadık şekilde sessizdi. Zihninde, karanlıkta dört adamın sözleri tekrar tekrar yankılanırken, kulaklarına ulaşan parçalı konuşma parçalarından onların planını anlamaya çalışıyordu.

"Bir geyiğin kaçmasına izin verdiğin için somurtma, evlat. Aman Tanrım, son öldürdüğüm geyiği yakaladığımda öyle sarsıldım ki, onu sekiz fit ıskaladım!"

"O zaman onu nasıl öldürdün?" diye sordu Connie ve bu sözler söylendiği anda yemi yuttuğunu fark etti - kancayla birlikte.

Saginaw büyük bir ciddiyetle önüne baktı: "Şey, görüyorsun ya,
tüfeğimdeki son mermiydi ve cebimde hiç yoktu,
bu yüzden silahı yere attım ve gizlice yaklaşıp dudağından ısırdım. Eğer bir geyiğe
çarparsan ve silahın yoksa, sadece onun önüne gizlice yaklaş ve dudağından ısır, o senin olur. Başka bir yerde geyiği ısırıp
onu öldürebileceğini bilmiyorum. Tıpkı İncil'deki eski Acolyte veya her neyse, onu topuğundan vurmadan öldüremedikleri gibi - sadece bir topuk, aklınızda bulunsun, annesi onu kurşun geçirmez kazana daldırdığında onu ayakta tutuyordu. Eğer ben olsaydım, bahse girerim ki Doktor için döverdim ve o bacağı diz altından keserdim ve tahta bir tane yaptırırdım ve hala gidiyor olurdu! Bir adamın iki tahta ayağı olduğunu biliyorum, tıpkı diğer insanlar gibi üzerlerinde ayakkabılar var ve onu yürürken gördüğünüzde en kötüsünü düşünürdünüz: birkaç nasırı var."

"Çok teşekkür ederim, Saginaw," dedi Connie, son derece ciddi bir şekilde, ayağa kalkıp yatağa hazırlanırken, "Bunu kesinlikle hatırlayacağım. Her neyse, geyik avcılarının gittiği yerde tek başına kalmaktan endişe etmene gerek yok." Ve uyuması gereken zamandan çok sonra, çocuk Saginaw'ın ranzasından gelen bastırılmış kıkırdama seslerine kendi kendine sırıttı.

Ertesi sabah Connie, Frenchy'nin geyiği içeri almasına yardım etti ve arabacı işine döndüğünde, çocuk kampta bir yürüyüşe çıktı.
"Bakalım," diye düşündü, "ahırın içindeki samanı yağla ıslatacaklar ve içeriden ateşe verecekler ve bunu Frenchy'nin feneriyle yapacaklar, böylece herkes feneri unuttuğunu ve yanlışlıkla devrildiğini düşünecek. Sonra, yangın keşfedilmeden önce ahırı kilitleyecekler ve kilidi sıkıştıracaklar, böylece adamlar içeri girip yangınla mücadele edemeyecekler." Çocuğun dişleri vahşice gıcırdadı. "Ve o ahırda on altı at var!" diye bağırdı. "Pis tazılar! Batıdan esen bir rüzgar, alevleri yulaf evine, sonra erkeklerin kampına, aşçının kampına ve ambarına doğru savururdu.
Bu kampın tamamen temizlenmesini kesinlikle tahmin ediyorlar. Ama göremediğim şey, eğer Frenchy'nin yangını kazara çıkardığını düşünürlerse, bunun I. W. W.'yi nasıl korkutacağı. Dan McKeever tüm dolandırıcıların aptal olduğunu söylüyor ve haklı." Ofise gitti ve uzun süre çam masasında oturdu. Hindisinden, Atlılarla geçirdiği yılın anısına saklamasına izin verilen Hizmet tabancasını çıkardı.
"Bunu alabilirim," diye mırıldandı, yumuşakça çalışan silindiri başparmağıyla sevgiyle döndürürken, "Saginaw da tüfeği alabilir ve biz de onları ormandan kömür-yağ bidonuyla
çıkarken çivileyebiliriz. Sorun şu ki, onlara dair elimizde
belki biraz kömür yağı çalmak dışında hiçbir şey olmayacak. Ne yapmayı planladıklarını biliyorum ama
kanıtlayamam--dört tane varlar ve benden sadece biri var ve beni destekleyecek hiçbir
kanıt yok. Öte yandan, eğer onların
yangını başlatmasına izin verirsek, söndürmek için çok geç olabilir." Gözleri ofis için
yağ tedarikini içeren kutuya takıldı. Rüzgarın
altındakinin birebir aynısıydı. Ayağa fırladı ve
pencereye doğru geçip açıklığı dikkatlice taradı. Görünürde kimse yoktu ve çocuk kapıdan dışarı
çıktı ve sessizce
sık ormana doğru kaydı. Geri döndüğünde mürettebat akşam yemeği için yıkanmak üzere erkeklerin kampına
doluyordu. Rüzgar çıkmıştı ve Connie'nin bakışları
çarpıcı çam tepelerine odaklandığında, sertçe gülümsedi,--batıdan
sertçe esiyordu.

Akşam yemeğinden sonra Saginaw Ed, çocuğun söyleyeceklerini
gözlerini kocaman açarak dinledi. Adam işi bitirdiğinde ona eleştirel bir şekilde baktı:

"Dinle beni evlat. Saçmalık saçmalıktır ve iş de iştir. Bir yerlerde saçmalığı olmayan bir adamla işim olmaz - ve saçmalık ile ciddi işi birbirine karıştıran biriyle işim olmaz. Sen daha çocuksun ve belki de henüz bunu kavrayamadın. Ama sana hemen şimdi, kendi iyiliğin için söylemek istiyorum: Eğer bu hikaye dün gece benimle hesaplaşmak için uydurduğun bir şakaysa, çok kötü bir şakadır. Şaka, kimseye zarar vermediği sürece şakadır----"

"Sana söylediğim her kelime gerçek," diye lafa girdi çocuk, hararetle.

"Hadi, heyecanlanma evlat. Kabul ediyorum, öyleydi ama emin olmaktan
hiçbir zarar gelmez. Şimdi saat sekiz, hadi erkeklerin kampına gidip bu davayı onlara sunalım."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı çocuk: "Neden, onlar--onları öldürebilirler!"

"Eh, sanırım onlar da böyle bir şey yaparlardı. Atların alev alev bir ahırda kilitli olduğunu ve
rüzgarın doğru esmesini bekleyip ateşi erkeklerin kampına taşımayı düşündüğünde onları suçluyorsun. Erkekler çok çalışıyor ve saat on birde kulaklarını
çok sert bir şekilde ovuşturuyorlar. Hadi uyandılarsa çok geç olsun--sonra ne olacak?"

Connie ürperdi. Saginaw Ed ile birlikte, adamların komploculara vermeyi seçtikleri herhangi bir özet cezanın
çokça hak edilmiş olacağını yüreğinde hissetti. "Biliyorum," diye cevapladı: "Ancak, bir dava yasayla çözülebildiğinde, çete cezası asla
_doğru_ değildir. Doğru görünebilir ve
çoğu zaman bir tür kaba adalet dağıtır. Ancak, burada
yasanın erişemeyeceği bir yerde değiliz ve yasanın kendi yolunda ilerlemesine izin verirsek, I. W. W.'yi daha da ileri götürecektir."

Saginaw Ed etkilenmiş görünüyordu: "Doğru, evlat, esas olarak. Ama bu özel duruma uyacak hiçbir yasa yok. Diyelim ki gidip o tazıları tutukladık - onlar hakkında ne biliyoruz! Beş galon kömür yağı çaldılar! Bu onları belki otuz gün ilçe hapishanesinde tutar. Yasa bir adamın ne yapacağını bilemez - ve ben erkekler kampına gidip çocuklara yatağa girip kavrulmalarını tavsiye etmem - bu yüzden belki de onları astırabiliriz. Oyun popüler olmaz." 

Connie sırıttı: "Aslında tam olarak değil," diye kabul etti. "Ama, neden sadece
burada oturup planlarını yapmalarına izin vermiyorsun. Benim iyi bir tabancam var,
sen de tüfeği alabilirsin, biz de onları ahır kapısının hemen karşısındaki
taşıma arabasında bekleyebiliriz. Sonra samanı ıslattıklarında, Frenchy'nin fenerini devirdiklerinde, kapıyı arkalarından kilitlediklerinde ve kilidi taktıklarında, onları örtebilir ve içeri toplayabiliriz."

"Evet, bu arada ateş içerideki o yağla ıslanmış samanı yakmaya devam edecek, peki atlar nerede olacak? Bu rüzgar estiğinde, ormanda yangını söndürmeye yetecek kadar adam yok ve tekne kampı da gidecek."

Connie güldü ve öne eğilerek birkaç dakika boyunca hızlı hızlı konuştu. Bitirdiğinde, Saginaw ona gizlemediği bir onayla baktı: "Eh,
aman Tanrım! Söyle bakalım evlat, kafan üstünde! Bu tam bir
bilet! Bu eyaletin mahkemeleri I. W. W.'nin gerçek bir tehlike olduğu gerçeğinin farkına varmaya başladı. Birkaç vaka, deliller bu kadar
temiz ve pis yaratıklar
deliklerini avlıyor olacaklar--bahse girerim!"

Saginaw ve Connie saat dokuz buçukta ofis ışığını söndürdüler ve
biraz giysiyle ranzalarına kuklalar yerleştirdiler, böylece komploculardan herhangi biri onları pencereden gözetlemeye çalışırsa
şüphelerini uyandıracak hiçbir şey bulamayacaklardı. Sonra, tamamen silahlanmış bir şekilde
dışarı çıktılar ve kendilerini tote vagonuna sakladılar. Bir saat geçti ve
üzerlerini örten brandadaki kesiklerden, dört gölgeli şeklin sessizce erkeklerin kampından kendilerine doğru geldiğini gördüler. Yıldızların zayıf ışığından bile kaçınarak, tote vagonundan otuz fit uzakta olmayan bir noktada, yulaf evinin gölgesinde durdular.
Fısıltılı bir konuşma başladı ve adamlardan ikisi aceleyle açıklığı geçip
ortada kayboldular kereste.

"Dur, duramaz mısın!" diye tısladı kalanlardan biri ve arkadaşı
gölgede gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeyi bıraktı.

"Korkuyorum," diye kekeledi diğeri, izleyenlerin Steve olduğunu söylediği.
"Keşke bu işte olmasaydım."

"Titremeyi bırak! Feneri şakırdatıyorsun.
Bizi yakalarlarsa bize yaptıkları,
geri çekilirsen sana yapacaklarımızın yanında hiçbir şey değil." Sam adındaki adam öfkeyle fısıldayarak sözlerini tükürdü ve
ikisi tekrar sessizliğe gömüldü.

Yarım saatin sonunda keresteye giren iki adam ahırın kapısının önünde belirdi, aralarında yağ tenekesi vardı.
Diğerleri de hemen onlara katıldı, kilitte bir beceriksizlik oldu,
kapı açıldı ve üç adam içeri girdi. Dördüncüsü elinde ağır asma kilitle hazır bir şekilde duruyordu. Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve sonra boş kutunun yere atılma sesi duyuldu. Zayıf bir alev titremesi içeriyi belli belirsiz aydınlattı ve içeri giren üç adam geceye doğru koştu. Ağır kapı kapandı, asma
kilit çat diye kapandı ve anahtar deliğine tahta bir tıkaç sokuldu.

"_Eller yukarı!_" Saginaw Ed'in dudaklarından bu sözler kükredi, o ve Connie yere atlayıp on metre uzaklıktaki dörtlüyle karşılaştılar. Adamlar bir anlığına dehşet içinde, esir alanların ellerindeki silahlara baktılar ve sonra dört çift el göğe doğru uçtu.

"Duvara dönün ve uzanmaya devam edin," diye emretti Saginaw, "ve eğer biriniz bir şeye
başlamaya kalkarsa, yaklaşık bir saniye içinde kampta kurt yemi olacak."

Bir at ahırın içinde gergin bir şekilde homurdandı ve demir nallı ayakların
tepinmesi duyuldu.

"Sadece içeri gir ve Frenchy'nin fenerini al, evlat, ve bu kuşları yulaf evine kilitleyelim, adamlar gürültüye başlamadan önce."

Çocuğun bu amaçla getirdiği hafif bir levye ile,
kapıdaki mandalı ve zımbayı söktü, tıkalı kilidi kanıt olarak bıraktı.
Dönmüş fenerin hastalıklı parıltısıyla içi zayıf bir şekilde aydınlatılmış ahıra girdiğinde, mahkumların
küçük çekişmelerini duymak için zamanında geri döndü.

"Bu senin suçun," diye sızlandı Pierce, çetenin liderine hitap ederek.
"Bu oyunu çözdün ve işe yaramadı!"

"Benim de suçum değil!" diye parladı adam. "Biriniz gevezelik etti ve şimdi oldukça zor durumdayız."

"Ben değildim!" diye bir koro halinde diğerleri geldi.

"Ama o zaman," diye alay etti Sam, "eğer o yağı yaksaydın, kampı yine de yakardık."

"Ben yaktım!" diye bağırdı lider, yüzü öfkeden mosmordu. "Feneri devirdim ve samanların altına ittim."

"Haklısın," diye sırıttı Connie, feneri adamların yüzlerine doğru tutarken, kapıdan. "Ve eğer samanları suyla ıslatma zahmetine girmeseydin, o da yakardı."

"Su! Ne demek istiyorsun--su?"

"Sadece bunu kastediyorum," diye cevapladı çocuk, adamlara büyük bir küçümsemeyle bakarak, "Dün gece yağ tenekeni sakladığın o rüzgarın yanında oturdum. Söylediklerinin hepsini dinledim ve bugün oraya
kaydım ve yağı döktüm ve tenekeyi suyla doldurdum.
Sen I. W. W. "'ler iyi bir ekip," diye alay etti: "Biraz beynin,
cesaretin ve vicdanın olsaydı, neredeyse _adam_olabilirdin!_"

BÖLÜM VII

TUTSAKLAR

"Keşke Hurley burada olsaydı," dedi Saginaw Ed, mahkumları yulaf evine kilitledikten sonra Connie ile birlikte patronun kampına dönerken. "Adamlar
dördünün neden kilit altında olduğunu bilmek isteyecekler. Eğer onlara
söylemezsek başları belaya girecek. Kuşlardan hiç hoşlanmazlar ama, buna rağmen, yakalanıp hiçbir şey olmadan kilit altında tutulmalarına
dayanmazlar. Ve diğer yandan, onlara söylersek başları belaya girecek. Sanki beni ve seni geçersiz kılıp
el altından bir ağaç bulup onları dışarı çıkarıp sıkışık bir ağacın aşağı ucundan sallayacaklarmış gibi."

"Onları en yakın hapishaneye gizlice götürüp sonra adamlara bundan bahsedemez miyiz, ya da bir polis memuru veya şerifin gelip onları almasını isteyemez miyiz?"

Saginaw başını iki yana salladı: "Hayır. Eğer ben ve sen onları aşağı indirseydik
kamp anında havaya uçardı. Adamlar uyanıp patronu, kâtibi, üç adamı, aşçıyı, ahır kapısının kilidinin açıldığını gördüklerinde iş orada biterdi. Bir grup adamı dağıtmak için bir gizemden daha iyi bir şey yoktur. Biz
tüm adamların kampını uyandırmadan onları almaya başka kimseyi uyandıramazdık ve onlar da
kargaların ne olduğunu bilmek isterlerdi. Eğer bir polis memuru gönderseydik, buraya gelmesi iki veya üç gün sürerdi ve o zaman çok
geç olurdu. Bu iş, sabahleyin o kamyoncular yulaf almaya gittiğinde patlak verecek ve ben de orada olmalıyım."

"Steve'in buna karıştığını görmekten nefret ediyorum. O daha bir çocuk. Acaba bir
yol yok mu----"

Saginaw Ed sertçe sözünü kesti: "Hayır. Hiçbir yolu yok.
O kötü bir adam yoksa yaptığı şeyi yapmazdı. Sen de sadece bir çocuksun,
ama senin onlar gibi bir ekiple birlikte atılmadığını fark ettim."

"Belki de yanlış bir başlangıç ​​yaptığını düşünmeden edemiyorum----"

"Yanlış bir başlangıç ​​yaptı, tamam. Ama bunu epey bir zaman önce yaptı--bu tür işler başlangıç ​​işi değil. Hepsi bir arada, evlat. En iyisi kuyruğunu postuyla birlikte götürmek."

"Hurley bu konuda ne yapacak? Bizimle aynı fikirdeyse, adamlar onu
reddetmeyecek mi?"

"Ne yapacağını bilmiyorum--keşke bunu yapmak için burada olsaydı. Ama, onu
reddetmek söz konusu olduğunda--" Saginaw durakladı ve Connie'ye ciddi bir şekilde baktı,
"sadece bir grup adamın Hurley'i
reddetmeye giriştiği bir zamanda aynı kasabada olman gerektiğini düşünüyorsun. İnanın bana, Mont Veesooverus'un patlamaya başladığı zaman onu alt etmeyi üstlenselerdi, aynı şansa sahip olurlardı."

Kapı açıldı ve Hurley lamba ışığında gözlerini kırpıştırarak durdu.
"İşçilerin kalkması için güzel bir zaman!" diye sırıttı. "Siz çocuklar saatin on iki buçuk olduğunu ve dört saat uyumanız gerektiğini bilmiyor musunuz?"

"Horladığınızı _duymuyorum_," diye sırıttı Saginaw. "Ve bahse girebilirsiniz ki ben ve çocuk sizi gördüklerine kesinlikle sevindiler."

"Beklediğimden daha erken geçti. Slue Foot mürettebatın hepsini seçmişti.
Sabah onları Spur'dan getirecek. "Bir yürüyüşe çıkıp işlerin nasıl gittiğini görmek istedim."

"Oh, gidiyoruz, tamam. Tote yolu tamamen temizlendi, Kamp İki'nin
temizliği hazır ve inşaat neredeyse tamamlandı. Ve bunun dışında, yulaf evinde dört tutuklu, ben ve çocuk, burada, onlarla ne yapacağımızı düşünerek
uyuyamıyoruz."

"Tutuklular! Ne demek istiyorsun--tutuklular?"

"O I. W. W.'ler ve onlarla birlikte gelen o aşçı. "Onlar teçhizatı yakmaya çalıştılar - atları ahıra kilitlediler ve ateşe verdiler,
rüzgar gövde kampına yayılıncaya kadar bekledikten sonra."

Hurley kapının arkasındaki köşede duran bir tavuğu aldı. "Bu atları yaktıklarını mı söylüyorsun?" diye hırıltılı bir sesle, her zaman öfke veya heyecan anlarına eşlik eden aksanıyla konuştu.

"Hayır, yakmadılar, ama yakacaklardı ve buradaki çocuk için değildi. Onları alt etti ve kömür-yağ bidonlarını suyla doldurdu, sonra biz de onları devam ettirip tüm gösteriyi sergiledik, böylece onları mallarla birlikte
göstermiş olduk."

Büyük patron, peltesine yaslandı ve Connie'ye düşünceli bir şekilde baktı. "Benim bir kampım olduğu sürece, evlat, senin de bir işin var." Büyük bir tütün çiğnedi ve fişi cebine geri koydu, ardından gömleğinin kollarını kasıtlı olarak
kıvırmaya başladı. Avuçlarına tükürdü ve pelteyi kavrarken, kocaman ön kolunun kasları çelik kablolar gibi
dikkat çekti. "Hadi bana yulaf evinin anahtarını at," dedi, boğazının derinliklerinde gümbürdeyen bir sesle.

"Bekle!" Connie'nin eli patronun kolundaydı. "Bir dakika otur ve
konuşalım over----"

"Elbette, patron," diye destekledi Saginaw. "Hadi bir toplantı yapalım. Eğer
dışarı çıkıp o
tavuklarla uğraşmaya başlarsan
heyecanlanıp onları istediğinden biraz daha sert vurabilirsin, ve sonra----"

Hurley homurdanarak sözünü kesti ve ikisi onun küçük gözlerinin
parladığını gördüler. "Oi, onlara daha sert vuracak gücüm yok! Atları yakmak isteyen herhangi biri - ranzalarında öldürmekten bahsetmiyorum bile - onlara yapılmış hiçbir şeyle yeterince sert vuramaz."

"Biliyorum," diye kabul etti Saginaw. "Onlara yapabileceğin hiçbir şey yok ki
yine de biraz olsun hak etsinler. Ama fikir şu: İnsan olarak yanlış sınıflandırılmış olmak, onları öldürmek için suçtur. Büyük olasılıkla, büyük jüri gerçekleri duyduğunda seni serbest bırakırdı, ama büyük jüri bahara kadar karar vermez, bu arada sen neredeydin? Ve bu kamp neredeydi? Sözleşmen kütükleri dışarı çıkarmayı söylüyor ve yulaf evini I. W. W.'lerle sıçratma konusunda hiçbir şey şart koşmuyor. Bir adamın eğlencesini bozmak istemem ama bu şekilde basit bir eğlence bile işi aksattığında, senin kadar iyi bir adam olsan bile bunu bir süre erteleyeceksin. Biliyorsun ve ben de biliyorum ki, bu kışki iş için odun çıkarmaktan daha fazlası var."

Saginaw'ın sözleri Hurley için açıkça ağırlık taşıyordu. Güçlü kollarının kasları gevşedi ve gözlerindeki öfkeli parıltı kayboldu. Ayrıca, sesindeki aksan kaybolmuştu; yine de, sorduğunda tonu ağırbaşlı bir şekilde alaycıydı: "Ve bana ne yapmamı istiyorsun, tavsiyelerinde bu kadar cömertsin - gece kampımı yakmaya çalıştıkları için onlara fazla mesai ödemem mi?"

Saginaw sırıttı: "Çocuk tam da bunu başarmış. Mahkemelerin davayı ele almasına ve onları düzenli olarak mahkûm etmesine izin verirsek, onları daha iyi göstereceğimizi düşünüyor. Elimizde olanlarla, mahkûm edilecekleri
kazanmaktan başka şansları yok, tamam."

"Görüyorsun ya," diye atıldı Connie, "I. W. W.'ler kanuna meydan okuyan bir örgüt. Onları zamanında getirmenin tek yolu, kanunun bunu yapmasına izin vermek. _Tüm_ I. W. W.'ler kanunun kendilerinden daha güçlü olduğunu ve kanunsuz eylemlerinin kesinlikle cezalandırılacağını gördüklerinde, artık I. W. W. kalmayacak. Kanun, şansı olmadıkça onlara bunu öğretemez. Elbette, kanunun şansı olsaydı ve arkasındaki adamlar korkak olduğu için işi bıraksaydı, başka yollar düşünmek için yeterince zaman olurdu. Ama, sen bana
Minnesota'nın onlara hak ettiklerini vermeye başladığını ve
onlara bundan daha iyi bir sarsıntı verme şansı asla bulamayacağını söyledin, çünkü
onları
mallarla birlikte yakaladık. Şimdi, eğer işe koyulur ve adamların onlara saldırmasına izin verirsek,
ya da sen kendin onlara dalarsan, I. W. W.'lere saldırmazdık, sadece bu üç adama saldırırdık. Bunu bir düşününce,
bir çeteye, onlara öğretirken yasayı çiğnediğinde yasaya saygı duymayı öğretemezsin."

Hurley çok etkilenmiş görünüyordu. "Bu mantıklı," diye kabul etti.
"Haklısın evlat, Saginaw da öyle. Yargıç McGivern'i tanıyorum - onunla okula giderdim - boyut olarak pek de iyi değil ama inanın bana, bu kuşlara, önümüzdeki günlerde siyah kuşların arasından dışarı bakmalarını sağlayacak bir tokat atmaktan çekinmiyor. Onları kendim indireceğim ve sonra etrafta dolaşıp Mac ile konuşacağım." Hurley, 
bezelyeyi köşeye fırlattı ve çizmelerini çözmeye başladı.

"Steve'in o çeteye katılmasından nefret ediyorum. O normal bir I. W. W. değil ve----"

Patron, ağır bir çizmenin yere çarpmasıyla şaşkınlıkla yukarı baktı.
"Ne demek istiyorsun--görmekten nefret mi ediyorsun?" diye sordu.

"Neden, eğer onu işte tutarsak ve ona biraz
bakarsak iyi olabilir."

Patron küçümseyerek homurdandı. "Huh! Sana pislik yaptı, değil mi?"

"Evet, ama----"

"Bu huysuz pisliklerin arasına ne insan, ne balık, ne de patates kattı, değil mi?"

"Evet, ama----"

"'Evet' demek sorun değil--ve bu konuda 'ama' yok. Geçen kış onu yanımda tuttum ve 'sayılmaz' değildi. Onun içinde biraz iyilik olabileceğini düşündüm, bu yüzden ona bir şans daha vermek için bu sonbaharda tekrar işe aldım, ama o 'çürük kalpli ve kıvrık damarlı, ve kökünden en üst dalına kadar hepsi derisindeki bir çıta kadar bile değil. O doğuştan bir dolandırıcı. Sadece kendisi olsaydı aldırmazdım, ama bir dolandırıcı başkaları için tehlikelidir--kendisi için değil. Onu serbest bırakmak doğru değil." Diğer bot yere çarptı ve Hurley sandalyesine yaslandı, bacaklarını uzattı ve yün çoraplarının parmak uçlarına baktı. "Sık sık düşündüm," diye devam etti, bir sessizlik anından sonra, "insanların kereste gibi sıradan olduğunu. Seçkin, düzgün damarlı, sağlam şeyler var,
ve tüm notlar, en sonunda yanmaya bile uygun olmayan, çarpık, çürük yürekli şeylere gelene kadar. Kaba kabuklu ve çirkin sağlam şeyler var; ve dışarıdan iyi görünen çürük yürekli şeyler var. Biraz kereste ve biraz da cilalı olmak üzere yapılmış adamlar var - ne demek istediğimi bilmiyorum - ama bankacılar ve piyanolar böyledir. Sonra
sağlam ve gerçek kadar eşit olan ama
asla cilalanmayan şeyler var çünkü
pürüzlü taneli ve sert lifli--dünyanın ağır işlerini yürütmek için seçilen türden--köprülere, gemilere ve binaların iskeletlerine giren türden. Uygarlığın omurgası diyebilirsiniz. O
güzel değil ama işi de güzel değil--sadece
seçildiği işi yapıyor.

"Eğer istersen bunu nasıl sürdürebileceğin önemli. Kötü başlayan ama henüz oraya varamamış bazı
iyi keresteler ve bazı iyi adamlar var. İnsanların edindiği kötü alışkanlıklar yüzey çürümesi, hava koşulları, böcek sokmaları gibi şeylerdir - bunları al ve değirmenden geçir,
sök ve
kendine doğru rendele, ve en iyiler kadar iyidir - bazen.
Bu türler için tehlike, onu yeterince hızlı bir şekilde değirmenden geçirmemektir,
ve çürüme kalbe kadar işler.

"Çok fazla beklenmeyen kereste var - ve ayrıca çok fazla insan. Bunlar kaba tahtalara, ayıklanmış şeylere, çıtaya, hamur odununa, odun ve bunun gibi şeylere dönüşen şeylerdir - ve böylece devam eder, insanlar ve keresteler aynı şekilde koşarlar.

"Keresteyi ayırmak için deneyim ve yargı gerekir, tıpkı insan seçmek için deneyim ve yargı gerektiği gibi. Ama ne kadar deneyim ve yargıya sahip olursa olsun, _insan_ ayırma işini yaptığı sürece, hatalar yapılacaktır. Sonra, uzun bir süre sonra, bir yerlerde bir şeyler ters gider. Kimse bunun hesabını veremez veya açıklayamaz - ama Büyük Müfettiş - o bilir."

Hurley konuşmayı bıraktı ve her kelimeyi takip eden Connie araya girdi: "Steve'i burada tutup - onu değirmenden geçiremez miyiz?"

Patron başını iki yana salladı: "Hayır--onu yeterince genç yakalamadık. Bir bakıma, bu kamptaki adamlardan ben sorumluyum. Bu cüce ne yaptığını umursamadığını gösterdi--diyelim ki yemeğe bir şeyler sokmaya karar verdi--sonra ne olacak? Onu bu kampta tutmak, barakada bir çıngıraklı yılan görüp yürüyüp onu orada bırakmam gibi bir şey olurdu."

Connie, Steve'i I. W. W.'nin hak ettiği kaderi paylaşmaktan kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmesinin, 'nin faydası olmazdı. Üçü içeri döndü ve çocuk, odada hareket eden birinin sesleriyle uyandığında gözlerini daha yeni kapatmış gibi geldi. Hurley ve Saginaw Ed, çocuk yataktan düşerken giysilerini giyiyorlardı.

"Henüz kalkmana gerek yok evlat. Ben ve Saginaw dışarı çıkıp
arabacıların yulaflarını kapıdan dışarı
çıkartmadan almalarını sağlayacağız. Bir saat daha kulağını tıkasan iyi olur çünkü
bir evcil rakunla meşgul olacaksın, Slue Foot'un erzaklarını kontrol edeceksin ve
adamlarını maaş bordrosuna götüreceksin."

Connie kahvaltı için aşçının kampına girdiğinde, küçük gruplar halinde duran ve alçak sesle sohbet eden adamlar arasında bir huzursuzluk ve bastırılmış heyecan olduğunu fark etti. Hurley ve
Saginaw Ed çoktan oturmuşlardı ve adamlar sessizce içeri girerken,
büyük patrona doğru yan yan bakışlar atıldı.

Herkes yerlerine oturduğunda Hurley sandalyesinden kalktı. "Yulaf evinde kilitli üç I. W. W. ve aşçımız var," diye duyurdu. "Kahvaltıdan sonra Frenchy ve ben onları hapse götüreceğiz." Adamlar arasında bir hareketlenme oldu ve Hurley durakladı,
ama kimse yorum yapmaya cesaret edemedi. "Dün gece ahırı yakmaya çalıştılar,
ama buradaki çocuk onları alt etti ve o ve Saginaw onları içeri topladı."

"Dün gece!" diye bağırdı masanın yarısına oturmuş iri yarı bir keresteci. "Eğer
dün gece ahırı yaksalardı tüm kamp yok olurdu! Hadi
biz çocuklar onları senin elinden alalım, patron, ve seni şehre gitmekten kurtaralım."

Fikir erkekler arasında anında onay aldı ve odanın her yerinden sesler yükseldi.

"Westconsin'de biz----"

Hurley konuşmacıyı sırıtarak böldü: "Evet, ve eğer Westconsin'de olsaydık, ona git derdim! Ama Minnesota bu
buradaki
serserilere uyandı--ve ona buradaki diğer eyaletlere bunu nasıl yapacaklarını gösterme şansı vermek bize kalmış. Hepiniz Yargıç McGivern'i tanıyorsunuz--çoğunuz
seçilmesine
yardım ettiniz. Ona Minnesota Eyaleti adına I. W. W.'ye bir yumruk atma şansı verin! Eyalet bu kuşları yakalamazsa,
Eyalet'i yakalarlar. Kuzey Dakota'ya bakın! Artık bir Eyalet değil--tarafsız bir Lig! Siz çocuklar Minnesota'yı bir I. W. W. Locası olarak görmek ister misiniz?"

Hurley sözcükleri haykırırken kocaman yumruğu masaya öyle bir
güçle çarptı ki ağır porselen tabaklar şangırdadı.

"Hayır! Hayır!" Her taraftan bir ses korosu bağırdı. "Patron haklı! Devletin onlarla ilgilenmesine izin verin!" Adamlar oybirliğiyle Hurley'e saldırdılar ve patron onaylayan kükremeler arasında oturdu.

Ve böylece kahvaltıdan kısa bir süre sonra Frenchy kırbacını büyük bir gösterişle şaklattı ve dört çok üzgün görünen mahkum, tote vagonunun arkasına sıkıca bağlanmış tote yolundan aşağı doğru yürümeye başladı, son kapıda Hurley oturuyordu, tüfeği elinde ve bacakları sarkıyordu ve kısa siyah piposunu memnuniyetle tüttürüyordu.

BÖLÜM VIII

İKİNCİ KAMPIN PATRONU

İkinci Kampın patronu olacak olan Slue Foot Magee, ağır ağır yürüyen ve kronik bir homurdanan bir adamdı. Yeni mürettebatın öncü birliğiyle akşam yemeğinden yarım saat önce geldi, yemek hazır olmadığı için homurdandı, Kamp İki'deki binaların tamamen tamamlanmadığını öğrendiğinde homurdandı ve Hurley'nin ona elli adamından on beşini Kamp Bir'de bırakmasını söylemesi yüzünden öfkelendi.

"Bir mürettebat seçip sonra onları ormanın her yerine dağıtmanın ne faydası var?" diye sordu Connie'ye, adamlar akşam yemeği için bulaşıkları yıkarken patronun kampının kapısında dururken. "Hurley Kamp İki'de otuz beş, Kamp Bir'de elli adam istiyorsa neden Kamp Bir'in mürettebatını İki'ye gönderip Kamp Bir'i bana bırakmıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk ve Hurley'nin böyle emretmemiş olmasına çok sevindiğini söylemekten kaçındı.

Slue Foot ona keskin bir bakış attı. "Bu sabah geldiğimizde Hurley'nin ormandan getirdiği I. W. W.'leri çivilediğini söylediği çocuk sen misin?"

Connie başını salladı: "Evet, Saginaw Ed ve ben onları yakaladık. "

"Çok zeki bir çocuksun, değil mi? Hurley sana ne kadar ödüyor?"

"Ayda kırk dolar."

"Ve wanagan'da rüşvet yok. Ormanda beyin kullanmak için bolca yer var - her yerde olduğu gibi." Slue Foot akşam yemeği gongu sesiyle döndü. "Hadi biraz kalmışken gidip bir şeyler yiyelim. Geri döndüğümüzde
sana isimleri vereceğim."

Yemek sırasında Connie gizlice yeni patronu inceledi. Hurley kadar
iriydi ve hareket ve görünüm olarak dağınıktı. Huzursuz
gözleri her yere, her yere hızlı bakışlar atıyordu ve hiçbir bakışında bir onaylamama belirtisi yoktu. Ama çocuğun en çok ilgisini çeken adamın sözleriydi. Neden Hurley'nin ona ne ödediğini sormuştu? Ve wanagan'da
hiçbir tırmıklama olmadığı gözlemiyle neyi kast ediyordu? Ayrıca, ormanda beyinler için bolca yer olduğu gerçeğine de değiniyordu. Bu her şey veya hiçbir şey anlamına gelebilirdi.

"Her neyse," diye düşündü çocuk yemeğine saldırırken, "bir süreliğine birlikte atılacak oldukça iyi bir adam olacaksın."

Adam hemen tezgahını geriye itti ve ayağa kalktı: "Eğer o
çığlığı kaburgalarının altına
doldurursan yukarı çıkıp
burada kalan ve benimle birlikte gelen adamların isimlerini sana vereceğim."

"'Önden git, MacDuff,'" diye sırıttı Connie, Waseche Bill'in Fairbanks'te izlemeye götürdüğü bir oyundan bir dizeyi yanlış alıntılayarak.

"Benim adım Magee," diye düzeltti adam sertçe ve
ofise doğru yol aldı.

Slue Foot ancak uzun uzun düşündükten ve homurdandıktan sonra sonunda
ekibini yeniden düzenlemeyi başardı, ama sonunda görev tamamlandı
ve Connie sandalyesine yaslandı.

"Yani wanagan'da hiçbir rüşvet olmayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu, adam isim listesine kaşlarını çatarak bakarken. Slue Foot hızla
yukarı baktı ve çocuk göz kırparak karşılık verdi: "Belki de----"

"Ne düşündüğün hiç fark etmez!" adam sözünü kesti. "Hurley'i benim kadar iyi tanıyorsan, bunu denemesen daha iyi olur." Connie hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve patron ona dikkatle baktı.

"Bir kediyi tereyağıyla boğarak öldürmenin başka yolları da var," diye kuru bir şekilde gözlemledi ve huzursuz
delici gözler çocuğun düşüncelerini delerken sessizliğe gömüldü.

Adam aniden yumruğunu çam masanın üstüne indirdi: "Hurley neden büyük parasını çekiyor ve sen ve ben ayda yetmiş beş ve kırk dolarımızı çekiyoruz?" diye sordu.

"Eh, patron o ve kütükleri çıkarabileceğini söylüyorlar."

"Ben de patronum! Ve ben de kütükleri çıkarabilirim!" diye kükredi. "Hurley bataklıktayken ben kamplara patronluk yapıyordum." Tekrar durakladı ve çocuğa
kurnazca baktı. "Dikkat et, Hurley'nin iyi bir oduncu olmadığını söylemiyorum, çünkü
o öyle. Ama aramızda kalsın, burada bu kereste oyununda onun ilgilenmediği
bir sürü şey var. Herkes ormanda çalışarak
ücretini çeker--ama oyundan gerçek bir pay çıkarmak istiyorsan
ortada iki tarafı da oynamayı öğrenmelisin. Ve işte
beyinlerin devreye girdiği yer."

"Bu yüzden düşündüm ki----"

"--onlara wanagan'da ıslatabilir ve tırmığı cebine
sıkıştırabilirsin," diye bitirdi adam. "Eh, bunu unutsan iyi olur! Bazı patronlar buna katlanabilir ama Hurley katlanamaz. Bir dakika içinde senin oyununa gelir ve sen sırtında hindi ile yeni bir iş arayarak tote yolunda yürürsün."

"Benim için ayda kırk dolardan başka bir şey olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Connie, belirgin bir iğrenmeyle.

"M-m-m-m, peki, bu duruma bağlı," diye mırıldandı Slue Foot. "Günlüğü sen mi tutacaksın yoksa Hurley mi?"

"Ben tutacağım. Geçen gün bana daha sonra bunu göstereceğini söyledi."

"Belki de zamanı geldiğinde kesintiyi gölgelemek için küçük bir şey olacak - büyük bir şey değil ama maaşlarımızı ikiye katlamaya yetecek kadar. Mürettebatın gerginleşmesini ve onları yatırmasını bekle, o zaman bunu hallederiz."

"Tarlacı bizimle birlikte mi olacak?" diye sordu çocuk.

"Ne! Lon Camden! Hayatına yemin ederim, o yapmayacak! Hurley onu seçti ve o da
Saginaw Ed'i seçti. Sen ve ben ne yapacaksak yalnız başımıza yapmalıyız."

Connie gülümsedi: "Evet, ama o seni seçti ve beni de seçti."

"Öyle yaptı," diye kabul etti diğeri, sırıtarak. "Seni neden seçtiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bana bir iş verdi çünkü ona iyi bir
şekilde davrandığımı düşünüyor. Idaho'daydı ve Fieldin' yamacından kütükler çıkarıyorduk. Yaşlı Adam Fieldin'in bir sözleşmesi vardı ve eğer belirli bir güne kadar dolduramazsa, onu kaybedecekti ve daha aşağıda faaliyet gösteren Donahue kalabalığı kütüklerini teslim edip sözleşmeyi devralacaktı. İşte o zaman Hurley'e verdim. O ve ben Fieldin'de çalışıyorduk ve Hurley'i bana vereceği bir kampın patronu yaptı.

"Donahue kalabalığı siyaset yaptı ve Elk Creek'teki su haklarını ele geçirdi ve Fieldin kütüklerini yüzdüremedi. Fieldin ve kontratı için iyi geceler gibi görünüyordu ama Hurley yakalayabildiği tüm adamları yakaladı ve bir kanal inşa etmeye başladı. Yaşlı Adam Fieldin bunun yapılamayacağını ama Hurley'in devam etmesini istediğini söyledi çünkü zaten mahvolmuştu. Bu yüzden Hurley gece gündüz bizimle çalıştı ve Tanrı aşkına kanalı inşa etti ve kütüklerini çalıştırmaya başladı!

"Kanal açıldığında Donahue'lar bitkin olduklarını gördüler, bu yüzden yanıma geldiler ve havaya uçurursam bana bir sürü para teklif ettiler. Bu tehlikeliydi çünkü Hurley böyle bir oyun bekliyordu ve onu korumuştu. Ama nöbet gecelerine girdim ve dinamitleri yerleştirdim ve telleri gerdim ve her şey hazırdı. Sonra gidip elimi fazla oynattım. Hurley'le ve Yaşlı Adam Fieldin'le eşit olma şansını gördüğümü ve ayrıca kendime güzel bir bahis
kazandığımı düşündüm. Bu yüzden Hurley'e şüpheli bir şekilde etrafta dolaşan bir adam gördüğümü ve benim olacağım vardiyayı kendisinin alması gerektiğini söyledim. Görüyorsun ya, Donahues'larla üç adamlarını gönderip ateş açmaları için bir anlaşma yaptım, böylece bir mazeretim olurdu ve Hurley'nin onlara rastlayacağını ve ona korkunç bir dayak atacaklarını düşündüm." Adam durakladı ve piposuna tütün doldurdu.

"Peki öyle mi?" diye sordu Connie, hevesle

"Hayır, yapmadı!" diye homurdandı adam. "Onlara doğru koştu ve
ve
karınca teknenin üzerinden geçtiğinde üçü hastaneye götürüldü. İşin içine karışmak gelince, Hurley, o orada. Dinamiti de
buldu ve ondan sonra muhafızlar o kanal boyunca o kadar sıkışıktı ki, bir sonrakiler onun ne yaptığını görmeden hiçbir şey yapamazdı.

"Fieldin'in kütükleri zamanında teslim edildi ve yaşlı adam Hurley'e maaşının iki bin beş yüz dolar üzerinde bir çek verdi. Hurley bana beş yüz dolar verdi ama ben o kanalı havaya uçursaydım beş bin dolar alırdım. Üçü hastaneden çıkana kadar ülkeyi terk etmek zorunda kaldım ve o zamandan beri Hurley'le hesaplaşmaya yemin ettim ve bunu yapacağım. Geçen kış gibi bir kış daha ve hiçbir şirket onu patron olarak kabul etmeyecek."

Connie geçen kış ne olduğunu sormaktan kendini zor tuttu ama çok meraklı davranarak adamın şüphesini uyandırmaktan korktu, bu yüzden kaşlarını çattı: "Hurley'le hesaplaşman konusunda sorun yok ama bana hiçbir şey kazandırmıyor."

Slue Foot sandalyesinde öne doğru eğildi: "Görüyorum ki, ana şansa göz dikmişsin ve bu da elinde bir şeyler olduğunu gösteriyor. İnsanlar istedikleri kadar konuşabilirler ama tek iyi şey para. Parası olanlar iyi, olmayanlar ise hiçbir yerde değil. Hurley'i ele alalım, onun burada sonsuza dek sürecek hissesini kazanma şansı var ve bunu es geçiyor. Buradaki arazinin sahibi Alaska'da veya başka bir yerde yaşıyor ve hiçbir şekilde bir keresteci değil - ve Hurley burada oturup onun zengin olmasına izin verirdi - Hurley'nin işi sayesinde, aklınızda bulunsun - ve Hurley'nin buradan kazandığı tek şey maaşı. Ve eğer ona katılırsan, baharda ayda kırk dolarınla ​​çıkarsın, wanagan
tab."

"Sanırım doğru," diye kabul etti çocuk. "Çok para kazanmak isterdim,
ama bu kampta yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Benimkini alacağım ve işler böyleyken, gözlerini açık ve ağzını kapalı tutabilen senin boyutlarında bir partiye ihtiyacım var. Görünüşe göre, buradan, senin için önemli
olabilirler, baharın gelmesiyle." Duraksayıp ofise
baktı. "Burada uyuyorsun değil mi?" Connie başını salladı ve Slue Foot tatmin olmuş gibi görünüyordu, "Seni kullanabilirim, çünkü sen tam burada, patronu, Saginaw'ı ve Lon
Camden'ı gözetleyebileceğin iştesin." Adam aniden durakladı ve pencereden dışarı baktı.

"Oyun ne?" diye sordu Connie cesurca. "Kör bir şekilde devam edersem hiçbir işe yaramam."

Adam onu ​​bir el hareketiyle susturdu: "Sus! İşte Saginaw geliyor.
Bu daha sonraya kalsın. Bu arada, benim ve senin pek de dost canlısı görünmemize gerek yok. Etrafta birileri olduğunda kitapları tekmeleyip homurdanacağım ve sen de bana karşılık vereceksin." Sandalyesinden kalktı ve Saginaw içeri girdiğinde odada
tepiniyordu.

"Burada, yarım aklı olan birinin on beş dakikada
anlaması gereken isimleri yazmak tam bir saat sürdü! Eğer erzakları yazabildiğinizden daha hızlı
kabul edemezseniz, yiyecekleri
yüklemeden önce çürüyecek. Hadi, kampa gidip başlayalım."

Adam yeni geleni selamlamak için döndü. "Merhaba Saginaw! Artık patron olduğunu duydum. Sana iyi şanslar. Yeni kamp nasıl, hazır mı?"

"Evet, birkaç gün onu bitirir. Ambarın ve adamların kampı ve aşçının kampı bitti, bu yüzden devam edip yerleşebilirsin."

Slue Foot kaşlarını çattı: "Hurley'nin dışarı çıktığını gördüm ve mürettebatımdan on beş adam bırakmamı söyledi, bu yüzden yaptım. Yeşil bir patrona en büyük mürettebatı vermesi komik görünüyor, ama seni tam burada, seni gözetleyebileceği
bir yerde tutuyor, bu yüzden ne yaptığını bildiğini düşünüyorum."

"Sanırım biliyor," diye kabul etti Saginaw. "Kampa gittiğinde adamları benimkiyle geri gönder."

Slue Foot başını salladı. "Hadi, evlat," diye emretti sertçe. "Taşıma arabasına
çıkacağız."

Connie kitabını aldı ve onu takip etti ve kapıdan çıkarken Saginaw'ın ona merakla baktığını gördü.

BÖLÜM IX

SAGINAW ED İŞLERDE

Connie, Camp Two Slue Foot'a giderken, işverenlerini dolandırmak için yaptığı çeşitli planlar hakkında daha fazla bilgi edinmesini umuyordu, ancak adam sessizce oturdu ve yolun her iki tarafındaki uzun çamlara baktı.

Bir süre sonra çocuk, "Oldukça iyi bir kereste, değil mi?" diye cesaret etti.

Patron başını salladı: "Bunlardan pek kalmadı. Eğer bu araziye sahip olsaydım ve vergi ödeyebilseydim, on yıl boyunca tek bir dal bile bırakmazdım - belki yirmi."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın! Çünkü şimdi bir dolar değerindeyken on dolar değerinde olacak - işte bu yüzden. Çamlar her yıl büyüyor ve en iyilerini her yerde kestiler, bir sebepten dolayı ele geçiremedikleri bir şerit hariç."

"Sendika şimdi kendi ağaçlarını kesiyor ve kesinlikle vergi ödeyebilirler."

Slue Foot sırıttı: "Bu yol kesilmeseydi beyaz çamlarını Köpekbalığı boyunca kesmezlerdi."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Belki de, sana söylediğim gibi, buralarda kalırsan görürsün. Ben, zamanı gelene kadar kimseye hiçbir şey söylemeyen bu saç tokalarından biriyim - anlıyor musun?"

"İyisin, Slue Foot," diye güldü çocuk. "Sanırım buralarda kalacağım."

"Kime bağlanacağını bilecek kadar aklın olması iyi bir şey.
Hiç kimse ücretle çalışarak hiçbir şey kazanmadı ve kimse de kazanamayacak."

Kamp İki'nin açıklığına yaklaştıklarında Slue Foot hava durumuna göre gözlerini gökyüzüne dikti. "Bu gece veya yarın kar yağacak mı diye merak etmemeliyim - bulutlar öyle görünüyor. Hadi, şu erzaklara gidelim.
İki vagon hazır ve iki tane daha geliyor ve onları geceye kadar
yüklemek istiyoruz."

Slue Foot boşaltma ve istiflemede yardım etmesi için bir düzine adam çağırdı ve öğleden sonranın geri kalanında Connie kapıda yanından geçerken malları kontrol etmekle meşguldü. Sonunda görev
tamamlandı ve akşam yemeğinden sonra çocuk Birinci Kamp'a doğru yola koyuldu.
Tote yolunun jet karanlığında ağır ağır ilerlerken
zihni, karşı karşıya olduğu
sorunla meşguldü. Ne yapmalıydı? Açıkça en kolay yol, doğrudan Hurley'e gidip ona Slue Foot'un ona söylediklerini söylemek ve patronun onunla uygun gördüğü şekilde ilgilenmesine izin vermekti.
Ancak, bu durumda Hurley büyük ihtimalle kontrolden çıkacaktı
ve Slue Foot'u işten atacaktı ya da "dövecekti" ya da her ikisini birden yapacaktı. Bu durumda, adam geçen kışki işinin cezasız kalacaktı, ne olursa olsun ve en kötüsü, Sindicate'e karşı kesinlikle hiçbir kanıt
olmayacaktı. Ve geçen yılki kaybını, en azından onu geri almaya ve faillerini adalete teslim etmeye çalışmadan
cebe atmaya hiç niyeti yoktu.

Hurley'i gördüklerinden ve Saginaw ile Slue Foot'un ona anlattıklarından, çocuk büyük patronun dürüst ve dürüst olduğundan emindi, gün uzundu ama kendisi de dürüst bir adam ve Waseche'nin arkadaşı olan Mike Gillum, Hurley'nin Sendika'nın maaşlı çalışanı olduğunu bildirmişti; Connie, Mike Gillum gibi adamların diğer adamlar hakkında yalan söylemediğini ve makul ölçüde emin olmadıkça açık bir suçlamada bulunmayacağını biliyordu. Bu nedenle, aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen, Slue Foot veya Saginaw'ın bilmediği Hurley'nin Sendika'nın ekmeğine yağ sürmesi ihtimali çok düşüktü. Karanlıkta sendeleyerek ilerlerken, "Acaba Saginaw'ın sorunu ne," diye mırıldandı çocuk. "Ofisten ayrıldığımızda bana tuhaf tuhaf baktı. Sanki Slue Foot'un dolandırıcı olduğunu biliyormuş ve benim de onunla birlikte olduğumu düşünüyormuş gibi." Yumruklarını sıktı ve dudakları sert, düz bir çizgiye dönüştü. "Bütün kış sürse bile bunun sonuna geleceğim!" diye gıcırdattı. "Ve bunu yaptığımda, biri kıvranacak." Bir şey yanağına
keskin bir şekilde battı ve yukarı baktı. Mürekkep karası karanlıkta hiçbir şey göremiyordu, ancak batma hissi tekrar ediyordu ve kar yağdığını biliyordu. Rüzgar yükseldi ve kar daha hızlı düştü. Açıklığa
ulaştığında, yer beyazladı. İçeri girdiğinde küçük ofis karanlıktı. Ağır nefes alma sesi ona Saginaw'ın çoktan yatakta olduğunu söyledi ve lambayı yakmadan soyundu ve battaniyelerinin arasına girdi.

Ertesi sabah Connie uyandığında sobadaki ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve Saginaw karanlık kütük duvara karşı yarı saydam gri bir kare gösteren küçük pencereden dışarı bakıyordu. Çocuğun ayaklarının yerdeki sesini duyunca döndü. "Bu yıl kar uzun süre yağmadı ama yağdığında çok yağıyor," diye gözlemledi.

"Hala kar mı yağıyor?" diye sordu çocuk, giysilerine bürünürken. "Dün gece İkinci Kamp'tan aşağı inerken başladı."

"Evet, hala kar yağıyor. Ayaklar derin ve ince kar taneleri halinde yağmaya hazır ve sanki yağmaya devam edecekmiş gibi eğimli!"

"Bugün onları yerleştirmeye başlayacak mısın?"

Saginaw başını iki yana salladı: "Hayır. Onları yerleştireceğim, kızakları, fıskiyeyi ve arabaları elden geçireceğim ve kızakları düzene koyacağım ve yolu açacağım. İyi bir taban ve şeyler yapmak veya bu kar durduğunda çığlık atmak için yeterince soğuk."

Connie kıkırdadı. "Bahse girerim Slue Foot bu sabah homurdanıyordur, ofisinin ve demirci dükkanının çatısı
yoktu ve ahırı ve yulaf evi sadece
yarım yarı yarıya çatlaktı."

"Eğer kampı 'elektrikli' yakılsa ve buharlı olsa homurdanırdı. Eğer aşçı bize biraz ayırdıysa
kahvaltıya hazırım. Sen git ve ben adamları
askıya aldığımda çok
uzun olacağım." Saginaw sobayı parçalarla doldurdu ve
birlikte ofisten ayrıldılar, yaşlı adam erkeklerin kampına doğru yönelirken
Connie doğrudan aşçının kampına doğru yöneldi. Çocuk başını süpüren karın
sıcağına doğru eğip açıklığın üzerinden ağır ağır yürürken,
üzerine büyük bir yalnızlık hissi çöktü, çünkü adamın zihninde bir güvensizlik duygusunun gizlendiğini biliyordu - bu duyguyu özenle gizlemeye çalışmıştı.
Söylenen sözlerde bu güvensizliği açığa vuran hiçbir şey yoktu, ancak çocuk sesin aralarında
büyüyen içten yoldaşlıktan
bir parça eksik olduğunu hemen fark etti.

"Bu neredeyse Alaska gibi," diye mırıldandı Connie, temiz, soğuk havayı derin derin içine çekerken. "Şu anda Ten Bow'da olmayı isterdim - Waseche
Bill, MacDougall, Dutch Henry ve diğerleriyle birlikte - ya da Yukon'da Big Dan McKeever ve Rickey ile birlikte." Çocuğun yumrukları, zor bir durumla karşılaştığında yaptığı gibi, eldivenlerinin içinde sıkılmıştı. "Waseche bu karmaşayı düzeltmem için bana güvenmeseydi, bugün Ten Bow'a giderdim. Ama
doğal olarak bunu sonuna kadar götürmem gerekti ve bunu tek başıma da yapmam gerek.
Saginaw'ı içeri alırsam ve Hurley'nin
dolandırıcı olduğu ortaya çıkarsa, onu yakalama şansım yok olur, çünkü Saginaw ve
Hurley bir, iki, üç.

"İlk yapmam gereken şey," diye karar verdi, aşçı kampının kapısının önünde çizmelerinden karı
tekerlerken, "Mike Gillum'a gidip Hurley'nin Sendika'dan maaş aldığını nasıl bildiğini öğrenmek."

Kahvaltı sırasında çocuk alışılmadık şekilde sessizdi ve yemek
bittiğinde doğrudan ofise döndü ve uzun süre dışarıda duran beyaz dumana baktı. Masasına döndüğünde gözü Hurley'nin kar ayakkabılarının Karşı duvara çivi 
. "Willow Nehri'ne sadece on mil var," diye mırıldandı, "ve
Mike Gillum'u görmem gerek."

Bir an sonra kapıdan içeri girdi, kar ayakkabılarını taktı
ve açıklığı hızla geçerek ormana daldı.

Saginaw Ed ofise döndüğünde neredeyse öğlen olmuştu ve
boştu. Neredeyse anında patronun kar ayakkabılarının olmadığını fark etti ve sırıttı: "Çocuk raketle pratik yapıyor sanırım."

Sonra kapıya doğru yürüdü. Kar yağmaya devam ediyordu
--yavaşça biriken ince, rüzgarla sürüklenen kar taneleri. İz çok belirsizdi ve adamın gözü açıklığı takip ederken
kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı. "Bu hiç de pratik izi gibi görünmüyor," diye mırıldandı. "Hayır efendim! Daha önce hiç bu kadar yeşil olmamıştı, böyle
başladılar." Çenesini başparmağı ve işaret parmağı arasına sıkıştırdı ve
patikaya kaşlarını çattı. "İki şeyden biri: Ya çocuk göründüğü kadar
yeşil değil, ya da başka biri patronun kar ayakkabılarıyla
yürüdü. Ve her iki şekilde de, bunu bulmak bana kalmış."
Hızla aşçı kulübesine geçip birkaç dakika sonra geri döndü,
makinesinin cepleri öğle yemeğiyle
dolmuş ve kendi kar ayakkabılarını ranzasının altından çıkarıp hızla kararan
patikaya doğru yola koyuldu.

"Slue Foot'a güvenmiyorum ve dün çocuğa bağırmaya başlamasından hoşlanmadım. Sanki tam olarak iyi bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Tamam, o bir
sığır ve hırlayan biri, ama nedense, bu sefer sanki benim özel çıkarım için
bir şekilde yığılmış gibi görünüyordu."

Rüzgarın esintisinden korunan ormanda, patika tamamen
kaymamıştı, fakat ormancının kolayca takip ettiği geniş, çukur benzeri bir çukurlukta ormanı geçiyordu. Mil mil kuzeye doğru uzanıyordu,
derin vadilere dalıyor, kalın rüzgar şelalelerini çevreliyor ve dik sırtları geçiyordu. Patika uzadıkça adamın yüzü sertleşti. "Benden
önce yürüyen kimse daha yeşil değil ve eğlenmek için de yürümüyor. Benim kadar hızlı seyahat ediyor ve nereye gittiğini de biliyor." Yüksek bir sırtın tepesinde durdu ve eldivenli bir yumrukla ağır eldivenli bir avuca vurdu. "Demek böyle bir şey, ha? Sendikanın Willow Nehri'nde büyük bir kamp kurduğunu duydum--ve işte Willow Nehri sınırı. Tek bir cevap yok, çocuk ya da takip ettiğim her kimse, Sendika tarafından Hurley'nin kamplarındaki davaları tutmak için buraya konulmuş - ya bu ya da Slue Foot onlarla birlikte, ve çocuğu aracı olarak kullanıyor. Oldukça akıllılar, tamam,
buradaki Willow River kampına doğru gidiyorlar. Kuzeye giden bir patikaya kimsenin dikkat etmeyeceğini, eğer Dogfish'teki Sendika kampına gidiyorsa birinin onu bir dakikada göreceğini düşünüyorlardı. Ve böyle kar yağarken, patikanın tamamen kayacağını ya da o kadar eski görüneceğini düşünüyorlardı ki kimse bununla ilgilenmezdi. Yapacakları tek bir şey yok, o da gidip öğrenmek. Bir adamın bildiği şey, tahmin edebileceğinden çok daha değerlidir. Bu kış bitmeden Dogfish'te büyük sürprizler olacak ve bazı insanlar daha akıllı olsalardı veya daha dürüst olsalardı diye dileyecekler."

Saginaw yamaçtan indi ve hala patikayı takip ederek bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü. Birdenbire dinlemek için durdu. Kulaklarına, düzenli aralıklarla bir örs üzerindeki çekicin metalik çınlamasıyla noktalanan, dövülmüş demirin ölçülü sesi geldi. "Burası Sendika'nın Willow Nehri kampı," diye mırıldandı ve dikkatli bir şekilde ilerledi.
Şu anda açıklığa ulaştı ve onu dolaşarak, ormana geri uzanan bir kütük yolunun kenarında durdu. Adam, patikayı yapan kişinin ziyaretini Sendika ekibinden gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadığını fark etti, çünkü izler doğrudan açıklığa giden yola sapmıştı.
Görünürde tek bir ruh yoktu ve aceleyle yolu
geçen Saginaw, erkeklerin kampı ile ahır arasında
ortada duran küçük bir binanın tam karşısındaki bir noktaya varana kadar açıklığın etrafından dolaşmaya devam etti. Kampın yapısını ve zeminin yapısını
incelerken "Burası ofis olmalıydı," dedi. Açıklığın kenarı ile küçük bina arasında birkaç büyük tepecik yığını vardı, binanın arkasına büyük bir yakacak odun yığını yerleştirilmişti. Açıklığın karşısında, nehrin kıyısında bir grup adam, yuvarlanma yollarını düzeltmekle meşguldü ve diğer adamlar, demirci dükkanının açık kapısının etrafında, ocağın ateşinin
parlak bir şekilde
yandığı yerde meşguldü. Fırtına, zar zor fark edilebilir bir
şekilde
azalmıştı ve yükselen rüzgar, binanın soba borusundan dumanı
çekiyordu. "O ofiste kimin olduğunu bulmalıyım," diye karar verdi ve
hareketi kelimeye uygun şekilde, odun yığınının sığınağına ulaşana kadar
bir yığın tepeden diğerine hızla geçti.

Gündüz vakti en az iki kişinin
olduğu küçük bir odanın penceresine bakmak çok riskli bir şeydir ve Saginaw şapkasını çıkarıp gözünü camın en uç köşesine
dayarken son derece dikkatliydi. Connie ve Mike Gillum sobanın hemen yanında, birbirlerine bakacak şekilde oturuyorlardı.
Patronun eli çocuğun dizinin üzerindeydi ve çocuk hararetle konuşuyordu.
Saginaw bu manzara karşısında öfkesini kelimelerle
dışa vurmaktan kendini alamadı. Yeterince görmüştü ve
hızla geri çekilerek adımlarını geri çekti ve bir kez daha odunun sığınağına
kazandı.

"Yani senin oyunun bu, öyle mi, sinsi küçük casus? Hurley sırtını döndüğü anda ondan faydalanıyorsun! Onu kandırdın, tamam.
Ve beni de kandırdın. Sen zeki bir çocuksun ama yeterince
zeki değilsin. Artık hiçbir zarar veremezsin, oyununu öğrendik ve o kütükler baharda suya düşmeden önce ormandaki tek zeki kişinin sen olmadığını anlayacaksın - sen ve Slue Foot da."

Saginaw öğleden sonranın ortalarını çoktan geçmişti ve arka yolu seçip Dogfish'teki kampa doğru uzun ve sallanarak yürümeye başladı.
Çocuğun Sendika kampının patronuyla dostça bir
konferans içinde olduğunu görünce oluşan öfke, ormanda ilerlemeye devam ederken yerini keskin bir hayal kırıklığına bıraktı. Connie'yi en başından beri sevmişti ve günler geçtikçe, beyni ve sinirleri tüm kampın saygısını ve hayranlığını
kazanmış olan çocuğa olan ilgisi arttı. "Onu bir kenara çekip ona iyi bir
dürüst konuşma yapmak istiyorum. O öyle biri değil Steve. Kahretsin! Eğer benim çocuğum olsaydı, yanlış yolda olduğunu öğrenmekten daha kötü hissedemezdim. Ve eğer benim çocuğum olsaydı, onunla konuşmak ve onu doğru yola sokmaya çalışmak benim görevim olurdu, onu bir
çarpık işte yakalayıp bunun için yola göndermek yerine. Yemin ederim, ben de yapacağım! Ve ona hiçbir süslü
budama yapmadan, doğruca vereceğim. Bu gece, o ve ben baş başa olduğumuzda iyi vakit geçireceğiz."

Düşünceleri onu, patikanın dikkatlice kaçındığı İkinci Kamp'a bir mil kadar yaklaştırmıştı ki, aniden, derin bir vadinin dibinde, bir adam önüne çıktı:

"Eller yukarı!" Saginaw, adamın burnunun altı inç ötesinde tuttuğu bir tüfeğin namlusuna dik dik baktığını fark etmeden önce birkaç saniye geçti. Ağaçların arkasından iki adam daha çıktı ve lidere katıldı.

"Bu kelimeleri duyduğunda tüfeğin hangi ucunda olduğunun bir önemi yok, değil mi?" diye alay etti adam ve yoğun ormanın derin alacakaranlığında
Saginaw, adamları kendisinin ve Connie'nin ahırı yakma girişiminde tutukladıkları üç I. W. W. olarak tanıdı. Ayrıca patronun
tüfeğini de tanıdı.

"Hurley nerede?" diye bağırdı, durumun tamamen farkına vardığında.

"Eller yukarı dedim!" diye hatırlattı silahlı adam, "ve bunu kastetmiştim. Ve eğer ben olsaydım onları kaldırırdım. Sanırım seninle işimiz bitince, insanları bütün gece donarak ölmeleri için bir yulaf evine kapatmadan önce iki kere düşüneceksin - sen ve o ukala çocuk."

"Hurley nerede?" diye tekrarladı Saginaw, kollarını kaldırarak.

Adam, kaba bir şekilde güldü: "Hurley, onun için saatini tamir ettik. Ve senin saatini de tamir edeceğiz. Sana, I. W. W. işine koyulurken onunla nasıl oynayacağını öğreteceğiz. Ve diğer herkese de öğreteceğiz. Biz kanundan ve hükümetten daha güçlüyüz ve hazır olduğumuzda patronlara ve kapitalistlere nerede ineceklerini göstereceğiz!"

"Siz bir grup pis dolandırıcı, hırsız ve katilsiniz ve kimseye hiçbir şey gösterebilecek kadar beyinsizsiniz."

"Onu arayın!" diye emretti lider, yüzü öfkeden mosmordu. "Sizinle işimiz bitmeden önce size bir şey göstereceğiz -- tıpkı Hurley'e gösterdiğimiz gibi. Hadi, şimdi, harekete geçin. Bir parti görüp biraz yiyecek bulmalıyız. Ama başlamadan önce, kar ayakkabılarını çıkarmanız gerekecek, ben kendim kullanacağım ve siz de bizim gibi karda yürümenin nasıl bir his olduğunu göreceksiniz." Transfer kısa sürede tamamlandı ve önlerinde Saginaw'ı yürüten üçlü, patikadan dik açıyla yola koyuldu.

BÖLÜM X

CONNIE BİRAZ İZ BIRAKAR

Connie Morgan aniden durdu ve kara baktı. Birkaç saat önce, tote yola
çıktığı noktada,
başka, daha taze, kar ayakkabısı izi yolu geçti ve
arka izine doğru ilerledi. Birkaç dakika boyunca izi inceledi, eğitimli gözü
en ufak ayrıntıları bile inceledi. "Kimse izimi buraya kadar takip etti ve
bir sebepten dolayı açıklığa kadar takip etmek istemedi.
Bu yüzden devam etti ve arka patikaya girmesi uzun sürmedi." Daha da yaklaştı ve tekrar dikleştiğinde yüzü çok ciddiydi.
"Saginaw," diye mırıldandı. "Sol raketini yeniden tellerine geçirmesine yardım ettim."
Çocuk, adamın küçük ofisin arkasındaki açıklığa
girdiği noktaya kadar izleri hızla takip etti. "Beni takip etti ve beni Mike Gillum ile konuşurken buldu."

[Resim: ÇOCUK HIZLA İZLERİ TAKİP EDİP ADAM'IN AÇIKLIĞA GİRDİĞİ NOKTAYA KADAR GİTTİ.]

Connie arka patikaya çıktığında sertçe gülümsedi: "Aman Tanrım, eminim
benim kötü biri olduğumu düşünüyor. Syndicate'in geçen kış Hurley'e bir oyun oynadığını biliyor ve şimdi de onlarla el ele olduğumu düşünüyor. Bunu tek başıma
yapmak isterdim ama sanırım Saginaw'ı
haberdar etmem gerekecek. Belki bana inanmayacak ve belki Hurley de inanmayacak ve sonra
kovulacağım! Her neyse, benim için iyi bir iz bıraktı," diye sırıttı çocuk
hızla ormanın içinden geçerken. Hafif seyahat ederek hızlı bir ilerleme kaydetti ve yürürken beyni ormanın bilmecesini çözmeye çalışmakla meşguldü. Mike Gillum ona Hurley ile birlikte birkaç işte çalıştığını, iyi bir keresteci olduğunu, adamlarla başa çıkabildiğini ve kütükleri çıkarabildiğini söylemişti. Bunu bildiğinden, onu kampının ustabaşı olarak Waseche Bill'e önermişti. Gillum, Hurley'nin adını Sendika maaş bordrosunda tesadüfen gördüğünü ve ofisteki memurlardan birine bunu sorduğunu ve memurun göz kırpıp Hurley'nin, Dogfish'te odun kesen bağımsız bir kuruluşun patronu olduğu için Sendika'nın ona ödediği tüm parayı hak ettiğini söylediğini söyledi. Gillum o zaman Waseche Bill'e yazmıştı. Geçen kışki kaybından Connie, ilk
tanışmalarında ona söylemişti. Adamın ifadelerine rağmen Connie, Hurley'nin suçlu olduğuna inanmaya
kendisini getiremedi. "Bir yerde bir hata var," diye mırıldandı, yürümeye devam ederken, "ve nerede olduğunu bulmalıyım. Hurley'i bundan haberdar edemem, çünkü o çok sinirli ve
içeri atlayıp gerçek suçluyu yakalama şansımızı mahveder, ya da
eğer bu işe karışmışsa, izlerini örtmek için dünyadaki tüm şansa sahip olur, böylece onun hakkında hiçbir şey kanıtlayamam. Ama o suçlu değil!"
Sonuncusu yüksek sesle ve inanç vurgusuyla söylendi.
Oğlan, bu inanç için iyi ve yeterli bir
neden sunamazdı. Gerçekten de, tüm nedenler buna karşıydı. Ama inanç oradaydı ve inancın nedeni oradaydı - çocuk bunu söyleyemese bile - ve bildiğinden çok daha derinlere iniyordu.

Üç yıl önce, Anvik'teki iskeleye, terk edilmiş ve arkadaşsız küçük bir figür olarak indiği andan itibaren, insanların arasına atılmıştı - yaşadıkları topraklar kadar kaba ve sert insanlar. Günlük
arkadaşları iyi insanlardı - ve kötü insanlar. Acınası zayıflıkları olan iyi insanlar ve hayranlık uyandırıcı erdemleri olan kötü insanlar tanımıştı. Bu zayıf, yalnız topraklardaki insanlarla olan ilişkisinde çocuk, bilinçsizce insanları iyi tartmayı öğrenmişti. Ve tarttıktan sonra, bir adamı kendi değerinde kabul etti. Çocuk, Mike Gillum'un ona yalan
söylemediğini biliyordu - hiçbir koşulda başkasına zarar vermek için yalan
söylemezdi. Ama adamın olumlu ifadesine rağmen, Connie'nin Hurley'e olan güveni sarsılmamıştı. Hurley, planında kesin bir yer edinmişti ve onu yerinden etmek için
temeli olmayan bir ifadeden çok daha somut kanıtlara ihtiyaç duyulacaktı.

Çok bulutlu gökyüzünün ve çamların sık iç içe geçmiş dallarının altında, gün ışığı alacakaranlığa dönüştü ve alacakaranlık, çocuk ormanda ilerledikçe hızla
karamsarlığa dönüştü. Aniden durdu.
Şaşırtıcı bir şekilde, takip ettiği patika aniden batıya döndü.
Saginaw'ın kar ayakkabılarının daha taze izlerinin kendi arka patikasının üzerine bırakıldığını biliyordu ve
Söğüt Nehri'ne yaptığı yolculukta
hiç dik açıyla dönmediğini biliyordu. Kara doğru eğilerek
derin karanlıkta başka izler seçti - kar ayakkabısı giymemiş üç adamın izleri. Üçü açıkça Saginaw'ı kesmişti ve bir powwow başlamıştı, çünkü karda çok fazla çiğneme olmuştu. Sonra
Saginaw rotasını terk etti ve adamlara batıya doğru eşlik etti.

[İllüstrasyon: ÇOCUK, FRENCHY LAMAR'I ÇEVRELEYEN BİR KALABALIĞIN YANINA FARK ETMEDEN HIZLA İLERLEDİ.]

"İkinci Kamp buradan batıda," diye mırıldandı çocuk. "Sanırım adamlar Slue Foot'un mürettebatının bir parçasıydı ve onlarla birlikte kampa gitti. "Karanlık, batıya giden patikanın Saginaw'ın yapacağından daha beceriksiz bir patika olduğunu fark etmesini engelledi, aksi takdirde bu konuyu aklından bu kadar kolay
çıkaramazdı. Olduğu gibi, Kamp Bir'e doğru yoluna devam etti ve yaklaşık bir saat sonra kampı bir kargaşa içinde buldu. Çocuk, fark edilmeden, Frenchy Lamar'ı çevreleyen bir kalabalığın kenarına doğru koştu. Lamar, neredeyse
anlaşılmaz bir jargonla olabildiğince hızlı konuşuyordu ve bunu omuz silkmelerle ve kollarının çılgınca hareketleriyle vurguluyordu.

[İllüstrasyon]

"_Oui_, o zaman Kamp İki'nin sonuncusu yaklaşık yarım saat geçmişti. Döndüğü yoldaki yere çok yakın bir zamanda geliyoruz
dik vadiden aşağıya doğru eğimli. Vay! Fare leetle black'in izinde
ayı, ve _Sacre!_ Ana liderler o kadar korkutuyorlar ki bacaklarının üzerinde duruyorlar
lak dey gon dansa gidiyor. Dey keek, hopluyorlar, dalıyorlar ve _Voila!_ Dem
tekerlekliler de deliriyor. Benim tok ve daha birçok şeyim var, ve
bir sonraki adımda onların beeg stomp ile vagondan atladıklarını öğreniyorum ve
Jac Robinshon'a göre çok tuhaf bir yumurtalığı var. Çatırtı! Annem uzandı
ikiye bölündü ve ön baltamı arabadan kurtardı ve sonra
sonra beni çizgiler boyunca sürükleyerek dereyi o kadar hızlı geçtim ki
montum, gömleğim, pantolonum kurdeleden daha da soluktu. Kafamı çarptım, şapkamı kaybettim ve yüzümü çizdim, ama Tanrı aşkına, çizgilere asılı kaldım ve
atımın yanından geçip beni dağın etrafından çekmek için lastikler geldi ve onlar
bir dakika daha en üstte kaldılar. Geriye baktım ve, _Kutsal!_
Hurley yerde yatıyordu ve patron I. W. W. kafasına bir kurşunla
vuruldu. Ateş hanlarınınkini kesiyordu. Onlara bağırıyorum
patronun kafasına tüfekle vurun, ve bir sonraki biliyorum:
Zing! Mermi çok yakına geldi ve yüzüme bir darbe indirdi, ve bir sonraki, Zing! O mermi atı soktu ve ben sadece ön baltaya vurmak zorunda kaldım, ve atlar oradan uzaklaştı ve o buradan çok uzakta bir iş yaptı. O kadar hızlılar ki, hanımla,
ayaklarımla tutunmak zorundayım! Atlar trenin üzerinde öyle hızlı koşuyor ki, tekerlekler yarım metre yükseklikte sekip duruyor ve yere ancak yarım milde bir iniyorlar ve ben de o zaman, ne dersen de, o zenci herifin üzerinde öyle kara bir leke oluşana kadar, vuruyorum, çarpıyorum ve takırdıyorum! "Doktoraya yakın, o Birch Lak'a indi. Ekibimi bir ambarcı ahırında bırakıyorum ve Yaşlı Adam Niles trenin bugün artık durmayacağını söyledi, bu yüzden sabaha kadar Birch Lak'a gidemem. Sanırım, Tanrım, treni durduracağım, bu yüzden küçük kütüğü raylara iteceğim ve karnımı otların üzerine yatıracağım ve trenin uzamasını ve küçük kütüğü görüp sessizce durmasını bekleyeceğim ve hepsi karşıda olacak ve ben de tırmanıp duman bölmesine oturacağım. Kütüğü indirdiklerinde tren uzun sürüyor ve şoför geldi ve beni orada otururken gördü. "Bu trene biniyor musun?" dedi ve ben ona, tren durduğunda
Dogfish'e gideceğimi söyledim. 'Birch Lak'a gidiyorum, omurgası olan bir adam için doktoru almaya gidiyorum,' dedim ve o da trenin
Birch Lak'ta durmadığını söyledi, ne de. Trenden indi ve ilk durağa vardığımızda, beni tutuklayacak. Daha fazla bir şey söylemedim ve pencereden
dışarı baktım ve o gidip vagonun arkasına oturdu.
Tren hızla gidecek ve hemen ardından pruvaya gelecek ve Birch Lak yarım mil uzakta.

"Önce vagonda seyahat ediyorum ve bir keresinde trenin durduğunu gördüm,
yükleyiciyi Dövüşmeye başla _Voila!_ Ayaklarımla zıplıyorum ve iki, üç tam küçük ipte çekiyorum ve sonuncuyu o kadar sert çekiyorum ki ikiye ayrılıyor. Tren o kadar
gıcır gıcır duruyor ki, adamlar koltukta zıplıyor ve şoför o kadar
çıldırıyor ki otobüse biniyor ve bağırıyor ve ortaya geliyor. Çok erkek, ve ben aşağı uzanıyorum, sonra
dört adamın kart oynadığı ortada kafasının düştüğünü biliyor. Sonra, ben ron ve arabadan inip doktoru bitirdim. Hava karardı ve kar yağmaya başladı ve doktor sabaha kadar Dogfish'e gidemeyeceğimizi söyledi, gün tren yok. O vagonu rayların
aşağısında gördüm, ama doktor onu alamayacağımızı söyledi çünkü tutuklanacağız. Ama ona gülüyorum ve o vagonu alacağımı söylüyorum, çünkü zaten tutuklanmam gerekiyor--ama önce onları yakalamam lazım--eh? Bu yüzden bir kaya alıp kilidi açacağım ve onu raylara koyup Dogfish'e geleceğiz. Yaşlı Adam Niles ekibini alıp Hurley ve aşçıyı alıp depoya gidecek. Doktor patronu aradı ve yemeğin orada kalmasını istediğini söyledi ve kanın gelmesini durdurdu, Hurley biz gelmeden ölmüş olurdu. Bu sabah ekibimi ve Yaşlı Adam Niles'ın arabasını alıp kampa gideceğim. Doktorun söylediğine göre Hurley hastaneye gitmeyecekmiş, bu yüzden doktor geldi. Beni bütün gün boyunca götür, kar o kadar
derindi ki, ve gar----"

Connie, Fransız'ın konuşmasının ortasında ayrıldı ve
aceleyle ofise girdi. Ranzasında, başı bandajlarla sarılmış bir şekilde Hurley yatıyordu.
Doktor sobanın yanında durmuş ve Steve'in yaralı adama bir kaşıkla
yulaf lapası vermesini izliyordu. Çocuk içeri girdiğinde büyük patron gözlerini açtı. Hafifçe
gülümsedi ve başının çok hafif bir hareketiyle Steve'i işaret etti: "Ve derisindeki çıta kadar bile olmadığını söylemiştim," diye mırıldandı ve Connie hızla çocuğun yanına geçip elini sıktığında zayıfça başını salladı. Hurley'nin sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü: "Birkaç gün
yatacağım. Saginaw'a söyle--işleri--devam ettirsin."

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı Connie, sert bir şekilde ve patronun gözleri
kapandığında kendi ranzasına doğru yürüdü ve battaniyenin altından bek tabancasını
alarak odadan aceleyle çıktı.

Connie Morgan, deneyim ve eğitimin
hızlı düşünmeyi öğrettiği bir çocuktu. Ofisten ayrıldığında, üç I. W. W.'nin yakalanması için bir grup oduncuya liderlik etme fikriyle
ayrıldı, çünkü
kaçışlarını duyduğu andan itibaren çocuk, bunların
Saginaw Ed'i Willow Nehri'nden dönüşünde yakalayan üç adam olduğunu anlamıştı. Tek düşüncesi esiri kurtarmaktı, çünkü Saginaw'ı
ellerinde tuttuklarında, haydutların çaresiz adama karşı nefretlerini
kusmakta hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini çok iyi biliyordu. Adamların kampının önündeki
kalabalığa doğru aceleyle yürürken Beyni hızla çalışıyordu. Geceleri ormanda elli adam, bir adamdan elli kat daha fazla gürültü yapardı. Peki, üç kişiyi yakalarlarsa adamlar ne yapardı? Çocuk yulaf evinin köşesinde bir an durakladı. _Bu_ sorunun tek bir cevabı vardı. Cevap, Hurley'e yapılan saldırının yarattığı ek öfkeden önce bile açıktı ve Hurley adamları tarafından seviliyordu. Çocuğun I. W. W.'lerin kanunla cezalandırılması konusundaki kararlılığı her zamankinden daha güçlüydü. Hiçbir çete olmamalıydı.

Zihni diğer alternatife kaydı. Tek başına giderse, hızla ve sessizce takip edebilirdi. Üçe karşı bir ihtimal vardı ama üçünün arasında sadece bir silah vardı. Tabancasının dipçiğini güvenle parmakladı. "Silahlı adamı kanatlandırıp diğerlerini koruyabilirim," diye mırıldandı, "ayrıca, onlar güvende olduklarını düşünürken
neyle karşı karşıya olduğumu bilmenin tüm avantajına sahip olacağım. Dan McKeever
bu konuda güçlüydü. Sanırım tek başıma gideceğim."

Bu karara vardıktan sonra çocuk açıklığı geçip erkeklerin kampına gitti ve kalabalığın kenarından Swede Larson'ı seçti.
"Saginaw ve benim yapmamız gereken özel bir iş var," diye fısıldadı; "sen geri dönene kadar
adamları devam ettir." Bir cevap beklemeden
yulaf evine koştu, kar ayakkabılarını giydi ve
ahşabın içine kaydı.

Karanlıkta bile kar ayakkabısı izini takip etmesi onun için hiç zor olmadı ve diğerlerinin bıraktığı noktaya kadar ilerlemesi hızlıydı. Kar yağışı durmuştu ve rüzgarla sürüklenen bulutlarda büyük yarıklar belirmişti. Connie tereddüt etmeden dört adamın izine
girdi. Çok uzağa gidemeyeceklerini düşündü, çünkü Saginaw'ı yakaladıklarında
iki veya üç saatten fazla gün ışığı kalmamış olabilirdi. Çocuk, sık sık durup dinlemek için
patika boyunca hızla ilerledi ve yürürken adamların kampın yakınlarına geri dönmelerine şaşırdı,
oysa açıkça demir yoluna gitmeleri ve suç mahalline mümkün olduğunca
uzak durmaları gerekirdi.
Kaybolmuş oldukları düşüncesini aklından çıkardı, çünkü üçü de ormancıydı. Öyleyse neden geri dönmüşlerdi?

Birdenbire durdu ve bir rüzgarın sığınağına sığındı. Biraz ilerideki çam ağaçlarının dallarında gözü bir yangının
belli belirsiz yansımasını yakaladı.

Çok dikkatli bir şekilde patikayı terk etti ve ağaçların arasında daireler çizerek
karşı yönden gelen ışığa yaklaştı. Gittikçe daha da yaklaştı ve dört adamın yüzlerini açıkça görebilene kadar ilerledi. Kalın bir ağaç gövdesinin arkasına çömelerek, adamların battaniyelerinin olmadığını ve
ateşin etrafında toplandıklarını görebiliyordu. Saginaw'ı elleri bağlı, diğer ikisinin arasında oturmuş halde görebiliyordu. Aniden, ateşin ötesinde, görünüşe göre adamların arka patikasında, bir dal kırıldı.
Anında üç kişiden biri elinde tüfekle ayağa fırladı ve ormanda kayboldu. Connie nefes nefese bir merakla bekledi. İsveçli Larson onu
takip mi etmişti? Yoksa patikayı başka biri mi ele geçirmişti? Birkaç dakika sonra adam geri döndü ve Saginaw'ı kolundan tutarak sertçe ayağa kaldırdı ve hala tüfeği tutarken onu patikadan
uzaklaştırarak ormana doğru acele ettirdi. Connie'nin yanından geçtiler ve çocuk güneye değil de kuzeye doğru döndüğü için şanslı yıldızına teşekkür etti, yoksa
hemen izini bulurlardı. Kısa bir mesafe
daha ileride ve kamp ateşinin görüş alanının hemen dışında durdular ve
adam alçak bir ıslık çaldı. Anında başka bir adam ateş ışığının çemberine adım attı - sırtında birkaç çift katlanmış battaniyeyle
üstünde ağır yüklü bir sırt çantası taşıyan bir adam. Sırt çantasını
karın içine fırlattı ve ateşin başında kalan iki adamı sırıtarak selamladı. Sonra kısa siyah bir pipo çıkardı ve ateşten bir meşale almak için eğildiğinde, Connie ona ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.

Yeni gelen, Kamp İki'nin patronuydu!

BÖLÜM XI

CONNIE BİR MÜTTEFİK BULUR

"Pierce Nerede?" Slue Foot Magee, küçük ateşin etrafında çömelmiş iki figüre bakarken sordu.

"Kamp yapmak için bir yer aramaya devam etti. Eşyaları toplamak için bekledik," diye yalan söyledi adam, Kamp İki'nin patronunun
karın içine bıraktığı sırt çantasına doğru başını sallayarak.

"Sam, burada, ormandan çıkıp kaçtığını ve battaniyeye ve yemeğe ihtiyacın olduğunu söylediğinde gerçekten şaşırdım. Hurley'e ne yaptın?
Ve neden demir yoluna gidip kaçmadın?"

"Hurley'i bir daha I.W.W.'nin hiçbir yerini almak için acele etmemesi için bolca dövdük. Ve demir yoluna girerken, demir yollarına veya tamponlara binmek için hava çok soğuk ve aramızda bir dolar bile yok. Kaçmak için bizi kazığa oturtmanız gerekecek."

Slue Foot kaşlarını çattı: "Benim de bir kuruşum yok. İnançla ormana gir ve hiç çekme."

"Burada ne büyük bir karmaşa var!" diye bağırdı lider öfkeyle. "O pakette getirdiğiniz o küçük yiyeceğe nasıl bineceğimizi düşünüyorsunuz? Ve nereye gidiyoruz - iflas etmişken? Size karşılık veriyoruz çünkü örgütte güçlü durduğunuzu biliyoruz ve bizi kurtaracağınızı düşünmeye hakkımız vardı."

"Sizi kurtaracağım!" diye homurdandı Slue Foot sabırsızlıkla. "Ama size sahip olmadığım hiçbir şeyi veremem, değil mi?" Birkaç dakika ateşe bakarak durdu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. "Buldum!" diye haykırdı.
"Sendikanın buradan yaklaşık on mil kuzeyde, Willer Nehri'nde bir kampı var. Elemanları az ve patron eline ne geçerse onu işe alır.
Ben dışarı çıkmadan önce onu kasabada gördüm ve beni işe almak istedi, ama ben zaten Hurley'e işe alınmıştım - bir patronun işini de aldım ve bu ondan aldığımdan
daha iyi. Eğer siz arkadaşlar bir şeyler yapmak için bu kadar acele etmeseydiniz ve ben gelene kadar beklemeseydiniz, işi mahvetmez ve yakalanmazdınız."

"Öyle mi!" diye parladı lider. "Sanırım bu işte işe alınacağınızı bilmemiz gerekirdi! Ve sanırım talimatlarımız, doğru şekilde yapıldığını görmek için yanınızda olmadıkça
hiçbir kaba iş yapmamanız yönünde!"

"Argerin'in etrafında dikilip durmanın bir anlamı yok," diye sözünü kesti Slue Foot. "Söylemek istediğim şey, Willer Nehri'ne kadar yürüyüp bir iş bulmanızın daha iyi olacağı. Sürüde o kadarına yetecek kadar yiyecek var."

"Patrona nereden geldiğimizi nereden söyleyeceğiz? O herifi ormana iş aramaya
götürmemiz için hiçbir sebep yok."

"Ona bana kızdığını söyle ve bırak. Herhangi bir soru sorulursa
sizi desteklerim."

I. W. W.'nin lideri Sam'e baktı ve Sam de lidere baktı. Bir ikilem içindeydiler. Kendi sebeplerinden dolayı Slue Foot'a Saginaw'ı aldıklarını söylememişlerdi ve Saginaw ellerindeyken
patronun önerisini nasıl uygulayacaklardı?

Büyük ağacının arkasında, Connie Morgan ilgili bir dinleyiciydi.
Adamların neden boş boş birbirlerine baktıklarını biliyordu ve
kendilerine kıkırdadı.

"Birinci Kamp'tan birinin bizi oraya kadar takip etmesini ne engelleyebilir?" diye önerdi Sam.

"İzliyoruz! Sizi nasıl takip edecekler? İkinci Kamp'a varana kadar kar yağıyordu ve eğer birileri orada izlerinizi görürse
bir şeyler için oraya birkaç adam gönderdiğimi söyleyeceğim. Ve ayrıca," diye devam etti, uçuşan kar yığınlarına dönüşen bulutların tekrar kalınlaşıp yıldızları yok ettiği yere bakarak, "bu fırtına henüz bitmedi. Uzun süre tekrar kar yağacak ve bir kanoyu takip eden başka bir şey bırakmayacaksın. Neyse, aklıma gelen en iyi yol bu. Daha iyisini
bulursan yap--ben senin için elimden geleni yaptım." Slue Foot eldivenlerini giyip ateşten uzaklaşırken sesinde kesinlik vardı. "Elveda ve sana bol şans."

"Elveda," diye sert bir karşılık verdi. "Eğer yapabileceğimiz en iyi şey buysa, sanırım bunu yapmalıyız. Belki kar yağmaya başlarsa iyi oluruz,
ve eğer başarırsak,
en azından demir yolu boyunca aşağı indiğimizden daha güvende oluruz. Ormanda bizi avlayan kimse olmayacak."

"Elbette avlamayacaklar," diye kabul etti Slue Foot, görüş alanından
ağaçların arasına geçerken.

Ateşin yanındaki ikisi, Slue Foot'un ayak sesleri uzaktan duyulana kadar sessizce oturdular. Sonra Sam konuştu: "Burada Saginaw'da bununla ne yapacağız?" diye sordu.

Lider gökyüzüne baktı. "Kar yağmaya başlıyor--" diye sırıttı ve
aniden durarak ayağa kalktı. "Pierce'ı buraya getirene kadar bekle."
Cebinden birkaç ip parçası çıkararak sırıttı. "İyi ki
ellerimden kestiğimde bunları yanıma aldım. Ona bir şans vereceğiz
bağlı olmanın nasıl bir his olduğunu görmek için." Adam ormana girdi
ve birkaç dakika sonra Pierce eşliğinde geri döndü, hemen
kendileriyle Kamp İki'nin patronu arasında geçenleri anlatmaya başladılar.

Ateşin etrafına oturdukları anda, Connie ağacın arkasındaki saklandığı yerden çıktı ve sessizce
adamların Saginaw'ı terk ettiği yere doğru yürüdü. Kar şimdi çılgınca yağıyordu,
dönen kar tanelerinin şaşırtıcı etkisini ormanın yoğun karanlığına
ekliyordu. Geniş, düz bir
iz bırakmamak için kar ayakkabılarını çıkaran çocuk, ateşe geri dönen ikisinin izlerine bastı ve birkaç dakika sonra sırtı bir ağacın gövdesine yaslanmış şekilde hareketsizce oturan karanlık bir formun üzerine eğildi.

"Benim, Saginaw," diye fısıldadı, bıçağının keskin kenarı adamın ellerini bağlayan ipleri koparırken ve ayaklar. [Resim: "ZAMAN ADINA BURADA NE İŞİN VAR?" SAGINAW HAYKIRIYORDU.]

Adam karanlıkta yüzünü Connie'nin yüzüne yaklaştırdı. "Zaman
adına burada ne işin var?" diye haykırdı.

"Şşşşş," diye fısıldadı çocuk. "Hadi, aceleyle kaçmalıyız. O adamların toplantılarını ne kadar sürede bitirecekleri belli değil."

"Ne demek istiyorsun--git buradan? Buradan gittiğimizde kuşları da yanımıza alıyoruz, şey benim adım Saginaw değil Ed! Kampı yakmaya çalışmanın yanı sıra Hurley'i de öldürdüler ve eğer zamanları olsaydı bana da aynısını yaparlardı!"

"Daha sonra onları yakalarız. Nereye gittiklerini biliyorum. Yapmamız gereken
onu yenmek. Benim izime geç ki ikimiz olduğumuzu anlamasınlar. Kendini serbest bıraktığını düşünecekler ve karanlıkta seni takip etmeye
çalışmayacaklar, özellikle de fırtına devam ederse."

"Ama o tazılar benim raketlerimi aldı."

"Benimkiler bende ve buradan uzaklaştığımızda onları giyip senin için
iz
açacağım."

"Bak, bana silahını ver ve ben içeri girip o
çaresizleri temizleyeceğim. I. W. W.'lerin ormanda koşup koşmayacağını onlara göstereceğim!
Ben----"

"Hadi! Sana söylüyorum, onları istediğimiz zaman yakalayabiliriz----"

"Onları şu ankinden daha kötü istemeyeceğim."

"Hurley iyi, onu az önce gördüm."

"Dediler ki----"

"Ne dediklerini umursamıyorum. Hurley şu anda ofiste.
Hadi, birkaç mil geride kaldığımızda sana bilmek istediğin her şeyi
anlatacağım."

"O zaman bol bol anlatacaksın," diye homurdandı Saginaw, yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde. "Ve bir şey daha var--eğer beni aldatıyorsan,
keşke ormanı hiç görmeseydin."

Çocuğun tek cevabı bir kahkaha oldu ve yoğun karanlığın izin verdiği ölçüde hızla ormana doğru ilerledi. Durup raketlerini taktığında henüz kısa bir mesafe katetmişlerdi. Ondan sonra ilerleme daha hızlıydı ve Saginaw Ed, arkadan gelirken, çocuğun karanlıkta ve dönen karda yolunu ne kadar doğru tuttuğuna şaşırdı. Birkaç saat sonra, Connie kalın bir
rüzgârın sığınağında durdu. "Şimdi biraz dinlenebiliriz," dedi, "ve sana bilmek istediğin
şeylerden bazılarını anlatacağım."

"Nerede olduğumuzu tahmin ediyorsun?" diye sordu Saginaw, çocuğa
kurnazca bakarak.

"İki kamp arasındaki tote yolunun hemen dışındayız," diye cevapladı çocuk
tereddüt etmeden.

Bir sessizlik anı, sözlerini izledi ve konuştuğunda Saginaw'ın sesi sertti: "Hayatım boyunca ormandaydım ve böyle bir gecede doğrudan kampa gitmek beni rahatsız ederdi. Burada bir yerlerde bir şeyler yanlış, evlat ve hesaplaşma zamanı geldi. Seni hiç anlamıyorum! Kendini bir yeşilciye satıyorsun. Dışarı çıkıp o geyiği yakaladığından beri senin olmadığını biliyordum ama bunun benim işim olmadığını düşündüm. Sonra o tazıları alt ettiğinde - bu hiçbir yeşilcinin işi değildi ve bunu biliyordum - ama senin iyi niyetli olduğunu düşündüm. Ama o zamandan beri bir şeyler oldu, hepsi iyi niyetli değil - kesinlikle. Açıklaman gereken bazı şeyler var ve kampa çok yakın olduğumuz için
ofise gidip
ocağın etrafında yapsak iyi olur."

"Bu gece ofiste pek fazla sohbet etme şansımız olmaz. Hurley
orada, doktor, Steve ve Lon Camden."

"Doktor?"

"Evet, o adamlar Hurley'i fena dövdüler ama o iyi
bir şekilde ilerliyor. Steve yanında kaldı ve doktor hayatını kurtardığını söyledi."

"I. W. W. ile birlikte gelen o gizlice kurabiyeden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Kahretsin! Ama, onların ofiste olması durumu hiç değiştirmiyor. Her şeyi açık ve dürüst bir şekilde yapabiliriz."

Connie öne eğildi ve elini adamın koluna koydu. "Söyleyeceklerimi sana söylemek istiyorum, başka kimseye değil. Oyunu tek başıma oynamak istiyordum, ama seni Willow River'dan aşağı takip ederken, sana da anlatmam gerektiğine karar verdim."

"Seni oraya kadar takip ettiğimi biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum. O gürültüyü çekmene yardım etmedim mi?"

Saginaw istifa ederek başını salladı. "Bunu hemen burada
yapabiliriz," dedi. "Seni yakalayamıyorum. Öncelikle, o jaspers'ı mallarla nasıl yakalayacağını ve onları nasıl kilitleyeceğini bul. Sonra Slue Foot'la
birlikte at. Sonra Syndicate kampına yürü ve patronla
hırsızlardan daha kalın ol. Sonra gecenin bir yarısı bir kar fırtınasında
çıkıp beni serbest bırak. Sonra geri dön ve o tazıları
gitmelerine izin ver, oysa biz onları
yerleştikleri yerde yakalayabilirdik--sanki bütün bu şeyleri
uydurma konusunda epeyce bir anlaşma koparmışsın gibi görünüyor. Devam et ve onu
dışarı tükür--ve inan bana, bu bir sürü şey olacak! Ama önce, bana o I. W. W.'nin
nereye gittiğini ve bunu nasıl bildiğini söyle. Eğer tatmin olmazsam,
hemen karşılık verip, gittin iyiyken onları yakalayacağım."

"Söğüt Nehri Kampı'ndaki Sendika için çalışmaya gidiyorlar."

"Onların serbest olduğunu ve onlara bir iş bulmak için kaytardıklarını biliyordun, değil mi?" diye sordu
Saginaw alaycı bir şekilde.

Connie sırıttı. "Hayır. Ama bu kış senin ve benim önümüzde büyük bir iş var--keresteyi kurtarmak ve Hurley'nin adını temize çıkarmak."

"Hurley ve kereste hakkında ne biliyorsun?"

"Baharda öğreneceğim kadar değil. Ama geçen kış bu işte 14.000 dolar kaybettiğimizi biliyorum. Görüyorsun ya, ben de sahiplerinden biriyim."

"Sahiplerinden biri!" diye haykırdı Saginaw inanmaz bir şekilde.

"Evet. Bunu kanıtlayacak belgeler elimde. Karanlıkta okuyamazsın, bu yüzden okuyabileceğin
bir yere gelene kadar benim sözüme güvenmek zorundasın. Waseche Bill benim ortağım ve Alaska, Ten Bow'da yaşıyoruz. Hurley'nin kaybı gösteren raporu bize ulaştıktan kısa bir süre sonra, Mike Gillum'dan bir mektup geldi, Hurley'nin Sendika'nın maaşlı çalışanı olduğunu söylüyordu----"

"O bir yalancı!" diye bağırdı Saginaw öfkeyle eldivenli yumruğunu Connie'nin yüzüne doğru sallayarak. "Hurley'i tanıyorum, hem erkek hem de çocuk, ve hiç bu kadar düzgün bir adam olmamıştı, hiç bu kadar
düzgün bir adam olmamıştı, hiç bu kadar
balta sallamamıştı. Bu kim Mike Gillum? Beni ona götür! Ona yüzüne karşı yalancı olduğunu söyleyeceğim ve sonra ona şimdiye kadar gördüğü en büyük dayağı
yaparak bunu kanıtlayacağım - ve bir toplantı salonu kapısı kadar büyük olması umurumda değil!"

"Bir dakika, Saginaw, dinle. Hurley'nin dürüst olduğunu biliyorum. Ama onunla tanışana kadar bilmiyordum. Alaska'dan mallarla birlikte onu yakalamak için geldim ve bu yüzden ona kiraladım.
Ama Mike Gillum da dürüst. O, Willow River'daki Syndicate kampının patronu. Syndicate ofisindeki bir memur ona Syndicate'in Hurley'e ödeme yaptığını söyledi ve Mike, Waseche Bill'e yazdı. Waseche'nin bir arkadaşı - Alaska'da maden aramıştı----"

"Cennette maden aramış olması umurumda değil! Eğer
Hurley hiç kimseyi aldattıysa yalancıdır!"

"Dur bir dakika, sanırım burada neler olup bittiğine dair bir fikrim var ve bunu
kanıtlamak bize kalacak. Bu aldatan adam
Slue Foot Magee. Onu ilk gördüğüm andan itibaren görünüşünden hoşlanmadım.
Sonra aylık kırk dolar kazanan bir memurun maaşını
iki katına çıkarabileceğine dair ipuçları vermeye başladı ve ben onun
planına dahil olduğumu iddia ettiğimde, onlar ortaya atmaya başladığında bana
kesimi nasıl gölgelendireceğimi göstereceğini söyledi. Ve daha da fazlası, daha sonra bana anlatacağı büyük bir şey olduğunu söyledi, yeter ki gözlerimi ve kulaklarımı ofiste olup bitenlere açık tutayım."

"Ve sen ve ortağının buradaki keresteye sahip olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben de tam olarak bunu söyledim."

"Sonra Slue Foot sana birkaç plan göstermeye girişti, böylece sen de kendin üzerinden hatırı sayılır miktarda para çalabilirsin?"

Connie güldü. "Tam olarak bu."

Saginaw Ed birkaç dakika sessiz kaldı. "Eğer o kağıtları gösterebilirsen ve seni gördüğüm kadarıyla, ortağının senin gibi bir çocuğu buraya, herkesin bilmesi gereken, her neyse, zor bir iş olduğu ortaya çıkacak bir şey için göndermesine hiç şaşırmam."

"Beni o göndermedi, ben geldim. Kendisi gelmek istiyordu, ama o zamanlar
bizim aradığımızın Hurley olduğunu düşünüyorduk ve Hurley de Waseche'yi tanıyordu, bu yüzden
aşağıya gelse bile hiçbir şey öğrenemezdi. Ve
ayrıca, bu tür işlerde epey deneyimim oldu. Atlı Polis'te
bir yıl görev yaptım."

"Atlı Polis! Kanada Atlı Polisi'nden mi bahsediyorsun?"

"Evet, kastediyorum."

Uzun bir sessizlik daha oldu, sonra Saginaw'ın sesi karanlığın içinden neredeyse
acı bir şekilde gürledi, "Söyle bakalım evlat, sen hiç
_Başkan_ olmadın, değil mi?"

Connie kıkırdadı. "Hayır, hiç Başkan olmadım. Ve şu anda bilmek istediğin başka bir şey yoksa, hadi yatağa girelim. İkimiz de bugün biraz insan boyutunda kızak yaptık."

"Bir kelime söyledin evlat," diye cevapladı Saginaw ayağa kalkarken; "Ben
Slue Foot'un hiçbir eğriliğini görmezden gelemem. Ama bu, buradaki Gillum'a Hurley'i hiçbir mektupta aşağılama yetkisi vermiyordu."

"Hurley hiç Sendika için çalıştı mı?" diye sordu Connie.

"Hayır, çalışmadı. Minnesota ve Westconsin'de yaptığı her işi biliyorum.
Sonra Batı'ya Idyho'ya, Montany'ye veya başka bir yere gitti ve geri döndüğünden beri yaptığı ilk iş bu."

"Düşündüğüm şey, Slue Foot'un kendini Sendika'ya Hurley olarak tanıtmış olması. Hurley'nin bu kampın patronu olduğunu biliyorlar ama onu
görsel olarak tanımıyorlar. Riskli bir şey ama bence Slue Foot bunu yaptı."

"Peki, Jerushelam'a atla! Sence buna cesaret eder miydi?"

"Bunu öğrenmemiz gerekiyor ve bunu tek başımıza yapmalıyız. Hurley'i benden daha iyi tanıyorsun ve onun ateşli biri olduğunu biliyorsun ve eğer Slue Foot'un bunu yaptığından şüphelenirse, kanıtları elde etmek için sabırsızlandığını
böylece onu mallarla birlikte yakalayacağımızı biliyorsun. Doğal olarak ona doğru
yeltenir ve onu pataklardı."

Saginaw kıkırdadı. "Evet, sonra posanın suyunu
sıkarak bitirirdi. Sanırım haklısın evlat. Bu bana ve sana kalmış. Ama
I. W. W.'nin Willer Nehri'ne gittiğini nereden biliyordun?"

"Çünkü Slue Foot'un onlara bunu söylediğini duydum."

"Slue Foot!"

"Evet, sana Slue Foot'un da bir I. W. W. olduğunu söylemeyi unuttum. Ben
bu geceye kadar bilmiyordum. Görüyorsun ya, kampa geri döndüğümde ve Hurley'nin tutsaklarının kaçtığını gördüğümde, o anda neden
Willow Nehri'nden arka patikadan saptığını anladım. Sana
Hurley'e davrandıkları gibi veya daha kötüsü gibi davranacaklarını biliyordum, bu yüzden patikaya çıktım."

"Yanınızda getirebileceğiniz başka kimse yok muydu?" diye sordu Saginaw, kuru bir şekilde.

"Bütün kamp bu fırsatı değerlendirirdi ve sen de biliyorsun! Ve
onları yakaladıklarında ne yapacaklarını biliyorsun. Büyük bir çete kadar
daha hızlı seyahat edebileceğimi ve daha az gürültü çıkarabileceğimi biliyordum ve oraya vardığımda
bu işi halledebileceğimi biliyordum. Pierce seni ormana götürdüğünde ben de kaymıştım ve izliyordum. Bunu, birinin geldiğini duydukları için yaptı. Slue Foot'tu ve onlara bir kazık ve birkaç
battaniye getirdi. Onun bir I. W. W. olduğunu biliyorlardı ve ona
serbest olduklarını söylemeyi başarmışlardı. Onlar da ondan biraz para koparmasını istediler, ama Slue Foot parası olmadığını söyledi ve onlara Willow Nehri'nde bir iş bulmalarını söyledi. Onlara orada, demiryolu boyunca herhangi bir yerden daha güvende olacaklarını söyledi."

"Evet, ama oraya gideceklerini nereden bildin?"

"Başka hiçbir yere gidemezler," diye güldü çocuk. "Onlar iflas etmiş durumda ve
sadece biraz yiyecekleri var."

"Yukarı çıkıp onları yakaladığımızda?" diye ısrar etti Saginaw.

"Bunu şerifin bizim için yapmasına izin vereceğiz, o zaman her şey
yasaya göre olacak."

"Sanırım doğru," diye onayladı adam, ikisi tote yoldan aşağı sallanırken.

"Erkekler kampına girsek iyi olur," diye önerdi Connie, açıklığa
ulaştıklarında. Ofis penceresinden gelen küçük bir ışık karesi, dönen kardan loş bir şekilde
görünüyordu ve sessizce yaklaşarak,
ikisi içeri göz attı. Yığılmış battaniyeler, doktorun ve Lon Camden'ın uyuyan bedenlerini
örtüyordu; Hurley'nin bandajlı başı kaba yastığının üzerinde görünüyordu ve yanında Steve oturuyordu, tamamen uyanıktı ve ilaç şişeleri kolayca erişilebilecek bir yerdeydi.

"Saat bir buçuk!" diye haykırdı Saginaw, küçük saate bakarak. "Jiminetty adına, evlat, yatma vakti geldi!"

BÖLÜM XII

KESİMİN GÖLGELENDİRİLMESİ

Connie ertesi sabah saat dokuzda birinin üzerine eğilmesiyle uyandı. Saginaw'dı ve çocuk şapkasının ve yağmurluğunun karla kaplı olduğunu fark etti.

"Hala kar yağıyor, ha? Neden beni daha önce uyandırmadın?"

"Yağmur bitmek üzere ve seni uyandırmak için," diye sırıttı, "Ben de
zorluk çekmedim. Bir kıyafetin sahibi olsaydım ve herhangi bir
kahrolası oduncu beni hazır olmadan uyandırsaydı onu kovardım."

"Ah, kağıtlarımı görmek istiyorsun, öyle mi?" diye sırıttı Connie.

"Eh, onlara şöyle bir göz gezdirebilirim. Ama benim geldiğim bu değil. Patron çok daha iyi ve doktor da geri dönüyor. Bilmek istediğim şey, neden üç I. W. W. için o tutuklama emirlerini yeminle çıkartıp bitiremiyor? Hurley'e onların
bulunduğu hakkında hiçbir şey söylemedim, yani çoktan kaçıp Willer Nehri'nin yarısına kadar gelmiş olurdu."

"Elbette, tutuklama emirlerini yeminle çıkartabilir! Ben ofise gidip
isimlerini zaman defterinden çıkaracağım ve ben yokken
bunlara göz atabilirsin." Çocuk, iç cebinden çıkardığı su geçirmez cüzdanından birkaç kağıt seçti ve Saginaw'a uzattı, sonra
giyinmeyi bitirdi ve aceleyle ofise gitti. Hurley uyuyordu ve Connie kitaptan isimleri kopyalayarak erkeklerin kampına geri döndü.

"Sen kesinlikle iyisin," dedi Saginaw hayranlıkla, kağıtları geri verirken. "Şu andan itibaren, adamın dediği gibi, son boşluğa kadar seninleyim. Bir çocuğun sahip olabileceğinden daha fazla cesaretin var ve bunu destekleyecek kafan var. Bana karşı yeterince iyisin - sen kelimeyi söyle, ben de sonuna kadar giderim." Elini uzattı, Connie de sıkıca kavradı.

"Bunu bana söylemek zorunda değildin, Saginaw," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde, "söyleseydin, asla şansın olmazdı."

Saginaw Ed şapkasını çıkardı ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Sanırım o akşam yemeği vaktinde çizilecek. Ama ne demek istediğini tahmin ediyorum ve - buna mecburum."

"Doktorun isimleri şunlar--ona kundakçılık ve cinayete teşebbüs için
hem yemin ettirmesini söylesen iyi olur."

"Evet, efendim," diye cevapladı Saginaw saygıyla.

"Evet, _ne!_"

Adam utangaç bir şekilde sırıttı. "Neden--sanırım--sahibiyle konuşuyordum----"

"Bak, Saginaw," diye öfkeyle sözünü kesti çocuk, "bu 'sahip' işini unutuyorsun ve bana 'efendi' demeye başlama! Ne yapmak istiyorsun--bütün bunları mı dağıtmak? Benim yaşadığım yerde bir adama, başkasından biraz daha fazla tozu olduğu için 'efendi' demezler. Oradaki büyük adamlar 'Baylar' ve 'Beyler' değildir; 'Bills'ler, 'Jack'ler, 'Scotties'ler ve 'Petes'lerdir--bir pis kampa yiyecek taşımak için dışarı çıkıp yüzlerce mil yol kat edecek adamlar, sobanın etrafında oturup bunu yapması için başka birini tutmak yerine--çakılları oyan ve oyun,
dünyanın en sert kışlarına karşı koyuyor, bazen sadece yarı yarıya yiyecekle--milyonları olan adamlar ve
çalıştıkları aletlere sahip olmayan adamlar! Benim babam da onlardan biriydi. Ona 'Alaska'nın en şanssız adamı' diyorlardı! Hiç grev yapmamıştı ama emin olun o bir adamdı!
Skagway'den Candle'a ve Candle'dan Dawson'a ve ötesine kadar onu tanıyan hiçbir adam yoktur ki ona arkadaş demekten gurur duymasın. Ona Sam Morgan derler--ve önüne 'Bay' bile koymazlar!"

Saginaw Ed yavaşça başını salladı ve bir kez daha çocuğun elini
güçlü bir şekilde kavradı. "Seni anlıyorum, evlat. Ülkenizde çok sayıda iyi adam olduğunu biliyorum - ama, bir şekilde, babanıza şanslı derken bir bahsi gözden kaçırdıklarına dair bir his var içimde." Connie'nin isimleri yazdığı kağıt parçasını aldı. Kapıda döndü. "Bugün onları
yatırmaya başlıyoruz," dedi. "Slue Foot'un size ilk dersinizi vermek için çok uzun süre
aşağıda kalacağını merak etmemelisiniz."

"Hurley sabah saat onda geldiğim için beni bir züppe olarak
düşünecek. "

"Boş ver," dedi Saginaw; "Ben o kısmı hallettim, tamam--ona, bugün işe başlamak için eşyalarımı dizmeme yardım etmek için saat bire kadar uyanık olduğunu söyledim."

Connie aceleyle kahvaltısını yaptı ve aşçı kampından ofise doğru giderken, açıklığın ötesindeki ormandan sesler geldi--çalışan adamların yüksek sesle birbirlerine seslenmeleri, balta sesleri ve düşen ağaçların uzun süreli şangırtısı. Kışın gerçek işi başlamıştı ve Connie, huzurlu ormancılık kampının perde arkasında kaynayan komplo ve karşı komplo kazanını düşünürken acı acı gülümsedi.

Çocuk, Hurley'nin çok iyileştiğini gördü, ancak kaçak mahkumların elinden aldığı korkunç dayaktan hala zayıftı. Büyük patron, onun zorunlu hareketsizliğine öfkelendi ve
endişelendi ve Doktor, en az iki gün daha ranzasında kalacağına dair sözünü verdi. "Ve kısmen senin, kanun hakkında konuşmanla ilgili hatan - kısmen de seni dinlediğim için benim hatam," diye sertçe, zengin bir aksanla, Connie masasında otururken şikayet etti. Çocuğun omuzları azarlamanın etkisiyle hafifçe düştü, ama hiçbir şey
cevaplamadı. Hurley aniden dirseğinin üzerinde doğruldu. "Bana büyük bir yalancı olduğumu
söylemiyor musun?" diye kükredi. "Haklıymışsın ve bunu biliyorum. Bana aldırma, evlat. O palyaçoların kaçmasına izin verdiğim için huysuzum. Önce Frinchy'ye ve ormandaki en iyi arabacıya saldırmaya çalışıyordun! Sanki bir şımarık gibi, hiç çaresi olmayan bir şey için birini suçlamaya çalışıyorsun. Hepsi bir arada bir kazaydı ve bir parça şanssızlıktı - ve bunun bir sonu var. Şimdi kitabını bana getir, sana o kütükleri nasıl kaçırdığını göstereyim."

[Resim: "BANA BÜYÜK BİR YALANCI OLDUĞUMU SÖYLEMEZ MİSİN?" KÜKREDİYORDU.]

Connie muhasebenin basit sürecini kısa sürede öğrendi ve daha
bitirmeden kapı açıldı ve Slue Foot Magee içeri girdi.

"Vay canına! Seni fena dövmüşler patron. Aşağı inerken bunu duydum. O dolandırıcılara el koymak istiyorum ve eminim ki başka bir adamı daha
dövmeden önce düşüneceklerdir! Ama sen dövüşen bir adamsın, Hurley; seni
kötüye
götürmüş olmalılar."

"Kelime faul. Araba devrilip başım bir ağaca çarptığında ve kendime gelene kadar hatırladığım son şey bu oldu ve çocuk, Steve, kafamı karla yıkıyor ve gömleğinin şeritleriyle kesiklerimi bağlıyordu."

"Çok yazık," diye teselli etti Slue Foot, başını sempatik bir şekilde sallayarak; "ve
çok iyi gittiler mi?"

"Elbette öyle yaptılar. Demiryoluna çok uzak değildi ve kar
yağarak izlerini örtüyordu. Ama, bir ara onları yakalayacağım!" diye haykırdı,
aksanına dönerek. "Ve eğer yaparsan, kanun kanun değil, onları
kirli midelerine kadar açacağım!"

"Elbette yapacaksın!" diye yatıştırdı Slue Foot. "Ama, şimdi bunun için endişelenmemen daha iyi. Onlar millerce uzaktalar, büyük ihtimalle, bir kasabada veya başka bir yerde onlar gibi yüzlercesiyle karışmışlardır. Bu sabah kesmeye başladım. Kuzey sınırına doğru çalışıyorum ve sonra nehirden geri döneceğim."

Hurley başını salladı: "Doğru. Bu yılki kadar iyi bir gösteri yapmak istiyoruz, Slue Foot. Onları atlamada tut ama çok fazla sıkıştırma."

Slue Foot, Connie'ye döndü: "Ve şimdi, eğer oraya koyup o kalemi almaktan
daha iyi bir işin yoksa, Kamp İki'ye gelebilirsin ve sana adamların isimlerini veririm."

"Eğer buraya kadar yürümekten daha iyi bir işin yoksa, neden
cebine isimlerin bir listesini koymadın?" diye sordu çocuk, Kamp İki'nin ikiyüzlü patronunun sözlerini oturup dinlemekte zorlanan çocuk.

"Biraz küstahsın, değil mi?" diye alay etti Slue Foot. "Saçların ağarmadan önce bunu senden alacağız. Hiç raketle yürüdün mü?"

"Biraz," diye cevapladı Connie. "Sanırım başarabilirim."

Slue Foot dışarı çıktı ve Hurley çocuğu yanına çağırdı. "Onun
hırıltılarına ve homurdanmalarına aldırma, bu onun içinde doğmuştu," diye fısıldadı. "Ona bir gün korkmadığımı göstereceğim," diye cevapladı çocuk, o kadar hızlı ki Hurley güldü.

"O zaman acele et," dedi. "Ve eğer zamanında geri dönersen seni bir
patates kızartması için göndermeyi düşünüyorum. Saginaw senin bir
tüfekle epeyce eğlendiğini
söylüyor."

"İşte böyle yapılır evlat," diye övdü Slue Foot, Connie kar ayakkabılarının bağcıklarına
eğilirken. "Her
bir araya geldiğimizde ben homurdanacağım ve sen de küstahça
söyleyeceksin. Seni isimleri kopyalamak için kampıma kadar
yürütmek istememiştim, ama gölgelendirmek için sıraya girmenin zamanı geldi ve hemen ofisten
gitmemiz gerekti. Neyse, kamplar arasında iyi bir
yol açmak kimseye zarar vermez."

"Bu yolsuzlukta yakalanma şansı yok, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır; yani, 'binde bir şans'. Elbette, bir adam büyük bahisler oynuyorsa bir şans denemesi gerekir. Söylesene,
raketle yürümeyi nereden öğrendin? Daha önce hiç ormanda olmadığını söyledin."

"Ormanda hiç çalışmadığımı söyledim - biraz avlandım."

İkisi tote yolda ağır ağır yürürken konuşma başka şeylere kaydı,
ama Kamp İki'deki küçük ofise girdiklerinde, Slue Foot hemen planına daldı. "Şöyle: Keresteciler parça başına ücret alırlar - ne kadar çok keserlerse o kadar çok ücret alırlar. Kütükler kızaklara yerleştirildikten sonra tartılır. Her bir keresteci çiftinin kestiği kütüklere koyduğu bir işareti vardır ve tartıcı her gün her bir çiftin koyduğunu koyar. Sonra her gece size raporu verir ve siz bunu kayıt defterine kopyalarsınız. Toplam kesim doğru çıkmalıdır - tartıcı her zaman rulo yollarda kaç feet'in olduğunu bilir. Oyuna yeni başlayan üç çift kerestecim var ve geri kalanlar kadar kesmeyecekler. Tartıcı asla defterlerinize bakmayacak çünkü adamlar hak ettiklerini alamazlarsa bu onun cenaze töreninin bir parçası olmayacak. Toplam kesimin kendi hesabını tutar. Aynı şey yürüyüş patron--o Hurley. Onun tek umurunda olan büyük bir gösteri yapmak.
Toplam kesime göz kulak olacak ve
adamların kendi kamplarımızda ne varsa onu almasını sağlamak için işi Saginaw ve bana bırakacak. Şimdi,
yapman gereken şey, her bir testere kesiminden biraz gölge yapmak
ve sana bahsettiğim üç çift için teslim edilenlere eklemek.
Sonra, ilkbaharda, bu kuşlar kuponlarını kasabada bozdurduklarında,
ben hemen fazladan parayı toplamak için orada olacağım."

"Ama," diye itiraz etti Connie, "diğerleri bir uluma ayarlamaz mı? Elbette,
bu adamların kendileri kadar kesmediklerini bileceklerdir."

"Altısının hangi kuponları teslim ettiğini nasıl öğrenecekler? "Kimseye kuponlarını
göstermeyecekler."

"Ama diğerleri kendilerine kısa bir yol verildiğini bilmeyecekler mi?"

"İşte burada devreye sen giriyorsun. O kadar az kesmelisin ki
fark
etmeyecekler. Sawyers sadece ne kadar aldıklarını _hak ettiklerini_ biliyor. Sadece
kesimi tahmin ediyorlar. Her biri biraz daha fazla kırılıyor, bahara kadar."

"Ama ya bu fazladan ücret alan adamlar
ortaya çıkmayı reddederse?"

Slue Foot şeytanca sırıttı: "Onlara isimlerini kullanmaları karşılığında küçük bir bonus vereceğim," dedi. "Ama, onlar da araya girmeyi reddetmeyecekler.
Numaralarını aldım. Altı tanesinden hiçbiri benim
bir şeyim yok ve onlar bunu biliyor."

"Tamam," dedi Connie, gitmek için ayağa kalkarken. "Ben gidiyorum. Ve daha sonra bana daha büyük bir şey söyleyeceğine söz verdiğini unutma."

"Unutmayacağım. Buradan bakıldığında benim ve senin iyi bir şey geçirmişsiniz gibi görünüyor."

Bir saat sonra Connie bir kez daha Camp One'daki ofise girdi. Steve, Hurley'nin yanına oturdu ve Saginaw Ed sırtını sobaya vererek kendini
ısıtıyordu.

"Tekrar geri döndük," diye selamladı büyük patron. "Ne dersin, tüfekle
çalılıklara çıkmak için çok yorgunsun? Görünüşe göre dünyada
güzel bir yağlı börek kadar lezzetli hiçbir şey yok. Ve aşçıya
eğer kızartırken kurutursa, hindiyi paketleyip
elinde tutması gerektiğini söyle."

"Hiç yorgun değilim," diye gülümsedi Connie, Saginaw'ın tüfeğini duvardan alırken. "O adamların senin tüfeğini çalması çok kötü, ama sanırım
bununla birkaç kafayı uçurabilirim."

"Sen de onunla koşsan iyi olur, Steve," dedi Hurley, diğer çocuğun Connie'ye hasretle baktığını fark ettiğinde. "Yürüyüş sana iyi gelir. Yaralandığımdan beri bacağını bile uzatmadın. Çocuk aldırmaz, değil mi,
çocuk?"

"Ben aldırmam!" diye haykırdı Connie yürekten. "Hadi, Steve, bir sürüsünü
ağaçlandırıp sonra sırayla kafalarını koparacağız."

İki çocuk açıklıktan geçerken, Hurley dirseğinin üzerinde doğruldu ve pencereden arkalarından baktı: "Söyle,
Saginaw," dedi, "çok zeki bir çocuk olduğunu biliyor musun?"

"Kim?" diye sordu diğeri, kayıtsızca tahta kutuya tükürürken.

"Neden, bu Connie. Daha acemi biri için, onun ritmini hiç göremiyorum."

"Evet," diye cevapladı Saginaw kuru bir şekilde, gözleri de geri çekilen sırtlarda,
"orta derecede zeki, tamam. Oldukça çocukça - daha yeşil."

BÖLÜM XIII

SAGINAW ED BİR İPUCU ARIYOR

"Merhaba!" diye bağırdı Saginaw Ed, karda geniş, düz bir patikaya şaşkınlıkla bakarken. Bu haykırış Connie Morgan'ı yanına getirdi.
İkisi de keklik ve tavşan avlıyordu ve gezintileri onları, Dogfish Nehri'nin doğu sınırını oluşturan kamplardan birkaç mil uzakta, ormanlık alanın en batı ucuna götürmüştü.
Her iki kampın da çalışmaları tüm hızıyla devam etmesine rağmen, bu ikisi sık sık ormana birkaç saatliğine
sızma fırsatı buldular ve bu da onlara Slue Foot Magee'nin yıkımı için planlarını mükemmelleştirme şansı vermek ve tuzlu et yemeğine hoş bir katkı sağlamak gibi iki amaca hizmet etti.

"Acaba burada kimler var? 'Kamplardan hiç kimse yok--onların
Kızılderili kar ayakkabıları. Ve burada hiç kimsenin avlanma hakkı yok,
değil. Hurley, kerestede çalışan adamlarla hiçbir izinsiz atış yapılmasını istemediğine dair gövde izi hesabını yayınladı. O izler de orta derecede taze."

"Dün çekildi," diye fikrini belirtti Connie, patikayı yakından incelerken.
"Yavaş ilerliyor ve kendi arka izini takip ediyor."

Saginaw onaylayarak başını salladı. "Evet," diye kabul etti. "Ve yavaş ilerlediği için, epeyce bir parça gitmiş olmalı. "Hiçbir şey taşımıyordu."

"Hafif seyahat ediyordu," diye doğruladı çocuk. "Ve yukarı çıktı ve aynı gün geri döndü."

"Kuzeye doğru gidip oradan geri dönerken, onun yakınlarda takılıp takılmadığını öğrenmek bize zarar
vermeyecek. Kuzeyimizde, bir günlük yürüyüş mesafesinde ve gerisinde, Sendika'nın Willer Nehri kampı dışında hiçbir şey yok. Ve, ona diklenmenize rağmen, orada Mike Gillum'un olduğuna veya Hurley'nin Sendika'ya katıldığını iddia edecek başka kimsenin olmadığına güvenmiyorum." Adam patikaya girdi ve Connie de onu takip etti. Saginaw bir kez daha şaşkınlıkla durduğunda, yarım milden biraz daha ilerlemişlerdi.

"Eğer bir sığınak yoksa, lanet olsun! Ve eğer hesabım biraz yanlış değilse, bizim sınırımızın içinde." İkisi birkaç dakika boyunca yarı kulübe, yarı sığınak olan yapıyı inceledi. Dik bir yamaçtan küçük binanın kütük cephesi vadiye doğru çıkıntı yapıyordu. Karla kaplı çatıdan yukarı doğru uzanan bir soba borusundan duman tembelce kıvrılıyordu. Tek pencere aşırı derecede buz tutmuştu ve kapının tepesine kadar ulaşan büyük bir kar yığınından derin bir yol kürekle açılmıştı. İkisinin takip ettiği patika o kapıda başlıyor ve bitiyordu ve hiç tereddüt etmeden yaklaşıp yüksek sesle kapıyı çaldılar. Kapı açıldı ve iç mekanın karanlık dikdörtgeninde küçük yaşlı bir adamın grotesk figürü duruyordu. Bir çift parlak, sulu göz, gri sakalın ve uzun gri saçların karmaşasının üzerinden onları izliyordu.
Kürkün düzensiz yamalar halinde giyildiği
misk sıçanı derisi bir şapkanın altından kıvrılmıştı. "Ne istiyorsun?" diye sızlandı, çatlak ve ince bir sesle. "Benim paramla mı ilgili?"

[İllüstrasyon: "Ne istiyorsun?" diye sızlandı.]

"Paran mı?" diye sordu Saginaw. "Parayla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz. Biz
Dogfish'teki kütük kamplarından geliyoruz. Bilmek istediğimiz şey
burada ne yaptığınız?"

"Burada ne yapıyorsunuz!" diye haykırdı küçük ihtiyar. "Burada yaşıyorum, yaptığım şey bu--on beş yıldır yaptığım gibi şaka yapıyorum. Konuşmak
istiyorsan içeri gir. Bayağı yaşlıyım ve burada donmayı seviyorum, içeri girmezsen de git, bana paramı geri getirmediğin için sana yazıklar olsun."

Saginaw, Connie'ye baktı ve alnına anlamlı bir şekilde dokundu.
Havasız iç mekana adım attıklarında, yaşlı adam kapıyı kapattı ve meşe bir çubukla
kapattı. Yoğun bir şekilde
buz tutmuş pencereden az ışık sızıyordu ve yarı karanlıkta ikisi, zemini kaplayan tuzaklar, ağlar ve yakacak odun yığınları arasında yollarını bulmakta zorluk çekiyorlardı. Küçük odada sandalye yoktu, ancak ters çevrilmiş bir fıçıya oturan ev sahibi, ziyaretçilerini odanın ısıtılmasına da yarayan küçük dökme demir sobanın kolayca erişebileceği duvar boyunca inşa edilmiş ranzaya yönlendirdi.

"Burada on beş yıldır yaşadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Saginaw, ağır eldivenlerini çıkarırken.

"Sanırım öyle."

"Geçen kış burada değildiniz."

"Sana söylediğimden beri öyle. Geçen kış şehre gitmiştim."

"Bu kulübe eski gibi görünüyor, tamam," diye itiraf etti Saginaw.
"Geçen kış kimse üzerinden geçmemiş olması komik."

"Havalıydı," diye araya girdi küçük adam, "ve eğer onu çıkarmak için buraya
gelmek istemezlerse, en son rüzgarda sürüklenip gider."

"Sen kimsin?" diye sordu Connie. "Ve geçimini nasıl sağlıyorsun? Ve
paranla ilgili ne demek istedin?"

"Dinny O'Sullivan'dan başka kim olabilir ki? Ve geçimini nasıl sağlıyorsun?" diyorsun. Geçen kışa kadar Timothy McClusky için çalışıyordum, bu arazinin sahibiydi ve o burayı Sendikaya satmadan önce ölmüştü. Bana iyi ücretler ödedi ve kerestecilerin işlerini sürdürdüm, fuarlar düzenledim, falan filan. Hem balık tuttuk hem de geçimimi sağladım. Zayıf, McClusky keresteyi sattı. 'Bana geri dön, Dinny,' dedi. 'Baykuş yuvasına geri dön. Zenginsin, orada olacağız, Dinny, ve hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak.'

"Ama, Amerika'ya geleli kırk yıldan fazla oldu ve orada bir yabancı olacağım. 'Kalacağım,' dedi Oi, 'ormanlara alıştığım için ve keresteleri kestiklerinde, Kesilmeyecek bir yere kadar gideceğim.' 'Seni geride bırakmaktan nefret ediyorum, Dinny,' dedi, 'ama, bana iyi hizmet ettiğin için seni fakir bırakmayacağım,' ve bunu söyledikten sonra, elini cebine soktu, birkaç banknot çıkardı ve bana uzattı. 'Yağmurlu bir gün için sakla, Dinny,' dedi ve sonra gitti. İçeri girdim ve kapıyı kapattım, ve elimdeki parayı saydı. Teneke paralardı bunlar, hepsi parlak, yeni ve temizdi ve her para beş yüz dolardı. Görmeyi hayal ettiğimden veya görmeyi düşündüğümden daha ince paraydı ve hepsi daha pahalıydı - biriktirmek veya eğirmek, atmak veya biriktirmek için daha pahalıydı. McClusky'nin dediği gibi, "Biriktireceğim," dedi, "yağmurlu bir günde." Ve bacaya bir tahta saldım - şuradaki ranzanın altındaki sola doğru - ve banknotları bir tütün kutusuna koyup oyduğum deliğe koydum ve tahtayı geri koydum." Küçük ihtiyar durakladı ve gürültülü bir şekilde sobayı karıştırdı, ceplerini karıştırdı ve kısa, siyah bir pipo ve bir kese tütün çıkardı ve devam etti:

"Altı yıldan altmış yıla kadar çok çalıştım, ama O'Sullivan adına hiçbir şeyi kenara koymak mümkün değil. Çok zor geldi ve gitti - ama bir aydır tahtayı hiç kaldırmadık. Az bir gün onları çıkarıp saydım. Ertesi sabah da aynısını yaptım. Günler kısalmaya başladı, geceler daha soğuktu ve ördekler kuzeyden ıslık çalarak gelmeye başladı. Artık her gün, o banknotları çıkarıp sayıyordum. Bıçağımla
tahtaya üç küçük çentik açtım - bu, benim
kanatlarımda törpülediğim işaret, böylece herhangi biri onları gördüğünde, 'Tiz Dinny O'Sullivan'ın banknotu,' diyecekler ve onları kaybedemem. 'Soğuk bir kış geliyor, Dinny,' diyor Oi, 'çünkü mantarlar havalanıyor. 'Dövmelerden bayıldın,' diyor Oi, ama o, bunun ne dediğini biliyordu; 'sanki şehre gitsen iyi olur.' 'Gitmeyeceksin!' dedi Oi, McClusky'nin yağmurlu bir gün hakkında söylediklerini hatırlatarak. Ve banknotları geri koydum ve tahtayla örttüm. Ertesi gün bulutlu ve soğuktu, ve sobayı yakıp banknotları saydım. 'Şehirde akşam vakti hava aydınlık, Dinny,' dedi Oi, 've gösteriler falan var, ve senin de sohbet etmen gerek. Sanki kaldığın
ormandaki deliğinde bir mink gibi yaşayacaksın. Her neyse, çok fazla para var,' dedi Oi; 'Hasta olmazsanız, hasta olmazsınız ve olursanız, sizden daha uzun yaşarsınız ve öldüğünüzde, bu yeni banknotları kim eğirecek? Muhtemelen İrlanda'da asılı duran O'Sullivan'ın asansörüdür,' der
Oi--hafızam iyi olsa da, olması gerekenden azlar--'Onları kendim
harcarım.' Rüzgar ağaçların arasında bir cadı gibi inliyordu.
Rüzgardan dışarı baktım--Ne yağmur yağıyor. ''Bu bir işaret,' der Oi; ''McClusky'nin geleceğimizi söylediği yağmurlu gün.'' Yaşlı adam kıkırdadı. '''Bak, bir adam kendini yargıç ve jüri olarak görüyor.

''Böylece banknotları cebime koydum ve parayı St. Paul'e doğru soktum. Moike Gillum'u gördüm ve bana para gösterdim. 'Ormana geri dön, Dinny,' dedi. 'Aklında baykuş kadar aptal biri yok, ve seni senden uzaklaştıracaklar.' 'Yapmayacaklar!' dedi Oi. 'Ve bir yıl daha iyi olacağız.' Tartışmaya çalıştı ama hiç parası yoktu ve Brainard'da gece yarısı tanıdığı bir arkadaşının kuzeninin üvey kız kardeşi olan Widdy MacShane ile anlaştık. Haftada beş dolar yemek, oda ve çamaşır için ödüyorduk - masrafı düşünmeden şık bir şekilde yaşardık. Bana bir şapka ve Brian Boru'nun gurur duyduğu pirinç düğmeli bir takım elbise aldı." Yaşlı adam durakladı ve pencereden dışarı baktı. "Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Noel pazarlığımı mahvetmişti. Ormanda çok uzun süre yaşadım ve onları daha fazla bırakmayacağım. Bahara kadar dışarıda kaldım ama, bana iplik, giysi ve gösteriler konusunda yardım etmek için topladığım arkadaşlarımla üç yüz yeni banknota mal oldu. Geri dönerken Riverville'de durdum ve Mike Gillum'a asansörü gösterdim. "İyi iş çıkardın, Dinny," dedi. "Şimdi ormana mı gideceksin?" 'Oi will,' der Oi, 'Çünkü çalışmakla yoruldum. Ama kazandığıma memnunum ve parayı da kıskanmıyorum, çünkü yaşamak saymakla bitmez ve bir yıl yetecek kadar yağmurumuz var.' Böylece geri döndüm ve bir halının içindeki böcek kadar rahattım, ta ki iki uyanana kadar,
ve o gün kar yağıyordu, ve bir Fransız geldiler ve dedi ki, 'Sarılmış şişman bir geyiğin sesi var; buradan birkaç mil uzakta bir mesele.' Bana onu kesmemi söylersen, sana omuzlarını ve kaburgalarını veririm--çünkü tek istediğim bu.' Oi devam etti ve geyiği kestik, o da bana eşini verdi ve eve doğru yola koyulduk. Geri döndüğümüzde burada birinin olduğunu gördüm. Çok kar yağıyordu ve geyikleri kesmeye başladığımızda, ben ve Fransızlar'ın yaptığı gibi, her yer kayıyordu, bu yüzden diğerinin biz kalktıktan hemen sonra geldiğini biliyordum. Eşimi bıraktım ve içeri koşup tahtayı çektim. Tütün kutusu yetersizdi! Geyikler aşağı doğru yöneldi ve o kirli tırpandan sonra dışarı çıktık, ama kar daha da kötüleşti ve geri dönmek zorunda kaldık. Willow River'a gittik, Mike Gillum bir Syndicate ekibini yönetiyordu, ama Adamlarından hiçbiri işini kaybetmedi. 'Onu bulmak için elimden geleni yapacağım,' dedi; 'ama paranı bankaya yatırmalısın, Dinny.' Eh, ondan daha fazlasını isteyemezdim ve bu sabah yine orada olacağım. Hiçbir şey öğrenmişti ve
onun
dağınık olduğunu düşünmediğini söylüyordu--bu yüzden geri döndü ve bir sonraki şey, ikinizin de geldiğini biliyordu--şimdi bütün hikayeyi biliyorsunuz ve yağmurlu günlerin geldiğini bileceksiniz, Dinny O'Sullivan ıslanacak."

"Şimdi iyi dostun Mike Gillum hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Saginaw Ed, Denny O'Sullivan'ın kulübesinden ormanda yaklaşık bir mil kadar yol kat ederken süren sessizliği bozarak.

"Daha önce yaptığım gibi," diye cevapladı Connie, bir an bile tereddüt etmeden. "Mike Gillum'un yaşlı adamın parasını çaldığını düşünmüyorsun, değil mi?"

Saginaw olduğu yerde durdu ve öfkeyle çocuğa baktı. "Ah, hayır! "Bunu çalmış olabileceğini sanmıyorum," dedi, ağır bir alaycılıkla. "Bunu yapmış olma ihtimali yok - paranın orada olduğunu bilen tek kişi olduğu için - ve rayların kuzeye doğru gittiğini ve bunu nasıl inkar ettiğini görünce. O olamaz! Yaşlı adam bunun için kendi sözüne sahip."

"Eğer o I. W. W.'ler hapishanede güvende kilitli olmasalardı, parayı aldıklarını düşünürdüm. Mike Gillum olmadığını biliyorum," diye devam etti çocuk, kararlı bir şekilde.
"Mike'ı tanısaydın böyle düşünmezdin."

"Onu tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum! Hurley'i tanımam yeterli. Ve Hurley'nin sahtekâr olduğunu iddia eden herhangi biri, onun dinsiz, aşağılık ve saygısız hiçbir şey yapmamasını imkansız görmezdim. Bunu yaptı! Ve Hurley hakkında yaptığı gibi yazması, bunu kendisinin yaptığını kanıtlıyor ve yaptıkları tek şey bu."

Connie, patronuna olan sadakati, onu itibarsızlaştırmaya çalışan adamda herhangi bir iyi şey görmesini engelleyen
ormancıyla tartışmanın yararsız olduğunu gördü. "Tamam," diye sırıttı. "Ama
bunu kimin yaptığını bulacağım ve bahse girerim ki bulduğumda, suçlu olan
Mike Gillum olmayacak."

Saginaw'ın anlık öfkesi kayboldu ve çocuğun sırıtışına karşılık verirken başını iki yana salladı. "Bir sürü insan gördüm, önce ve sonra aldılar, ama hiçbiri senin kadar inatçı değildi.
Ama, yaşlı adamın parasını kimin aldığını bulma konusunda,
yediğinden fazlasını ısırdın. Devam edecek kadar paran yok." Bir keklik vızıldayarak uçtu ve birkaç metre ötede genç bir huş ağacının çıplak dalına kondu. Saginaw dikkatli bir şekilde nişan aldı ve kafasını uçurdu. "Bu sefer sana bir tane vurdum, neyse. Bana beş, sana dört ve manzarayı görmek için hava çok karanlık."

"Sanırım doğru," diye itiraf etti çocuk. "Ama sana yaşlı adamın kulübesine kimin baskın yaptığını gösterdiğimde intikamımı alacağım."

"Sanırım vaktim olursa etrafımda küçük bir projeksiyon yapacağım. Böyle bir şey olabilir, sana _iki_ tane alırım." Böylece kamp binalarının pencerelerinden parlayan sarı ışıklar onları açıklığın üzerinden karşılayana kadar
dostça şakalaşmaya başladılar.

Ertesi gün Connie, Frenchy Lamar'ı aradı. Onu ahırda, sevgili
atlarının ayaklarındaki buz bileziklerini dikkatlice çıkarırken buldu. Sabahı, yol kenarında patika açarak geçirmişti.

"Neden kendine gerçek atlar almıyorsun?" diye takıldı çocuk. "Şu kütük takım atlarından biri, senin dört atından daha ağır basar."

"Kütük takımı! _Kutsal!_ Atları şişman, lak wan peeg! Çok hızlı gidiyorlar, lak wan porkypine! Kütüğü ormanın etrafında sürüklüyorlar. Yükü
arabaya taşımak için buz yoluna sahip olmaları gerekiyor. Ama ben--dört büyük atımı alacağım, onları yakalayacağım, kızaklarıma tırmanacağım, uuu, ve--monjee! O atlar büyük yolda koşturuyor, Noel çanları çalıyor, kar toynağından uçuyor ve atlar geyikleri kovalayacak kadar hızlı ormanın içinden geçiyor! Ben--atımın kuyruğunu ormandaki tüm şişman kütük takımıyla takas etmem."

"İyisin, Frenchy," diye güldü çocuk. "Ama söyle bana, neden geçen gün getirdiğin o geyik etinden bana bir parça vermedin?"

Fransız hızla etrafına baktı. "_Hayır!_ Ne demek istiyorsun--de
_venaison_? Ben geyiği avlamam--ben. Hurley, sezon yaklaştığında
geyiği avlayamayacağını söyledi."

"Elbette, onu öldürmediğini biliyorum. Ama sen getirdin. Bilmek istediğim, onu kimin öldürdüğü?"

"Sezon kapandığından beri bu kampta _venaison_ avlamadım."

"Ah, onu İkinci Kampa götürdün! Slue Foot geyiği vurdu, öyle mi?"

"Bunu nasıl öğrendin? Hurley, _venaison_'u Kamp İki'ye götüreceğimi bilmiyor, bir daha da Wan Kampı'na gitmem. Bunu öğrendiğinde delirdi, sanırım
beni burnuma soktu."

"Hurley bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye güvence verdi çocuk. "Ve sana söz veriyorum ki benden asla öğrenemeyecek. Sadece seni o et için kimin gönderdiğini bilmek istiyorum. İkinizden de şikayetçi olmayacağım. Bana güvenebilirsin, değil mi?"

"_Oui_," diye cevapladı arabacı tereddüt etmeden. "Sözcüğü
geçir--çok iyi. Slue Foot, geyiği sallandırıp
dondurmak için as. Bir gün, 'Frenchy, git batı ipine
sallan ve
benim asılı tuttuğum geyiği al.' dedi. Ben o serserinin teki değilim, ama Slue Foot diyor ki: 'Kar için yola çıktı ve sen takip et gitsin. Sen ve ben ofiste büyük bir ziyafet çekeceğiz ve Hurley bunu öğrenecek. Küçük bir adamın, geyiklerin dört beeg akçaağaç ağacının yanında durduğu derenin yaklaşık iki mil kuzeyinde kulübesi var. Yaşlı adamdan eti kesmene yardım etmesini istiyorsun ve sen de dört tanesini kesip ona kalanları veriyorsun. O zavallı yaşlı adam ve biraz et bulmak için bekliyor. Slue Foot'un zavallı yaşlı bir adama et vermesinin oldukça iyi olduğunu düşünüyorum, bu yüzden ben de yapacağım diyor." 

"O gün kar yağıyordu, öyle mi?" 

"_Oui_, bütün gün sert kar yağdı. Öğlen geri döneceğim ve
yollarım
karla dolu."

"Geri döndüğünde Slue Foot burada mıydı?"

"_Oui_, ve o gece büyük şefimiz var. Slue Foot bunu
söyledi, geyik hakkında hiçbir şey söylemesen daha iyi olur, çünkü Hurley o sabaha kadar delirdi. Sana bunu söylüyorum çünkü sorun çıkarmadan
çabalamayacağını biliyorum. Her neyse, ormanda bir sürü geyik var."

Connie başını salladı. "Evet, ama emir emirdir. Senin yerinde olsam
sezon dışında öldürülen geyiklerle hiçbir ilgim olmazdı. Hurley
benim yerime o geyiği öğrenseydi. İyi bir durumda olurdun.
Hurley bir emir verdiğinde genellikle itaat edilmesini sağlar."

"O fare," diye kabul etti Frenchy, şevkle. "Hurley'i kızdırmasam daha iyi,
hadi canım!"

XIV. BÖLÜM

BİR ÇİFT ÇORAP

Bir hafta sonra Connie küçük ofisteki masasından zil sesleriyle
uyandı. Yüksek bir "Whoa!" sesi duyuldu ve Frenchy, parlak kırmızı iplikten uzun çorap şapkasını ve en şık pelerinini giymiş bir şekilde, dört atlı tote takımını kapının önüne çekip, kızaktan gülümseyerek indi.

"Ne düşünüyorsun, _bebeğim_? Diyelim ki büyük takımımı, bir hafta boyunca erzak bulamadığı
büyük şişman oduncuyla takas ediyorum.
Sonra, belki de domuz pastırması ve ladin çayı içmek zorundasın. Ben--ben-ben-yarın
büyük tote takımımla geri döndüm, _tabi ki!_"

Connie güldü. "Sanırım iş için doğru takımı buldun, Frenchy.
Ama bana öyle geliyor ki patika için kötü bir gün seçmişsin." Gece aniden
sıcak olmuştu ve çocuk kapının önündeki çukurda
birikmiş sığ bir çamurlu su birikintisini işaret etti.

"Kar, hepsinin çiğnediği ve kirlendiği yerde çabuk eriyor, ama beyaz ve temiz olduğu tüm yolda o kadar çabuk ermiyor." Duraksadı
ve göğe doğru bir göz attı. "Bu gece erimeden önce Dogfish'e gidiyorum ve yarın tekrar yola çıkacak, ve yarın, hadi canım, buz tutmuş göl yoluna geri dönüyorum."

[İllüstrasyon: "BU NEDİR?" diye sordu ÇOCUK, KÜÇÜK BİR PAKETİ İTEREK.]

"Bu nedir?" diye sordu çocuk, kızak koltuğunun üzerinde duran kahverengi
ambalaj kağıdına sarılmış küçük bir paketi alarak. "Ah, o yün çorap Slue Foot, ayaklarını yıkaması için Corky Dyer'a gönder. Ben de, ne dersen de, ekspres olarak gitmesini sağlayacağım."

Connie paketi aldı ve belirgin bir kayıtsızlıkla inceledi.
"Corky Dyer kim?" diye sordu, umursamazca.

"Corky Dyer, o aşağı Brainard'a kadar uzanıyor. Slue Foot, lak wan brudder için arkadaş."

Frenchy'nin bakışları aşçı kampından aldığı malzemelerle
onlara doğru aceleyle gelen Steve'e kaydığında, Connie'nin ayağı aniden
kaydı, paket elinden kirli su birikintisinin tam ortasına düştü ve bir sonraki anda çocuk diziyle
üzerine sertçe bastı.

"O-o-o-o!" diye bağırdı heyecanlı Fransız, yukarı aşağı dans ederek. "Şimdi
ben
ketch, sen ne diyorsun, de t'undaire! Slue Foot, şimdi bana kızıyor, ba
goss! Diyor ki, 'O küçük paketi benim yüzümden ikiye böldün!'"

Connie, ıslak kağıdın bir düzine yerden
patladığı paketi aldı. Bir an için pişmanlıkla baktı ve sonra, sanki
mutlu bir düşünceyle
vurulmuş gibi sırıttı. "Bunu hemen hallederiz," dedi güven verici bir şekilde ve kapıya doğru döndü.

"_Hayır_," diye itiraz etti Frenchy, kederli bir şekilde, "yeni _kağıdı_ giymek iyi değil. Çorabını ıslattı ve yeni _kağıdı_ da giydi."

"Sen sadece atlarını tut----"

"Atları tutmak için zamanım yok. Çok uzun süre dayanamayacak kadar
acı çekiyorlar, onları istiyorum."

"O zaman ofise gel," diye güldü çocuk, "ve sana nasıl
çözeceğimizi göstereyim." Frenchy onu takip etti ve Connie
wanagan
sandığını açtı. "Sadece çoraplarla birlikte yeni bir paket yapacağız ve üzerine adresi kopyalayacağım, böylece Corky Dyer'ın ayakları bu kış da aynı şekilde sıcak kalacak."

"_Oui! Oui!_" diye onayladı Fransız, yüzü bir kez daha gülümsedi. Çocuğun sırtını hayranlıkla okşadı. "Bu konuda büyük kafan var."

"Slue Foot'a hiçbir şey söylemene gerek yok," diye uyardı çocuk.

Fransız güldü. "Ha! Ha! Benim sorun çıkaracağımı mı düşünüyorsun? Slue
Foot o kızdı, jes' de sam'. Hırlamak için fırsat kolluyordu. Ona bundan bahsettim, sanırım beni ikiye bölecek."

Küçük paketi kopyalamak sadece birkaç dakika sürdü ve
araba sürücüsü rahat bir nefes alarak paketi çocuğun elinden aldı. "Elveda!" diye neşeyle seslendi, kızakta tırmanırken ve dizginlerini bir havayla
toplarken. "Sen de arabaya binersen, benimle birlikte gelirsin." Uzun kırbacı şakladı ve sabırsız tote ekibi patikaya
fırladı.

Kapının dışında ayak sesleri duyuldu ve Connie paketi aceleyle hindisine
fırlattı. Saginaw içeri girdi ve büyük bir dikkatsizlik varsayımıyla
duvara doğru yürüdü ve tüfeğini aldı. "Sanırım çalılıklara bir göz atıp ne pişirdiklerine baksam iyi olacak."

"Bir ortak ister misin?"

"Elbette," diye cevapladı adam, "Uzun süre gitmeni isterdim ama daha iyi olduğunu sanmıyorum. Kütük yollar yumuşadı ve ekiplerin onlardan uzak durması için emir veriyorum. Kütük yolları, onlara yumuşak bir şekilde ekip olmak kadar berbat edecek hiçbir şey yoktur. Nakliyecilerin yapacak hiçbir işi olmayacak ve bütün gün, arabadan bir şeyler çıkarmak için sana saldıracaklar. Hurley ve Lon, ikisi de İkinci Kamp'a gitti, bu yüzden sanırım sen işe devam etmeyi seçtin."

"Öyle," diye cevapladı çocuk, "ama bahse girerim beni istememenin gerçek nedeni, senden daha fazla av öldüreceğimden korkman."

"Eh, o zaman yapabilirsin," diye güldü Saginaw. "Ama bunun o kısmını denemek için bolca
şansımız olacak. Yaşlanıyorum ama o kadar da yaşlı değilim
ama henüz bir tüfeğin nişangahını görebiliyorum." Raketleri ranzasının altından çekip bayıldı ve Connie onun açıklığın üzerinden sallanmasını izlerken sırıttı:

"Mike Gillum'a karşı biraz kanıt asıp asamayacağını görmek için yürüyüşe çıkıyorsun ve bu yüzden beni yanında istemedin. Hadi, ihtiyar, ama bu gece içeri girdiğinde tahminimi yanlış çıkarmazsam oyununun
kargaya dönüştüğünü göreceksin."

Saginaw doğru kehanetlerde bulunmuştu. Wanagan, boş duran arabacılar arasında bir arazi ofisi işi yapıyordu ve Connie gün boyunca hiçbir zaman hindi içinde saklı duran paketi açmaya cesaret edemedi. Karanlık çöktü ve çocuk lambayı yaktı. Arabacılar içeri girip çıkmaya devam etti ve çocuk tam ofisi kilitleyip akşam yemeğine gitmek üzereyken Saginaw geri döndü.

"Ne şans?" diye sordu Connie.

"Bütün gün boyunca doğru düzgün bir atış yapamadım," diye cevapladı adam, tüfeğini ve kar ayakkabılarını kaldırırken. "Ama akşam yemeğini yediğimizde sana söylemem gereken bir şey var. Hurley ve Lon şimdiye kadar dönmezlerse muhtemelen geç kalacaklardır. Onlar gelmezse ofiste görüşürüz ve gelirlerse dışarı çıkıp bir kütük ararız."

Akşam yemeği bitince ikisi ofise döndüler ve sobanın yanına oturdular. Saginaw piposunu doldurdu ve tavana doğru büyük bir mavi duman bulutu üfledi. "Willer Nehri'nin etrafından dolaştım," dedi, birkaç kısa nefesten sonra. Connie devam etmesini bekledi. "Dikkat et, yaşlı adam geyiği kesmesine yardım edenin bir Fransız olduğunu söyledi? Eh, orada Sindikat için çalışan bir sürü Fransız var."

"Son zamanlarda geyik avlayan var mı?" diye sordu çocuk masumca.

"Aman Tanrım! Bunu nasıl anlayabilirim ki? Onlara sorsaydım hepsi 'hayır' derdi. Sadece orada Fransız olup olmadıklarını görmek istedim."

Connie başını salladı. "Bu kötü görünüyor," diye itiraf etti.

"Evet, ve gelecek olan daha da kötü görünüyor. Geri dönerken, yaşlı İrlandalının
yanına uğradım. Buradan Mike
Gillum'dan başka bir şey duymamıştı, bu yüzden dün onu görmek için tekrar yukarı çıktı. Gillum hiçbir şey
öğrenmediğini iddia etti ve sonra yaşlı adam ona iflas ettiğini ve kışı geçirmek için
yiyeceğe ihtiyacı olduğunu söyledi. Eh, Gillum cebini karıştırdı ve ona yüz dolar borç verdi!"

"Aferin Mike Gillum'a!" diye haykırdı Connie. "Ben buna adam derim!"

"Ne demek istiyorsun--bir adam diye?" diye bağırdı Saginaw iğrenerek. "Bakın,
Gillum'un yaşlı adamın yığınını almamış olsaydı ona yüz dolar borç vermeyeceğini bir dakika bile düşünmüyorsunuz, değil mi? Bunu nasıl geri ödeyecek? Gillum biliyor ve herkes bunun mantıklı olduğunu biliyor,
avcılık, balıkçılık ve tuzak kurmanın o yaşlı adamın akrabalarının yaptığı şeyin en iyi ihtimalle ona geçimini sağlamaktan ibaret olmadığını. Yüz dolar geri ödeyecek kadar parası asla olmayacak."

"O zaman Gillum'a daha çok itibar edin. Yaptığı şey kazmak ve ona yüz dolar vermek oldu."

"Ona yüz ver! Ve bunu karşılayabilirdi, kendisi için 3400 doları nasıl sakladığını görünce. Bir dakika bile, evlat, Hurley gibi bir adamı aşağılayacak kadar aşağılık birinin yüz dolar vereceğini düşünmüyor musun? Önce bir adamın açlıktan ölmesini isterdi. Bu senin yüzündeki burun kadar açık. Açık bir davamız var ve ormandan o parayı gönderme şansı olmadan önce ona karşı bir arama emri çıkaracağım. Para onda ve ben bunu biliyorum!"

Connie genişçe gülümsedi. "Biz akşam yemeğindeyken almış olmalı."

Saginaw ona merakla baktı. "Ne demek istiyorsun? Akşam yemeği mi?" diye sordu.

Çocuk cevap olarak ranzasına doğru yürüdü ve hindisine uzanarak ıslak paketi çıkardı. "Corky Dyer'ın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu,
görünüşte alakasız bir şekilde.

"Elbette, Corky Dyer'ın kim olduğunu biliyorum ve o da iyi biri değil. Brainard'da yaşıyor ve onu tanıdığı için en kötü durumda olan birçok oduncu var. Ama Corky Dyer'ın Mike Gillum ve yaşlı adamın parasıyla ne alakası var?"

"Hiçbir şey, Mike Gillum'la. Sadece Corky'nin bu kış ayaklarını sıcak tutabileceğini umuyordum, bugün ona güzel bir çift yün çorap gönderdim."

Saginaw daha da yaklaştı ve çocuğa dikkatle baktı. "İyi misin, oğlum?" diye sordu, samimi bir endişeyle.

"Elbette, iyi hissediyorum. Söylemeye devam ettiğim gibi, Slue Foot, Corky Dyer'ın
ayaklarına üzüldü, bu yüzden güzel, sıcak bir çift çorap seçti----"

"Sanırım dedin----"

Çocuk, bu kesintiyi görmezden geldi, "ve onları Frenchy'ye verdi, Corky'ye ekspresle
göndermesi için. Frenchy burada listesini almak için durduğunda tesadüfen paketi aldım ve ona bakarken ayağım kaydı ve
çamur birikintisine düşürdüm ve sonra üzerine düştüm. Zavallı
Corky'nin o kirli ıslak çorapları giydiğini düşünmekten nefret ediyordum ve Frenchy'nin paketine bakmadığı için Slue Foot'tan korkunç bir
azar işitmesini istemiyordum, bu yüzden
wanagan'dan yeni bir çift aldım ve ona gönderdim. Sanırım,
şimdi, bu paketi açıp bu ıslak olanları sıksak iyi olur, yoksa
bozulacaklar."

Saginaw, çocuk bıçağını çekip ipi keserken bakmaya devam etti.
Sonra öfkeyle patladı: "Corky Dyer'ın çoraplarını neden umursuyorum ki? Ve çoraplarının eski
Denny O'Sullivan'ın parasını geri almakla ne ilgisi var? Senin bundan daha iyi bir sporcu olduğunu sanıyordum - iyi arkadaşının köşeye sıkıştığını görüyorsun ve hemen
kapatıp Slue Foot, Frenchy ve Corky Dyer'ın ıslak çorapları hakkında konuşmaya başlıyorsun! Bana kalırsa, Corky Dyer'ın ayakları ıslanabilir ve altı fit yukarıda donabilirdi - ve ormanlık alan için iyi bir şey olurdu!"

Saginaw saçmalamaya devam ederken, Connie gri yün çorapları açtı ve onları dizinin üzerinde düzeltti. Saginaw, konuşurken kaşlarını çatarak onu izledi. "Birinin içinde bir şey var," dedi aniden ilgiyle.
"İçinde ne var?"

Connie ona ciddi bir şekilde baktı. "Kesin olarak bilmiyorum - bakmadım,
ama belki Denny O'Sullivan'ın kayıp banknotlarıdır diye düşünüyorum."

Saginaw Ed'in çenesi düştü ve çocuk elini nemli çorabın içine sokarken elleri sandalye kollarını kavradı, eklemleri beyazlayana kadar. "Evet,
tamam, bu o," dedi, kayıp
faturalar. "Belki de eskisi kadar yeni ve temiz değiller, ama
onlar onlar--köşelerdeki küçük çentiklere bak, tıpkı tuzaklarındaki izler gibi."

Saginaw, çocuk saymayı bitirirken sessizce baktı: "--beş, altı,
yedi." Sonra, tam olarak farkına vardığında, patladı ve
kahkahalarının kükremeleri küçük kütük ofisini doldurdu. "Eh, kedilerimin köpeği!" diye bağırdı, sonunda sesini bulduğunda. "'Ayağım kaydı,' dedi, 've' onu bir çamur birikintisine düşürdüm ve üzerine düştüm!'"
Uzandı ve kocaman eliyle çocuğun sırtına vurdu. "Seni
kahrolası küçük serseri! Sen her zaman buradasın, kayıp banknotlar
hindinin içinde güvende ve sağlam bir şekilde saklı ve ben de bacaklarımı
ne olduğunu bulmaya çalışırken eziyorum!" Elini uzattı. "Sen
beni kesinlikle alt ettin, evlat, ve ben de buna karşı değilim.
Baş işine gelince, sen kaptansın--büyük K ile. Ve inan bana!
Corky Dyer'ın o çorap paketini açtığında yüzünü görebileceğim bir yerde olmak için çok şey verirdim!"

Connie güldü. "Görüyorsun ya," dedi, uzatılan eli sıkarken,
"kesin bir davamız var, tamam--ama Mike Gillum'a karşı değil."

BÖLÜM XV

HURLEY SÜRÜŞE HAZIRLANIYOR

Dogfish'teki iki kamp da hareketlilikle uğulduyordu. Hem Saginaw Ed hem de Slue
Foot Magee, Hurley'nin kalbini
coşturan bir verimlilikle mürettebatlarını "yatırdı". Hurley, Camp One'ın küçük ofisine, rulo yolların teftişinden sonra, oldukça onay ve iyi bir mizahla geldi. O akşam, gürleyen sobanın etrafında yürüyen büyük patron, piposunu yaktı ve sandalyesinde geriye yaslanarak, yün çoraplarının içindeki ayak parmaklarını memnuniyetle kıpırdattı, ranzasının kenarına rahatça yaslandı ve mürettebatının erdemleri hakkında Lon Camden'a, Saginaw Ed'e ve onunla aynı yeri paylaşan Connie Morgan'a konuştu:

"En iyi mürettebatlar ormana gitti!" "Hiçbiri hariç. Westconsin'den kıyıya kadar
kütükçülük yaptım ve hiç böylesini görmedim. Bunun bir kısmı, adamların bir daha asla yapmayı
düşünmedikleri bir şeyi
yapmaları -- beyaz çam dikmeleri. Ve bir kısmı da patronlar, aşçı,
tarıcı ve katip. Bu yıl sahibine geçen yılın kaybını patlamış bir ayakkabı bağı gibi
geri ödetecek bir kar göstereceğim. Her kampın raylı yollarında geçen yılki kadar kütük gördüm."

Lon Camden başını iki yana salladı: "Evet, öyle, Hurley, ama raylı yollardaki kütükler değirmenlerdeki kütükler değildir. Geçen yıl nehir boyunca yeterince kütük biriktirmiştin ve iyi bir kar elde ettiğini
göstermiştin ve son dolarını Sendikanın bizim sürüşümüzü kirletmesinin bir kaza olmadığı konusunda bahse girebilirsin."

"Ama markalarımız kütüklerin üzerindeydi," diye ısrar etti Hurley. "Sendika bile
markalı kütükleri kesmeye cesaret edemez."

Tarlacı başını şüpheyle iki yana salladı: "Bilmiyorum, patron, birileri onları
kesti. Kesin bilgime göre, onları kırdığımızda
inişlerde iki milyondan fazla ayak vardı ve iki milyon ayak beyaz çam
orta iyi bir kar gösterdi."

Hurley, somurtkan bir şekilde başını salladı: "Elbette öyle," diye kabul etti. "Kütükleri kendim gördüm
ve değirmenlere vardıklarında, bom ölçeği--"
Büyük patron durakladı ve düşünceli bir şekilde kafasını kaşıdı, "--peki,
incir için
hiç eriştem yok ve ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum, ama
yeterince kısaydı, bu yüzden karı tüketti ve bize on dört bin dolar civarında bir zarar verdi. Ve ben Alasky'deki sahibiyle birlikteydim ve belki de parasını aldığımı düşünüyordum. İki yıllık bir kontrat için dışarı çıktığımda uzun bir kafam vardı ve bu yıl nehirde sekiz milyon fit yuvarlamazsak adım Jake Hurley olmayacak!"

"Evet," diye araya girdi Saginaw Ed, "ve aynı kayıp oranını yaparsak, bu yılki kayıp yaklaşık elli bin dolara kadar çıkacak."

Hurley'nin gözleri sertleşti "Bu yıl hiç kayıp olmayacak!" diye vahşice cevapladı. "Sendika'nın geçen yıl benden daha fazla Dogfish kütüğü vardı ve daha büyük bir mürettebatı ve aralarında daha fazla akarsu birleştiricisi vardı, bu yüzden Sendika kampının ustabaşı Long Leaf Olson bana arkadan çekişi almamı emretti. Ben onu yakaladım ve çıkıntıları 
karıştırıp, çubukları çuvala koyup, jill-poke'ları iterek bitirdiğimde, ana tahrik
ve kütükler kütüklerde sıralanmıştı ve bana değirmenlerde bom terazisi verildi. Ama bu yıl farklı. Onlar kadar çok kütüğüm ve iki ekibim olacak ve değirmenlere gittiğimizde ayırma boşluğunda kendi adamlarım olacak."

"Dogfish'te barajlar olsaydı, arka tahrik bu kadar kötü olmazdı," diye fikir belirtti
Saginaw.

"Dogfish'te barajlar olsaydı, her zamankinden daha kötü durumda olurduk," diye homurdandı
Hurley, "çünkü barajlar Syndicate'in olurdu ve biz de içlerinden herhangi bir şeyi
sürüp götürebileceğimizi gösterirdik. Hayır efendim! Buzla çıkacağız ve ben de yolun başında olacağım, Long Leaf bize faul yaparsa umursamayacağım. Geçen yıl bana yaptığı oyunu görüyorum - beni arkada tutuyordu ve şöyle işledi: Dogfish hızla koşuyor ve sonra koştuğu kadar hızlı düşüyor. Koşuda büyük nehre girmeyen tüm kütükler arkadan itişe bırakılıyor ve inanın bana, yapmamız gereken çok kuru yuvarlama var. Neden mi? Çünkü o hırsız Long Leaf daha başlamadan her sıkışıklığı kemirdi ve bana Dogfish'ten mahsur kalan kütükleri çıkarmak için bir aylık iş bıraktı. Bu yıl, ana yolun patronu ben olacağım ve bir sıkışıklık başlarsa onları yığacağım ve onun da başlamasını sağlayacağım. Bu, arkalarındaki suyu geri çekecek ve arkadakilere üzerinde yüzebilecekleri kadar nehir suyu sağlayacak, sonra her şey toparlandığında, altına biraz konserve gök gürültüsü koyacağım ve bir sonraki sıkışıklığa gideceğiz."

"İstediğin zaman onları sıkıştırabilecekmişsin gibi konuşuyorsun," dedi Lon Camden.

Hurley ona ciddi bir şekilde baktı: "Buradan büyük nehre yirmi üç mil var. Burada on mil aşağıda bir sıkışıklık olacak ve ağzın bir mil yukarısında da bir tane daha." Üçü şaşkınlıkla ona baktı. "Görüyorsun," diye devam etti patron, şaşkınlıklarında belirgin bir memnuniyetle, "geçen yaz bom ölçeğini aldığımda, beni hasta etti. Raporumu yazdım ve Alasky'ye gönderdim, sonra Pine Hook'a eve gittim ve bir gün bahçemi çapaladım ve bir sonraki gün odun kesmeye başladım. O gün akşam yemeğinden sonra ve çocuklar yattıktan sonra, karım benim olduğum yere geldi ve yanımdaki kesme kütüğünün üzerine oturdu. Ben pipomu içiyorum ve ona aldırma, çünkü kalbim acıyordu. Bir süre sonra elini gömleğimin koluna koydu. 'Jake,' dedi, 'çocuk tüm
kış ve bahar boyunca
babası eve geldiğinde ne kadar eğlenecekleri hakkında gevezelik ediyor.'" Adam durakladı ve sinsice sırıttı. "Bir kadının bir şeyin
arkasından başlayıp önüne doğru ilerlemesi gibi. Bahse girerim ki biri cennete gittiğinde önce Adem ve Havva'nın sağlığı hakkında soru soracaklar, John L. Sullivan'ı doğrudan sormak yerine. 
Neyse, o böyle diyor ve ben olumsuz bir şekilde hiçbir şey söylemeden cevap veriyorum. 'Ve sen iki gündür evdesin,' diye devam ediyor ve duruyor, sanki yeterince şey söylenmiş gibi. 

"'Ve bahçeyi çapaladım ve odunları kestim,' dedim. 'Ne yapmamı istiyorsun?'" Hurley tekrar sırıttı: "Dükkanın arkasında güneşte yatan boş bir benzin barının tıpasına bir kibrit attım, iyi bir yağmur barı yapıp yapmayacağını merak ediyordum. Olmadı. Bir kısmı güzel yakacak yaptı, bir hafta sonra dışarı çıkıp dolaştım. Dev barut, benzin ve kadınlar, dikkatsizce yapmazsanız yeterince güvenlidir - ama yaparsanız, hızlı hareket edersiniz - ve bol miktarda. 
"'Yap!' dedi, o gün benzin barının kullandığı aynı ses tonuyla. 'Peki, başka bir şey düşünemiyorsan, zavallılara
sadece etrafta olduğunu bildirmek için bir dayak at!' Sonra ayağa kalkar
ve eve doğru yola koyulur." Hurley piposuna bir kibrit tuttu ve birkaç dakika derin derin nefes çekti, "İşaretlere asla inanmadım," diye sırıttı,
"ama bazı işaretlere dikkat ederim--bu yüzden güldüm. Gülme sadece gırtlaktan gelir, yürekten değil ve bunu duyduğunda döndü,
sonra yavaşça geri geldi ve tekrar doğrama kütüğünün üzerine oturdu. 'Bana neyin yanlış olduğunu söyle, Jake,' dedi. 'İki akraba bir kişiden daha iyi yük taşır.' Bu yüzden kalkıp ona söyledim ve bir süre oturdu ve
kesilen şeye baktı.

"'Hepsi bu mu?' biraz sonra diyor. 'İki gündür çapalayıp biçtiğin şey bu mu, ve her vuruşta daha da deliriyorsun--ve yapılması gereken önemli şeylere hiç dikkat etmiyorsun.' 'Ne yapılacak?' diyorum, 'eğer orman ve bahçe değilse?' 'Ormandan döndüğünde ilk kez ne yapacağını kendin göremiyorsun,' diyor. 'Jimmy'nin taşıma arabasının iki tekerleği kırılmış, Paddy'nin kütükleri çukurda ve arazide babasının ona barajını ve su yolunu nasıl yapacağını göstermesini bekliyor,
ve Jimmy, Kızılderili palankası için tüm keresteleri çıkarmış ve babasının ona kütüklerin çapraz mı yoksa yukarı aşağı mı gideceğini söylemesini bekliyor!'

"Bu yüzden sonraki hafta domuz ağılının arkasındaki çukura kütük koymaya başladım. Bir baraj ve su yolu yaptık, bir mevsimlik kesim yaptık, onları ayırdık, onları çalıştırdık, hatta kütükleri çukurdan çekip çıkaracak ama kesmeyecek bir keçi gücüyle çalışan bir kereste fabrikası bile kurduk. Ve Tanrım, hafta bitince kafamda birkaç iyi plan vardı ve beş adamımı yanıma alıp Dogfish'e gittim ve dereyi inceledim ve bu baharda istediğim yerde sıkışıklık olacak! Ve ben baş tarafta olacak olan bucko'yum ve istediğim zaman onları pataklarım!"

"Navigasyonda bir engelin yok, değil mi?" diye sordu Lon endişeyle.
"Çünkü eğer varsa, Sendika bir dakika içinde halleder ve on mevsimlik kârınızı keser. Sendikaya karşı gelmek birçok küçük adama parasına mal olmuştur. Eğer fakiri çalamazlarsa, fakiri keserler - ve bu küçük işletmeci için de aynı şey."

"Yasa konusunda asla endişelenme, Lon. Benim ve beş yüreklinin geçen yaz Dogfish'e koyduğu şey, yaz yağmurundan sürüklenen yığınlara benziyor ve reçeli patlatan aynı konserve gök gürültüsü, sürüklenen yığınların kütük ve kaya temellerini paramparça edecek." Lon, birkaç dakika sessizce sigara içti, sanki patronun sözlerini düşünüyormuş gibi ve sigara içerken dudakları yavaş yavaş onaylayan bir sırıtışa dönüştü. Hurley gülümsemeyi fark etti: "Ve hepsi benim domuz ağılının arkasındaki küçük çukurda altı yaşında bir çocuğun sorunlarını çözmemden kaynaklanıyor. Üstelik büyük nehrin bazı sorunları da zihnimde daha net."

Saginaw Ed, Connie'ye göz kırptı; ve eğilip çocuğun kulağına fısıldadı: "Hurley akıllıca bir şey yaptı," diye içini çekti, "ve bu Dogfish'ten
çıkmayı hızlandıracak. Ama henüz sorunun özüne gelmedi - ve bu sana ve bana kalmış."

Sezon ilerledikçe Hurley mürettebatını her biri yüz yirmi beş kişiye ulaşana kadar artırmıştı ve bu adamların günlük işleri Connie için bitmek bilmeyen bir ilgi kaynağıydı. Görevlerinden
ayrılabildiği her an, çocuk onların arasındaydı, bataklık işçileriyle bir balta sallıyor, iniş yerlerine yaptıkları yolculuklarda buzlu kütük yollarından
kayarak geçen devasa kütük yüklerini sürüyor, gelen yükleri tırmanırken Lon Camden'ın yanında duruyor veya keresteciler arasında, bir çam ağacının protesto kükremesiyle yere
düşmesini izliyordu.

"Daha önce hiç ofis sobasından bir kazmayla uzaklaşan bir memur görmemiştim," diye belirtti Lon Camdon, bir gün, Hurley ile birlikte, büyük bir yükün en üst kütüğünün üzerinde dengede duran çocuğu kendilerine doğru sürerken.

"Baharda kerestecilik hakkında birçok yaşlı oduncudan daha fazla şey bilecektir," diye cevapladı patron, ". Bu çocuk iyi bir patron olmak için çalışıyor."

"Benim kadar iyi tırmanabilir, hazır," diye itiraf etti Lon. "Ve diğer
çocuk da, neden sadece bununla dolaşıp duruyor ki, o da gerçek bir şeyler gösteriyor. Eğer bir çocuğu kötü bir yumurta için seçtiysem o da oydu."

"Ben de," diye itiraf etti Hurley. "Ama Connie, I. W. W'lere
katıldıktan sonra bile onu savundu. Steve'in benim sahip olduğum bir şeyi var," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Hayatımı kurtardı ve yolculuktan sonra onu evime, Pine Hook'a götüreceğim, onu Corky Dyer'ınki gibi onu aldığım
çöplüklere
serbest bırakmak yerine. Yanlış bir başlangıç ​​yapmıştı. Sanki bir kütük yolunu takip ediyormuş ve bir kavşağa sapmış gibi--ama tekrar ana yola
dönüştü ve Jake Hurley onu orada tutacak."

"O iyi ve onu seven adamlar var--ama diğerinin
kafası onda yok."

"Elbette değil!" diye kabul etti Hurley. "Bunu benden duy, Lon, Connie otuz yaşına gelmeden önce kendi kerestesine sahip olacak."

"Bunun üzerine neredeyse bahse girerim," dedi Hurley'nin kehanetini duymak için zamanında gelen Saginaw Ed. "Patron, o demirler aşçının teknesine geldi; sanırım üzerinde çalışmaya başlasak iyi olacak. Bir ay sonra, gece gündüz buzun gümbürtüsünü dinliyor olacağız."

Patron onayladı: "Hadi, çünkü bu yolculuk başladığında gecikme istemiyoruz."

Saginaw, aşçının yolculuğu takip edip nehir sakinlerine sıcak yemek sağlayacağı mavnayla ilgili emirlerini vermek için demirci dükkanına doğru döndü. Çocuk yükten kayarken gözü Connie'ye takıldı: "Ofise gitsen iyi olur, oğlum," diye sırıttı. "Slue Foot
orada karı eritiyor, çünkü sen ona bir parça terbacker satacak kadar ortalıkta değilsin." Çocuk ona katıldı ve Saginaw
rollway'lere bir göz attı: "İnişte bir sürü kütük var, oğlum," diye belirtti.

"Yedi milyon üç yüz bin fit, dün geceye kadar," dedi çocuk gururla. "Her şey yolunda görünüyor."

"Kurbağa kılı kadar iyi, oğlum--bazı insanlar bunun uzun süre dayanmayacak kadar iyi olduğunu düşünüyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"İsmi olan hiçbir şey yok--sadece, Slue Foot'un I. W. W. ile karıştırıldığı hakkında söylediklerin. Sana dediğim gibi, o kuşlar sadece mülkü yok etme şansı elde etmek için iş buluyorlar. Çalışmak istemiyorlar ve başka kimsenin çalışmasını da istemiyorlar. Üçünü ahırları yakmaya çalışırken yakaladık, ki bu da onların boyutlarına yakın ve şerif Doc'un emirlerini tebliğ ettiyse, sanırım şu anda hapisteler. Ama o üçünün _hepsinin_ I. W. W. olduğunu nasıl biliyoruz? 'nin kıyafeti mi var? Ve Slue Foot'un bir şekilde bizi zor durumda bırakacak bir
hareket planlamadığını nereden biliyoruz?"

Çocuk gülümsedi: "Ben de bunu düşündüm," diye cevapladı. "Ama I. W. W.'lerden çok fazla tehlike olduğunu düşünmüyorum. Slue Foot'u izliyordum ve hiçbir şeye
başlamayacağını biliyorum. O I. W. W.'leri
işten çıkardığı için mutluydu. Görüyorsunuz ya, kendi
bir derdi var. I. W. W.'ye ait çünkü dolandırıcılar ve suçlularla
birlikte olması onun için doğal, ama kendisi o kadar dolandırıcı ki
dolandırıcılar çetesiyle bile dürüstçe oynamıyor. Kendisi için biraz dolandırıcı para kazanma
şansı gördü, bu yüzden arkadaşlarını da attı. Hepimiz
iyiyiz, çünkü nehre ne kadar çok kütük koyarsak, onun nakdi
o kadar büyük olur. Ve onu tam istediğimiz yerde yakaladık. İstersek onu bir
dakikada yakalayabiliriz, yaşlı İrlandalının parasını çaldığı için - ama
Syndicate'e malları
elde edene kadar mecbur kalmadıkça bunu yapmak istemiyorum."

Saginaw başını salladı: "Sanırım bu iyi bir bilgi, tamam. Ama, senin yerinde olsam,
en kısa sürede onun planına dair bir ipucu bulurdum. Ormanda ne olacağını asla bilemezsiniz ve olduğunda da genellikle her zaman farklı bir şey olur."

Çocuk, demirci dükkanında Saginaw'dan ayrıldıktan sonra ofise doğru yoluna devam ederken, Saginaw'ın önerisini hemen uygulamaya karar verdi. Aslında, Connie bir hafta veya on gündür Slue Foot'u elini göstermeye zorlamak için bir fırsat kolluyordu. Ve şimdi karar verdi, zaman gelmişti. Görünürde kimse yoktu; Kamp İki'nin patronu belli ki ofise girmişti.

BÖLÜM XVI

SLUE FOOT "KARŞIYA GELİYOR"

Connie kapıyı iterek açtığında bir homurtuyla karşılandı: "Bir süre daha ortalıkta kalıp işlerle ilgilenmemen çok
muazzam bir şey! Ben buradayım, bir terbacker almak için yarım saat bekliyorum,
ve sen ormanda dolaşıp duruyorsun----"

"Hırıltılarını sakla, biri gelip duyana kadar," diye sırıttı çocuk,
sandığın anahtarı çıkarırken. "İşte tütünün, yirmi sent değerinde--toplamda otuz iki dolar altmış sent eder."

"Otuz iki altmış!" Slue Foot dik dik baktı: "Hurley'nin adamlarının wanagan'daki adamları asla kazıklamadığını mı sanıyordun?" diye alay etti. "Benim hesabım dışarıda yirmi beş dolardan fazla değil."

"Sisteminden çıkar," diye karşılık verdi çocuk. "Bana blöf yapamazsın.
Burada otuz iki altmış. Otuz iki altmış doğru--ve sen bunun doğru olduğunu
biliyorsun! Aklından ne geçiyor? Kamptan aşağı doğru yürümedin
Yirmi sentlik bir tütün fişi için İki, hindi'nin içinde bir kartonun en büyük parçası varken."

Sırtısı sobaya dönük patron çocuğa kaşlarını çatarak baktı! "Akıllı çocuk, değil mi?" Kaşlarını çatma yüzünden kayboldu ve tekrarladı: "Akıllı çocuk--ve bu yüzden sana bir fikir
verdim, ve--" aniden durdu ve
pencereye doğru giderek açıklığa hakim bir pozisyon aldı.
"--ve sana biraz fazla para verdim."

Connie başını salladı: "Evet ve teklif konusunda biraz gevşemenin zamanı geldi--beni henüz içeri almadın."

"Seni içeri almadın!" diye haykırdı Slue Foot. "Ne demek istiyorsun, 'seni içeri almadın'? "Kesiyi gölgelendirmeye ne dersin?"

"Kesiyi gölgelendirmeye," diye haykırdı çocuk küçümseyerek. "Birkaç yüz dolar ne ki? Bu bir mızrakçının işi - Kızılderili hırsızlığı! Bana büyük bir şey söyleyeceğine söz vermiştin - hadi, gel."

Slue Foot ona baktı: "Bak, bunu kim yönetiyor, sen mi? Çocukken küstahça küstahsın. Ben senin yaşındayken birkaç yüz dolar bana bir orman kasabası kadar büyük görünüyordu."

"Bana göre değil," diye çıkıştı çocuk. "Ve sen de gelsen iyi olur."

Slue Foot tehditkar bir adım attı: "Kiminle konuştuğunu sanıyorsun?" diye kükredi. "Seni ikiye bölerim!"

"Ve ben kırdığımda sen de kırarsın," diye gülümsedi çocuk. "Sana şunu söyleyeyim,
Slue Foot Magee, bu kitapları ayarladım, böylece
bana bir şey olursa, burnun suyun altına girecek ve geriye sadece bir dizi
kabarcık kalacak--anladın mı? Son zamanlarda biraz hesap yapıyordum ve
diğerine katılmam için doğru zamanın geldiğine karar verdim. Söylentilere göre,
ayrılığa daha yirmi veya otuz gün var. Ama, diyelim ki
ayrılık bu yıl erken gelirse--erken ve aniden? Ellerin dolu olur ve benimle vakit kaybedemezsin. Ayrıca, o zaman beni asla içeri almazdın zaten. Beni içeri almanın tek sebebi,
burada neler olup bittiğine dair bilgi vermem gerektiği için. Güvenli oynuyorum--anladın mı?"

Slue Foot sert sert baktı: "Ya seni içeri alma fikrimi değiştirirsem?" diye sordu sertçe.

"Ah, o zaman senin kesme gölgelendirme planını Hurley ve patronuna
elde edebileceğim kadar satacağım ve seni bu gafa katlanmaya bırakacağım."

Slue Foot yumruklarını sıktı, kızarmış alnında büyük bir damar belirdi ve gözle görülür şekilde şişmiş gibi görünüyordu: "Sen--sen beni ikiyüzlülükle suçlarsın, öyle mi?"

"Elbette suçlarım," dedi çocuk, "eğer sen gelmezsen. Bak buraya,
Slue Foot, iş iştir. Sana
bir kütük atabileceğim kadar güvenmem, o zaman hemen şimdi onu alabilirsin."

"Büyük anlaşmada beni ikiyüzlülükle suçlamayacağını nereden bileceğim?" diye sordu adam.

"Rakam meselesi," diye cevapladı Connie. "Hurley ve patronunun bana kayıtlardan çıkarabildiğimiz kadarını ödeyeceğini düşünmüyorsun, değil mi? Elbette ödemeyecekler ama bana kesim gölgelendirmesinden çıkarabildiğim kadarını ödemeyi kabul edebilirler, özellikle de onlara senin daha büyük bir oyunun olduğunu söylersem. Mantıklı olman da iyi olur. Birbirimizi anlarsak her şey daha iyi olur. Burada sürüş hakkında konuşmaya başlıyorlar. Senin planının ne olduğunu bilmiyorsam, neyi hatırlamam gerektiğini nasıl bileceğim? Söyledikleri her şeyi hatırlayamıyorum ve eğer oyuna dahilsem bize neyin iyi geleceğini seçebilir ve geri kalanıyla uğraşmam."

Bir kez daha Slue Foot pencerenin yanındaki yerini aldı ve birkaç dakika boyunca küçük ofisteki tek ses çalar saatin tik taklarıydı. Sonunda adam konuştu: "Senin zeki olduğunu tahmin etmiştim, tamam - çocuklardan daha zeki. Ama beni geçebileceğini tahmin etmemiştim - ya da inan bana, seni işten atardım." Kamp İki'nin patronu oturdu ve çocuğa birkaç dakika boyunca kaşlarını çattı. Sonra konuştu, ilk başta somurtkan bir şekilde, ama konuya ısındıkça, somurtkanlık yerini bir tür kurnaz coşkuya bıraktı - zekice planlanmış dolandırıcılık planına karşı aptalca bir gurur. "Seni içeri alacaktım zaten, bu yüzden sanırım
şimdi veya daha sonra olabilir. Ama, şunu al, hemen baştan: beni içeri almaya blöf yapmadın ve beni korkutmadın.
Sağduyuyla beni buna ikna ettin... aniden çözülebilecekleri ve bir araya gelmek için çok meşgul olacağımız hakkında söylediklerin ve
burada yapılan konuşmalardan neleri hatırlaman gerektiğini bildiğin hakkında.

"Şöyle: Kütükler boyayla markalanmış ve bu kıyafetin işareti
kıç tarafındaki kırmızı blok ve top. Bunlar iniş
yerlerinde markalanmış ve ben de kendim markaladım. Geçen yıl Hurley onları inceledi ve Lon da inceledi ve markaların büyük, parlak ve küstah olduğunu biliyorlar. Ama kütükler bomlara ulaştığında ve tasnif edildiğinde, kırmızı blok ve top takanların sayısı, başladıkları zamanki kadar fazla değildi ve fark, Sendika ile ayrıldığım noktaydı - bom - ücretsiz!"

"Yani," diye sordu çocuk, "Sendika adamlarının markaları değiştirdiğini mi, yoksa onları boyayıp üzerlerine kendi markalarını mı boyadıklarını mı?"

Slue Foot alaycı bir şekilde sırıttı. "Sen oldukça akıllısın - bazı yönlerden. Ama kırmızı bir blok ve topu yeşil üçlü X'e
değiştirecek kadar akıllı değilsin. Ve üzerlerine boyama yaparken, eğer bir kütük büyük nehre markaları boyanmış olarak düşerse, başkentin tepesindeki büyük sarı topu sallayacak kadar büyük bir gürültüyle
yükselir. Hayır efendim, kerestecilikten para kazanmak için beyin gerekir. Büyük olanlar milyonlarca kişiyi çaldı ve kaptı - ve bunu yasaya göre yapıyorlar - çünkü yasayı çıkarmak ve kendi çıkarlarına göre bükmek için paraları var. Lobiler ve yasa koyucular, yargıçlar ve jüriler için binlerce kişi koyuyorlar ve milyonlarca kişiyi aşağı çekiyorlar. Tüm kereste işi bir rüşvet. Büyük operatörler su haklarını, kereste haklarını ve hatta nehirleri bile ele geçiriyorlar. Ve bunu yasal yapıyorlar çünkü yasaları yapan mankenlerin sahibi onlar. Küçük operatörlerin hiçbir gösterisi yok. Eğer
kendi kerestesine sahip değilse, kütük kontratlarında ne bulabilirse onu almak zorundadır ve sahibi olsun ya da olmasın, ona su ücreti ödetirler,
nehre ulaştığında ise bom ücretleri ve tasnif ücretleri vardır ve
kütüklerini değirmenlere götürüp bom ölçeğine göre sattığında geriye hiçbir şeyi kalmaz, pantolonu dışında--ve pantolonu olduğu için şanslıdır.
Tüm işler çarpıktır. Herkes dürüst olsaydı,
milyoner olmazlardı. Bir adamın bir milyonu varsa, o bir dolandırıcıdır. Biz küçüklerin yasaya aykırı çalması, büyüklerin yasaya uygun çalmasından daha kötü değildir." En sevdiği temaya oldukça başlayan Slue Foot, söylenmeye devam ederken kendini mükemmel bir öfkeye kaptırdı. "Buradaki ekip küçük bir ekip," diye devam etti. "Hiçbir şekilde gösterişli değil. Yolsuzluğa bulaşma şansını gördüm ve yakaladım - eğer yapmasaydım, Sindika her şeye sahip olurdu. Ayrıca Hurley ile hesaplaşma şansım oldu. Dünyada iki tür insan vardır - olanlar ve olmayanlar. Sahip olanlar, sahip oldukları için
kusup kaptılar ve sahip olmayanlar, sahip olmadıkları için
sahip olduklarına tutunacak kadar akıllı değillerdi." Connie, kurt gibi nutukları giderek artan bir iğrenmeyle dinledi. Slue Foot'un gözleri, sarı dişlerini tütün tıkacına derinlemesine saplarken parladı. "Ama
insanlar haklarının farkına varıyor," diye devam etti. "Sosyalistler ve I. W. W.'ler var, kısmen haklılar, kısmen de haksızlar. Sosyalistler, benim anladığım kadarıyla, servetin eşit bir şekilde dağıtılmasını istiyorlar--bu o kadar da kötü değil, sadece birkaç tane olmaları ve hiçbir şey yapmayan diğerlerinin de paylarına düşeni almaları için tüm işi onlar yapmak zorunda kalacaklar. Benim, kimseye yardım etmeyen başka birinin eşit pay alması için çalışmamın ne faydası var? Ve I. W. W.'ninki de aşağı yukarı aynı derecede kötü. Her şeyi parçalamaya, yıkmaya, parçalamaya ve yıkmaya çalışıyorlar - sorun değil, olduğu gibi - ama,
bu onlara ne kazandıracak? Nereden geliyorlar? Yaptıklarıyla hiçbir
kar elde
edemeyeceklerini düşünüyorlar. Bir kereste fabrikasını yakarsam bana ne kazandıracak? Fabrikayı ben almıyorum, değil mi? Hayır - ve onlar da almıyor. Benim peşinde olduğum şey, onu elinde bulunduranlardan almak ve
bana yapışmasını sağlamak. Başka kimseyi umursamıyorum. Herkes kendine yeter - ben de kendime! "Patron son kelimeyi vurgularken göğsünü dürttü. "Ve eğer kendini istiyorsan, benimle kalsan iyi olur - toplanacağız."

Connie, toplumun örgütlü düşmanlarının inancından bile daha aşağılık olan bu adama duyduğu nefreti zorlukla gizledi, çünkü Slue Foot tereddütsüzce onların tüm kötülüklerini onaylarken zayıf erdemlerini bile bir kenara attı.

Üç yıl boyunca çocuğun kaderi erkekler arasındaydı - büyük dış toprakların kaba adamları. İyi ve kötü adamlar tanımıştı, ama bu Slue Foot Magee kadar
aşağılık bir adam tanımamıştı. Tanıdığı kötü adamlar kötülüklerinde meydan okurlardı, yasayı yüzüne karşı sergilerdi - Bay Squigg hariç, o bir gelinciğin yüreğiyle sinsi bir
ve sayılmazdı. Ama bu adam, en kötüleri kadar kötü,
kötülüğünü haklı çıkarmaya çalışıyordu. Connie, Waseche Bill'in veya büyük MacDougall'ın
bu insan kurdunun
kendisini kirli planına dahil etmeye ikna etmeye çalışması durumunda ne yapacağını biliyordu ve Hurley veya Saginaw Ed'in ne yapacağını biliyordu--ve çocuğun yumrukları bilinçsizce ikiye katlandı. Sonra McKeever ve Ricky'nin hatırası geldi, kötü adamları adalete teslim etmek için birlikte çalıştığı Mounted'ın adamları. McKeever ne yapacaktı?
Çocuğun yumrukları gevşedi. "Onu yakalayacaktı," diye mırıldandı kendi kendine.
"Onunla birlikte olacak ve öğrenebildiği her şeyi öğrenecekti ve sonra
o--_onu yakalayacaktı!_"

"Bu ne?" Slue Foot soruyu aniden sordu ve Connie sırıtarak ona
karşı döndü:

"Uyuşturucun kulağa hoş geliyor," dedi, "ama planla karşılaş. Hurley veya Saginaw her an buraya uğrayabilir. Eğer Syndicate
markaları değiştirmediyse veya üzerlerini boyamadıysa, bunu nasıl başardılar?"

"Onlar bunu yapmadılar - bunu yapan bendim. Tek yaptıkları
bana boyayı sağlamak ve büyük nehre, markasız olarak
götürdükten sonra kütüklere kendi işaretlerini koymaktı. Şöyle: Boyayı markalamak
suya dayanıklıdır. Burada bir kütüğü boyayıp markalayabilirsiniz ve New Orleans'a kadar temiz bir şekilde
yüzerse marka hala üzerinde olur. Hurley'nin sağladığı boya türü budur. Ve bu, bazı kütüklere sürülen boya türüdür.
Ama diğer türde bir boya da diğer kütüklere sürülürdü. Diğerleri kadar kırmızı ve güzel görünüyordu - kütükler rulolarda kalırken. Bir süre suda kaldıktan sonra üzerlerinde boya kalmazdı. Alman kimyagerler bu boyayı karıştırırdı - ve su onu çıkarırdı, tıpkı zeminden kiri çıkarması gibi - daha kolay çünkü sabun yok ve ovma yapmanıza gerek yok - sadece na'chelly eriyor ve
yüzüyor. Hurley arka uç tahrikini yönetti ve ekiplerimiz fabrikalara vardığında, Syndicate tüm markasız kütüklerin halledilmesini ve yeşil üçlü X'in takılmasını sağladı."

Connie başını salladı ve Slue Foot devam etti: "Oldukça kurnazca, değil mi? Ama bundan daha fazlası var. Doğru şekilde çalışılması gerekiyor. Rollways'in ne zaman bozulacağını LongLeaf Olson'a söylemek zorundaydım, böylece sürücümüzü kirletebilir ve kütüklerini ön tarafa sokabilirdi. Sonra, Syndicate ile pazarlıklar oldu. Yaşlı Heinie Metzger'in yanına varmadan önce biraz uğraşmam gerekti - Syndicate'in büyük patronu o. Kendimi Hurley'e, von Kuhlmann adında, kendini beğenmiş, genç bir şımarık, çıtır çıtır bir adama tanıtarak hallettim, yaşlı Heinie'nin yardımcısı - gizli sekreteri, ona öyle diyor. O Almanlar kurnazca ama sonunda bir araya geldik ve anlaşmayı yaptık ve kütükler geldiğinde bana tam ücret ödediler. Buradaki von Kuhlmann kendisi
bana parayı kaydırdı--o komik bir herif, her zaman şişinir ve
dünyanın sahibiymiş gibi
patlar, ve her zaman başını sallar ve göz kırpar, sanki
size sakladığı bir şeymiş gibi, sanki başka hiç kimsenin bilmediği bir şeyi biliyormuş gibi--ve övünür! Almanya hakkında övünmesini duymak isterdiniz,
sanki başka bir düzenli ülke değilmiş gibi, dünyanın geri kalanı sadece
anılmaya değmeyen bir yermiş gibi. Syndicate hisselerinin tamamının Almanya'da olduğunu söylüyorlar ve onlar için çalışan bazı kruvazörler,
raporlarına koydukları şeylerin miktarının bir manzara olduğunu söylüyorlar. İşine göre bir kruvazör veya bir arazi arayıcısı keresteyi tahmin etmekle yükümlüdür. Ancak Sendika için çalışan kruvazörlerin demiryollarındaki vagon ve motor sayısından, kasabaların büyüklüğüne, buralardaki Sosyalist ve I. W. W.'lerin sayısına ve isimlerine kadar her şeyi rapor etmesi gerekiyor. Posta pullarının israfını da umursamıyorlar, çünkü tüm bu şeyler Almanya'ya gönderiliyor. Eski ülkede ne umurlarında olsun, kereste ülkesindeki küçük ve eski bir yan yolda kaç vagon var veya Thief River Şelalesi'nde kaç I. W. W. yaşıyor? "I. W. W.'lerden bahsetmek--Almanlar bazı açılardan kurnazca, diğer açılardan da aptalca suçlamalar. I. W. W.'ler kereste çıkarlarını tehdit ederken, buradaki Almanlar, herkesten daha fazla değirmene ve keresteye sahip olan, onları kışkırtıyor ve devam etmeleri için onlara para veriyor. I. W. W.'ler bunu bilmiyor--ve ben de şanslı bir kaza olmasa bilmezdim, ve ben de bundan para kazandım. "Adam durakladı ve bilmiş bir şekilde sırıttı. "Duluth'ta, tam polisin burnunun dibinde bir toplantı yaptık ve salonda onlardan hiçbiri yoktu. Buna Sosyalist toplantısı adını verdik ve Almanya'dan Mueller adında bir adam olduğu söylendi, barajları havaya uçurmaktan Hükümeti yok etmeye kadar her şeyi bilen bir öğrenci. 'Deniz kıyısındaki kardeşlerden' selamlarla geldi, dedi ve daha da önemlisi, buradaki davaya yardım etmek için abonelik yoluyla toplandığını iddia ettiği güzel, şişman bir nakit para paketi getirdi. Dinledim ve bunu daha önce burada Mueller'i nerede gördüğümü araştırmaya devam ettim, ancak benim ve onun Almanya'dan yeni gelmiş olması mantıklı değildi. Ama onda beni onu tanıdığımdan emin kılan bir şey vardı. Ucuz giyinmişti ve yarım inç kalınlığında gözlük takıyordu ve uzun süredir saçıyla ilgilenen bir berber yoktu; yaklaşık üç haftadır tıraş olması gerekiyordu ve düzenli bir şekilde dışarı çıkmak ona zarar vermezdi. Neyse, toplantı bitmeden önce onu fark etmiştim, bu yüzden gece yarısına doğru, toplantı bittikten yaklaşık bir saat sonra otele gittim. Ucuz bir çöplüktü, oduncuların ve göl denizcilerinin takıldığı bir yerdi ve katibi tanıyordum ve odasına gitmekte hiç zorluk çekmedim. "'Merhaba, von Kuhlmann,' dedim, kapıyı açtığında ve birinin duyup duymadığını görmek için koridorda çılgınca bir bakış attıktan sonra, uzanıp beni içeri çekti. Önce blöf yapmaya çalıştım ama işe yaramadı."
Slue Foot sırıttı: "Yaklaşık yarım saat sonra kot pantolonumda beş yüz dolarla dışarı çıkacağım. Buradaki 'denizaşırı kardeşler' kesinlikle istediğiniz yere
götürdüğünüzde bağışçıdır--elbette bu
öğrenci işi tamamen saçmalıktı. Ama, asla
anlayamadığım şey, Sindika'nın I.W.W. parasını neye kaydırmak istediği?"

"Sen bir I.W.W. misin?" Connie soruyu doğrudan sordu.

Slue Foot bir an tereddüt etti ve sonra kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Doğru söyle bana evlat, ben sermayeye karşı olan her şeyim ve Hükümete karşı olan her şeyim. Her şeyden önce, ben Magee'yim. Hiçbir adam çalışarak para kazanamaz. Benim param var ve daha fazlasını kazanacağım ve nasıl kazandığını umursamıyorum. Ben bir kurdum ve tavşan ciyaklarken ben uluyacağım! Ben bir yırtıcı kuşum! Ben tamamen kendi Hükümetim! Tüm Hükümetler yırtıcı kuşlar ve yırtıcı hayvanlardır. Paralarında, mühürlerinde ve bayraklarında ne görüyorsun - güvercinler, tavşanlar ve küçük yavrular? Hayır, kartallar, ayılar ve aslanlar - parçalayan, parçalayan, ezen ve öldürür!

"Benim gibi bir adamla birlikte olduğun için şanslısın--gençken
başladığın için. Eğer akıllı olmasaydın, seninle uğraşmazdım, ama
benimkini alırım, sen de seninkini alırsın--ve bir gün, von Kuhlmann'ın
biraz ağzından kaçırdığı, büyük bir şeyin geldiğini. Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum ama kesinlikle olacak bir şey bu ve o geldiğinde benim gibi birkaç kişiyi iyi bir avantaja kullanabileceğini ima etti."

"Ne tür bir şey çıkıyor?"

"Sana sadece bilmediğimi söyledim - belki de Sindika tüm keresteyi kapacak ya da belki de Hükümetin veya Devletin gövdesini kapmayı düşünüyor - ama her neyse, benim de işin içinde olmamı bekliyor - eğer yeterince öderse - ve ödediğinde, oyun hakkında yeterince şey bilmem gerekir, böylece diğer tarafa geçip onu satabilirim. Ortadan iki tarafı da oynayanlar kazanır - parayı beyinler kazanır - eller değil."

Slue Foot pencereden dışarı baktı ve çocuğa döndü. "İşte
Saginaw geliyor. O buraya geldiğinde ben homurdanacağım ve sen küstahça davranacaksın. Kulaklarını açık tutmayı ve Hurley'nin rollways'i ne zaman kıracağını ve kütükleri nereye teslim edeceğini öğrenmeyi unutma. Ben
damgalamayla ilgilendim - başka bir şey varsa sana haber veririm. " Slue Foot durakladı
ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı: "Ve beni ikiyüzlülükle kandırmaya çalışma! Sana
söylediğim hiçbir şeyi kanıtlayamazsın. Ve yapabilsen bile,
tam da söylediğin gibi, bu kıyafet sana benimle dürüstçe oynayarak anlaşmadan elde edeceğin kadar ödeme yapmayacak."

Kapı açıldı ve Saginaw Ed içeri girdi, Slue Foot'un
mükemmel bir küfür selini ve çocuğun hızla gelen suçlamalarını kesmek için.
Şu anda Kamp İki'nin patronu, Hurley ile bir kelime
edebildiği anda Connie'yi yetersizlik nedeniyle kovdurmakla tehdit ederek ayrıldı.

[İllüstrasyon: SLUE FOOT DÖNDÜ. "KENDİNİ ÇOK AKILLI DÜŞÜNÜYORSUN, DEĞİL Mİ?"]

Açıklığın kenarındaki tote yolda, Slue Foot döndü ve küçük ofise baktı. Ve bakarken dudaklarında kötü bir gülümseme belirdi:
"Kendini çok zeki sanıyorsun, değil mi? Pekala, sen de bu planın içindesin--çünkü
senin de dahil olmana ihtiyacım var. Ve ben de seni tüm gücümle kullanacağım--ama bozdurma zamanı geldiğinde, senin için ıslık çalmaya devam edeceksin--benim adım
Slue Foot Magee değil!" Sonra yüzündeki gülümseme yavaşça kayboldu ve
şapkasını çıkarıp düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Tek sorun,
o _zeki_--ve eğer çok
_kötü_zeki olduğu ortaya çıkarsa ben nereye gideceğim?"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII

HEINIE METZGER

Saginaw Ed, Connie'nin Slue Foot'un ona anlattıklarını uzun uzun anlatırken dinledi. Çocuk bitirdiğinde, ormancı piposunu çıkardı ve ona düşünceli bir şekilde baktı: "Çıkarıp takarken, bazı
oldukça huysuz zamanımda insanlar, ama bu örnek kadar
dik eğri olan hiç kimseyle karşılaşmadım. Neden, onun yanında bir tirbuşon gerilmiş bir
keman bağırsağı kadar dümdüzdür. Kimseyle
karşılıklı değildir. Ama, onun gibi bir adam sadece belli bir yere kadar gidemez - ipi kısadır ve
sonuna geldiğinde, tutunacak bir düğüm olmayacaklardır. Onun gibi insanları aldatan bir adamın bundan
kurtulmayı beklemeye hakkı yoktur. Eğer onlar onu yakalayamazsa,
yasa yakalayacaktır."

"Evet," diye cevapladı çocuk, "ve onun hakkında yeterince bilgimiz var, böylece
yasa onunla işini bitirdiğinde
daha fazla dolandırıcılık için fazla zamanı kalmayacak."

"Nasıl bir şekilde başarmayı düşünüyorsun?" diye sordu Saginaw.

Connie güldü: "Henüz uyuşturucuyu çözecek vaktim olmadı, ama
sürüşten hemen önce hiçbir şeye başlamanın bir anlamı yok. Slue Foot, onları Kamp İki'de topluyor, alabildiği her kütüğü inişlere koyuyor - kendi boyasıyla damgalanmış yaklaşık üç milyon ayağı olacağını söyledi."

"Hurley'nin Long Leaf'in tekrar yola çıkmasına izin vereceğini sanıyorum, sanırım
ve Sindicate ekibi ayıklamayı yapacak!"

"Sanırım o buna güveniyor," diye cevapladı çocuk. "Hurley o kısımla ilgilenecek. Ve şimdi planını biliyoruz, kütükler güvende - istediğimiz şey kanıt. Onu yakaladığımızda doğru şekilde yakalamak istiyoruz."

Saginaw Ed gitmek için ayağa kalktı. "En iyi yolu bulmak sana kalmış, evlat.
Ne dersen o geçerli. Zamanını ayır ve iyi düşün--'çünkü hatırlamak istiyorsun ki, Sendika sana geçen yıl çaldıkları otuz küsur bin dolar borçlu ve----"

"Otuz küsur bin?"

"Elbette--yirmi bini temizlemek için ayağa kalktın, değil mi? Bunun yerine on dört bin kaybettin--bu otuz dört bin, değil mi? Ve Sendika ile uğraşırken hatırlaman gereken bir şey var:
Eğer işin içinden sıyrılabilirsen asla onlara dava açma. Onların parası var--ve senin
hiçbir adil anlaşman yok. Onlara uyuşturucu ver ve sonra mahkeme dışında, yaşlı Heinie Metzger ile anlaş."

Saginaw gittikten sonra, Connie saatlerce masasında oturup eylem planları düşündü, onları attı, gözden geçirdi, tüm kağıt sayfalarını kalemle çizilmiş rakamlarla kapladı.

Sonunda akşam yemeği çağrısına cevap verip açıklığı geçip aşçının kampına gittiğinde, dudaklarının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Yoldan yukarı çıkıp birkaç yeni kızak yapmam gerek," dedi Saginaw, ofiste yatan dört kişi masadan kalktığında. "İyi ve ay ışığı var ve bataklık işçilerinin sabahın ilk saatlerinde
onlara başlamasını sağlayabilirim."

"Seninle gelirim," diye karar verdi çocuk, "Bütün öğleden sonra kapalı kaldım ve bacaklarımı uzatma şansına sahip olmaktan mutluluk duyarım."

Hurley ve Lon Camden'ı bırakıp, ormanın tam kalbini kavrayan uzun parmaklar gibi
ağaçlara uzanan geniş, buzlu kütük yollarından birine doğru yola koyuldular. Kızakları bulma görevi
kısa sürede tamamlandı ve Saginaw bir kütüğün üzerine oturup pipo ve tütün çıkardı. "Peki, oğlum," dedi, "ne yapıyorsun? Yemek yerken seni izledim ve her şeyi çözdüğünü gördüm."

Bir anlık sessizlikten sonra, Connie aniden sordu: "Bir hafta veya on gün
uzaklaşmayı nasıl başaracağım?"

"Defol git!" diye haykırdı Saginaw. "Kampı terk etmek mi istiyorsun?"

Çocuk başını salladı: "Evet, gitmeliyim." Kütüğün üzerine oturdu
ve bir saat boyunca konuştu, Saginaw ise piposunu unutmuş bir şekilde dinledi.
Çocuk bitirdiğinde Saginaw sessizce oturdu, ölü pipo dişlerinin arasında
sıkıştırılmıştı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

Diğeri pipoyu çıkardı ve kasıtlı olarak kara tükürdü. "Düşün

?" "Ben hiç bu kadar düşünmemiştim ve senin şu büyük
paralar kafamı karıştırdı. Kişisel ve özel, sana açıkça söylüyorum, işe yarayacağını sanmıyorum. Söylediğin gibi kulağa hoş geliyor ama--neden, kahretsin, bu _Sendika_'ı alt etmek olurdu! Kendi oyunlarında kendilerini yenmelerine izin vermek olurdu!
Yapılamaz! Bunu yapabilecek kimse yok. Yapılamaz."

"Nesi var bunun?" diye sordu çocuk.

"Önemi var! Hiçbir sorunu yok--İşe yaramamasının sebebi bu!"

Connie güldü: "Başaracağız! Tek hatırlaman gereken şey, kampa Hurley'i soran bir yabancı gelirse onu Slue Foot'a karşı yönlendirmen. Muhtemelen bu von Kuhlmann'ın kendisi gelecektir ve gelirse sorun olmaz - Slue Foot'u görerek tanıyor. Beni rahatsız eden tek şey Hurley'den bir hafta veya on gün izin nasıl isteyeceğim? Frenchy yarın gidiyor ve ben de onunla gitmek zorundayım."

Saginaw Ed eldivenli elini bacağına vurdu: "Ben aldım," diye haykırdı. "Bugün üç yeni eleman geldi - sürüş için iyi akarsu adamları. Bunlardan biri Quick-water Quinn. Onunla on beş yıldır çalışıyorum. Hayatını kurtardığıma inandığı küçük bir anlaşma için her şeyi yapar. Erkekler kampına gidip sana bir mektup yazacağım. Daha sonra, hepimiz ofisteyken, Quick-water mektubu getirecek ve burada olup olmadığınızı soracak ve sana verecek. Sonra okuyacaksın ve bir hafta falan hemen gitmen gerektiğini düşüneceksin. Hiçbir açıklama yapmana gerek yok - sadece buna bağlı kal, gitmek zorundasın. Hurley muhtemelen etrafta dolaşıp sana yapamayacağını söyleyecek, seni azarlayacak ve genelde bir karga sesi çıkaracak ama buna bağlı kal. Eğer senin yapman gereken yere gelirse, sadece
ona bıraktığını söyle. Bu onu kendine getirir. Sana çok değer veriyor ve eğer onu zorlarsan seni serbest bırakacak."

Ve böylece o gece dörtlü dönerken, bir oduncu kapıyı itti. "Burada C. Morgan adında biri var mı?" diye sordu.

Connie öne çıktı ve adam eline bir mektup tutuşturdu:
"Postaneden benimle birlikte getirdim. Bana senin burada olduğunu söylediler."

Connie adama teşekkür etti ve mektubu ışığa götürüp açtı ve okudu. Beş dakikanın sonunda başını kaldırdı: "Sabah Frenchy ile dışarı çıkmam gerekiyor," diye duyurdu.

Hurley ağır çizmesini güm diye yere bıraktı ve çocuğa sanki aklını kaçırmış gibi baktı. "Dışarı çık!" "Ne demek istiyorsun, dışarı çıkmak mı?" diye kükredi.

"Bir hafta veya on gün gitmem gerek. Kesinlikle gerekli yoksa
yapmam."

"Günlerce uyanık kalmak lazım, diyor!" Hurley, her zaman uyarıldığında veya heyecanlandığında yaptığı gibi, aksanlı konuşmaya başladı. "Ve bir uyanış veya bir gün sonra kitaplar kendi kendine gidiyor! Pekala, gidemezsin--ve söylenecek tek şey bu!"

"Gitmeliyim," diye tekrarladı Connie inatla. "Frenchy ile dışarı çıkmazsam, dışarı çıkarım!"

Patron ona dik dik baktı. "İşlerin uzun sürmeyecek kadar iyi gittiğini biliyordum. Ama
başının dertte olduğunu düşünmemiştim. Bana, belki,
ne yapacağımı söyleyebilirsin, etraftaki hiçbir katip iyi vakit geçirmeden? Gidemezsin!"

"Steve arabayı çalıştırabilir ve Lon, Saginaw ve Slue Foot
ben dönene kadar raporlarını tutabilirler. O zaman gece gündüz çalışırım, yetişene kadar."

"Ketch up olmayacak!" diye kükredi Hurley. "Buradasınız ve burada kalacaksınız! Dışarı çıkarsanız dışarıda kalacaksınız!"

Connie büyük patronun gözlerinin içine baktı: "Üzgünüm, Hurley.
Seni sevdim ve işimi sevdim. Ama gitmeliyim.
Kitapların hepsini dakikası dakikasına bulacaksın." Hurley homurdanarak döndü ve
ranzasına girdi ve birkaç dakika sonra Connie lambayı üfledi
ve kendi sıcak battaniyelerinin arasına girdi, karanlıkta kendi kendine gülümseyerek uzandı.

Ertesi sabah lamba ışığında çocuk uyanmıştı. Birkaç eşyasını
hindisine koydu ve görevi tamamladığında Hurley'nin onu göz ucuyla izlediğini fark etti. Diğerleri ranzaların kenarına oturup çizmelerini
giydiklerinde çuvalı bağladı. Ve sessizce hepsi karanlık açıklığı geçip aşçının kampına doğru gittiler.

Büyük bir zil sesiyle Frenchy, kahvaltılarını bitirdikleri sırada tote takımını kapının önüne çekti.
Connie hindiyi kızağa
attı ve Lon Camden ve Saginaw Ed ile birlikte duran Hurley'e döndü.
"Şimdi acele etmeyeceğim," dedi çocuk sessizce. "Ve hepinize bol şans!"

Cevap olarak büyük patron uzandı ve hindiyi yakalayıp
çocuğun ranzasına doğru döndürdü. "Zamanınız yok!" diye bağırdı. "Şimdi Frenchy'ye atla ve etrafta hiçbir şey yapmadan durup durma.
Birkaç gün dışarıda olacaksın ve diskinin başında olmayacaksın
yedinci gün geldi, Seni ikiye böleceğim ve testereleri iki yarıya kadar yağlayacağım!" Cebine uzanarak bir tomar banknot çıkardı. "Ne kadar paran var? Hadi konuş! Hepsi sende olabilir, ya da bir kısmını - ve bir daha ayrılmaktan bahsettiğini duymama izin verme, ee
Kafana bir tane dolayacağım."

Connie parayı reddetti ve kızağa atladı ve kırbacın bir şaklamasıyla Frenchy atları dörtnala yolladı. Duymaktan
uzaklaştıklarında Fransız güldü. "O Hurley
sana ne dersen de,
sana blöf
yapmaktan korkuyor; seni korkutuyor,
seni devirecek ve sonra sana sahip olduğu tüm parayı verecek."

"O ormandaki en iyi patron!" diye bağırdı çocuk.

"_Oui_ o fare. Aman Tanrım, o kükreyip blöf yapıyor, o zaman dikkat etmen
gerekmiyor! Ben--Bunu biliyorum. Yaklaşık elli adamı yaladığını gördüm.
Ovaire----"

"Hadi ama, Frenchy--elli adam değil."

"Eh, neyse, öyleydi. Leech Gölü'ndeki Ovaire ve kutsal! Hiçbir şey söylemedi, o tam--joos' gözlerini küçük ve parlak yaptı ve _loup
cervier_--ve şangır şangır, şangır, şangır! Ve, söylentiye göre, o adamlardan yirmi kadarı, kafalarını patlattı."

Connie güldü ve uzun yol boyunca Fransızların abartılı ve çarpık hikayelerini dinledi--kütük sürme hikayeleri, kavgalar, kanlı kazalar ve
"hants" ve windagoe'lar. Demiryolunda, çocuk, uzun bir düdük treninin yaklaştığını duyurana kadar, arabacıya ve bakkalın kızak yüklemesine yardım etti. Küçük
istasyonda durduğunda, trene bindi ve platformda durup elini salladı,
iki figür görüş alanından kaybolana ve tren
çam duvarlarının arasından
geçene kadar.

Minneapolis'te Connie, kaldırımdan birçok kat yukarıda, yüksek bir binanın
tüm bir katını kaplayan Sendika ofisini aradı. Dogfish'te trene tırmanan kaba giyimli çocuktan çok farklı görünen bir Connie'ydi. Büyük bir mağazaya yaptığı ziyaret onu bir oduncudan, sokakta yanından geçtiği kişilerin kıyafetlerinden belirgin bir şekilde farklı olmayan bir gence dönüştürmüştü. Ama kıyafetle hiçbir ilgisi olmayan bir fark vardı: adımlarının rahat salınımında, omuzlarının duruşunda, sağlıklı bronz teninde ve berrak mavi gözlerinde, birden fazla kişinin kaldırımda durup çocuğa bakmasına neden olan bir şey. Connie asansörden indi, kalın harflerle yazılmış opak bir cam kapının önünde bir saniye tereddüt etti, sonra topuzu çevirip içeri girdi ve kendini alçak bir korkulukla oluşturulmuş bir tür kalemde buldu, içinde sallanan bir kapı vardı. Önünde, korkuluğun ötesinde, düzinelerce kız masalarda oturuyordu, parmakları tıkırdayan daktilolarının tuşlarının üzerinde adeta uçuyordu. Gözlerinin üstünde yeşil gözlükler ve bileklerinden dirseklerine kadar uzanan tuhaf siyah kollar takan adamlar diğer masalarda oturuyorlardı.
Büyük odanın bir tarafında, her biri cam kapısının üzerine bir isim yazılmış, kutu gibi ofisler vardı. Çocuk bu ayrıntıları not etmeye o kadar dalmıştı ki, hemen yanından gelen bir sesin
duyduğu sesle irkildi. Karmaşık görünümlü bir santralin önünde oturan bir kızın yüzüne baktı.

"Kimi görmek istiyorsun?" diye sordu.

Connie saçlarının köklerine kadar kızardı. Hayatında neredeyse ilk kez bir kız onunla konuşuyordu ve bu kız gülümsüyordu. Şapkasını çıkardı. "Heinie Metzger geldi mi?" diye sormayı başardı. Connie'nin sesi
büyük açık alanlara ayarlanmıştı ve burada, Sendikanın ofisinde yüksek sesle
gümledi - o kadar yüksekti ki, daha yakındaki daktilolardaki kızlar hızla yukarı baktılar ve sonra aynı hızla eğilip yerden hayali
eşyaları aldılar; çocuk onların kahkahalarını bastırmaya çalıştıklarını görebiliyordu. Peki ya santraldeki kız? Bakışlarını
diğerlerinden, hemen yanında duran bu kıza çevirdi. Kızın yüzü onunki kadar kırmızıydı ve küçük bir mendile şiddetle öksürüyordu.

"Üşüttün mü?" diye sordu. "Ayaklarını kurula ve bir doz kinin al,
ve iyi olacaksın - eğer zatürre olup ölmezsen. Heinie
gelmezse tekrar gelebilirim." Çocuk bir şekilde buradan
gitmek istediğini hissetti. Kendini boğulmuş ve çok rahatsız hissetti. Kızların her zaman mendile öksürdüklerini veya hiçbir şeye gülmemek için
yerde pençeleştiklerini merak etti. Kızın Heinie Metzger'in olmadığını söylemesini umuyordu.

"Kartınız var mı?" kız öksürük krizinden kurtulmuştu ama
yüzü çok kırmızıydı.

"Ne?" diye sordu çocuk.

"Kart--adınız."

"Ah, adım Connie Morgan."

"Ve adresiniz?"

"Hanımefendi?"

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Ten Bow."

"Nerede? Minnesota'da mı?"

"Hayır, Alaska'da--ve keşke şu anda orada olsaydım."

"Ve işiniz?"

"Heinie Metzger'i birkaç kütük hakkında görmek istiyorum."

Korkuluktaki küçük kapıdan geçen bir adam dönüp ona baktı. Çok itici görünümlü, şişman, ağır yüzlü, soluk mavi torba gözlere ve domuz kılları gibi kafasına dikilmiş sert, kısa kesilmiş kızıl saçlara sahip genç bir adamdı. "Görünüşe göre
temizlenmiş," diye düşündü Connie, bakışlarına karşılık verirken. Adam
kapıdan içeri adım attı ve yüzünü çocuğun yüzüne yaklaştırdı.

"Ne demek istiyorsun, ha?"

"Sen Heinie Metzger misin?"

"Hayır, ben _Herr_ Metzger değilim. _Sana_ fayda sağladığında
üstünlere karşı medeni olacaksın. _Herr_ Metzger, _ya da_ Bay Metzger diyeceksin. _Herr_

Onun köpeklerle konuşmaya vakti yok. Ne istiyorsun? Eğer
kötüysen, benimle konuş. Ben _Herr_ von Kuhlmann, _Herr_ Metzger'in
gizli sekreteriyim."

"Senin berber olduğunu sanıyordum," diye özür diledi çocuk. "Ama neyse,
işe yaramayacak. Heinie Metzger'i veya 'saç' Metzger'i veya Bay
Metzger'i görmek istiyorum, hangisini istersen. Ona biraz kütük satmak istiyorum. "

Diğeri alaycı bir şekilde sırıttı: "Kütükler! Ona biraz kütük satmak istiyor! _Um_ ne kadar
kütüğün var--bir vagonda yük olarak, belki? Burada kütüklerle kandırılmayız,
her neyse, bir tren dolusu--_unt_ _Herr_ Metzger bundan
bahsetmez, yarım milyondan az feet. Kütüklerin nerede?"

"Cebimde var," diye cevapladı çocuk. "Hadi, Dutchy,
zamanımı boşa harcıyorsun. Hadi, şimdi koş; ve bu Metzger'e burada sekiz veya dokuz milyon feet beyaz çamı olan bir adam olduğunu söyle----"

"Vite çam! Sekiz milyon feet! Sen çılgın mısın?" Adam eğildi ve küçük kapıyı
açtı. "Benimle gel, teyze, eğer
Herr_ Metzger ile
bir aptallık
yapmaya
çalışıyorsan, keşke
başka bir yerde
kalsaydın." Kapalı bir kapının önünde durdu ve kendini
çok dikleştirerek, hafifçe kapıyı çaldı. Tam bir dakika sessizlikten sonra,
içeriden hırıltılı bir ses geldi:

"Kim o?"

"Ben, efendim, von Kuhlmann, hizmetinizdeyim, teyze, bana
satmak için birkaç
kütüğü olduğunu söyleyen küçük bir köpek _verdim."

Ses yine bölmenin arkasından hırıltılı bir şekilde duyuldu - ince bir ses, ama yine de, inceliğinde bir şekilde vahşeti ima ediyordu: "Neden bana gelmelisiniz? Neden kütüklerini satın alıp onu işine göndermiyorsun?"

Von Kuhlmann gergin bir şekilde boğazını temizledi: "Vite çamı olduğunu söylüyor--sekiz milyon fit."

"Onu içeri al, aptal! Neden orada duruyorsun?"

Von Kuhlmann kapıyı açtı ve Connie'ye içeri girmesi için işaret etti:

"_Herr_ Morgan," diye duyurdu, eğilerek.

"Connie Morgan," diye düzeltti çocuk, masaya doğru yürürken ve elini kocaman gözlükleri ve sertçe yukarı kalkık bıyığı olan küçük, gri saçlı adama uzatırken. "Sanırım sen
Heinie Metzger'sin," diye duyurdu.

Adam ona dik dik baktı, ince burun delikleri titriyordu. Sonra, kuru,
gıdıklayan bir sesle, Connie'ye oturmasını söyledi, uzattığı ele
ufacık bir dokunuşta bulundu. Von Kuhlmann sessizce geri çekildi ve kapıyı kapattı.
Metzger bir çekmeceyi açtı ve açtığı bir kutu puro çıkardı,
ve çocuğa doğru uzattı. Connie reddetti ve puroları yerine koyan adam,
başka bir çekmeceden bir kutu sigara çıkardı ve çocuk
onları reddettiğinde Sandalyesine yaslandı ve gözlüklerinin ardından Connie'ye baktı, tıpkı hayvanat bahçesindeki bir örneği inceler gibi.

[İllüstrasyon: SANDALYESİNDE GERİYE YATIRILDI VE GÖZLÜKLERİNİN ARKASINDAN CONNIE'YE BAKTI, SANKİ HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ BİR ÖRNEĞİ İNCELİYORMUŞ GİBİ.]

"Genç adam, sende kütük olduğunu nereden bilebilirim?" sorusu yarı kapalı dudakların arasından aniden duyuldu.

"Bilmiyorsun," diye cevapladı çocuk. "Bu yüzden sana söylemeye geldim."

"Beyaz çam, demiştin," diye çıkıştı adam, bir duraklamadan sonra. "Sekiz milyon ayak mı?"

"Evet, beyaz çam--en az sekiz milyon, belki dokuz, ve şansımız yaver giderse daha da fazla."

"Bu kütükler nerede?"

"Dogfish Nehri'ndeki iniş yerlerimizde."

"Dogfish! McClusky bölgesini satın alan Alaska'lı adam mısın?"

"Ben onun ortağıyım."

"Geçen yıl kâr mı gösterdin?"

"Hayır. Ama o zamanlar sadece bir kampımız vardı ve bu yıl iki tane var ve her biri geçen yılkinden daha fazla kesim yaptı."

"Geçen yıl kime satış yaptın?"

"Baker & Crosby."

"Bomba ölçeklerinden memnun musunuz?"

"Hayır, memnun kalmadık. Bu yüzden bu yıl kesimi sana teklif etmeyi düşündük, eğer istersen."

"İstiyorsun! Elbette istiyoruz -- yani, fiyat uygunsa."

"Ne kadar ödeyeceksin?"

_Herr_ Heinrich Metzger gözlüğünü çıkardı ve ince burnuna bakarken geniş siyah kurdelesinden sarkıttı. "Sekiz milyon feet'e
ulaşabileceğinden emin misin?" diye sordu.

"Evet, ustabaşımız sekiz milyonun halihazırda raylarda olduğunu veya raylar için ormanda hazır olduğunu bildiriyor. Evet, sekiz milyondan emin olabilirim."

"Büyük bir sözleşmemiz var," dedi Metzger, "doldurulmasından yaklaşık sekiz milyon fit eksik. Eğer sekiz milyonun tamamını tek seferde alabildiğimizden emin olabilirsek, daha fazla ödemeyi göze alabiliriz - aslında, sekiz milyon fitten daha az bir şey olsaydı ödeyebileceğimizden çok daha fazla. "

Connie başını salladı: "En azından sekiz milyon fit olacak," diye tekrarladı. "Ne kadar ödeyeceksin?"

Diğeri uzun süre sessiz kaldı, sonra konuştu: "Bu büyük bir
anlaşma," dedi. "Dikkate alınması gereken birçok şey var. Acele etmemek için
çok hızlı, işlemi tüm aşamalarıyla birlikte ele almak için zamanım olmalı. Bugünden itibaren bir hafta sonra saat on birde burada buluşalım, sana
bir rakam vereceğim."

"Bir hafta uzun bir zamandır," diye itiraz etti çocuk, "Ve ben
evimden
çok uzaktayım."

"Evet, evet, ama başkaları da var - işimde
buluşmam gereken
ortaklarım." Çocuk gitmek için ayağa kalkmıştı ki, adam onu ​​bir hareketle durdurdu. "Bekle," diye emretti. "Adınız----?"

"Morgan--Connie Morgan."

"Elbette--Connie Morgan." Masa telefonunun kancasından ahizeyi aldı. "Laddison Oteli'ni bana bağla," diye emretti ve ahizeyi kapattı. "Gecikme benim hatam, bu yüzden bunun bedelini ben ödemeliyim. Bagajınızı şehrin en iyisi olan Laddison Oteli'ne taşıyacaksınız ve anlaşmamız kapanana kadar orada kalacaksınız, masrafları bu şirketin----"

"Ama," diye itiraz etti çocuk, "ya anlaşma gerçekleşmezse?"

"Anlaşma gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin masraflar bize ait olacak. Görüyorsunuz ya,
anlaşabileceğimizden eminim."

Telefon çaldı ve Metzger düzenlemeleri yaptı ve tekrar çocuğa döndü. "Her akşam yemek saatinde, resepsiyondan bir
zarf isteyeceksiniz. Zarfın içinde tiyatroya bir bilet alacaksınız.
Bu da bizim masrafımız." Genişçe gülümsedi. "Görüyorsunuz ya, biz misafirlerimize iyi davranırız. Şehrimizden bıkmalarını istemiyoruz ve
iş yaptığımız kişilerin bizim hakkımızda iyi düşünmelerini istiyoruz."

XVIII. BÖLÜM

CONNIE BİRKAÇ KÜTÜK SATIYOR

Connie Morgan, Sendika ofisinden ayrıldı ve bir kez daha kaldırımda ciğerlerini keskin havayla doldurdu. "İşe yarayacak!"
"İşe yarayacak!" diye kendi kendine tekrarladı,
attığı giysilerini yepyeni kahverengi deri bir valize
doldurduğu mağazaya doğru yürürken. Çocuk,
tereddüt etmeden, sokak tabelaları aracılığıyla değil,
geri dönmenin basit süreciyle
dükkana geri döndü. Gözlem konusunda eğitilmiş olan gözleri, beynindeki işaretleri
yanlışsız bir şekilde kaydetmişti--beyni, Heinie Metzger ile yaptığı konferansın sonucunu merak etmekle
çok meşgulken bile, izlenimler aldığını bilmiyordu. Bu eğitilmiş gözlem alışkanlığı, onun giydiği
giysiler ve kahverengi deri bavul. Trendeki yolcuları incelemiş ve iyi giyimli görünen bir adamı seçerek
giysilerini ve hatta bavulunu kopyalamıştı.

Mağazadaki görevli onu oteline yönlendirdi ve birkaç dakika
sonra kalın halılarla kaplı bir odanın penceresinde durdu ve binaların
çatılarına baktı. "Dağlar gibi," diye düşündü,
"uzamıyor, zirveden zirveye, görebildiğiniz kadar, ve sokaklar kanyonlar ve vadiler --sadece bu daha da--ıssız."
Çatıların üzerinden bakmaktan yorulmuş bir şekilde paltosunu giydi ve öğleden sonrasını sokaklarda, mağaza vitrinlerindeki mallara hayran olarak
ve kaldırımlarda insanların gelip geçmesini izleyerek geçirdi. Hafif, güneşli bir öğleden sonraydı ve sokaklar kadınlarla doluydu,
kahverengiler, griler, siyahlar ve kürklerinin beyazları güzel bir
renk
kaleydoskopu oluşturuyordu.

Union İstasyonu'nda bir klasör aldı ve trenlerin kalkış saatlerine baktıktan sonra oteline döndü. Fabrikalar, mağazalar ve ofis binaları insan
selini sokaklara
boşalttığı sırada geri yürüdü ve çocuk kaldırımda dirseklerini sallayarak ilerlerken etrafına hayretle baktı. Kendi kendine gülümsedi. "Sanırım şehirler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Mağazada, etrafa yığdıkları tüm eşyaları satın alacak insanları dünyanın neresinde bulacaklarını merak ediyordum ve pencereden dışarı baktığımda, dünyada tüm evlerde yaşayacak kadar insan olup olmadığını merak ettim ve şimdi de etrafta dolaşacak kadar eşya ve hepsini barındıracak kadar ev olup olmadığını merak ediyorum."

Connie bu odada saatine baktı, aceleyle tuvalete gitti ve asansöre
hızla bindi. "Vay canına, neredeyse altı!" diye mırıldandı, "Akşam yemeğine
geç
kaldığıma bahse girerim." Lobide, öğleden sonra ayrıldığında yaptıkları gibi, sandalyelerde oturan veya gruplar halinde konuşan adamlar görünce şaşırdı. "Belki de altıya kadar yoktur," diye düşündü ve deri bir koltuğa oturup gözlerini saate dikerek bekledi. Saat altı oldu ve kol beş dakika sonra ulaştığında,
masaya doğru yürüdü. "Burada "Ben mi?" diye sordu. Memur
ona bir zarf uzattı. "Heinie iyi gidiyor," diye düşündü çocuk ve
sonra aç görünmemeye çalışarak memura döndü: "Aşçı
henüz bağırdı mı?" diye sordu rahat bir şekilde.

Adam gülümsedi: "Izgara aşağıda," diye duyurdu, odanın diğer ucundaki mermer merdiveni işaret ederek.

"Çok geç kalmadım, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Çok geç! Ne için çok geç?"

"Akşam yemeği için. Bitmedi değil mi?"

"Izgara sabah sekizden gece yarısına kadar açık," diye açıkladı adam ve Connie arkasını döndüğünde arkasından seslendi: "Ah, Bay.
Morgan----"

"Connie Morgan," diye düzeltti çocuk ciddi bir şekilde.

"Peki, Connie, o zaman--çeklerini ödemeyeceksin, sadece imzala ve
garson onlarla ilgilenecek."

"Bu bana uyar," diye gülümsedi Connie ve fayanslı zemini geçerken mırıldandı: "Ofisi ve odaları bu kadar büyük yaparak bu kadar çok yer israf etmeselerdi, bodrumda yemek yemek zorunda kalmazlardı. Fairbanks veya Skagway'de benimkinden dört oda yaparlardı." Izgaranın kapısında siyah giysili bir adam onu ​​karşıladı, erkeklerin ve kadınların yemek yediği küçük masalardan oluşan bir labirentten geçirdi ve duvara dayalı bir masaya bir sandalye çekti. Siyah giysili başka bir adam belirdi, bir bardağı şişman bir şişeden suyla doldurdu ve önüne büyük bir karton parçası koydu. Connie kaşlarını çatarak basılı listeyi taradı. En alta doğru bildiği üç kelimeyi buldu, çay, kahve ve süt. Siyah giysili adam yanında bekliyordu, küçük bir kağıt bloğunun üzerinde bir kalem tutuyordu. "Hadi, yazmak istiyorsan," dedi çocuk, "Seni hiç rahatsız etmeyeceğim--sadece
bu isimlerin bazılarının ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyorum."

"Siparişinizi bekliyorum, efendim."

"Bana 'efendim' deme. Garson sen misin?"

"Evet, efendim."

"Açım, sanırım sen de yemeğimi getir."

"Ne olacak, efendim? Siparişinizi alırım, efendim."

"O 'efendim'i kes, demiştim sana. Eğer buradaki şeyler
yemek anlamına geliyorsa, sen sadece tüm karmaşayı getirmek zorunda kalacaksın, ben de
istediğimi seçerim."

"Bir şey önerebilir miyim, s----"

"Bak," diye sözünü kesti çocuk, fikri kavrayarak. "Bu isimlerden herhangi biri jambon ve yumurta, dana bifteği, patates veya ekmek ve tereyağı anlamına geliyorsa, onları da getir."

Adam gerçekten gülümsedi ve Connie rahatladı. "Orası kimin yeri?" masanın karşısındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Rezervasyonlu değil, efendim."

Connie odaya şöyle bir göz attı: "Artık çok meşgul değilsin. Kendi yemeğini de getirebilirsin ve eğer o 'efendim' işini unutmayı
unutmayı
unutabilirsen, iyi geçiniriz - yalnızım."

Garson güzel yiyeceklerle dolu bir tepsiyle geri döndüğünde,
Connie yine boş sandalyeyi işaret etti. "Kurallara aykırı," diye fısıldadı garson, "efendim" kelimesini atlamayı unutmayı unutmadan.

Connie yemeğin hakkını verdi ve bitirdiğinde, adam tabakları
kaldırdı ve önüne küçük bir kase su ve katlanmış bir peçete olan bir tabak koydu. "Bu ne?" çocuk sordu, "Ben
bir bardaktan içerim."

"Parmak kasesi," diye fısıldadı garson. "Tatlı ister misin?"

"Bir parça turta şansını deneyebilirim," diye cevapladı çocuk, "al bunu da
yanına al. Yukarıda yıkadım."

Garson çekini gösterdiğinde, Connie kalemi elinden aldı,
imzaladı ve geri uzattı.

"Çok iyi. Bir dakika, bunu masada doğrulayana kadar." Aceleyle
gitti ve bir dakika sonra geri döndü. "Çok iyi," diye tekrarladı.

Connie ona bir dolar uzattı: "Bir hafta burada olacağım," dedi, "Günde üç güzel öğün istiyorum ve bunları almamı sağlamak sana kalmış. Okuyamadığım şeylerin listesi yok artık. 'Evet efendim,' 'hayır efendim,' 'çok iyi efendim' yok."

Garson doları cebine koydu: "Teşekkür ederim, s--. Çok iyi. Her zaman
bu masaya gel. Burayı senin için ayıracağım. Sandalyeni eğik bulacaksın, bu yüzden. Baş garsonla görüşeceğim."

Connie doğrudan odasına gitti ve şapkasını ve paltosunu giyerek
lobiye geri döndü ve tekrar masadaki adama yaklaştı: "Gösteri
saat kaçta başlıyor?" diye sordu.

"Perde sekiz buçukta açılıyor."

"Nerede?"

"Hangisi?"

Çocuk zarfına uzandı ve bileti kasiyere uzattı.

"Metropolitan," diye bilgi verdi adam, kartona bir bakış atarak.
"Marquette, Üçüncü ile Dördüncü arasında." Çocuk saate baktı. Saat
yedi çeyrek geçiyordu. Nicollet Caddesi'ne doğru aceleyle yürüdü,
hızla depoya yürüdü ve üniformalı bir görevliye yanaştı: "Brainard için
yedi elli beş geldi mi?"

"Hayır, sağındaki üçüncü kapı, orada bekleyenler var."

Connie yakasını kaldırdı, şapkasını gözlerinin üzerine kadar çekti ve
demir kapılardan birinin etrafında toplanan insan topluluğunun kenarına doğru yürüdü. Gözleri kalabalığın içindeki her yüzü hızla taradıktan sonra
aradığı nesneyle karşılaşmadı, bu yüzden yakındaki bir bankta, gazetesine dalmış bir adamla
kucağında büyük bir deste tutan ve ayakları her birkaç dakikada bir saymakta ısrar ettiği diğer desteler ve çantalarla çevrili yaşlı bir kadın arasında göze çarpmayan bir yer edindi. Çocuk, bekleyen gruba katılırken
her yeni geleni yakından inceledi. Demir ızgaranın ötesinde,
insan yükleriyle geceye doğru dalıp gitmelerini sağlayacak sinyali beklerken hevesle soluk soluğa kalan lokomotiflerin bağlı olduğu uzun aydınlatılmış vagon dizileri vardı.

Diğer trenler de yaklaşıyordu ve Connie, yolcuların akın akın gelen akışını karşılamak için acele eden akrabalarının ve arkadaşlarının selamlarını izliyordu. Yalnız çocuğa, dünyadaki herkesin kendisini karşılamak için
kendisinden başka bekleyen birileri varmış gibi geliyordu. Bir iki kez yutkundu, hafifçe
acı bir şekilde gülümsedi ve yüzleri incelemeye devam etti. Bir adam bir dizi
isim sayıkladı, kalabalığın aniden kabarması oldu,
üyeleri tren barakasına
kusulurken hızla eridi. Birkaç serseri
hâlâ kapıdan içeri aceleyle giriyordu. Bir saatin kolları
yedi elli dördü gösteriyordu ve Connie ayağa kalktı. O bunu yaparken, bir adam merdivenlerden
aşağı fırladı ve kapıya doğru koştu. Genç bir adamdı, bir ormancının
kılığına bürünmüştü ve yanından geçerken Connie, von Kuhlmann'ın
ağır yüzünü tanıdı.

"İşte beklediğim şey buydu," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu,
yaşamları yalnızlıklara gömülmüş olanların tavrıyla. Adam
gazetesinden başını kaldırdı ve yaşlı kadın ona
soluk somurtkan bir şekilde baktı ve bohçalarını ayaklarının etrafına daha sıkı topladı.

O akşamki oyun bir müzikli komediydi ve tüm
performans boyunca çocuk müzik ve göz kamaştırıcı kostümler tarafından büyülenmiş bir şekilde oturdu.
Oteline vardığında hala sersem gibiydi ve bir kez daha
odada durup titrek ışıkların şehrine baktı.
Pencereden döndü ve dairesini, kalın halıyı,
büyük pirinç yatağı, bitişikteki küçük odadaki beyaz küveti, sıcak ve soğuk su musluklarını, baştan ayağa görüntüsünü yansıtan büyük aynayı inceledi - hepsi oyunla uyumlu görünüyordu. Çocuğun hayal gücü anında karla kaplı millerce yolu aştı ve
Ten Bow'daki minik kulübeyi, çatısı soğuk bir şekilde parlayan yıldızlarla
battaniyelerine kıvrıldığı karlı patikadaki geceleri gördü;
Dogfish'teki kaba kampı gördü ve bir anda
bir kez daha
odaya geri döndü. "Bu gerçek _yaşam_ değil," diye mırıldandı, bir kez daha etrafına
bakarak, "Bu--gösteri gibi--bir hayal dünyasında yaşamak gibi."

Soyunarak, beyaz küveti neredeyse suyla doldurdu. "Dayanabileceğim
kadar
sıcak yapacağım. Herkes soğuk
suda
banyo yapabilir." Küvette uzun süre yuvarlandı, kaba bir
havluyla kendini kuruladı ve yeni valizini karıştırırken büyük mağazadaki kasiyerin şiddetle
önerdiği bir çift pembe pijama çıkardı. Çok dikkatli bir şekilde giysilerini giydi ve birkaç dakika boyunca durup
kendisine aynada baktı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "Waseche Bill'in burada olmamasına çok sevindim!" ve ışığı
kapatıp yatağa
daldı.

[İllüstrasyon: ÇOK DİKKATLİ BİR ŞEKİLDE GİYSİLERİNİ GİYDİ VE BİR KAÇ DAKİKA
DURUP
AYNADA KENDİNE BAKTI.]

Minneapolis'e vardığı günden bir hafta sonra, tam saat on birde Connie Morgan tekrar Sendika'nın ofisine
giydi. Beklendiği, santraldeki kızın ona hiçbir soru sormamasıyla kanıtlandı. Kız onu ismiyle
karşıladı ve masasının kenarının altındaki bir düğmeye dokunarak onu Metzger'in özel ofisine götüren bir çocuğu çağırdı. Kereste kralı onu yağlı bir gülümsemeyle karşıladı: "Hemen," diye onayladı.
"Bu iş. Burada oturun ve iki iş adamının
her ikisi için de karlı olacak bir sözleşmede
bir araya gelip gelemeyeceklerine
bakalım." Adam parmak uçlarını birleştirdi ve
Connie'ye doğru nişan aldı. "Öncelikle," diye başladı, "kütüklerin miktarı. Fabrikalarımıza en az sekiz milyon fit teslim edebileceğinizden emin misiniz?"

"Evet."

"Çünkü," diye devam etti adam, "elimizde olan bir sözleşmenin şartlarına göre, sekiz milyon fitten daha azı bizim için pratik olarak
hiçbir değer taşımaz. Yani, büyük sözleşmemizi yerine getirmek için tamamen sizin kütüklerinize güvenmeye karar verdik ve eğer bizi başarısızlığa uğratırsanız, diğer sözleşme de başarısızlığa uğrayacak ve keresteyi başka bir yerde pazarlamak zorunda kalacağız."

"Sekiz milyon fitten ne kadar fazlasını kullanabilirsiniz?" diye sordu çocuk.

"Verebildiğin kadar. Diyelim ki on milyona kadar."

Connie başını salladı: "Tamam," diye onayladı, "peki ya fiyat?"

"Ah, evet--fiyat." Metzger düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bin dolara
yirmi dolar ne dersin?"

Connie başını iki yana salladı. "Her yerden yirmi beş tane alabilirim."

"Yani, yirmi beş?"

Çocuk yine başını iki yana salladı. "Bana, hepsini tek seferde alabileceğinden emin olursan
kütükler için cömertçe ödeme yapabileceğini söylemiştin," diye hatırlattı. "Her yerden yirmi beş tane alabilirim ve pazarımı araştırarak
otuza çıkarabilirim."

Metzger'in kaşları daha da çatıldı. "Fiyatın ne?" diye sordu.

"Elli dolar."

"Elli dolar!" Adam, sanki yüce göklere
şöyle bir gaspı görmesi için yalvarıyormuş gibi gözlerini devirdi. "Gülünç! Ödenen en yüksek fiyat neden kırktı!"

"O zaman yeni bir rekor kıracağız," diye cevapladı çocuk sakin bir şekilde.

"Kırk dolar - eğer almak zorundaysan," diye teklif etti adam. "Kırk dolar ya da hiç. Ve kırkta bile, sözleşmeye koruyucu bir madde
eklenmesinde ısrar etmeliyiz."

"Koruyucu bir madde mi?"

"Evet, bu şekilde. Kütükleriniz için böylesine fahiş bir fiyat ödeyeceğimizi varsayarsak, teslimatı
başaramamanız durumunda korunmamız konusunda ısrar etmeliyiz. Diyelim ki, bir şey kütükleri veya bir kısmını fabrikalarımıza teslim etmenizi engelledi. Diyelim ki sadece dört veya beş milyon teslim edebildiniz. Onlar için kırk dolar ödeyemeyiz, çünkü fiyatımız sekiz milyon alacağımız anlayışıyla
sabitlendi."

"Bu yeterince adil," diye cevapladı çocuk; "onu düzelteceğiz. Eğer sekiz milyonu teslim etmezsek, o zaman yirmi dolara teslim ettiğimizi alırsın."

Metzger düşündü. "Ve eğer kısa bir yol teslim edersen, başkalarına değil de bize satmaya kendini mecbur mu edeceksin?"

"Elbette ederiz."

"Peki, teklifinde adalet var. O zaman, sekiz ile on milyon arasındaki herhangi bir miktar için sana binde kırk dolar ödeyeceğimizi söyleyeceğiz ve en az sekiz milyonu teslim edemezsen sadece yirmi dolar."

"Ben elli dolar dedim," diye hatırlattı çocuk.

"Ve ben elli ödeyemeyeceğimizi söylüyorum! Duyulmamış bir şey! Düşünülmesi bile
gerekmez! Bu fahiş!"

Connie ayağa kalktı ve şapkasına uzandı: "Tamam," diye cevapladı. "Anlaşma iptal." Kapıda durakladı, "Otelinizi ve gösterileri beğendim," dedi, ancak Metzger sözünü kesti:

"Otel ve gösteriler!" diye bağırdı. "Bah! Önemli değil! Geri dön
buraya. Sen bir haraççısın! Bizi insafına bıraktığını biliyorsun ve
bizi kazıklıyorsun! Bu bir rezalet!"

"Buraya bak, Metzger." Adam, saygılı _Herr_ veya Mister'dan
arınmış bir şekilde isminin kullanılmasından ürktü. Ancak dinledi. "Benim işim
o kütükler için alabildiğim kadarını almak. Konuşacak başka
bir şey yok. Eğer elli dolara istiyorsan al, istemiyorsan--elveda."

Mırıldanarak ve homurdanarak, adam onu ​​koltuğuna geri çağırdı. "Kütükleri almalıyız," diye sızlandı, "ama senin araba kullanman zor bir pazarlık.
Gençlerde böyle bir sertlik aranmaz. Hayal kırıklığına uğradım.
Kırk beş nasıl olur?"

"Elli."

"Eh, o zaman elli!" diye çıkıştı Metzger, büyük bir öfke gösterisiyle. "Ama
bak, eğer biz on dolar kazanırsak, sen on dolar kaybedersin! Sekiz ila on milyon arasındaki tüm kütükler için binde elli dolar ödeyeceğiz ve sekiz milyondan az teslim edilen tüm kütükler için binde on dolar ödeyeceğiz ve sen de tüm sürücünü bu şartlarla bize satmaya kendini adadın."

"Anlaştık," diye cevapladı çocuk. "Ve mürettebatımız seninkiyle birlikte tasnif boşluğunda çalışacak. Kağıtları ne zaman alacaksın?"

"Saat ikide geri gel," diye homurdandı adam kısa bir süre.

Connie gittikten sonra Metzger masasının üzerindeki bir sıra düğmeden birine dokundu ve von Kuhlmann içeri girdi ve askeri dikkat
konuşmasında durarak, amirinin konuşmasını bekledi.

Metzger onu bir dakika boyunca fark etmeye tenezzül etmeden ayakta tuttu. Sonra bir an karalayarak, astına bir kağıt uzattı. "Bu rakamlara uygun bir sözleşme hazırlat," diye emretti.

Von Kuhlmann kağıda baktı. "Kabul etti mi? Burada Amerika'da söylendiği gibi - ısırır mı?"

Metzger'in ince dudağı asık suratlı bir sırıtışla kıvrıldı: "Evet, ısırdı. Onu oyaladım ve harika bir iş adamı olduğu fikrine kapıldı - fiyatı için bana karşı koymak için. Ha, en yüksek fiyatın beni hiç ilgilendirmediğini bilmiyordu! Benim peşinde olduğum daha düşük bir rakamdı - ve ne olduğunu görüyorsun, von Kuhlmann - binde on dolar!"

Diğeri hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı: "Anlaşmaya göre, beş milyon fitte, en azından üç yüz binden fazla kazanıyoruz!"

Metzger başını salladı: "Evet! Bu bir iş!" von Kuhlmann'ın yüzüne baktı, "Bu anlaşma _senin_ raporuna dayanıyor. Eğer bizi hayal kırıklığına uğrattıysan----!"

Von Kuhlmann ürperdi: "Ben başarısız olmadım. Dogfish'teydim ve
gözlerimle kütükleri gördüm. Patron Hurley ile konuştum. O bizimle. Neden bizimle olmasın ki? Ona boyanın
çıktığı kütükler için iyi para ödüyoruz. Eriyen boyayla
üç milyon fit boyayı
damgaladı. Ben kendim uçlarından su _unt_ uyguluyorum,
boyayı, her ruloda, burada ve orada, bir kütükle ovalarım."

Metzger bir bloknota birkaç rakam çizdi. "Eğer bizi hayal kırıklığına uğrattıysanız," diye tekrarladı, "sekiz milyon fit için _dört yüz bin_ dolar öderiz. _Dört yüz bin!_ Ve sekiz milyon fitin tamamında binde kırk dolar kaybederiz. Çünkü bu Hurley'e eriyen boyayla markalanmış üç milyon ayak için bin başına on dolar ödemeyi bekliyoruz ve ayrıca sözleşme kapsamında teslim edilecek beş milyon ayak için bin başına on dolar ödemeyi bekliyoruz." Adam durakladı ve yumruğunu masaya indirdi: "Ha, bu Amerikalılar!" ince dudaklar alaycı bir küçümsemeyle büküldü, "kendileriyle övünüyorlar, zekalarıyla -- iş yetenekleriyle. Tüccar bir millet olmakla övünüyorlar! Ülkelerinin çaresizce yatan bir bebek gibi gurur duyuyorlar - kendi yağında mutlu bir şekilde yuvarlanan bir domuz, kendisinin
zayıf ahırında güvende olduğuna inanan - Kasap'a pek aldırış etmiyor, o ise
domuzun gözlerinin önünde bıçağını bilerken bile,
bekliyor-bekliyor-sadece-GÜNÜ bekliyor!" Bu sözler üzerine hem Metzger hem de von Kuhlmann topuklarını şaklattılar ve sert bir askeri selam verdiler. Ayakta duran Metzger devam etti: "Tüccarlar-iş adamları-bah! Dünyanın
tüccarları-iş adamları Almanlardır. Ülkelerinin
tam kalbine ulaşıyoruz ve onlar bunu bilmiyorlar. Burada kereste, orada demir, pamuk, yün, demiryolları, bankalar--kendi ülkelerinde,
ve kendi yasalarının koruması altında ellerimizi uzattık ve aldık; Almanya bugüne kadar Amerikan ticaretini ölümcül bir şekilde
ele geçirdi, tıpkı bir gün Amerika'nın varlığını ölümcül bir şekilde
ele geçireceği gibi. Kasap bıçağı sapladığında domuz ölür. Ve biz,
süpermenler -ticarette, silahta, bilimde, sanatta, düşüncede en önde gelenler- biz Almanlar, o gün güneşteki yerimize geleceğiz!"

"_Der Tag!" diye seslendi von Kuhlmann, saygıyla ve bir başka
tıklayan selamla, emekliye ayrıldı.

Saat ikide Connie kendini bir kez daha Metzger'in ofisinde buldu. Sendikanın
başı ona daktilo edilmiş bir kağıdın kopyasını verdi ve çocuk bunu dikkatlice
okudu. Sonra, çok dikkatlice tekrar okudu.

"Bu tüm noktaları kapsıyor gibi görünüyor. Bana uyuyor. İki kopya çıkardın, öyle mi?"

Metzger başını salladı. "Ve şimdi imzalayacağız?" diye sordu, masadan bir kalem alıp bir düğmeye dokundu. Von Kuhlmann kapıda belirdi.
"Sadece bu imzalara tanık ol," dedi Metzger.

"Eğer senin için de aynıysa, ustabaşılarından biri olan Mike Gillum'ı gördüm,
orada bekliyordu; imzalamaya tanık olmasını tercih ederim."

"Bu ne? Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey--sadece Mike Gillum'ı tanıyorum. Dürüsttür. Onun tanıklık etmesini istiyorum."

"Gillum'u içeri gönder!" diye emretti Metzger, çocuğa dik dik bakarak ve İrlandalı göründüğünde, sertçe söyledi. "Bazı kütüklerin satışı için bir sözleşmenin imzasına tanıklık et." Kağıtları düzenleyerek her bir kopyayı gösterişli bir şekilde imzaladı ve kalemi Connie'ye uzattı.

Çocuk gülümsedi. "Neden, imzalayamam," dedi. "Görüyorsun ya, ben küçüğüm.
Yasal olmazdı. İkimizi de hiçbir şeye bağlamazdı. Eğer
kütükler buraya geldikten sonra anlaşma bana uymazsa, sözleşmeyi yapma hakkım olmadığını iddia edebilirdim ve mahkemeler beni desteklerdi. Ya da,
sana uymazsa, 'Bu sadece bir kağıt parçası' diyebilirdin."

Metzger kalın gözlüklerini burnundan çekip çocuğa dik dik baktı.
"Şimdi ne olacak? Yani bu sözleşmeyi yapma yetkin yok mu? Şaka mı yapıyorsun? Beni aptal yerine koyup zamanımı alıyorsun, kendi masrafımla yaşıyorsun ve hepsi bedava mı?"

Connie öfkeli zengine güldü: "Ah, hayır, o kadar da kötü değil. Ortak olduğum için şartları belirleme yetkisine sahibim. Sadece yasal kısmı karışıyor. Yürüyen patronumuz Hurley, reşit olmayan ortağım tarafından imzalanmış vekaletnameye sahip. Hurley, bizim için kütük satma ve borçlanma yetkisine sahip. Bu sözleşmeleri kampımıza götürüp imzasını almam gerekecek. O zaman her şey yoluna girecek."

Metzger kaşlarını çattı: "Neden bu Hurley'i buraya getirmedin?"

"Ne, ormanda birkaç yüz adam boşta mı bırakacaksın? Bu iyi bir iş olmaz, değil mi? Sözleşmeleri alıp imzalatıp şahitlik ettireceğim ve seninkini iki gün içinde taahhütlü postayla geri göndereceğim. "

Sendikanın başkanı, Mike Gillum ile sohbet eden çocuğa keskin bir yan bakış attı, ağır bir zarf seçti, sözleşmenin iki kopyasını içine koydu ve uzattı. Connie, zarfı iç cebine koydu ve ceketini sıkıca ilikleyerek Metzger'e veda etti ve kapıdan çıktı.

Ofiste tek başına olan Metzger, masasına kaşlarını çatarak baktı, kurutma kağıdına hızlı, ince çizgili rakamlar çizdi: "Bu Amerikalılar," diye tekrarladı, alçak sesle. "Benimle iş yapmak için bir çocuğu göndermek - eski bir iş ustası! Aptallar! Kendini beğenmiş, kendini beğenmiş, çaresiz aptallar - acısam mı gülsem mi bilemiyorum! Ve yine de, bu çocuğun belli bir kurnazlığı var. Planımızda bir terslik olması durumunda, sözleşmeyi mahkemede iptal etmeye güvenmiştim. Ancak,
von Kuhlmann zekidir. Bu hafta sahadaydı. Yargısı
yanılmazdır. _O Alman!_"

Akşamın geç saatlerinde, bir kez daha ormancı kıyafeti giymiş olan Connie Morgan, ayaklarının dibinde yeni deri bavuluyla bir tren vagonunun yumuşak minderine oturdu ve treni gecenin içine doğru kuzeye doğru hızla ilerlerken çiftlik evlerinin dostça titreyen ışıklarına gülümsedi.

BÖLÜM XIX

SLUE FOOT MAGEE'NİN MASKESİNİN ORTAYA ÇIKARILMASI

Connie Morgan, Dogfish Spur'da trenden inmedi, ancak ilçe merkezine doğru yola devam etti. Sabahleyin, göreve gelene kadar bağımsız bir kütük müteahhidi olarak çalışan
bir blöf ormancısı olan şerifi aradı.

"Bir süre önce Willow River'daki Mike Gillum'un kampında üç I. W. W.'yi tutukladınız mı?" diye sordu, şerif ona küçük adliye binasındaki ofisinde bir sandalye teklif ettiğinde.

"Şu iki ayaklı Hurley kampını yakmaya çalışırken beynini
almaya çalışan kokarcalar mı?"

"Onlar onlar."

"Buradalar. Ve buraya geldiklerinde Pazar okulu pikniğine
da katılmadıklarını biliyorlardı. Doc emirleri yemin ettirdi ve ben de Limber Bill Bradley ve Blinky Hoy'u onları almaya gitmeleri için görevlendirdim. 'Onlara nazik davranın,' dedim başladıklarında. Ama, görünüşlerine bakılırsa
onları buraya getirdiklerinde, öyle yapmadılar. Görüyorsunuz ya, o çocuklar
kaba bir şekilde yetiştirildi. Limber Bill bir keresinde bir ayıyla uğraştı ve onu dört inçlik bir çakıyla öldürdü ve Blinky Hoy--kahvaltıda daire testeresi yediğini söylüyorlar. İşte buradalar ve Haziran mahkemesine kadar burada kalacaklar. Buraya gelir gelmez ilk duruşma için bağırmaya başladılar,
ama Hurley'nin bu yıl iyi bir gösteri için kendini zorladığını biliyordum,
ve durup tanıklık etmek için aşağı inmek istemiyordu, bu yüzden duruşmayı engellemek için üzerlerine bir teknik ayrıntı koydum."

"Teknik bir ayrıntı mı?"

"Evet, yumruğumu burunlarının dibine koydum ve eğer bir duruşma talep ederlerse, bunu alacaklarını söyledim. Ama Hurley'nin kampında bekletilecekti ve Limber Bill ve Blinky Hoy onlara eşlik edecekti ve duruşmadan sonra uğraşacak kadar
kalanları varsa aynı ikisi onları geri getirecekti. Böylece duruşma hakkında fikirlerini değiştirdiler ve
taleplerini geri çektiler."

Connie güldü: "Ben Hurley'nin katibiyim ve sadece sana şunu söylemek için aşağı indim: Eğer o adamlar sana saklandıkları yeri nasıl öğrendiğini sorarlarsa, Slue Foot Magee'nin onları ihbar ettiğini söyleyebilirsin."

"Eğer sorarlarsa!" diye haykırdı şerif. "Buraya geldiklerinden beri, benden bunu koparmak için bildikleri her yolu deniyorlar. Peki ya Slue Foot? O kuşa asla güvenmedim - onun hakkında hiçbir şey bulamadım - ama her zaman umutla yaşadım."

"Slue Foot'un bir I. W. W. olduğunu biliyorum ve eğer bu adamlar onun onları ikiyüzlülükle kandırdığını düşünürlerse, işleri eşitlemek için ilginç bir
söyleşiyle rahatlayabilirler. Görüyorsunuz, onlara Willow River'a gitmelerini
öneren Slue Foot'tu."

"O-ho, yani bu kadar!" diye sırıttı şerif. "Eh, belki de şimdi
sonuçta beni biraz _serseri_ olarak görecekler."

"Ve buradayken birkaç tane daha tutuklama emri için yemin edebilirim. Hurley'nin bir arkadaşısın ve onun başarılı olmasını istiyorsun."

"Hayatına bahse girerim ki istiyorum! Bir adam var! Hayatı boyunca şanssızlıklarla oynadı ve başarılı olma şansı varsa ben onun yanındayım."

"O zaman bu tutuklama emirlerini dağılmadan hemen öncesine kadar ertele. Buzlar çözüldüğünde Hurley'nin kampına git ve Slue Foot'u yakala."
Şerif başını salladı ve Connie devam etti: "Öncelikle geçen yılın Nisan ve Mayıs aylarında Sindika ile birlikte otuz dört bin dolar değerindeki kütükleri çalmak için komplo kurduğu için tutuklanmasını istiyorum."

"Sindika ile birlikte - kütük çalmak!"

"Evet, eğer bu olmasaydı, Hurley geçen yıl başarılı olurdu."

Şerifin dudakları gerildi: "Keşke Heinie Metzger'i de dahil edebilseydik! Kirli bir anlaşmayla beni mahvetti. Onunla kütük sözleşmelerim vardı. Sonra şeriflik için parasıyla beni dövmeye çalıştı ama John
Grey'in ormanda Sindika'dan daha fazla arkadaşı olduğunu öğrendi. Hadi."

"Sonra, belirli kerestecileri kazıklayarak dolandırmak için komplo kurmaktan.
Sonra, Denny O'Sullivan'dan üç bin beş yüz dolar çalmaktan. Ve son olarak, bu yıl Sindika ile yaklaşık üç milyon fit kütük çalmak için komplo kurmaktan."

Şerif çocuğa şaşkınlıkla baktı. "Bütün bunları kanıtlayabileceğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım öyle. Paranın çalındığını ve kazıkların gölgelendiğini kanıtlayabilirim - kereste çalmaya gelince, Sindika'nın parası onlara geri verildiğinde, daha zor zamanlar geçireceğiz. Ama kanıtım var."

Şerif sırıttı: "Eh, Slue Foot bıraktığında, tüm ellerini bıraktı, değil mi? Eğer seni destekleyecek kanıtın varsa, dediğin gibi, Slue Foot bir sonraki yaşamında bir isim yerine bir numara kullanacak."

Kamptan ayrıldıktan sonra, onuncu günün öğleden sonrasının hemen ardından, Connie, Dogfish Spur'da trenden indi ve Frenchy'nin onu tote takımıyla birlikte beklediğini gördü. "Hurley, 'sen git ve çocuğu al' dedi. Bugün -yarın- gelecek, kesinlikle, ve ben de içeri girmek için çok yorgunum.' Hurley seni iyi karşılıyor ve Saginaw da seni seviyor, ama Slue Foot, sen burada olmadığında kükreyip homurdanıyor. Bye-m-bye, Hurley ona 'kapa çeneni', kampı kim yönetiyor?' de ve Slue Foot Kamp İki'ye geri dönecek
mad lak tondaire." 

Yolculuk olaylı geçmedi. Frenchy'nin "büyük takımı" gayet iyi durumdaydı
ve adamlar akşam yemeği için aşçının kampına girerken, o
takımı muhteşem bir haykırış ve gösterişle açıklığa fırlattı. 

Akşam yemeğinden sonra, ofiste, Lon Camden raporlarını karıştırmaya başladı,
çocuğun rahatı için onları günbegün düzenliyordu. Saginaw ve Hurley
pipolarını doldurdular ve ilki, büyük bir kayıtsızlıkla, çizmelerini çıkardı ve topuklarını ranzasının kenarına koydu. Hurley sandalyesini çocuğa bakana kadar çekti ve birkaç saniye boyunca ona kısık gözlerle baktı. 

"Geri dönmekle hata yaptın! Otuz küçük herif! Ve ben sana para teklif ediyorum!" Connie'nin yüzünden akan kan kırmızı bir dalga halinde geri
doğdu ve dudakları gerildi. "Ah, hakarete uğradığını
söylemeye bile gerek yok," iri adamın sesi bastırılmış öfkeyle titriyordu. "Beni kandırdın. Otuzluk bir oyunda kendi adamlarımı hemen yakalasaydım--Bunu senin için iyi düşündüm. Ama Slue Foot senin uyanmaya gittiğini duyunca öfkeyle aşağı indi, Oi yanlış itti orada bir rayson vardı, o yüzden kitaplara bir göz attım ve senin otuz kesme gölgelendirme planını bulmam uzun sürmedi." 

Connie bakışlarla göz göze geldi. "Evet," diye cevapladı, "bu kirli bir anlaşma, değil mi? Seni kızdırdığın için suçlamıyorum. Ben de, ben de, buna attığımda öyle kızmıştım ki neredeyse fasulyeleri döküyordum." 

Hurley ağzı açık bakıyordu. "Eh, bütün cesaretinle!" diye boğuk bir sesle söyledi. 

"Ama kendimi tuttum," diye devam etti çocuk, "ve şimdi Slue Foot'ta mallarımız var - krikodan dört yol ötede. Her adamın payından ne kadar kesildiğinin kaydını tuttuğumu fark ettin mi? Eğer yapmasaydım,
defterleri ne kadar uzun süre incelersen incele, anlaşmaya asla düşmezdin. O parayı, hak eden kerestecilere iade edeceğiz,
ama henüz değil. Önce o sahte kuponların verilmesini istiyoruz.
Bu arada, şimdi inişlerde ne kadar paramız olduğunu düşünüyorsun?"

"Sekiz milyon, yedi yüz bin--ve yaklaşık üç yüz bin yatırılıyor. Şu anda havada buzlar eriyor--ve biz de yarı yoldayız. Yarın tüm işçiler kütükleri
sahnelere götürecek.
Ama sana ne? Ve sen neden gecenin bir vakti bir göle
yerleşip, alçakça bir dolandırıcılığa bulaştığını itiraf ediyorsun? A-y-n-i-n aşçıdan bir donut çaldığın için suçlandığını düşüneceksin!"

"Hemen buna geleceğim," diye cevapladı çocuk. "Öncelikle, bu sözleşmeyi imzalamanı istiyorum. Saginaw veya Lon imzaya tanıklık edecek. Ve yarın postaya verebiliriz."

"Contrack!" diye kükredi Hurley, kağıdı çocuğun elinden kaparak. Patronun gözleri daktilo edilmiş sayfanın üzerinde hızla dolaştı ve alçak bir
ünlemle sandalyeyi ışığa doğru çekti. On dakika boyunca küçük ofiste gergin bir sessizlik oldu. Sonra Hurley başını kaldırdı. "Bin dolara elli dolar!" diye soludu. "Sekizden milyona kadar her şey için! Bin dolar teneke, sekiz milyondan azına değil!
Sendikadan!" Büyük patron öfkeyle
sandalyesinden
atladı ve çocuğun üzerine dikildi. "Niver Oi bu kadar çok bir adamı
yakalamak istemişsindir!" diye köpürdü. "Oi senin şımarık olduğunu söylemiştin--ve y-ar-re. Ama sen
bunu bana yıkacak kadar
ukala değilsin--sen ve Slue Fut--oyununuz
bozuldu!" Kağıdı çocuğun burnunun dibinde salladı. "Bir şekilde, o kütüklerin bir kısmını sekiz milyondan daha az bir fiyata satmaya çalışıyorsun--ve Sindika bin dolar için payı alıyor--sen ve Slue Fut kayıp kütüklerin fiyatını bölüşüyor."

Connie güldü. "Fikri oldukça iyi yakaladın, patron--sadece yanlış botu yanlış ayağa giydin."

"Botların ve futlarınla ​​ne yapıyorsun? Oyununu gördüm ve şimdi biliyorum ki Slue Fut'un geçen yılki kayıpta bir parmağı vardı. O otuz köpeğin
ellerimi eline alana kadar bekle! Bekle--" Adam öfkeyle
kağıdı yere fırlattı ve bir eliyle
makinesine, diğer eliyle
pevy'sine uzandı.

Lon Camden şişkin gözlerle bakarak oturdu ve sobanın ötesinde
Saginaw Ed, kalın yün çoraplarının içinde ayak parmaklarını kıvırırken sessizce neşeyle titriyordu.

"Dur, Hurley," dedi Connie, değerli sözleşmeyi yerden kurtarırken. "Bir dakika otur da şu işi halledelim.
Çözülme başlar başlamaz, John Grey Slue Foot'a bakmak için kalkacak.
I. W. W.'lerin dökeceklerinin dışında, ona karşı üç veya dört tutuklama emri çıkardım."

"John Grey--tutuklama emirleri--I. W. W.'s." Adam şaşkın bir şekilde duruyordu. "Ve çocuk tereyağı gibi geldi, ofiste arabalarını parlattı ve bir tayfa olduğunu itiraf etti - ve Saginaw kendi kendine gülüyordu." Kaba elini alnına koydu, bezelye yere düşerken. "Belki, ama hepsi burada," diye geveledi zayıfça. "Belki de o I. W. W.'s bana fazla çakmak verdi - ve beynim gitti."

"Beyninin bir şeyi yok," dedi Connie. "Sadece otur ve piponu yak, deli olduğunu unut ve ben anlatırken dinle."

Hurley yavaşça sandalyesine çöktü: "Elbette, sadece delirdim. Sadece sessizliği sağladım ve aşçıdan aldığın çöreği yedin. Sen ve Slue Fut'un
hiçbir şey söylememesi ve Syndicate'in tüm
takımı çalması. Belki biraz kestirirsen, senin için daha kullanışlı olur." Adamın
sözleri ağır bir alaycılıkla yuvarlandı. Lon Camden ayağa kalktı ve
hindisini karıştırdı. Bir an sonra patrona küçük, vidalı mantarlı bir
şişe uzattı.

"Ormanda yine emir olduğunu biliyorum, patron. Ama ben içki içen bir adam değilim--sadece kaza durumunda kullanmak için saklıyorum. Belki şimdi biraz yudumlamak seni
düzeltir. "

Hurley şişeyi bir kenara salladı: "Hayır, o işi iyiden iyiye bıraktım! Gençliğimde bana
zarar
verdin - ama artık bana zarar veremezsin. Oi delirmiyorum, Oi çıldırmıyorum. Oi deliriyorum, deli ve ayık olmak, zayıf deli ve sarhoş olmak daha iyi. Hadi, hadi. Bir şeyden bahsedecektin, sanırım - ve adım Jake Hurley, ama çeneni kapa. İlk olarak, senin ne işin var, kont-rollerle ve
arama belgeleriyle, her neyse?"

"İlk olarak," diye sırıttı çocuk, "Ben Waseche Bill'in ortağıyım ve bu şirketin sahiplerinden biriyim. İşte bunu gösteren belgeler."
Hurley belgeleri incelerken, Connie devam etti: "Raporunuzu aldık,
ve sonra Mike Gillum'dan Sendika'nın maaşlısı olduğunuzu söyleyen bir mektup----"

Hurley ayağa fırladı: "Moike Gillum, Oi Sendika'nın maaşlısı olduğunu söylüyor! Otuz yaşında----"

"Evet, evet--bunun hakkında her şeyi biliyorum. Slue Foot, Sendika'nın maaşlısı olan adam--ve sizin adınızı ödünç almış." Hurley biraz yatıştı,
ama çocuk konuşurken kocaman yumrukları sıkıp gevşemeye devam etti.
"Bu yüzden sorunun ne olduğunu görmek için aşağı indim. Bir süre sizinle birlikte olduktan sonra, sizin bir zar kadar kare olduğunuzu ve Slue Foot'un bir yılan izi kadar eğri olduğunu anlamam uzun sürmedi. Ona katılıyormuş gibi yaptım ve beni geçen kış sizin için çalıştıkları, yirmi bin dolarlık karı on dört bin dolarlık bir kayba dönüştüren
kesim-gölgeleme ve daha sonra büyük hırsızlık planına dahil etti. Oyununa girdiğimde, izin istedim ve aşağı inip Sendika ile anlaşmayı kapattım - ya da daha doğrusu, Heinie Metzger ve von Kuhlmann'ın benimle anlaşma yapmasına izin verdim. Metzger, Slue Foot'un kütüklerin bir kısmının teslimatını engelleyebileceğine inanırsa, sekiz milyonun tamamı için hemen hemen her şeyi teklif edeceğini söylemiştim, çünkü bunu asla ödemek zorunda kalmayacağını biliyordu, tabii ki sekiz milyondan daha düşük bir rakamı çok daha düşük bir rakama
düşürebilirse. Bu yüzden sekiz milyonun bini için elli dolar tuttum ve o sadece kalbini söküyormuş gibi yaptı; Aynı
zamanda, onun beni kısa yoldan bin dolara indirmesine izin verdim--Ve bunun için ne kadar az teklif ettiğinin bir önemi yok, çünkü _biz
tümünü teslim edeceğiz_!"

Hurley, çocuğun yüzüne ağzı açık bir inanmazlıkla bakıyordu. "Ve sen, Minneapolis'e gidip Heinie Metzger'i kendin avlayıp, ona üç veya dört yüz bin dolar kaybettirecek bir anlaşma yapmasına izin mi vereceksin? Heinie Metzger--dünyanın en kurnaz oduncusu. Sayamayacağı kadar iyi ve dürüst bir adam kesen adam! Avucunun içindeki vadide uluyan adam! Ve sen--yüzünde hiç kıl olmayan bir adam, bunu yaptın mı? Kasıtlı mı yaptın--Heinie Metzger'in kendini nasıl yeneceğini önceden düşündün--ve her şey aşağı indi ve bitti mi?"

Connie güldü: "Elbette yaptım. Dürüst olmak gerekirse, o kadar kolaydı ki
parayı almak ayıp. Heinie Metzger kurnaz değil--sadece öyle olduğunu düşünüyor--ve
insanlar onu kendi değerlendirmesine göre aldılar. Saginaw'a her şeyi, aşağı inmeden önce anlattım. Anlatmadım mı, Saginaw?"

"Kesinlikle anlattın. Ama bunu karşıdan karşıya
geçireceklerini düşünmemiştim. Ve çocuktan çok daha fazlası var, patron. Bir şey için, üç I. W. W.'yi hapse attı. Ve----"

Hurley kolunu zayıfça salladı: "Bu yeterli--ve akşam yemeği için yeterince ince. Bunu küçük dozlarda alacağım."
Çalkalama
makinesine doğru ilerledi ve sobanın yanında düşmüş olan
bezeye uzandı.

"Nereye gidiyorsun, patron?" diye sordu Saginaw.

"İkinci Kamp. Oradaki patronla ufak bir toplantı yapacağım."

Lon Camden piposunu çıkardı ve odun kutusuna doğru ve akıllıca tükürdü. "Çocuk haklı, Hurley," dedi. "Slue Foot'u John Grey'in
tutmasına izin ver. Tüm mantık bunu söylüyor. Sürüşten hemen önce sana bir şey olursa, çocuğun sözleşmesi nerede? O, görevini yaptı, Sendikaya ilk iyi darbeyi indirdi - şimdi senin işini yapman gerekiyor. Slue Foot'u yere serersen, John Grey geldiğinde seni de yanında götürmekten başka seçeneği kalmaz - bu yüzden her iki durumda da kaybederiz."

"Ama," diye kükredi Hurley, "ya John Grey sürüşten önce gelmezse?
Slue Fut, o kütükleri teslim etmemizi engellemek için komplo kurmakta özgür olacak."

"Slue Foot bitti!" diye bağırdı Connie. "Artık bize zarar veremez. Görüyorsun ya, Sendika çalışanları ona normal marka boyasına benzeyen bir boya
sağladı. Kütükler suda kısa bir süre kaldıklarında boyanın hepsi çıkar--Ve geçen yıl, sen arkadan itişe hakimken, değirmenlere vardıklarında çalmaya cesaret ettikleri tüm kütükler yeşil üçlü X'e sahipti."

"Ve şimdi o kütüklerin üzerinde o yıkanabilir şeyler mi var?"

"Yaklaşık üç milyon fitte," diye cevapladı çocuk. "Yapmamız gereken tek şey, John Grey Slue Foot için gelene kadar beklemek ve sonra bir ekip kurup kütükleri normal boyayla markalayıp suya sokmak." Çocuk yüksek sesle güldü, "Ve eminim ki ben, yaşlı Heinie Metzger'in altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu milyonun yüzdüğünü gördüğünde, kırmızı blok ve topun güneşte parlak ve ıslak bir şekilde salındığı, tam da ayırma boşluğunda olmak istiyorum! Aman Tanrım! Yaşlı
Heinie, gözlükleriyle ve mağaza kıyafetleriyle!"

Hurley, tahta zemine sertçe vurdu. "Ve o gururlu
Oi, o kütükler yuvarlanırken senin yanında olacak. Senin dediğin gibi, Slue Foot ile kanunun ilgilenmesine izin vermek en iyisi. Yez node'nin
hiçbir korkusu yok--şu andan itibaren John Grey açıklığa yerleşene kadar--herhangi bir
şekilde, ben ve Slue Foot kayınbirader olabiliriz."

BÖLÜM XX

CONNIE KÜTÜKLERİNİ TESLİM EDİYOR

Sonraki günler Dogfish'teki iki kampta yoğun geçti. Connie
gündüz ve gece defterlerini yetiştirmek için çalıştı ve Saginaw
büyük teknenin inşasını ve yolların düzeltilmesini denetlerken, Hurley ve Slue Foot mürettebatın geri kalanının kütükleri iniş yerlerine taşımasını sağladı. Bahar hızla geldi ve hızla yumuşayan kar, taşımanın gece yapılmasını gerekli kıldı.
Baltaların gümlemesi, testerelerin vızıltısı ve düşen ağaçların uzun süreli
çatırtısı kamplarda artık duyulmuyordu, orman ise bütün gece boyunca
çınladı kamyoncuların ve bataklık işçilerinin çağrılarına, milyonlarca ayak uzunluğundaki
rulolara büyük kütük yükleri eklendi.

Sonra termometrenin donma noktasına
düşmediği bir gece geldi. Gökyüzü kalın bir gri bulut örtüsüyle ağır asılıydı, sürekli
bir
yağmur başladı ve oduncular ormanlar söz konusu olduğunda işlerinin bittiğini biliyorlardı. Geriye sadece birkaç kütük kalmıştı
ve Hurley bunların soyulmasını ve kızaklara doğru kıvrılarak bir sonraki sezonu
beklemelerini emretti.

O gece adamlar barakada bir akordeonun hırıltısı ve eski bir kemanın
çıtırtısı eşliğinde şarkı söyleyip dans ettiler. Ormandan çıkaracakları birkaç eşyayı gülünç derecede küçük bir alana
sıkıştırdılar ve neşeyle ve coşkuyla
sürüşten bahsettiler - çünkü ormandaki tüm işler arasında insanların en çok sevdiği sürüş budur. Ve insanların yapmayı buldukları tüm işler arasında, kabarmış, hızlı akan bir nehirde kütük sürmek en tehlikeli, en yorucu ve en işkence edici olanıdır, çünkü günler ve geceler boyunca, engebeli kıyılar boyunca ilerlerken, çalılıklar, kayalar ve durgun sularla mücadele ederler, giysileri vücutlarından yarı yırtılmış haldedir ve ciltlerine kadar ıslanmış kalıntılar vardır, ıslak zeminde şekerleme yaparlar, kütükleri takip ederken ellerinden yerler, kütükten kütüğe atlarken veya bir sıkışıklığı açmak için dışarı çıkarken bir saç teliyle ölümü atlatır -- tüm işler arasında en yorucu olanıdır, ancak tüm işler arasında kuzeyin akarsu birlikçileri tarafından en çok sevilenidir. Ertesi sabah Dogfish'teki buzun üstünde su akıyordu ve büyük tekne kıyıya kadar elle çekilip erzak ve taşınabilir bir soba ile yüklendi. İçine güçlü hatlar, fazladan baltalar, kazmalar ve tırmıklar yüklendi ve sonra, bir anda nehri geçmeye hazır bir şekilde bekleyen mürettebat bekledi.

Ve o sabah, John Grey de belirdi, tüm gece boyunca derin, doymuş çamurlu yolda verdiği mücadeleden bitkin ve sırılsıklam. Dogfish'ten bir at ve bir yan bar arabasıyla yola çıkmıştı, ancak birkaç mil sonra araba kullanmaktan vazgeçti ve atı koşumlarından çıkarıp geri dönüş yolunu bulması için serbest bıraktı, kendisi ise yürüyerek devam etti. Muhteşem bir yemekten sonra, şerif yattı ve öğlene kadar uyudu. Uyandığında, gözleri bir anlığına Connie'ye takıldı ve Hurley'e döndü: "Bu sezon epeyce iyi bir memur yakaladın, Jake," dedi gözünde bir ışıltıyla.

"Evet," diye cevapladı Hurley kuru bir şekilde. "Oldukça iyi iş çıkardı --bir acemi için. Burada bir süre kaldıktan sonra, sadece bir çocuğun
alınıp götürülmediğinden şüphelendim --ama, onun sahibi olacağını pek de düşünmedim."

"Sahip mi?"

"Evet. O ve ortağı bu kerestenin sahibi ve çocuk sorunun ne olduğunu öğrenmek için aşağı indi----"

"Bana onun gibi bir çocuktan bahsetmiyorsun----"

"Evet--o tarafa geliyorlar--Alasky'de. O da Canady Mounted'da bir yıl geçirdi. Onu övmüyorum ama tam buradayım, o çocuğun bilmediği şeylerin kayıtlarda olmadığını--ve senin ve benim duyduğum en zeki adamları bile mızrakçılar gibi gösterecek şeyler uydurmuş."

John Grey gülümsedi ve patron devam etti: "Ah, gülmene gerek yok! Yaşlı Heinie Metzger seni patakladı, değil mi? Ve bir sürü iyi adamı patakladı. Ama bu çocuk kaydı ve ona kalbinin kanından üç ila dört yüz bin dolara mal olacak bir palet taktı. Palet imzalandı ve teslim edildi ve Dogfish bu gece veya yarın gitmesine izin verdiğinde kütükler başlayacak."

"Slue Foot nerede?" diye sordu şerif, Hurley'nin açıklamasını dinledikten sonra.

"İkinci Kampa kadar, şimdi oraya gideceğiz. Ben, sen, çocuk ve Lon uzun bir yol gideceğiz. Ve boya kovaları ve fırçaları olan bir grup adam.
Saginaw, geri dönmeden önce gitmesi durumunda, ruloların kırılmasını kontrol etmek için burada kalmak zorunda kalacak."

Kamp İki'nin açıklığının kenarında Hurley durdu: "Çocuk Slue Foot'un imzasını çeklere ekleyene kadar burada bekleyeceğiz. Çocukları eklediğinde kapıyı aç ve karlara tükür--o zaman geleceğiz."

"Ben bunları dışarıda tutacağım," diye sırıttı Slue Foot, iyi olanların destesinden sahte kuponları seçerken, "böylece o kuşlar bana ihanet etme şansı elde edemez. Sen görevini en iyi şekilde yaptın, evlat. Tekrar yeşil üçlü X'i takacak olan üç milyon feet'ten biraz daha fazlası var, ayırma boşluğuna çarparlar. Von Kuhlmann emin olmak için
buradaydı ve bizim için bir sürü para olacak -- çünkü sahibinin Minneapolis'e gittiğini ve tüm kesimi üstlenmek için sözleşme imzaladığını ve yaşlı Heinie Metzger'in buradaki Alasky beyefendiyi mahvedecek bir kontra yaptığını söylüyor. Kereste oyunundan o kadar bıkacak ki, her kütük kelimesini duyduğunda kaçacak. Ve Hurley--iyi ve her şeyiyle iflas etti. Onu yakalamak için yatıyorum iyi--ve yaptım, ve aynı zamanda, kendime bir kazık çaktım."

Connie başını salladı ve kapıyı açıp kara tükürdü. Bir an sonra
ayak sesleri duyuldu. Kapı açıldı ve John Grey, Hurley ve Lon Camden'ın hemen ardından ofise girdi.

"Merhaba, John," diye selamladı Slue Foot. "Birini mi avlıyorsun, yoksa sen burada
ağaççılıktan para kazanma konusunda ipuçları mı almaya çalışıyorsun?"

Şerif alaycı bir şekilde kızardı: "Sanırım her ikisinden de biraz,"
diye cevapladı sakince.

"Kimi avlıyorsun?"

"Sen."

"Benden! Benden ne istiyorsun? Ne yapıyorum?"

"Ah, konuşulacak hiçbir şey yok. Çocuğun burada yemin ettiği dört tutuklama emrini sayarak,
sadece dokuzunu aldım--diğer beşi, hapisteki üç arkadaşının yemin ettiği bilgiyle ilgili."

Nefret dolu bir kükremeyle, Slue Foot doğrudan Connie'ye atladı, ancak tam da böyle bir hareket bekleyen Hurley, onunla yarı yolda buluştu--yüzüne, arkasında büyük patronun bastırılmış öfkesinin tüm zehrini taşıyan
kocaman bir yumrukla karşılık verdi. Slue Foot bir köşeye yığıldı ve ayağa kalktığında,
bileklerini bir zincirle birleştirilmiş iki çelik bilezik sardı. Şerif, üç I. W. W.'nin bilgilerinden çıkan tutuklama emirlerini okurken, adam somurtkan bir meydan okumayla baktı. Ancak Connie'nin yemin ettiği tutuklama emirlerine geldiğinde, adam aciz bir öfkeye kapıldı--bu öfke, suçlar
aklına geldi ve bir sandalyeye sinerek çöktü, kader sözlerini dinlerken gözle görülür şekilde irkildi. "Görüyorsun ya," diye bitirdi şerif, "Minnesota Eyaleti seninle çok ilgileniyor, Slue Foot, o kadar çok ilgileniyor ki, senin pansiyonunu ve kalan doğal hayatın için konaklamanı ödemeye karar verip vermeyeceğini merak etmemeliyim."

"Ben yoldan gidersem, benim gibi bu işe
dayanan başkaları da olacak. Minneapolis'te burnunu dik tutanlar var, onlar da benim kadar
derin. Ve eğer kendi zamanımdan birkaç yıl çalabilirsem, Eyaletin kanıtını
çevirerek, ağzını ağzını dökeceğim." Birdenbire
Connie'ye döndü: "Ve sen," diye bağırdı, "seni pis küçük
ikiyüzlü! Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Peki," diye cevapladı çocuk, "dışarıdaki rulo yollardaki ekip
o kütüklerin uçlarına kırmızı blok ve topu iyi dürüst boyayla
yaptığında, bundan epey bir şey çıkaracağım. Görüyorsunuz ki kereste bana ait."

[İllüstrasyon: HURLEY ÜST KAMPTA KALMIŞTI VE YOL SONUNDA
İNCELMEYE BAŞLARKEN, YÜZERE AŞAĞIYA GELDİ VE BÜYÜK BİR KÜTÜĞÜN ÜZERİNDE
DİK DURDU.]

Ertesi sabahın tam gün ışığında Dogfish Nehri buz hapishanesini
patlattı ve bir hücum ve kırık keklerin öğütülmesiyle "serbest bıraktı";
kahvaltı cıvatalandı ve yolun adamları, üst Kamp'tan gelen kütükler incelmeye başlar başlamaz, ruloları kırmak için
yanlarında durdukları kıyıya akın ettiler. Connie, aşçı ve John Grey ile birlikte büyük teknenin yanında durdu ve Kamp İki'nin yolunun hızla geçmesini izledi - nehri kıyıdan kıyıya kadar kaplayan yüzen bir kütük zemini. Hurley
üst Kamp'ta
kalmıştı ve yol sonunda incelmeye
başlarken, yüzerek aşağı geldi ve büyük bir kütük. Kampın karşısındayken büyük patron, Saginaw'ın ilk rulo yolunun kırılmasını emretmeye hazır bir şekilde beklediği kıyıya ulaşana kadar kütükten kütüğe çevik bir şekilde atladı. Üstteki sürücüden birçok adam, Hurley'nin kütükler üzerinde yaptığı gibi
geçmişti - diğerleri kıyı boyunca dağılmışlardı,
virajlarda hiçbir sorun çıkmamasını izliyorlardı ve diğerleri ise
karaya oturmuş kütükleri ve jill-poke'ları hareket ettirmek olan
arka sürücü grubunu oluşturuyorlardı.

Herkes kütükleri izlemekle o kadar meşguldü ki, kelepçeli Slue Foot'un tekneden gizlice sürünerek
nehrin kıyısına kaydığını kimse fark etmedi. Büyük bir kütük kıyıya çarptı ve Kamp İki'nin eski patronu üzerine atladı, ağırlığıyla onu akıntıya doğru gönderdi. Plan işe yarayabilirdi, çünkü bir sonraki viraj Slue Foot'un kütüğünü, herhangi biri müdahale edemeden nehrin karşı kıyısına fırlatacaktı, ancak şans başka türlü davrandı, çünkü talihsiz Slue Foot'un kaçış anı olarak seçtiği an, Saginaw Ed'in ilk yuvarlanma yolunun kırılması için emir verdiği an ile aynıydı. Keskin bir emir, birkaç iyi yönlendirilmiş balta darbesi, yüksek bir
mandal pimi kırılması ve güçlü bir kükremeyle yükselen kütük yığını dik kıyıdan aşağı
fırladı ve önünde bir su dalgası gönderen bir sıçramayla nehri ele geçirdi.

Sonra dehşete düşen seyirciler, kütüğü dalgaya yakalanmış olan Slue Foot'u gördüler, çılgınca, kalafatlı botlarıyla yuvarlanmasını ve eğimini kontrol etmeye çalışıyordu. Bir an için başaracakmış gibi göründü, ama
ikinci rulo yolu bıraktı ve ilkinin ardından hızla ilerledi, sonra
üçüncüsü ve dördüncüsü - birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak, yuvarlanan,
inen, ön cepheyi akıntıya doğru daha da uzağa ve Slue Foot'un çılgınca
düşen kütüğüne daha da yakınlaştırdı. Bu sırada, rulo yollarındaki adamlara haber ulaşmıştı ve beşincisi tutulmuştu, ama Slue Foot'u kurtarmak için çok geçti, bir an sonra yuvarlanan,
düşen kütüklerin büyük kahverengi kütlesi ona ulaştı ve tüm mürettebatın gözleri önünde, Kamp İki'nin patronu sonsuza dek kayboldu ve büyük kahverengi kütle yuvarlanmaya devam etti.

"Belki de en iyisi bu," dedi Hurley, titreyerek arkasını dönerken, "bir adamın ölme şeklidir -nehirde- ve eğer onu orada
bekleyen birileri varsa, onun bir adam gibi öldüğünü düşünürler." Bir sonraki nefesinde bir emir bağırdı ve rulo yolların çalışması devam etti.

Hurley, zekice planladığı engellerden ilkinde, yolun başına geçti ve orada Long Leaf Olson ve Syndicate ekibinin adamlarıyla karşılaştı.

Long Leaf, kıyı boyunca bağırıp çağırıyor, adamlarına sıkışıklığı kırmalarını emrediyor ve kütüklere, mürettebata, nehre ve suyunun geçtiği her bir karış kara parçasına lanetler yağdırıyordu. Hurley, Saginaw'a sıkışıklıklarıyla suları geri tutacağına söz vererek arka yola geçmesini emretmişti ve şimdi öfkeli Long Leaf'e, omzunda bir çuval dinamit ve arkasında iki ekibinden yüzlerce seçilmiş adamla yaklaşıyordu.

"Adamlarınızı şu kütüklerden uzaklaştırın!" diye bağırdı, "Bunlar benim kütüklerim, baş tarafta ve onları oldukları yerde istiyorum."

"Ait olduğun yere, arka tarafa geri dön!" diye bağırdı Long Leaf;
"Sana bir Syndicate sürüşüyle ​​taze olmayı öğreteceğim! Sen kendini
ne sanıyorsun, her neyse?"

"Sana kim olduğumu göstereceğim, Skanjehoovyan Swade! Ve sana bu sürüşü kimin
yönettiğini göstereceğim! Ben kendimin başındayım ve Saginaw Ed arkada, ve sürüşümüzü kirlettiysen, oyunu bizim
yolumuzla oynayacaksın! Syndicate'in umurunda mı? Bu yıl bu nehirde hiçbir şeyin patronu değilsin - viraj bekçilerinin bile patronu değilsin!"

Nehirdeki üstünlüğü şimdiye kadar tartışılmaz olan Long Leaf, hiçbir örgütün Sendikanın gazabına uğramaya cesaret edememesi gibi basit bir nedenle, iri İrlandalıya şaşkınlıkla baktı. Sonra parmaklarını dudaklarına götürerek tuhaf bir ıslık çaldı ve anında adamlar
sıkışıklıktan akın etti ve diğerleri sanki sihirle ormandan çıkmış gibi belirdi. Sıkışık bir kalabalık halinde, patronlarının etrafında toplandılar. "Hadi yakalayın onları!" diye kükredi Long Leaf, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde. "Kürdancıları nehirden
kovun!"

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Hurley. "Hadi bakalım yez spalpeens! Hadi, bizi
nehirden kovalayın--ve sizin tayfanız Baykuş Heinie'ye kadar gitmek istiyorsa, parlak saplı uzun siyah kutular, yani bu baharda ormandan hiç çıkmayacak bir sürü oduncu olacak!"

Adamlar meydan okumayı dinlerken, Hurley'nin arkasındaki mürettebata huzursuzca baktılar. Yüz kişiydiler ve balta veya levye taşımayan her adam, düşünceli bir şekilde bileğinin kalınlığında, kullanışlı, soyulmuş bir sopayı kendine getirmişti.

"Hadi onlara!" diye kükredi Long Leaf, zıplayarak. Ama adamlar tereddüt etti, birkaç adım ilerledi ve durdu.

"Benim kontraplak çağrılarımda çatlak bir fasulyeyi götürmek için hiçbir şey yok," dedi biri, diğerleri tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle. "Benim değil," "Benim değil,"
"Benim değil." "Yaşlı Metzger'in kendi savaşlarını vermesine izin verin, bana
hiçbir şey yapmadı ama beni
saçma sapan bir şekilde yüzdü." "Başımızı riske
atsak ne elde ederiz?" "Muhtemelen savaşmak için harcadığımız zamanın karşılığında
kayboluruz." İsyan hızla yayıldı, her adam komşusunun
söylediklerinden ipucu aldı ve birkaç dakika sonra hepsi geri çekildi,
kendilerini ıslak zemine attılar ve Long Leaf'i Hurley ile baş başa bıraktılar. "Çıkın yolumdan," diye bağırdı iri İrlandalı, "Oi dev bir 
şeyi altınıza koyup sizi patlatmadan önce!" Long Leaf geri çekildi ve, sıkışmanın karşısındaki bir noktaya doğru ilerleyen Hurley, bir kütüğün üzerine oturdu ve sakince piposunu doldurdu.

"Bu sürüşü kontrol ettiğini düşünüyorsan, neden bu sıkışıklığı
çözmedin," diye homurdandı Long Leaf, birkaç dakika sonra yanına geldiğinde.

"Hiç aceleleri yok, dostum, hiç aceleleri yok. Ağzının hemen
bir moile yukarısında başka bir ıslık çalacaklar. İyi bir nehir-minin arkadan çekişi ketçlemek için bir yolu var."

"Metzger bunu duyana kadar bekle!" diye öfkelendi Long Leaf.

Hurley güldü: "Oi orada olacağım. Ve Metzger'in kütüklerimin tasnif boşluğundan kaydığını ve bunun için binde elli dolar ödemek zorunda kaldığını
görmesini bekle. Felç geçireceğini mi düşünüyorsun, yoksa patlayacak mı?"

"Ne demek istiyorsun--sekiz milyon--elli dolar----"

Hurley kışkırtıcı bir şekilde güldü: "Bekle ve gör. Giriş ücretine değecek." Ve Long Leaf ondan başka bir kelime bile alamadı.

Hurley, önceki yaz boyunca zeminini iyi incelemişti. Sıkışıklığın birkaç mil yukarısında nehir yüksek kıyılar arasında akıyordu ve bu, onun planını uygulanabilir kılan şeydi, çünkü arazi nehirden geniş düzlükler veya çayırlar halinde uzansaydı, sıkışıklığın geri kalan kısmı, sürüşünü ülkenin her yerine dağıtırdı. Arkadan itişli ekip öğleden sonra geldi ve o zaman Hurley, bir deste sarı silindir taşıyarak sıkışıklığın yüzü boyunca sürünerek çıktı. Çeyrek saat sonra sürünerek geri geldi ve ormanın kenarından izleyen adamlara katıldı. Beş dakika geçti ve ormanın sessizliği donuk bir gümbürtüyle parçalandı. Nehrin yatağında saman çöpü gibi yığılmış olan tüm kütük kütlesi, sanki canlanmış gibi yükseldi. Öndeki birkaç kütük
havaya fırlatıldı ve gürültülü bir şekilde nehre düştü veya
yavaşça dereye yerleşen titreyen kütleye
tekrar çarptı. Bir an için dikenli duvar belirsizce titredi,
yavaşça öne doğru hareket etti, tereddüt etti ve sonra bir kükremeyle, merkez öne doğru
fırladı, yanlar arkadan hızla gelen kütüklerin üzerine
düştü ve büyük sürü hareket etti.

İkinci sıkışıklığın kırılması birincisinin tekrarıydı ve sürü büyük nehre çarptığında,
Dogfish'in barlarında ve kaya çıkıntılarında
sadece birkaç serseri kaldı ve bunlar daha sonra küçük bir ekip tarafından dereye kuru olarak yuvarlanıp
aşağıya doğru salla indirilebilirdi.

Ekip yorulmak bilmeden çalıştı. Oduncular bunun her zamanki gibi güzel bir sürüş olduğunu
söylediler. Aşçının teknesinde Connie ve Steve, günün ve gecenin her dakikasında muslukta tutulan sıcak kahve ve yardımlarla adamlara hizmet etmek için Truvalılar gibi çalıştılar.

Büyük nehir boyunca çeşitli barajlarda çocuk, Hurley'nin yanında durup kütüklerin yıkanmasını izlemekten asla bıkmazdı ve
sonunda, Anoka arkalarındayken, çılgınca atan bir kalple bir kayığa bindi ve Hurley'nin yanındaki kıçta yerini aldı,
bu arada ayırma ekibinin kaslı adamları yolun önüne doğru ilerlediler.

Değirmenler şehrinin üzerinde asılı duran kara leke derinleştikçe, çocuk arkasındaki kütük nehrine baktı--çoğunlukla kendi kütükleriydi;
içinde büyük bir başarı gururu kabardı--iyi yapılmış bir kış işinin haklı gururu.

Sürüş haberi açıkça onlardan önce gelmişti, çünkü tekne
Sindika'nın ayırma boşluğunun iskelesine ulaştığında, çocuğun
peronun sonunda, ayırma ekibinin adamlarından ayrı duran ilk gördüğü kişiler Metzger ve von Kuhlmann'dı.

Önceki, Connie'yi yağlı gülümsemesiyle selamladı. "Ah, işte genç finansçının kendisi," diye mırıldandı. "Kütüklerini nehrin aşağısına kadar eşlik etti, onları saydı ve her gece yatağa yatırdı, tıpkı iyi bir annenin çocuklarına baktığı gibi. Her kütüğe bir isim bile verdiğine inanmaya hazırım. "

"Doğru," diye cevapladı çocuk sakin bir şekilde. "Geçen ilk kütüğün adı Heinie ve son kütüğün adı Connie--ve ikisinin arasında dört yüz elli bin dolar değerinde çeşitli kütükler var--bunların parasını sen ödeyeceksin--bu yüzden isimlendirmeyi sana bıraktım."

Metzger ona keskin bir bakış attı: "Kaç kütük indirdin?"

"Benimkinden yaklaşık dokuz milyon fit ve seninkinden yaklaşık üç buçuk milyon fit--Köpekbalığı Kampından--en azından Anoka'dan geçerken tahmin ettiğimiz buydu."

Von Kuhlmann kağıt kadar bembeyaz olmuştu: "Hurley nerede?" diye sordu titrek bir sesle.

[İllüstrasyon: CONNIE, YANINDA SIRITARAK DURAN BÜYÜK PATRONUN KOLUNA ELİNİ SEVGİYLE KOYDU GENİŞ BİR ŞEKİLDE.]

Connie elini şefkatle yanında duran ve genişçe sırıtan büyük patronun koluna koydu: "Bu Jake Hurley--ustabaşım," diye duyurdu ve sonra patrona: "Yaşlı olan Heinie Metzger ve titrek olan von Kuhlmann."

"Ama," diye kekeledi von Kuhlmann--"bir hata var! Hurley'i gördüm--onu tanıyorum. Bence o Hurley değil! Bir hata var!"

"Evet, kesinlikle bir hata var--ve sen yaptın," diye güldü çocuk.
"Ve bu patronuna pahalıya mal olan bir hata.
Uğraştığın adam Hurley değildi. Kendini Hurley olarak tanıttı ve geçen yıl bundan sıyrıldı. Oyununuz bitti--siz dolandırıcılar!
Slue Foot Magee, namıdiğer Hurley'nin kaybolan boyanızla
damgaladığı üç milyon ayak, hepsi iyi, dürüst,
su geçirmez boyayla yeniden boyandı ve _işte geliyorlar!_" Çocuk konuşurken, bir kütük
dik bom boyunca sürtündü ve bir an için tüm gözler
kırmızı blok ve topa, ardından hemen onu
takip eden binlerce kütüğe çevrildi.

Birkaç gün sonra bom ölçeği doğrulandığında, Connie tekrar
Sendika ofisine geldi ve hemen
Metzger'in özel odasına götürüldü. Zengin adam onu ​​saygıyla karşıladı, hatta kendi elleriyle ona bir sandalye bile koydu. "Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum, _Herr_ Morgan----"

"_Connie Morgan_," diye çıkıştı çocuk. "Ve gördüğüm kadarıyla
dört yüz kırk sekiz binlik bir çekle başlayabilirsin, üç
yüz yirmi dolar--ve sonra imzalayıp
vererek bitirebilirsin."

"Ama, sevgili genç adam, fiyat fahiş--Almanya'daki hissedarlarım--anlamayacaklar. Bu benim mahvoluşum olacak."

"O zaman neden kabul ettin? Neden sözleşmeyi imzaladın?"

"Ah, anlamıyorsun! İzin ver bana----"

"Şunu çok iyi anlıyorum," dedi Connie, gözleri öfkeyle parlayarak,
"eğer senin kirli oyununu anlamasaydım, beni pazarlığıma bağlı tutacaktın ve kütüklerimi on dolar bin dolara alacaktın ve beni mahvedecektin."

"Ah, hayır! Ayarlamalıydık--uzlaşmalıydık. Senin kaybetmeni
görmek istemezdim! Ve yine de, beni
kaybettiğimi görecektin--her şeyim--pozisyonum--Almanya'daki arkadaşlarım--kalbin
bu kadar
sert değildir herhalde. Keresteciler arasında arkadaşlık olmalı----"

"John Grey'i, Lige Britton'ı, Lafe
Weston'ı ve zavallı yaşlı Jim Buck'ı mahvetmenizin sebebi bu muydu? Her biri her zamanki gibi dürüst bir adamdı ve her biri bağımsız bir oduncuydu, ta ki siz onları mahvedene kadar! Bu ofiste oturup biraz daha fazla zaman, biraz daha fazla kredi, biraz da orada burada ücret muafiyeti için yalvardıklarında ne cevap verdiniz? Bana cevap ver! Kan emici gelincik!" Dövülmüş Alman'ın korkakça sızlanması çocuğu çileden çıkardı. Şimdi ayağa kalkmıştı, yumruğuyla masaya vuruyordu.

Metzger'in gözlerinden kurnazca bir parıltı çıktı ve aniden taktiklerini değiştirdi: "Birbirimize hakaret etmeyelim. Muhtemelen bir
anlaşmaya varabiliriz. Akıllısın. Bizimle içeri gel. Seni kullanabilirim--von
Kuhlmann'ın yerine. Von Kuhlmann'a yılda bin sekiz yüz ödedim. Sözleşmede bana bir
imtiyaz verin ve sizi on yıllık bir sözleşmeyle, yılda on bin dolardan işe alacağım. Biz büyük bir şirketiz; küçükleri ezeceğiz! Hatta sana hisse senedi bile teklif edebilirim. Kereste üzerindeki
kontrolümüzü sıkılaştıracağız. Bu Amerikalılara göstereceğiz----"

"Evet," diye cevapladı çocuk, sesi öfkeyle titriyordu, "bu Amerikalılara göstereceğiz--onlara suyun ötesinden bir sürü
kurtun gelip en iyimizi kapmasına izin verecek kadar aptal olduklarını göstereceğiz. Ben Amerikalıyım! Ve bununla gurur duyuyorum! Ve dahası, o çeki yazman için sana sadece beş dakika vereceğim, Metzger ve eğer zamanı geldiğinde elimde olmazsa, eyalette sahip olduğun her bir dolarlık mülkü, fabrikalardan en uzak kampına kadar bağlayacak bir ek çıkaracağım. Kütüklerini rulo yollara bağlayacağım ve sen bu işi çözene kadar onları nehre götürmek için yeterli suyun olmayacak. Üç buçuk dakikan kaldı."

Metzger yavaşça, titreyen parmaklarıyla çeki çekti ve tek kelime etmeden Connie'ye uzattı. Connie de dikkatlice inceledi ve sonra cebine
koydu. Kapıda dönüp sandalyesinde aşağı doğru süzülmüş olan Metzger'e baktı.

"Eğer o diğer adamları dinleseydin -John Grey ve
yakaladığın diğerleri- senden hiçbir şey ifade etmeyen ama sen onları esirgersen
onlar için yıkım anlamına gelecek iyilikler istediklerinde- oyunu dürüst ve düzgün oynasaydın- şimdi yakalanmazdın. Ve Almanya'ya
döndüğünde, oradaki arkadaşlarına taktiklerini
değiştirmezlerse bir gün Amerika'yı uyandıracak bir şeyin olacağını söyleyebilirsin! Ve eğer sen türünün iyi bir örneğiysen, Amerika uyandığında, elveda Almanya!" Ve kapı çocuğun topuklarına çarptığında, Metzger kendi kendine açıklayamadığı bir sebepten dolayı titredi.

SON

Connie Morgan ve Atlılar

Yazar

James B. Hendryx

"Connie Morgan Alaska'da"

Yazarı
_Resimli._

Bay Hendryx'in "Connie Morgan Alaska'da" adlı kitabının okuyucuları tarafından iyi bilinen "Sam Morgan'ın Çocuğu"nun, bir buz kütlesinde yıkıma doğru koşan bir adamı nasıl cesurca kurtardığını ve zekâsı ve cesareti sayesinde Kuzeybatı Atlı Polisi'nde Özel Polis Memuru olarak atandığını ve bu tehlikeli hizmette başına gelen olağanüstü maceraları nasıl yaşadığını anlatıyor. Kuzey vahşi doğasının, güçlü, o bölgeyi
silip süpüren bozulmamış rüzgarlar; Kızılderililerin
kurnazlığına ve Kuzey'in kötü beyaz adamının
hikayesine karşı galip gelen bir çocuğun hikayesi; erkeklerin
başarısız olduğu yerde başarılı olan bir çocuğun hikayesi.

Alaska'da Connie Morgan

Yazar

James B. Hendryx

"The Promise", "The Law of the Woods" vb.'nin yazarı.

_120. Yirmiden fazla resim_

Bay Hendryx, birçok tanınmış hikayesinde yetenekli bir şekilde gösterdiği gibi,
Kuzey Topraklarını çok iyi biliyor, ancak genç edebi
hazmetmeler için muhtemelen "fazla güçlü" bir yazar olarak ün kazandı. Bu nedenle, aksiyon ve macera dolu ve çocukların
hoşlandığı bir çocuğun büyük bir hikayesinde, Kuzey'in insanları ve gelenekleri hakkında aynı kapsamlı bilgiyi düzgün bir şekilde sunabildiğini görmek bir zevk.

Altın Vadi Arayışı

Yazar

Belmore Browne

"The Conquest of Mount McKinley" kitabının yazarı

_120. Sekiz tam sayfa resim_

Alaska'nın engebeli iç kesimlerinde doğanın
hızlılıkları tarafından korunan bir hazine arayışının hikayesi. Hikayenin kahramanları olan çocukların bu vahşi doğaya
girmesi heyecan verici bir macera
anlatısı ve yolculuğun her adımında açıklığın
bilgisi öğreniliyor. Okuyucu onları sisli büyüyle sarılmış dağlardan, taşkın nehirlerden, davetkar vadilerden geçerek takip eder, ta ki büyük altın keşfi yapılana kadar ve sonra macera sona ermez, ancak zirveye ulaştığı söylenebilir, çünkü sahte iddialarla, kötü niyetli olmayan bazı adamları planına dahil eden kurnaz bir haydut ödülü çalmaya çalışır ve ardından kuzey topraklarında günlerce süren bir yarış başlar, sayısız tehlike içerir ve muhteşem bir kurtarmayla sonuçlanır.

Beyaz Battaniye

Yazar

Belmore Brown

"The Quest of the Golden Valley" vb.'nin yazarı.

_120. Resimli_

_The Quest of the Golden Valley_'nin devamı niteliğinde, bu sefer dostları bir Alaska kışının iniş çıkışlarına götürüyor. Birçok kürklü hayvanı
tuzaklarlar, büyük av hayvanlarını avlarlar, Kızılderililerle kamp yaparlar, köpekli sürüş, kar ayakkabılı yürüyüş vb. yaparlar. İlkbaharın gelmesiyle birlikte bir sal üzerinde vahşi nehirlerden birine inerler ve on birinci saatte, tehlikeli bir kanyonda enkaza döndükten sonra, muhteşem bir kuvars damarı keşfederler ve deniz kıyısına ulaşmayı başarırlar.

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York Londra

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Resimler ilgili metne daha yakın bir yere taşındı.

James B. Hendryx'in

Odun Kamplarında Connie Morgan Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNIE MORGAN IN THE LUMBER CAMPS ***

***** This file should be named 41712.txt or 41712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/1/41712/

Produced by K Nordquist, David Edwards, Charlie Howard and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
