*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Syndic (Sendik)
Yazar: C.M. Kornbluth
Yayın Tarihi: December 27, 2012 [EBook #41714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Syndic, by C.M. Kornbluth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Syndic

Author: C.M. Kornbluth

Release Date: December 27, 2012 [EBook #41714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYNDIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                              Sendik

                          C. M. Kornbluth tarafından

                        Sussman tarafından resmedilmiştir

    [Transcriber'ın notu: Bu etext bilim kurgudan üretildi
    Macera Dergisi Aralık 1953 ve Mart 1954. Kapsamlı Araştırma
    ABD'nin bu konuda telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
    yayın yenilendi.]


    Binlerce gelecekteki ütopya masası var ve
    olası medeniyetler. Yardımsever tarafından yönetildiler
    diktatörlükler ve saf demokrasiler, her türlü hükümet
    Mutlak sola doğru hak. Bunlar arasında benzersiz olan kolaydır
    Syndic tarafından yönetilen yarı anarşik toplum.


[İllüstrasyon]


     "14 Şubat'a kadar hükümet
     sınırsız acil durum. Çökeltici olay
     Hava Bombardımanı ve B Şirketinin Yıkımı, 27. Zırhlı
     Alay, New York'taki Fort George Hill'de. Yerel sendik
     Liderler George Washington Lisesi'ni işgal etmiş ve güçlendirmişti,
     Öğrencilerin, öğretim üyelerinin hevesli işbirliği ile
     komşu. Aralarında şef Thomas'ın sayıları 'Cleveland,
     aynı serinliği ve organizasyonel dehayı sergilemek
     onu metropol politika tekerleğinde ön plana çıkardı
     Otuz beşinci yılına kadar organizasyon.

     "05: 15'te 27. zırhın ilk taburu aldı
     Bölgedeki pozisyonlar aşağıdaki gibi: 190. Street ve St.'de bir şirket
     Nicholas Bulvarı, takviyesini önleme misyonuyla
     I.R.T. Orada metro istasyonu; Şirketler B, C,
     ve D Hill Fort George Hill'in yamacında okuldan aşağı
     bir saldırı için hazır. 5: 25'te B Şirketinin On altı Patton Tankları
     Geri döndü ve okula taşındı, C ve D Şirketleri
     rezerv. Plan, B Şirket tanklarının çevresini çevrelemesiydi.
     Üç taraftaki okul-dördüncüsü bir uçurumdur-ve eğer ateş açarsa
     Cleveland ile bir telefon parkanı ile sonuçlanmadı.
     koşulsuz teslimiyet. Teslim ve tanklar yoktu
     saldırıya uğradı.

     "Cleveland'ın gözlem yazısı okulun kule odasındaydı.
     Kurşun tankının radyo direğini görünce tepenin yükselişinde, o
     Pilotlarla iletişim kurmak için bir telefon siparişi çekti
     Yedi mil sınırının dışında yüzen sendik bir alanda kelime. .
     Pilotlar, halka açık yıllarında saniyelik hassasiyet için eğitilmiş
     Servis, 5: 26'ya kadar Hava Born'du, ancak bu sefer kargoları değildi
     likör, sigara veya bagaj. Üç dakika içinde çırpıyorlardı
     Roket B Şirketi'nin tanklarına bombalanıyor; Cleveland'ın Koşucuları
     Şirket komuta görevini tahsil etti; Ateşin yargılanması başlamıştı.

     "Kuzey Amerika'yı bitirmeden önce tapular cesur ve
     Savaş tarihinde olduğu gibi ilham alan strateji: Cleveland's
     Tarihi Duyuru-'Yarış için harika bir gün!'-Ölümü
     Koşucularının başında Fort Totten Garrison'da bir suçlamada,
     Amadeo Falcaro'nun firma eli, dağınık dizginleri alıyor
     Liderlik, parley, barış, ihanet ve rehinelerin infaz edilmesi,
     Las Vegas Antlaşması ve Birleşik Mob-Syndic Cephesi
     Hükümet, O'Toole'nin Continental Press Wire Odasına İhaneti
     ve bu önemli sinir merkezini yeniden ele geçirmek için kanlı savaş,
     Baltimore'da kararlı yürüyüş .... "

     B. Arrowsmith Hynde,

     _ Syndic-kısa bir tarih_.

       * * * * * *

     "Geleceğin doğru tarihi hiç yazılmadı-bir gerçek
     Sanırım tarihin bir bilim olarak sıralanma iddiasını elden çıkarıyor.
     Gökbilimciler üç beden probleminde bıldırcın ve
     Dört cisim probleminden önce teslim olur. Herhangi bir anlık an
     Tarihte en az iki milyar beden sorunudur. Denemeler
     manipüle edilebilir sembollerin gerçeklerinden düzenli soyutlama
     Tarih bana başından beri mahkum görünüyor. Durum yapabilirim
     Yağmur düşüşleri, araba yükleme eğrileri, doğum oranları ve patent
     uygulamalar, ama hayatım boyunca tekrarlayanlara uymam
     Karl Marx'ın manipülasyonlarıma yüz karbonkları-hatta değil,
     Yine de, gerçeğinden sonra, bu acı çeken Staphylococcus'u biliyoruz
     Aureus enfeksiyonları o ünlü sakalın arkasındaki şekillendirmeye yardımcı oldu
     Yirminci yüzyıl totaliterliği. Sadece patolojide liste
     süresiz olarak uzatılabilir: Julius Caesar'ın epilepsisi,
     Napolyon'un gastriti, Wilson'un felç, Grant'in Alkolizmi,
     Wilhelm II'nin solmuş kolu, Catherine's Nymphomani, George III'ler
     Parezi, Edison'un sağırlığı, Euler'in körlüğü, Burke'ün kekemecesi ve
     yakında. Dünyayı sürdürecek kadar aptalca biri var mı
     Bugün Marx, Sezar, Napolyon, Wilson, Grant,
     Wilhelm, Catherine, George, Edison, Euler ve Burke-sadece alacak
     Bu on bir-ne vardı başka bir şey oldu? Yine de bu
     Karbonkları hariç tutan tarih teorilerinin arkasındaki varsayım
     Marx'ın referanslarından-yani her teorisi
     tanıdık olduğum tarih ....

     "O zaman geçmiş ve gelecek tarihin bilinemez olduğunu mu söylüyordum;
     planlamadan karanlıkta gaf etmeliyiz çünkü hayır
     Plan muhtemelen tahminde doğru olabilir ve
     başvuru? Ben değilim. Sahipler için hoşnutsuzluğumu ifade ediyorum
     Ebedi gerçeklerin sahipleri için aşırı pozisyonlar, bekçiler için
     alev. Alevin bekçilerinin sorularla ilgili sorunları yok
     geri kalanımızı rahatsız eden amaçlar ve araçlar. Onlar oldukça
     amaçlarının iyi olduğundan ve bu nedenle araç seçimi
     önemsiz bir mesele. Geri kalanımız, sahip olduğumuzdan emin olmaktan uzak
     iki milyar vücut probleminin genel bir çözümü
     Tarih, araçlarımız üzerinde düşünme olasılığı daha yüksektir ... "

     F. W. Taylor,

     _Organizasyon, sembolizm ve moral_




BEN


Charles Orsino işi sıfırdan öğreniyordu-yine de
"Yukarı" asla çok yüksek olmazdı. Damarlarında sadece bir veya iki damla vardı
Falcaro Blood: Onun için oda yapılacak kadar; yeterli değil
Bunun büyük bir oda eksikliği olması için. İyi iradeye büyük ölçüde güvenmek
Ailesini kaybettiğinde ona bir fantezi alan F. W. Taylor'dan
'83'ün Brookhaven reaktör patlamasında,
Alky, horswire, callgirl, işe alım ve
Emeklilik veya herhangi bir çizgi gösterdi. Ama 22'de
Bahar Günü, sadece Bagman'ın bağlı olduğu gibi bir görev turu yapıyordu.
101. New York Polis Bölgesi. Sendik'in genç bir üyesi
bu işi geleneksel olarak ele aldı; Polislere sıkılmaması için güvenemezsin
Müşterileri ve farkı cebinde.

Shakedown'un hoş olmayan rutininden yoksun bir şekilde yürüdü.
Zihni, doğduğu sabahın başlarında uygulama seansındaydı,
neredeyse kendini rezil etmişti.

"İyi günler Bay Orsino; seni tekrar görmek bir zevk. İster misin
Ganimmeyi alırken soğuk bir bardak bira? "

"Hayır, ama çok teşekkürler, Bay Lefko--Eğitimde, biliyorsun. Keşke ben
Seni bu konuda tutabilir. Yedi telefon, değil mi, on dolar
telefon?"

"Bu doğru, Bay Orsino ve benden çıkar atmaz seninle olacağım
Hialeah'da yedinci; Tüm bayanlar Hearthmouse adında bir plater için gitti
Çünkü ismin sevimli olduğunu düşündüler ve beni Hollandalı bir kitapla bıraktılar. BEN
Bir dakika olmayacak. "

Lefko bir telefona koştu ve bir yerde başka bir kitapçıyla dickered
Charles, gevezelik kalabalığını incelerken, gülüyor
at oyuncusu. ("Bay Orsino, bir maymun yapmak için dışarı çıktın mı
Kendin ve zamanımı boşa mı harcıyorsunuz? Confun, efendim, sadece elli turun var
bir chukker için ve onları saymalısın! "Mutsuz bir şekilde sırıttı.
Gilby, profesyonel, bir kemik başı oyunu şekillendirdiğinde aşındırıcı olabilir.
Sevdiği oyun. Charles, Benny Grashkin'in Jeep'in cömertleyeceğinden emindi
bir dakika içinde-yeterince kötü püskürtüyordu-ve
Benny, montajları değiştirirken kir ç / kir skoru attı. Ancak
Gilby düdüğü havaya uçurdu ve ince bükülmüş mantığınızla ilgilenmiyordu.
"Kafa karıştır, efendim, genç fırfırlar ne zaman öğreneceksiniz?
Yürümeden önce tarama mı? Şimdi gol için bir takım acele görmeme izin verin-ve ben
Ortalama _team_, Bay Orsino! ")

"_Here_ Biz, Bay Orsino ve tam zamanında. Yedinci var."

Charles el sıkıştı ve "Hearthmouse! Hearthmouse!"
Ekranı izleyen bayan bahisçilerden.

Sendik binada yüksek olan F. W. Taylor-
Charles-Büyük, eğik yaşlı bir adama müthiş bir dil çarpması veriyordu.
Chase Ulusal Bankası başkanı Thornberry bir kasap çekmişti.
F. W. Taylor bu konuda çıldırıyordu.

O hırladı: "Bir tane daha böyle, Thornberry ve sen dışarıdaysın
yastıklı kutu. Sendikanın saygın bir üyesi gelmeyi seçtiğinde
Bir kredi hattı için, gelecekte herhangi bir
Tom-Fool güvenlik konusunda tartışıyor. Bankacılar bunun olduğunu düşünüyorsunuz
orta çağ ve kağıt parçalarınızın hala eski siyahları var
büyü.

"Kendinizi kavramdan hayal kırıklığına uğratın. Senden başka kimse buna inanmıyor.
Ekonomik ekonomi yasaları Dagon ve Ishtar kadar ölüdür ve
aynı sebep. Daha fazla ibadet yok. Siz bankacılar kimseyi itemez
artık etrafında. Oynayan bankacı gibi sadece bir rahatlıksın
bir kart oyununda.

"Şimdi gerçek olan sendiktir. Sendik hakkında gerçek olan şey kendi
moral ve halkın ona olan inancı. Bu _clear_ mı? "

Thornberry, arz ve talep hakkında bir şeyler mırıldandı.

Taylor alay etti. "Tedarik ve talep. Urim ve Thummim. Bana bir tedarik göster
Thornberry, bana bir-oh, cehennem göster. Yeniden eğitmeyi boşa harcayacak zamanım yok
Sen. Sana ne söylediğimi hatırla ve tartışma. Sınırsız kredi
Sendik üyeler. Eğer aşırıya kaçarlarsa, durumu düzeltiyoruz. Şimdi,
Dışarı çıkın.

Anne Maginnis'in sod pubında, Moninnis uzun bir yüzü çekti
Charles Orsin geldiğinde. "Seni görmek her zaman bir zevk, Bay
Orsino, ama bu hafta korkarım görmek senin için zevk olmayacak
Ben."

Her zaman kavşaktı. "Neden, ne demek istiyorsun, Bayan M.
Bir müşteriye merhaba demekten mutluluk duyuyorum. "

"Bu iş, Bay Orsino. Bu iş. Eğer beni affedeceksin
Yirmi beş doları nasıl kurtaracağımı göremediğimi söyle, değil
Eğer hayatım buna bağlıysa. On beşe gidebilirim ama bana yardım et-- "

Charles mezar görünüyordu-hissettiğinden daha büyük. Her gün oldu. "Sen
Bayan Maginnis'in sendikayı hayal kırıklığına uğrattığını anlayın. Ne olur
Sendik bölgedeki insanlar koruma için yaparsa, herkes alırsa
davranış?"

Sinya görünüyordu. "Düşünüyordum Bay Orsino, senin gibi genç bir adam
Kızlarla bir yol olmalı-"Mighty Subtle bir manevra tarafından, Bayan
Maginnis'in kızı o noktada arka odadan çıktı ve başladı
Çubuğu aşındırıyor. "Ve," diye devam etti, "tabii ki, herhangi bir genç bayan
akşamı genç bir beyefendi ile geçirmenin bir onur olduğunu düşünürdüm
Sendikten-- "

"Belki," dedi Charles, hızla düşünerek. O sonsuza kadar olurdu
akşamı bir kızla bir kızla geçirirken bir kızla geçirirken
planlamıştı, ama dezavantajlar vardı. İlk olarak,
rüşvet. İkincisi, kıza düşüp uyanabilir
Bayan Maginnis ile kayınvalidesi için-
Bir andan fazla düşünün. Üçüncüsü, zaten vardı
Biletleri kendisi ve koruması için aldım.

"Shakedown hakkında," dedi kararlı bir şekilde. "Bu hafta on beş deyin.
Önümüzdeki hafta hala kötü yapıyorsanız, bir göz atmam gerekecek
Kitaplarınız-düzenli bir indirim olup olmadığını görmek için. "

İpucu aldı ve renkli. Onbeş doları düşürerek şunları söyledi:
"Tabii, bu gerekli olmayacak. İşin dönüş yapmasını bekliyorum
daha iyisi için. Kesinlikle alacağınızdan emin. "

"Güzel, o zaman." Zor duygu olmadığını göstermek için bir
Sormak için: "Kocanız nasıl?"

"So-so. Alfie bu hafta yolda ve Dinnie Romatizmi aldı
Yine ama yavaş olduğu zaman bara geç olabilir. "

"Ona tıp merkezine düşmesini ve adımı söylemesini söyle, Bayan
Maginnis. Belki onun için bir şeyler yapabilirler. "

Teşekkür ederek parladı ve ayrıldı.

Güzel insanlar için bir şeyler yapabilmek hoş oldu; Hoştu
Sunny Street boyunca gezinmiş şapkalar ve dostça gezinmek
kelimeler. (Hedef için acele takımın acele etmesi üzücü bir karmaşa olmuştu, ama onun
Hata-Quite. Vladek, elli kalibresinden erken bir patlama kaybetti
topa ve sağa fırlatarak gönderdi; frenlediler ve
Arkasında tekrar V oluşturmak için çok fazla dişli taşlama ile desteklendi,
Gilby düdüğü tekrar havaya uçurdu.)

       * * * * * *

Ulusal Basın Servisi New York Drop'ta gergin bir genç
işteki ilk kriziyle karşı karşıya. Sorun ışıkları parladı
Eşzamanlı olarak Kansas City-New York, Hialeah-New York ve
Boston-New York Trunks. Ayağa kalktı, felç oldu.

Süpervizörü onu bir flaş aldı ve devreyi açtı
Hizmet. Ekranda görünen güler yüzlü yüze:
"Trace Hialeah, Boston ve Kansas City-bu düzende Micky."

Micky dedi ki: "Tamam, dostum" ve kayboldu.

Süpervizör gençlere döndü. "Ne yapacağımı bilmiyor muydun?" O
diye sordu. "Seni endişelendirmesine izin verme. Bir dahaki sefere bileceksin. Sen
Öncelik sırasını fark ettiniz mi? "

"Evet," diye yutkundu.

"Ona bu şekilde verdiğim bir kaza değildi. Öncelikle Hialeah
Çünkü en önemliydi. Gelirimizin büyük kısmını şuradan alıyoruz
At odalarına hizmet etmek-aslında bir at olarak başladığımızı anlıyorum
sadece tel. Doğal olarak, at odası müşterileri bunun için ödeme
Uzun koşu, ama acı çekmeden öderler. Kimse onları geliştirmeye zorlamıyor
Cins, değil mi?

"İkincisi, Boston-New York Trunk. Fuarda bu sağduyulu
Gerekçesiyle orada koşmuyor. Biz kar elde etmiyoruz
Common taşıyıcı hizmet, oranlar çok düşük, ancak bunu bize borçluyuz
Bizi destekleyen halk.

"Üçüncüsü, Kansas City-New York. Bu da ortak taşıyıcı, ama bir tane
mafya bölgesinde terminal. Kendimizi nakavt etmemiz için bir sebep yok
Regan ve oğlanları için, ancak diğer ikisi izlendikten ve kapalı,
Onlara geleceğiz. Şimdi doğrudan anladığını mı düşünüyorsun? "

"Evet," dedi genç.

"Güzel. Sadece rahat et."

       * * * * * *

Süpervizör, ihtiyacı olmayan bir faturalandırma işi yapmak için uzaklaştı
derhal yapmak; Nagging'in görünüşünden kaçınmak istedi.
erkek çocuk. O da, eğer gerçekten koyarsa ve yapmadığına karar verdi.
Sonuçta kim yapabilirdi. Hissetmek için tellerde yıllar aldı. Yavaş yavaş
Motivasyonunuz değişti. Bir yer yapmak isteyerek başladın
kendiniz ve biraz hamur kazanın. Yıllar sonra fark ettiniz, bir
kör edici flaş, ama yavaş yavaş başka bir şey için çalışıyordun
sebep. Burada sana doğru davranan güzel çete. Sendik'i hayal kırıklığına uğratmayın.
Müşteriler eğlenceleri ve Tanrı tarafından ödeme yaparlar, onların aldıklarını görürsünüz veya
Deneyerek bir bağırsak.

       * * * * * *

101. Bölge İstasyonu evine giderken Charles'ın Kulakları
Orsino, takip eden solgunluk konferansını düşündüğü gibi yandı
Gilby'nin düdüğü üzerindeki patlama. "_Mister_ orsino, öyle değil mi?
Takım kaptanı olarak, tehlikeli bir topun alınmasını talep etmek
oyun dışı mı? Ve Mister Vladek Beat'den son patlama yaptı veya yapmadı
top yuvarlak, böylece belirgin bir olasılığa yol açar
Tehlikeli sekizler? "Yaşlı adam elbette haklıydı, ama bu bir
başlamak için pocked ve hırpalanmış uygulama topu; Uygulama oturumlarında,
telaşlı olmayı göze alamazdınız-18 inç zırh çeliği düzenlemesi ile değil
Her biri profesyonel mağazada otuz dolar satan toplar.

Bölge istasyonunun iki yeşil lambası arasında yürüdü ve atıldı
çantası Çavuş'un masasındaki. Çavuş hemen bir masal başlattı
Woe: "Bay Orsino, seni erkeklerin kişiselleriyle rahatsız etmekten hoşlanmıyorum
Sorunlar, ama merak ediyorum, yüz dolar ile gelebilir misin
Burada çok hak eden bir genç adam için mevcut. Devriye Gibney,
Yedi yıl eski 101. sırada, ona karşı siyah bir işaret değil. Bir
bir hırsızla ve başka bir
Lefko'nun at odasında geçmişte dolandırıcı. Gibney beş yaşında evli
Yıllar ve şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı çocuklardan ikisi var ve bunu biliyorsunuz
para alır. Şimdi tekrar evlenmek istiyor, aşık
Kız ve ilk karısı aldırmaz, bir yardım kullanabileceğini söylüyor
Evin etrafında teslim edin ve bunu büyük bir düğünle doğru yapmak istiyor.

"Eğer yüzünde yapabilirse, ona hoş geldiniz," dedi Charles,
sırıtarak. "Ona en iyi dileklerimi ver." Fatura yığınını böldü
İki düzenli yığın, yüz dolar birine aktardı ve cebe
diğeri.

Sendik binaya bıraktı, ilgisiz bir akşam yemeği yedi.
kafeteryalarından biri ve şehir merkezinde döşenmiş odasına gitti. O okudu
F. W. Taylor'ın Bölümü-Amaç Frank's-En-En Lat Kitap, _organization,
Sembolizm ve moral_, okuduğu, yıkandığı ve
Akşam kıyafetlerini çıkardı.

       * * * * * *

İnce ve çekici bir kız, akıl almaz bir odaya girdi
Sendik bina, beyaz sakallı, şahin burunlu bir
yaşlı adam.

"Sevgili atalarım," diye başladı, abartılı sabırla.

"Tanrı damn, Lee, bana ata deme! Sanki kendimi hissettiriyor
zaten öldü. "

"Konuştuğunuz her anlamda da olabilirsin."

"Pekala, Lee." Yaralı ve cesur görünüyordu.

"Ah, duygularını incitmek istemedim Edward--" Yüzünü inceledi
Aniden söylenen gözlerle ve tonu değişti. "Dinle, yaşlısın
Şeytan, bir dakika beni kandırmıyorsun. Duygularına zarar veremedim
bir baltanın künt kenarı ile. Benden hiçbir şeyden bahsetmiyorsun. Olurdu
Sadece birini ölümüne gönderiyor ol. Ayrıca, ikisi de
Kazalar. "Döndü ve yarı dairesel bir ekranla keman yapmaya başladı
odak noktası büyük ve karmaşık bir sandalye. Üç senkronize
Projektörler ekranda taşıyordu.

Yaşlı adam çok yumuşak bir şekilde dedi: "Peki ya olmasalardı? Tom McGurn ve
Bob iyi adamlardı. Hiçbiri daha iyi değil. Lanet hükümet bizi deviriyorsa
tek tek, bir şey yapılmalıdır. Ve sen sadece sen gibi görünüyorsun
bunu yapacak pozisyonda. "

"Bir savaş başlat," dedi acı bir şekilde. "Onları denizlerden süpür. Dick değil
Reiner bunu çocuk bezideyken mi zikrediyor? "

"Evet," diye düşündü yaşlı adam. "Ve o hala sen onu zikrediyor
İçinde-genç bayanlar günümüzde giyiyorlar. Bana bir şey söz ver, Lee. Eğer
Başka bir deneme daha var, bize yardım edecek misin? "

"Olmayacağına çok eminim," dedi, "söz vereceğim. Ve Tanrı
Eğer bir tane taklit etmeye çalışırsan Edward'a yardım et, Edward. Sana daha önce söyledim ve ben
Şimdi size bunun neredeyse kesin olduğunu söyle. "

       * * * * * *

Charles Orsino üç yönlü bir aynada kendini inceledi.

Akşam kıyafeti yeniydi; Gunbelt'in olmasını diledi. Kılıf sürdü
Garip bir şekilde kalçasında; On sekizinciden beri yeni bir kıyafeti yoktu
doğum günü ve göğsü son deliğine dolmuştu
O zamandan beri çapraz kayış tokası. Beklemek zorunda kalacaktı; .
Akşam ona olduğu gibi yeterince pahalıya mal olurdu. Beş koruma! O
düşünce. Ama bu şeylerde görülmelisin ve bunu yapmak zorundaydın
doğru ya da sayılmadı.

Güzel, güzel bir kızla tanışmanın kısa bir reverie'sine düştü
Tiyatro, ilginç ve yakışıklı olduğunu düşünen bir kız ve
Harika bir polo oyuncusu, mutlu bir şekilde ortaya çıkacak bir kız
Konuşmak için her türlü güçlü ilişkiye sahip falcaro hattı
o....

Birisi odasında ilan eden bir kişi şunları söyledi: "Limuzin burada, Bay
Orsino. Ben Halloran, baş korumanın. "

"Çok iyi, Halloran," dedi rasgele, tıpkı uyguladığı gibi
O sabah banyo ve aşağı indi.

Limuzin bir güzellikti ve gardiyanlar kusursuz bir şekilde ortaya çıktı.
Biri baş koruyucusuyla demokratikti ve biraz daha az
diğerleri. Halloran sürerken Charles onunla oyun hakkında sohbet etti,
Modern elbisede Julius Caesar'dı. Halloran, olduğunu duyduğunu söyledi
Çok iyi.

       * * * * * *

Costello'nun lobisine gelmeleri hiçbir his yaratmadı. Beş
Hayır gibi görünse de, korumalar çok fazla koruma değildi
Orada diğer sendik insanlar. Güzel Falcaro kızı için çok fazla.
Charles biraz tanıdığı bir televizyon yönetmeni ile sohbet etti. .
Yönetmen ona tiyatronun hasta olduğunu, çok hasta olduğunu açıkladı.
Harry Tremaine,-Brutus oynadı-muhteşem bir sahne resim yaptı ama
satırları okuyamadı.

O zamana kadar Halloran kulağına fısıldıyordu.
onların koltukları. Halloran bir domuz gibi terliyordu ve Charles almadı
Ona nedenini sormak için. Charles bir koridor koltuğu aldı, Halloran
Koridorun karşısında ve diğerleri ön ve arkaya oturdu.

Perde "New York-Bir Sokak" üzerine yükseldi.

İlk sahne, fidgeters'ın azalmasına izin vermek için tasarlanmış bir timeKiller ve
Öksürükler öksürüklerini bitirdi, Times Meydanı'nın 3 boyutlu bir projeksiyonuydu,
Halkla İlişkiler Danışmanının Ofisi'nin stilize edilmiş bir önerisiyle
önlük üzerinde "bir tane".

Sezar girdiğinde Orsino başladı ve memnun bir mırıldandı
oditoryumun etrafında. Fransız letour olarak oluştu,
Eski günlerden mafyalar-teknik olarak bir kahraman, ama yelken açmış
rüzgara yakın güçlü. Bu ilginç olacağına söz verdi.

"Barış, Ho! Sezar konuşuyor."

Ve böylece, yatıştırıcı-kamu ilişkilerinin
Danışman-uyarıyı göz ardı edilen uyarıyı teslim etti
Letour-Caesar ve spot ışığı Cassius ve Brutus'a geçti.
Uzun, önsöz diyalog. Brutus '
başladı; Yavaş yavaş döndü--

"Bu bağırıyor ne demek? İnsanların Sezar'ı seçeceğinden korkuyorum
Kralları! "

Ve Brutus'un Falcaro-eski Amadeo Falcaro'nun kendisi olduğunu gördün.
Sakal ve şahin burun ve kaşları.

Şimdi bakalım. Bir çeşit işkence gören benzetme olmalı
Letour mafyayı birleştirmek için güçlü bir teklif verdiğinde Las Vegas Antlaşması ve
Syndic ve Falcaro kısa vadede herhangi bir şeye karşı savaşmışlardı,
Kesinlikle askeri ittifak. Charles Falcaro hakkında biraz ağrılı hissetti
Başlık rolünü almak, ancak Tremaine'nin Falcaro'yu oynadığını itiraf etmek zorunda kaldı
Gutsy Magnifico olarak. Sezar tekrar girdiğinde kontrast
netleşti; Sezar-Letour, kıpır kıpır, korku dolu bir adamdı. Geri kalanı
Birinci Kanun aracılığıyla getirilen komplocuların iyi olduğu ortaya çıktı
hepsi taze ve doyurucu; Charles her şeyin yolunda olduğunu tahmin etti
Ve şekerleme alabilmesini diledi. Ama Cassius şöyle diyordu:

"O ve onun değeri ve ona olan büyük ihtiyacımız-"

Hepsi çok sadık, diye düşündü Charles bir esneme boğarak. Bir hayat
Sendik ve tüm bu, ama yüksek kaşlı bir versiyon. Kibar ve onurlu, gibi
Roseland'da bir Pavanne. Bazen-diyelim ki, polo üzerinde yakın bir özlem
Field-harika eski günleri ne kadar kibar ve onurlu olduğunu merak ederdi
aslında olmuştu. Amadeo Falcaro'nun üçüncü yıl tasfiyesi bir
kan ve bağırsaklar. Üç günde iki bin atış, tarih
Dedi ki kitaplar aceleyle, tasfiye edilenlerin yeniden yapılandırılmadığını ekleyerek,
yararlılığı geçmiş, fark edemeyen yeniden yapılandırılamaz haydutlar
önümüzdeki iş inşaat ve organizasyon oldu.

       * * * * * *

Ve Halloran Charles'a omzunda dokunuyordu. "Bir ara
İkincisi efendim. "

Perde alkışlamaya düştükçe koridorda yürüdüler ve geri kalanı
Seyircilerin yükselmeye başladı. Sonra imkansız oldu.

Halloran önce gitmişti; Charles arkasında, diğer dördü
Gardiyanlar onu içeride. Halloran lobinin kapısına ulaştığında
Koridorun üstünde, Charles ile yüzleşmek için döndü ve bir
açıklanamaz pandomim. Charles'ın farkına varması oldukça bir saniye geçti
Halloran silahına çekildi, kılıfta sıkıştı.

Charles'ın solundaki muhafız yumuşakça dedi ki: "İsa!" ve kendini attı
Halloran'da Baş Muhafız'ın silahı gevşedi. .45 kalibre vardı
kükreme, boğuk. Çöktüğü başka bir şey vardı, bir avlu
Charles'ın sağ kulağı. Koridorun başındaki iki figür çöktü
Sakin ve seyirci çığlık atmaya başladı. Çok yüksek sese sahip biri
Kükredi: "Sakin ol! Hepsi oyunun bir parçası! Panikçe olma! Bu
Oyunun bir parçası! "

Kükreyen adam koridor kapısına taşındı, sessiz kaldı, gördü
ve kan kokuyordu ve bayıldı.

Bir kadın, yumruklarıyla Charles'ın sağına gardiyanı vurmaya başladı,
Bağırıyor: "Kocama ne yaptın? Kocamı vurdun!" Demek istedi
bayılan adam; Charles onu korumadan soydu.

Her nasılsa lobiye girdiler, ardından seyircilerin çoğunu izlediler. .
Üç koruma onları uzak tuttu. Charles, onun içinde sağır olduğunu buldu
sağ kulak ve geçici olduğunu varsaydı. En az endişesi. Halloran
ona bir atış yapmıştı. Weltfisch adlı muhafız onu ele geçirmişti.
Donnel adlı muhafız Halloran'ı vurmuştu.

Donnel'e şunları söyledi: "Halloran Long'u biliyor musun?"

Donnel, gözlerini kalabalıktan almamak, "Birkaç yıl efendim.
O sadece koruma havuzunda bir adamdı. "

"Beni buradan çıkar," dedi Orsino. "Sendik binaya."

Büyük siyah arabada, korkuyu neredeyse unutabilirdi; Umut edebilirdi
O zaman tamamen silecekti. Polo gibi değildi. O atış vardı
_aimed_.

Limuzin, sendikanın titanik kütlesinden önce durdu
Bina, kontrol edildi ve sınırsız girişe yuvarlandı. Bir
asansör sessizce arabayı ve yolcuları geçmiş katlara adanmış olarak kaldırdı
Alkol büro, alkol araştırması ve test, ulaşım, koleksiyonlar
Denetim ve Kontrol, Temizlik ve Ölüm, Kadın İşe Alım ve
Emeklilik, yukarı, yukarı, yukarı, geçmiş bölümler ve alt bölümler Charles asla
girilen, sendik üye olmasına rağmen, bir yerde otomatik bir durağa
Kimin göstergesi dedi: _enfordement ve halkla ilişkiler_.

Sadece 21:45; F. W. Taylor içeride olacak ve çalışıyordu. Charles
Dedi ki: "Bekle burada çocuklar" ve kod ifadesini kapıya mırıldandı. BT
açıldı.

F. W. Taylor, bir Mike'a, makineli tüfek modası dikte ediyordu. Baktı
köpek tired. Charles girerken yüzü kaşlarını çattı ve sonra
Kaşlarını, zevk ışığı haline geldi.

"Charles, oğlum! Otur!" Makineyi yakaladı.

"Amca--" Charles başladı.

"Düşmek çok nazikti. Tiyatroda olacağını düşündüm."

"Ben amca, ama--

"_Organization'ın bir sonraki baskısı için bir revizyon üzerinde çalışıyorum,
Sembolizm ve Moral_. Kimin ilham verdiğini asla tahmin edemezsin. "

"Eminim yapmazdım, amca. Amca--"

"Old Thornberry, Chase National'ın başkanı. Infernal vardı
Genç McGurn'a bir kredi hattını reddetmek için safra. _Bankers! _ Yapmayacaksın
İnanın, ama insanlar mülklerini devralmak için onları _beg_.
Gelirlerini bağlayın, neredeyse onları köleleştirin. İnsanlar _demanded_. .
Aynı şekilde ucuz likör, tütün ve tüketim malları talep ettiler,
temiz kadınlar ve bir servet kazanma şansı ve atalarımız mecbur kaldı
onlara. Atalarımız günlerinde küçümsendi, biliyorsunuz. Onlar
Mal ve hizmetleri bir fiyata dağıttıklarında suçlular aradı
İnsanlar ödeme yapmayı göze alabilir. "

"Amca!"

"Sus oğlum, ne söyleyeceğini biliyorum. İnsanları kandıramazsın
sonsuza kadar! Yeterli tökezleme ve kısıtlama yaşadıklarında,
onların gücü.

"İnsanlar seçim özgürlüğü istedi, Falcaro ve geri kalanı yükseldi
onları sendikaya ve mafyaya götürürler ve hükümeti
deniz. "

"Frank Amca--"

"Kıyı şehirlerimizi rahatsız etmek için zaman zaman hala girişimde bulunuyor,"
F. W. Taylor yorumladı. Konusuna ısındı. "Görmelisin
Yaşlı çocuk blubber. Eski zaman bankacılarının sonuncusu ve hak ettiler
aldıkları her şey. Onu kendilerine getirdiler. Onlar vardı
laissez-faire olarak adlandırıldı ve bir süre çalışana kadar çalıştı
onunla uğraşıyor. Koruyucu tarifeler, vergi denen şeyleri talep ettiler
remisyonlar, sübvansiyonlar-düzenleme, düzenleme, düzenleme, her zaman
diğer adam. Ama herkes için her tarafta yeterli bankacıya sahipti
başka birinin diğer arkadaşı olmak. Zorlama kartopu ve
Hükümet halkın kabulünü kaybetti. Halk denen bir şeyleri vardı
size açıklamaya başlayamadığım borç
kağıt üzerine yazılmış ve her şeyin maliyetini artırdığı bir şey
muazzam bir şekilde. Bana inan ya da inanma, sadece attılar.
Kağıt parçası veya üzerine yazmayı çizin. Girmesine izin verdiler
Sıradan insanlar hayattaki hoş şeyleri karşılayamadılar. "

"Amca--"

       * * * * * *

Dikkatli bir Periskop, Gürcistan'ın Sea Adası'ndan dalgalı suyu kırdı. -Den
Periscope'un diğer sonu Kuzeyden Kaptan Van Dellen'di
Amerikan Donanması, bir tazı olarak yalın ve şişman küçük komutan Grinnel.

Grinnel hafifçe, "Onu biraz daha yaklaştırabilirsin, van," dedi Grinnel hafifçe.

"Egzersiz size kalıcı bir hasar vermeyecek," dedi Van Dellen. Sırıtma
çok, çok, birkaç amiralin yakınında ve normalde van dellen
Onu sıralamasına rağmen ona çocuk eldiven tedavisi verdi. Ama bu
_his_ gemi ve bir O.N.I.'den pelerin ve hançer sanatçısı yok. masa
ona nasıl con yapacağını söyler.

Grinnel küçük şakaya gen olarak gülümsedi. "Buna bir
Kılık değiştir, "dedi.

"Böyle bir denizde sorun yaşamayacaksın," dedi van Dellen, kesinlikle
işletme. Tanımak için uygun bir ifade düşünmeye çalıştı.
Tehlike Grinnel, hızlı fikirler dışında hiçbir kaynak olmadan dalıyordu,
Hile yüzüğü ve bir çift silah. Ama tüm bunlar onun tepesine kadar köpürdü
kafa; Tanrıya şükür bu piçli küçük sosyokrattan kurtuluyorum.
Temiz bir atış ve şansı alırsa beni bir gün öldürecek
Tespit sıfırdır. Tanrıya şükür bir anayasayım. İçeri girmiyoruz
Böyle şeyler-ya da biz? Kimse bana bir şey söylemiyor. Bir hack
Pigboat sürücüsü. Ve bu küçük piç, bir Amiral olacak biraz
gün. Ama o çocuğum bir amiral olacak. O onun gibi
anne.

Grinnel gülümsedi ve dedi ki: "Peki, bu olurdu, değil mi?"

"Eh?" Diye sordu Van Dellen. "Ah. Ne demek istediğini anlıyorum. Chuck!" A aradı
denizci. "Komutanın kapsüllerini kırın. Kelimeyi ayakta durmak için geçirin
ejeksiyon için. "

Komutan kapsülün içine şişirildi. O hırladı
StoreKeeper: "Bunun sadece mühürlenmediğinden emin misin? Zaten yapışkan hissediyor."

Bir küstah bir Jayee şöyle dedi: "Üç dakika önce kendimi kapattığını gördüm,
Komutan. Konuşmak için daha fazla zaman harcarsak yapışkan olur. Sen
"-kronometresine baktı-" şimdi on yedi dakika. Bana izin ver
seni yakalayın. "

Komutan, Jayee'nin yüzüne bir bakış açısından sonra aşağıya indi
bu da onu anısına sonsuza kadar fotoğrafladı. Üst kısım aşağı çekildi. Bazı
Gün-Bazı Mutlu Günler-Squirt ona anlatan çok pişman olurdu.
Van Dellen'e yetersiz bir şekilde el sallayan ve bir
gülümsemek. Üç mürettebat kapsülü kilidine yerleştirdi. Foomf!

Kapaktan ve yüzeyde sallanıyordu. Rengi eşleşti
Su otomatik olarak. Grinnel onu hedefleyen kolu salladı
sahile ve pervane krankını çevirmeye başladı. Hızlı döndü; .
Kapsül-Rudders, krank, volan, şaft ve her şey-
Yaklaşık on beş dakika. Bu ne zaman karaya sahip olmak onun işiydi
olmuş.

Ve karaya, en gevşek türleri ile pratik olarak özgür bir ajan olurdu
15 Ocak'a kadar fitil komisyonu. O zaman emirleri en çok oldu
özel.




III


Charles Orsino sandalyeye kıvrıldı. "Amca--" diye yalvardı.

"Evet," F. W. Taylor kıkırdadı, "Old Amadeo ve meslektaşlarına çağrıldı
suçlular. İnsanlara likör aldıklarında bootleggers olarak adlandırıldı
kamu borcu veya tüketim vergileri konusunda endişelenmeden. Onlar çağrıldı
Güneyde ucuz tereyağı sattıklarında kaçakçılar ve ucuz margerin
Kuzeyde. Ucuz sattıklarında sahtekar olarak adlandırıldı
Sigara ve ulaşım biletleri. Onlara yüksek jackerlar deniyordu
Malları normal enflasyona tabi tutulan zincirden kurtardıklarında
Ara ve onları tüketicilere makul bir fiyata teslim etti.

"Onlar suçlulardı. Bankacılar toplumun sütunlarıydı.

"Yine de topluma hakim olan, ses olarak kabul edilen bu bankacılar
konuştuklarında ebedi gerçeğin, delilik olduğunu düşünen
inançlarına meydan okudu, bir yerde başladı ve belki de onlar
Gündüzleri ve yaşları için en iyi şey, çözülebilecek ... "

       * * * * * *

Peder Ambrosius biraz tuz ringa balığı ile kemirdi, ellerini sildi, kazdı
göğsündeki çöp yoluyla ve bir kaz tüyü ve bir sayfa buldu
parşömen. Sirke ıslatılmış bir süngerle güçlü bir şekilde ovuldu.
parşömen üzerine yazmak ve güzelce çıktığını görmekten memnuniyet duydu,
Vaaz notlarını karalamak için temiz bir yüzey bırakıyor. Kesti
Parşömenin kurumasını beklerken quill ve kesti.
Ne sildi. (Bu hayatta kalan son kopyası oldu
Tacitus '_Annals_, vii. i-v.)

O zaman çalışmak. Vaaz, Sexagesima Pazar günü vaaz edilecekti.
Lent'in ciddi sezonuna başlayın. Peder Ambrosius'un zihni içeri girdi
bir metin arayışı. Ödünç ... tuz ringa balığı ... Pezaite ... başkent
günahlar ... avarice ... tefecilik ... suçlu pew kira ... şişman başlı genç
Sir Baldwin Tepedeki Tumbleown Kalesi'nde ... Şimdi Tuz Ringa balığı
ve _per saeculae saeculorum_ Sir Baldwin suçlamasını ödemedikçe
Pew kira.

Şu anda, Sir Baldwin hücrenin içine girdi. Baba
Ambrosius nazikçe yükseldi ve dedi ki, biraz samimiyetsizlikle: "_pax
Vobiscum._ "

"Eh?" diye sordu Sir Baldwin, aptal mavi gözleri üzerine bakarken patlıyor
Omzu. "Ah, beni kastettin, Padre. Biraz iyi değil
Latince bana konuş, biliyorsun. Kralın Norman'ı konuştuğum şey. BEN
Majesteleri Richard için yeterince iyiyse, iyi
Benim için yeterli, ne? Şimdi senin için ne yapabilirim Padre? "

Peder Ambrosius ona hafifçe hatırlattı: "Beni görmeye geldin, efendim
Baldwin. "

"Eh? Oh. Ben de öyle. Stag, Padre'yi avlıyordum ve sonra onu kaybettim
Bütün sabah chasin 've bilmek istediğim şey, kimin doğru
Saint Chap böyle bir turşuda yardım mı istemek? Demek istediğim, ben
ahbaplara iyi bir spor göstermek istedim ve bu canavara başladık ve
Temizlendi. Beni yanlış anlama Padre, onlar iyi ahbaplardı
Ve beni bu konuda çürütmediler, ama bu tür bir konuşma ortaya çıkıyor ve
Biraz iyi yapmıyor, ne? Yani bana iyi bir adam gibi söyle
Sorunu benim için en iyi ışığa sokacak doğru Saint Chap kim? "

Peder Ambrosius, dişlerini öğütme dürtüsünü bastırdı, düşündü ve
Dedi ki: "Aziz Hubert, inanıyorum ki, geyik avı ile ilgileniyor."

"Sağ-Oh, Padre! St. Hubert öyle. Hubert, Hubert. Unutmuyorum
Çünkü Hubert adında bir kuzenim. Onu yıllardır görmedim, zavallı yaşlı
Chap. Fistül vardı-sloplarda yaşadı ve atını oturamadı
bir gün avı. Zavallı eski adam. Pekala, ben-hayır, başka bir şey yok
İstedim. Diyelim ki bu Pazar, Howlin'in güçlü bir vaazını vaaz ediyorsun
tefecilik, ne? Köydeki bu adam, Goldsmith Üyesi,
Infernal Gall bana ona Falowfield vermem gerektiğini söylemek için! Kırk dönüm,
Ve bana artık benim olmadıklarını söyleyecek cehennem safra var. Olmak
İyi adam, padre ve ona birkaç kez minberden ona parlıyor
Ona kim demek istediğini göstermek için ne? "

"Tefecilik _is_ bir günah," dedi Peder Ambrosius dikkatli bir şekilde "ama nasıl
Falowfield içine giriyor mu? "

Sir Baldwin, gevşekliğinin sarkan uçlarını, sarışın bıyık
utanç izi. "Gerçek şu ki, bedelini ödünç aldığımda söyledim
Falowfield'ın güvenlik olarak duracağı yirmi işaret. Sana soruyorum Padre,
Kiracılarımın bir paket tembel, hırsız Sakson domuz olması benim hatam mı
Ve parayı toplayamadım mı? "

Parish rahip, farkında bir şekilde kıl edildi. Saf Sakson'un kendisiydi. "BEN
Yapabildiğim şeyi yapacağım, "dedi." Ve Sir Baldwin, gitmeden önce-"

Genç adam kapıda durdu ve döndü.

"Gitmeden önce, hiçbir şey söylememek için pew kiranızı ne zaman göreceğimizi sorabilir miyim?
Tithe? "

Sir Baldwin onu havalı bir el dalgasıyla reddetti. "Düşündüm
Sadece söyledim Padre. Benim adımda bir şey yok ve işte bu
Köydeki adam, nadir olduğumu Fallowfield'den temizlememi söylüyor
Babamdan ve babasından önündeki. Öyleyse şeytan nasıl-muazzam
Ben-Kira ve ondalıklar ve Peters Pence ve diğer şeyler ödeyebilir miyim
Rahip ahbapları bir adamdan bekliyorsun, ne? "
Baba Ambrosius konuşmaya başladığında el. "Hayır, Padre, başka bir kelime değil
bu konuda. Hareket edersem bana cennete gitmeyeceğimi söylemeyi çok seveceğini biliyorum
Bu taraftan. Öğrendiğinden ve tüm bunların şüphesiz
Sana bir iki şey söyle, ne? Gerçek şu ki, cennete gidiyorum. Sen
Bak, Padre, Tanrı bir beyefendi ve başka bir beyefendi
Herhangi bir beyefendinin başına gelebilecek bir para önemsiz bir sorun, şimdi
O?"

Yağlı ışın Peder Ambrosius'un dayanabileceğinden daha fazlaydı; Gözleri
düşmüş.

"Right-Oh," diye cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. "Ve bu Saint Chap'in adı St.
Hubert. Unutmadım, gördün mü? Tam aptal değil bazılarının sandığımı düşünüyor
Am.

Peder Ambrosius tekrar oturdu ve parşömene baktı. Vaaz a
Bu popinjay için tefecilik vaaz. Peki, tefecilik _was_ bir günah. Hıristiyanlar
ihtiyacı olan birbirlerine borç vermesi ve maliyeti saymamaları veya
günler. Ama Sir Baldwin'in hiç bir şey ödünç verdiğini kim duymuştu?
Tabii ki, malikanenin efendisiydi ve seni istilaya karşı korudu,
Ama artık herhangi bir istila yok gibi görünmüyordu ...

Yorgunca, cemaat rahip kalemini batırdı ve üzerine çizildi
Parşömen: Ron. Xiii II, viii, xv i. "Gücü kim direnirse
Tanrı'nın yönetmeliğine direnir ... Borçlanmaz Herhangi bir şey ... biz
Güçlü zayıfların sakatlıklarını taşımalıdır .... "Üçlü kaplamalı
Metinden bir gök gürültüsü ile güçlendirilen metin,
Village Goldsmith Sir'e olan talebini bastırmadan önce iki kez düşünüyor
Baldwin. Tefecilik _was_ bir günah.

Kapı çerçevesinde farklı bir vuruş vardı.

John adında deri gibi bir adam olan Goldsmith, orada duruyordu
Büyük, yanık yaralı ellerinde.

"Evet, oğlum? İçeri gel." Ama istemeden arkadaşa kaşlarını çattı. O
Avarice'in başkent günahına yenilmekten daha iyi bilmelidir. "Kuyu,
nedir?"

"Baba," dedi adam, "Sana bunu vermeye geldim." O geçti
Rahibe yumuşak deri çanta. Kırıldı.

Peder Ambrosius masasını boşalttı ve geniş gümüşü karıştırdı
Paraları parmağıyla merakla. Beş işaret ve on bir gümüş kuruş.
Lent'e kadar tuz ringa balığı yok! Gümüş piskoposuna iletildi
Parish'e kredi yapacak miktar! Görüntü için bir yaldızlık işi
Kutsal Bakire! Belki kilisenin bir veya ikiinde cam paneller
Pencereler!

Ve sonra parayı sertleştirdi ve çantaya geri çekti. "Aldın
Bu günahla, "dedi. "Avarice'in günahı kalbinizde çalıştı
Ve siz Hıristiyanlarınız için tefecilik günahını uyguladınız. Verme
Kiliseye bu para; Kurbanlarınıza geri ver. "

"Baba," dedi adam, neredeyse blubbering, "Affedersiniz ama sen
anlamak! Bana geliyorlar ve bana geliyorlar. Her şeyin yolunda olduğunu söylüyorlar
Onları, parayı bir at kiralayacağınız şekilde işe alıyorlar. Değil
bu mantıklı mı? Sizce bir para akanlığı olmak için _wanted_? HAYIR! BEN
dürüst bir kuyumcuydu ve dürüst bir kuyumcu kendine yardım edemez. Tüm
Köydeki para bir şekilde eline geçiyor. Biri
Güvenlik için yanınızda işaretleyin ve korumak için bir kuruş ödüyor.
Bir diğeri size bir havzaya dönüştürmek için gümüş paralar getiriyor ve
Ne olursa olsun bırakılırsa tutun. Ve sonra diğerleri sana geliyor ve söyle
Bir yıl boyunca kullanacağım Soandso'nun işaretine sahip olalım ve sonra geri ödeyeceğim
Ve onunla başka bir işaret '. Baba, bana yalvarıyorlar! Olacaklarını söylüyorlar
Onlara ödünç vermezsem harap, yaşlı ebeveynleri öleceklerse
Sülük veya ölüleri ölüleri ödeyemedikçe sonsuza dek kızartır.
kitleler ve _do_ için bir adam nedir? "

"Artık günah yok," diye cevapladı rahip basitçe. Sorun değildi.

Adam kızıyordu. "Orada oturup söylemen için çok iyi
Yani baba. Ama sence söylediğin kitleler için ne ödeniyor?
Goodie Howat'ın ruhunu mı söyler? Ve Thatcher Tom'u nasıl satın aldı?
Vagon Glastonbury'de birasını daha iyi bir fiyata satabilir mi? Ve
Çiftçi Binbaşı erkekleri daha önce samanına girmek için nasıl kiraladı?
Büyük fırtına onu mahvedebilir mi? Ve yüzlerce şey daha. Sana anlatırım,
Bu cemaat John Goldsmith olmadan daha kötü bir yer olurdu ve o
Artık siyah bir günahkar olarak işaret edilmeyi teklif et! İstemedim
tefeciliğe düştüm ama yaptım ve _when_ yaptım,
onu geçtiklerinde burunlarını en yüksek yükleyiciye yükseltmek
Yol, dükkanına geldiklerinde en çok yalvaranlarla aynı
Kredi için! "

Rahip patlama tarafından sersemletildi. John dürüst görünüyordu, gerçekler
Gerçekler-iyi olur muydu kötülükten mi çıkıyor? Ve hikayeler vardı
Papa'nın kendisi ile belirli ilişkileri olan kutsallığı
Longobards-Benchers, bankacılar ya da kendileri ne dedikleri ...

"Bunu düşünmeliyim oğlum," dedi. "Belki de aceleyle bitmiştim.
Belki de St. Paul tefecisi günlerinde tamamen başka bir şeydi.
Belki uyguladığınız şey _Really_ toSury değil, sadece bir şey
bu ona benziyor. Bu gümüşü benimle bırakabilirsin. "

John ayrıldığında babası Ambrosius gözlerini sıkıca sıktı ve
Her iki elinin eklemlerini alnına bastırdı. Şeyler _Did_ Değiştir.
Eski Ahit'in dağıtımı altında, erkeklerin
bir. Şimdi günahkârdı, ama elbette İbrahim, Isaac ve Jacob
cennet? Pavlus mektuplarını Hıristiyanların küçük adalarına yazdı
Pagan denizleriyle çevrili. Elbette o günlerde için gerekliydi
Hıristiyanlar ortak düşmana karşı yakından bağlanacaklar,
Oysa bu modern zamanlarda, bağlar güvenli bir şekilde rahatlayabilir
önemsememek? Sinning, Goodie Howat'ın yasası için nasıl ödeme yapabilirdi?
Soul, Brewer Thatcher's Ale için daha iyi bir bedel var ve köyü kurtardı
Saman mahsulü? Şeytan zor, ama _that_ zor değil. Bir kaç
Bu tür hileler ve cemaat, Cennet Karasal'a benzeyecekti!

Peder Ambrosius çalışmasından küçük taşın sunağına geçti
kilise ve büyük metale bağlı sayfaları çevirmek için öfkeyle başladı
Kiralık İncil.

"_ Para sevgisi için tüm kötülüğün köküdür --_"

Pavlus'un sözleriyle Baba Ambrosius'u büyük bir ışıkla patlattı
_John Goldsmith's_ para sevgisi değil, _sir'e referans
Baldwin's_ para aşkı.

Çalışmasına geri döndü ve kalemi gıcırdamaya başladı.
Parşömen, Tacitus'un son loş izini yok etmek _annals_, viii
I.V. Vaaz bir Scorcher olurdu, tamam, ama Scorch olmaz
John Goldsmith. Sir Baldwin'i acımasızca ve karşı koyardı
Falowfield'ı teslim etmeyi reddeden Tanrı ve insan yasaları
tefeci. Kilisede onay hırsızları olurdu
Pazar ve Sir Baldwin'e karşı birçok siyah görünüm onun için
Parish'in arkadaşını ve hayırseverini, MoneyLender'ı bileklemeye çalışın.

       * * * * * *

"Ve bu," F. W. Taylor, kıkırdadı, "gücün nasıl geçtiği
bir çift el diğerine ve değişimin nasıl kamuya kabul edildiği
topuklarını takip eder. Garip bir şey-insanlar her zaman her birinin
Güç alışverişi, şimdiye kadar gerçekleşecek son şey. "

Bitmiş gibiydi.

"Amca," dedi Orsino, "biri beni öldürmeye çalıştı."

Taylor ona uzun bir dakika, suskun baktı. "Ne oldu?" O
Sonunda sordu.

"Beş korumalı tiyatroya resmi gittim. Baş Muhafız,
Halloran'ın adı, bana bir atış yaptı. Oğullarımdan biri yoluna girdi. O
öldürüldü. "

Taylor'ın parmakları duyuru kurulunda dövme yapmaya başladı. Yüzler
Emirleri ateşlerken çeşitli ekranlarında varlığa sıçradı.
"Charles Orsino'nun bu gece baş koruması-Halloran. Onu izleyin.
çalışır. Orsino'yu öldürmeye çalıştı. "

Tahta anahtarlarını tıkladı ve sert bir şekilde Orsino'ya döndü. "Şimdi
Sen, "dedi." _You_ ne yaptı? "

"Sadece işimi yap, amca," dedi Orsino huzursuz bir şekilde.

"Hala 101'de Bagman mı?"

"Evet."

"Herhangi bir kadınla kandırmak mı?"

"Özel bir şey yok, amca. Yoğun bir şey yok."

"Son zamanlarda kimseyi disiplinli veya düşürdü mü?"

"Kesinlikle hayır. Bölge bir saat gibi çalışıyor. Morallerini eşleştireceğim
Mississippi'nin doğusundaki herhangi bir kıyafete karşı. Bunu neden bu kadar alıyorsun
ağır?"

"Çünkü üçüncüsün. Diğer ikisi-kuzeniniz Thomas McGurn ve
Amcan Robert Orsin- DiDed Yolda Girecek Muhafızları yok. Bir
Diğer soru. "

"Evet amca."

"Oğlum, _Why_ İlk geldiğinde bana bundan bahsetmedin mi?"




İv


Ertesi gün bir aile konseyi deniyordu. Orsino, çok genç,
daha önce hiç kabul edilmemişti. İstisnanın neden olduğunu biliyordu
Yapılmak ve sebebi beğenmedim.

Edward Falcaro, müthiş beyaz sakalını otuz orantılı olarak salladı
Masanın etrafında sendik şefler ve hırladı: "Sanırım dağıtacağız
Üretimi incelemek vb. Bu lanet silahlı hakkında konuşmak istiyorum.
Dick, bizi güncel getir. "

Kirli bir puro yaktı ve geri eğildi.

Richard W. Reiner Rose.

"Thomas McGurn," dedi, "15 Nisan'da sekiz makine patlamasıyla öldürüldü
Astor'daki özel yemek odasında silah mermileri. Elsie Warshofsky,
Garsonu, asıl şüpheli olarak kabul edilmelidir, ama-- "

Edward Falcaro şunları söyledi: "Şüpheli, cehennem! Onu öldürdü, değil mi?"

"_I say_, ama şimdiye kadar kanıtlar sadece kümülatif.
Bayan Warshofsky, yemek odasından atladı-yüzlü-ya da itildi-
pencere. Pencerenin yanında makineli tüfek bulundu.

"Bilinen tanık yok. Bayan Warshofsky'nin tarihi hayır
olağandışı özellikler. Bir tanıdık, bir açıklama yaptı-tabanlı, o
Açıkçası kabul etti, kesin bir şey yoktu-bazen Bayan Warshofsky
Üye olup olmayacağını merak etmesini sağlayacak şekilde konuştu
D.A.R. olarak bilinen gizli terör örgütü Bunda
bağlantı, Bayan Warshofsky'nin kızlık soyadının
Adams.

"Robert Orsino, 21 Nisan'da gizlenmiş bir termit bombası tarafından öldürüldü.
yastık ve basınca duyarlı bir anahtarla füzlenmiş. Vale Edward
Blythe, görüşten kayboldu. 23 Nisan'da bir poz ile alındı
Montauk Point Plajı, ancak sorgulanmadan önce öldü.
Mide içeriğinin incelenmesi, ölümcül miktarda sodyum gösterdi
Florür. Zehirin kendi kendine uygulandığı varsayılmaktadır. "

"Varsayıldı!" Yaşlı adam homurdandı ve ölümcül miktarda şişirdi
Puro dumanı.

"Blythe'nin Tarihi," Reiner Blandly'ye devam etti, "olağandışı bir şey sunmuyor
özellikler. Sözde ticaretin bir ticaret-koruyucu olduğuna dikkat edilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Donanması Montauk Point'te bildirildi.
Yerel sakinler tarafından 23 Nisan-24 Nisan gecesi.

"Charles Orsino, 30 Nisan'da koruması James Halloran tarafından saldırıya uğradı
Costello Memorial Tiyatrosu'nun lobisi. Halloran bir atış yaptı
Bu da başka bir korumayı öldürdü ve sonra kendisi öldürüldü. Halloran's
Tarih, dikkate değer olması dışında sıra dışı bir özellik sunmaz
-Uh-tarihe ilgi. Topladı ve muhtemelen eski okudu
Sindi öncesi mob-mob Amerika ile ilgili kitaplar. Bulunan müfettişler
Onun başucu 1942'de yayınlanan bir çalışmanın ilk cildini _the adlı
Morison ve Commager tarafından Amerikan Cumhuriyeti'nin büyümesi. Açıldı
On Bölüm'e, Bağımsızlık Savaşı! "

Reiner oturdu.

F. W. Taylor kuru bir şekilde dedi: "Dick, bundan bahsetmeyi unuttun mu?
Warshofsky, Blythe ve Halloran, ABD Donanması'nın bilinen memurları mı? "

Reiner dedi ki: "Yüzlüktün. Sahip olduğumu ima ediyor musun?
İlgili gerçekleri atladı mı? "

"Sanatsal olarak güverteyi istiflediğinizi ima ediyorum. Bir söylenti ile
Şüpheli Ticaret-Raider Raporu ve Bir Adamın Hobisi Üzerine Bir Not, Bizi İstiyorsunuz
Denizden piçleri süpürmek için, sadece her zaman olduğun gibi değilsin
sahip olmak?"

"Soru hakkındaki ifade edilen tutumumdan utanmıyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti olarak adlandırılan ve uygun zamanda savunacak
ve yer. "

"Kapa çeneni, ikiniz," Edward Falcaro hırladı. "Yapmaya çalışıyorum
düşün. "Belki yarım dakika düşündü ve sonra baktı,
şaşkın. "Herhangi bir fikrin var mı?"

Charles Orsino boğazını temizledi, kendi cazibesine hayran kaldı. Eski
Adamın kaşları yükseldi, ama acımasızca dedi ki: "Sanırım söyleyebilirsin
Bir şey, çünkü ateş edecek kadar önemli olduğunu düşündükleri için. "

Orsino dedi ki: "Belki Avrupa veya Asya'da bir kıyafet var mı?"

Edward Falcaro sordu: "Avrupa veya Asya hakkında bir şey bilen var mı?
Jimmy, bir kez uçtun, değil mi? Anadolu haşhaşları görmek için
Mafya Mex Emek ile sorun yaşadığında? "

Jimmy Falcaro creakly dedi: "Evet. Zaman kaybıydı.
Bu küçük kir çiftçileri aile için yeterince yiyecek çiziyor
Ve belki de çeyrek dönümlük bir haşhaş yetiştiriyor. Bu _all_
Akdeniz'e Çin Denizi. İngiltere'de-Frank, onlara söyle. Sen
bana bir kez açıkladı. "

Taylor Rose. "Orman İngiltere'ye geri dönüyor. Finans orada kaybettiğinde
morali ve paradokslardan çıkamayan
son. Bu olduğunda büyük, virile bir suç sınıfına sahip olmalısınız
Dağıtım ve üretim işini devralmaya ve yapmaya hazır. Belki
Bazılarınız İngilizlerin nasıl olduğunu biliyorsunuz. Zavallı dilenciler uygardı
Tüm yasadışılık hisse senedi dışında. Hiçbir şey yapamadılar
saygın değildi. Eskiz raporlarından, İngiltere'nin şimdi olduğunu topluyorum
orman ve birkaç yüz açlık insanı. Bir adam erkeklerin hala
Derbi giyin ve şehirdeki ofislerine sendeleyin.

"Fransa köylüler, zamanın dörtte üçü sarhoş.

"Rusya köylüler, sarhoş zaman.

"Almanya-iyi, suç sınıfı _too_ big ve _too_ virile idi.
Yer bir mezarlık. "

Omuz silkti: "Söyle, biri. Çetenin bizim için silahlanması."

Reiner ayaklarına atladı. "Böyle bir hipotezi destekleyeceğim!"
Shrineed. "Bir yüzyıl barışının olduğunu ima etmek _mischievous_
arkadaşımızla üç bin mil sınırımızın
Batı-- "

Taylor hicivli bir şekilde tonlandı: "_un_-blemished, arkadaşlarım, bir _single_ tarafından
for-fi-fi-fi_ca_-arsası-- "

Edward Falcaro bağırdı: "Lanet aptallığını durdur Frank Taylor! Bu
gülünç bir mesele değil. "

Taylor, "Son zamanlarda mafya bölgesinde bulundun mu?"

"Ben var," dedi yaşlı adam. Kaşlarını çattı.

"Nasıl beğendin?"

Edward Falcaro sinirli bir şekilde omuz silkti. "Onların yolları var, bizimkilerimiz var.
Regan çizgisi zayıflıyor, ama Jimmy'yi unutmayacağız
Regan, eski günlerde Amadeo Falcaro ile omuz omuza durdu. Sadakat diye bir şey var. "

F. W. Taylor: "Körlük diye bir şey var." Dedi.

Çok ileri gitmişti. Edward Falcaro sandalyesinden yükseldi ve eğildi
ileri, kendini masanın üzerinde desteklemek. Açıkça dedi ki: "Bu bir
Açıklama, Beyler. İşlerin nasıl olduğu konusunda mutlu olduğumu iddia etmeyeceğim
mafya bölgesinde. Bence yaşlı adam Regan'ın dengeli olduğunu sanmıyorum
güvenilir kişi. Mob müşterilerinin keyif aldığını düşünüyorum gibi davranmayacağım
Sendik müşterilerin zevk aldığı hizmetin yakınında herhangi bir yerde. Ben tamamen farkındayım
devlet ziyaretlerimizde mafya bölgesine yapılan ziyaretlerimizde
Ev sahipleri görmemizi istiyor. Ama inanamıyorum ki
Özgürlük ve hizmet ilkelerine dayanan
yanlış.

"Belki yanılıyorum beyler. Ama bir soyundan geldiğine inanamıyorum
Jimmy Regan, Amadeo Falcaro'nun öldürüldüğü bir soyundan sipariş verecekti. Biz
Önce diğer her olasılığı dikkate alacak. Frank, bu açık mı? "

"Evet," dedi Taylor.

"Tamam," diye homurdandı Edward Falcaro. "Şimdi bu şey hakkında gidelim
sistematik olarak. Dick, suçlamayla hemen aşağı iniyorsun
Hükümet bu zulümden sorumlu. Bunu düşünmekten nefret ediyorum
kendim. Eğer öyleyse, çok zaman geçirmemiz gerekecek ve
Onları avlamakta ve bu konuda bir şeyler yapmakta zorlanın. Onlar
Biraz ticaret ve birkaç kıyı saldırısına sadık kalın, yapamam
Onlar için gerçekten mutsuz olduğumu söyle. Çok fazla zarar vermiyorlar ve
Bizi ayak parmaklarımızda tut ve-bu en önemlisi-bizim
Müşterinin onları canlıdan teslim ettiğimiz kötü eski günlerin anıları.
Bu, uzun bir şüpheli zevkler için teslim olmak için çok şey,
pahalı kampanya. Eğer suikast resimde ise sanırım
Onları devirmelisiniz-ama _sure_ olmalıyız. "

"Konuşabilir miyim?" Diye sordu Reiner Icily.

Yaşlı adam başını salladı ve purolarını yeniden vurdu.

"Ben aradım-sırtımın arkasında, doğal olarak-bir fanatik," Reiner
söz konusu. F.W. Taylor'ın yakınında hiçbir yere bakmadı, konuşurken
kelime. "Belki bu doğrudur ve belki de fanatizm
Böyle bir seferde gerekli. Sözde ne olduğunu belirteyim
Hükümet: Acımasız 'Vergilendirme', Kumarın Expirasyonu,
Yoksul ve ciddi sınırlamaya yönelik hayatın reddi basit zevkleri
Onları Ceza ile Kısacası zorla uygulanan varlıklı, cinsel oluklar dışında herkese
Korkunç barbarlık, sonsuz düzenleme ve zorlama yönetimi yasaları
Günün her uyanma dakikası. Bu günlerde rekoru buydu
gücü ve iktidara dönerse bu onun kaydı olurdu. Başarısızım
Özgürlüğümüze yönelik bu tehditin kesin olarak nasıl göz ardı edilebileceğini görmek için
devam ettiği iddia edilen marjinal faydalar
varoluş. "Bir anlığına yüzü bir
Hoş olmayan hafıza. Daha düşük, daha mutsuz bir sesle devam etti: "Ben-
Geçen gün kulak misafiri olduğum bir şeyle endişelendi. İki küçük çocuk
Sık sık at odasının çocuk tezgahına bahis yapmak ve ben
Duymak için bir an için yüz dolarlık pencereye giderken durdum
çocukça prattle. Altıncı için formları dope ediyorlardı
Hialeah, inanıyorum ki, biri dediklerinde şöyle dedi: 'Annem değil
Atları oynayın. Tüm at odalarının kapatılması gerektiğini düşünüyor. '

"Kalbimi boğdu, beyler, bunu duymak için. Bunu almak istedim
Küçük çocuk bir yana ve ona söyle: 'Oğlum, annenin oynamak zorunda değil
atlar. Kimsenin istemediği sürece atları oynaması gerekmez. Ama uzun süre
Tek bir kişi bir ata bahis yapmak istiyor ve başka bir kişi
Onu almaya istekli, kimsenin at odalarının yapması gerektiğini söyleme hakkı yok
kapalı. ' Doğal olarak küçük çocuğu bir kenara bırakmadım ve ona
O. Soruna pratik olmayan bir yaklaşım olurdu. .
_Practical_ yaklaşımı her zaman savunduğum ve hala yaptığım yaklaşımdır.
Enfeksiyonun kalbine vur! Hükümetin kalıntılarını yok et
ve bir daha asla yeniden enfekte olmayacak şekilde yarayı koterleştirin. Benim de benim
dil çok güçlü. Masum bir çocuğun zihninin farkına vardığımda
onun özgürlüklerinin
Kardeşler, zararsız zevklerinin
Kısıtlı, kanım soğuk çalışıyor ve ben buna ne diyorum: _treason_. "

Orsino, kelimeleri raptly dinlemiş ve bir patlamaya katılmıştı
Masanın etrafında süpürülen kendiliğinden alkış. Hiç sahip olmamıştı
Hükümetin kendisi ile fırçalayın ve varlığına pek inanmadı
Gölgeli, terörist D.A.R., ama Reiner bunu çok yakın ve ses çıkarmıştı
Tehdit!

Ama Frank Amca ayağa kalktı. "Bizden sapmış gibi görünüyoruz
nokta, "Düzenli bir şekilde dedi."
Noktanın iki suikast ve bir kişinin yakınında bir tane olduğunu belirtin. Başarısızım
Dick Reiner'ın paranoyak sanrılarıyla bağlantıya bakın
zulüm. Özellikle kelimenin alaka düzeyini göremiyorum
'Treason.' İhanet ne-ABD? Sendik bir hükümet değil. Gerekir
bir hükümetin sembollerinde ve folklorunda veya
önce zincirlenecek ve sonra onlar tarafından boğulacak. Sendik bir
Yüksek moral ve kolay, hedonistik kişiliğin organizasyonu. .
Hükümetin başarılı olduğu gerçeği, hükümetin
düşük moral ve esnek olmayan, püriten bir organizasyon haline gelmişti,
Sado-Masoşist Kişilik. Sendik hakkında hiçbir yanılsamam yok
Sonsuza dek sürüyor ve umarım burada başka kimse yok. Doğal olarak bunu istiyorum
son yaşamımız, çocuklarımın ömrü ve ondan sonra ben
torunlarımı görselleştirebilir, ama yanmam olduğunu düşünmeyin
doğmamış büyük büyük torunlarım için sevgi. Şimdi varsa
Burada bu kadar uzun süre dayanmasını istemeyen herkes, ona öneririm
Sendik'i demoralize etmenin en hızlı yolu, Dick Reiner'ın
bir başlangıç ​​için kutsal savaş önerisi. Oradan bir
Dahili sapkınlık avı, nüfus sayımı, tüketim vergileri, gelir vergileri ve savaşları
saldırganlık. Şimdi, suikastlara geri dönmeye ne dersin? "

Orsino şimdiye kadar kafasını salladı, şimdiye kadar kafası karıştı. Ama karışıklık
bir kız odaya girerken kayboldu, kulağına bir şey fısıldadı
Edward Falcaro ve sakince yanında oturdu. O tek kişi değildi
onu kim fark etti. Oradaki yüzlerin çoğu sürpriz ve bazıları
öfke. Sendikanın çok güçlü bir erkeklik geleneği vardı.

Edward Falcaro sürpriz ve öfkeyi görmezden geldi. Serbestçe dedi:
"Bu çok ilginçti Frank, anladığım şey. Ama bu
Devam edip bir şeyler yaptığımda her zaman ilginç çünkü bu
Akıllı bir şey yapılacak ve sonra sizi dinleyin, nedenlerimi açıklayın-dahil
Elli ya da altmış olumlu olduğumdan daha fazla olduğum için asla aklımı geçmedi. "

Charles Orsino'nun düşündüğü masanın etrafında bir kahkaha vardı
haksız. Biliyordu, Edward Falcaro biliyordu ve herkes Taylor'ı biliyordu
Falcaro'ya analitik yerine sağlam sezgisel yargı ile kredilendirildi
güç. Yaşlı adamın-sezgisel olarak-bir kahkahanın olduğuna karar vermişti
kavganın havasını ve ilgisizliği temizlemek gerekiyordu.

Falcaro devam etti: "Şimdi işlerin durma şekli beyler, bilmiyoruz
Çok, mıyız? "Taze bir puro ısırdı ve meditatif olarak aydınlattı.
Bir rütbe dumanı bulutundan şöyle dedi: "Yani yapılacak şey öğrenmek
Dahası, değil mi? "Sakal ve puro olmasına rağmen,
Onun hakkında kurnaz, alaycı bir çocuk. "Peki ne diyorsun
kendi halkımızdan birini hükümete kaydırmak
Suikastla uğraşıyorlar mı? "

Charles Orsino tek başına konuşacak kadar saftı; Gerisi biliyordu
Yaşlı adamın kolunda bir şeyler vardı. Charles dedi ki: "Yapamazsın
Sayın! Yalan detektörleri ve uyuşturucuları ve her türlü şeyleri var-"onun
Ses, Falcaro'nun çok benzeri gülümsemesi ve görünüşü altında sefil bir şekilde öldü
diğerlerinden tiksinme ile tahriş. Esrarengiz kız
kaşlarını çattı. _Goddam hepsini! _ Charles sandalyesine battı ve
Dünyaya batmasını dilemek. "Genç adam," dedi Falcaro mülayim bir şekilde, "gerçeği söylüyor-daha az doğru değil
Hepimize biraz tanıdık olduğun için. Ama ya bir yolumuz varsa
Uyuşturucu ve yalan detektörleri etrafında, beyler? Hangisiniz cesur arkadaşlarınız
hükümete katılarak ölüm çenelerine girer mi?
Onlar ve geri rapor vermeye mi çalışıyor? "

Charles ayağa kalktı, ihtiyat ve çekingenlik yanan bir ihtiyaçla yıkandı
Bir tribün oyunu ile utanç verici. "Gidip efendim"
dedi çok sakin bir şekilde. _ Ve öldürülürsem onları gösterecek; O zaman olacaklar
Üzgünüm._

"İyi çocuk," dedi Edward Falcaro hızlı bir şekilde, bu hava ile.
"Buradaki genç bayan seninle ilgilenecek."

Charles sürekli olarak uzun odadan aşağı masanın başına yürüdü,
Oldukça iyi bir figür kesmesi gerektiğini düşünerek. Frank Amca
Kolunu yakalayarak ve onu geçerken durdurarak çıkışını mahvetti
koltuk. "İyi şanslar, Charles," diye fısıldadı Frank amca. "Ve cennet için
aşkına, daha iyi bir koruyucuyu koru. Eski şeytanın planladığını göremiyor musun
bu şekilde baştan mı? "

"Güle güle, Frank Amca," dedi Charles, aniden onun gibi hasta hissediyor
yürüdü. Genç bayan yükseldi ve onun için kapıyı açtı. O idi
bir kedi olarak zarif ve bir mahkumiyet Charles Orsino'nun üstesinden geldi.
Kanarya.




V


Max Wyman, böyle bir kükreme ve böyle bir aşktan yola çıktı
daha önce hiç bilmediği gibi bedenlerin. Scratch sayfası kare parlaktı
Gün olarak-Brighter. Yüz katlı binalara monte edilmiş atom lambaları
ve mutlu mafyayı mavi-beyaz parlama ile fışkırdı. Scratch sayfası
Hareketli İşaret, ateşli mektuplarda yetmiş beş feet boyunda diyordu: "_11: 58
PM Est ... 31 Aralık ... Polisler iki milyon Jam NYC Sokağı
Yeni Yıl Selam ... 23:59 EST ... 31 Aralık ... Falcaro şakalar
TV 'Yapacağımızı hiç düşünmemiştim' ... 12:00 1 Ocak gece yarısı ... Mutlu
Yılbaşı ..._"

Seslerin kükremesi delirmişti. Max Wyman, nefret ederek başını tuttu
Hepsinden nefret ediyor, onları kapatmaya çalışıyor. Yarım düzine genç adam
Kime karşı sıkıştığı bir kızdan kıyafetleri yırtıyordu. Onlar
gülüyorlardı ve o da sadece savunma iddiasını yapıyordu
kendini. New York'un ılıman kış gecelerinden biriydi. Wyman baktı
Beyaz cilt gözlerinin yüceltildiğini bilmez. O lanetler bağırdı
O ve genç adamlar. Ama kimse viski hoarsed gençini duymadı
ses.

Birisi ona bir şişe itti ve ağızlar yaptı, bağırmaya çalışıyor: "Mutlu
Yeni Yıl! "Şişeye ateşli bir şekilde yakaladı ve ağzına tuttu,
Likör Gurgle'a bir kez, iki, üç kez izin vermek. Sonra şişe
onu geçiren adam tarafından değil, kaptı. Komik bir yağ
Kadın kendini Wyman'a karşı sıvadı ve onu tutunarak öptü
ağız, korku ve tiksinti için. Ondan uzaklaştı
Gülen, beyaz saçlı adam ve onun yerine onu öpmeye isteyerek döndü.

İki çığlık atan kız Jokey Wyman aralarında ve yırtılmaya başladı _his_
Giysiler, yılın büyük gagında şalterine gülerek. O
Onlara histerik olarak pençeledi ve durdular, kahkahalar ölüyor
Korkmuş öfke görünümünü gördüklerinde dudakları. Ani bir akım
Kalabalık Wyman'ı onlardan ayırdı; denizde başka bir şişe
insanlık. Ona kavradı ve bu sefer içmedi. Onu doldurdu
aceleyle şortunun bel bandı altında ve elini tutarak
İnsanlığın girdabı onu kükreyen çetenin saçaklarına taşıyordu.

"_Syndic Liderler Yeni Yıl Salıyor ... Taylor Yüzyıl Özgürlüğünü övüyor ...
12:05 AM est 1 Ocak ..._ "

Wyman, genç yüzüne ilk kez gülümseyen bir kıza karşı ezildi
davetkar ... ve sonra tekrar baktı. "Benden uzaklaş!" Çığlık attı
Küçük yumruklarıyla göğsüne çarpıyor. Bireyi duyabiliyordun
Şimdi sesler, ama kalabalık hala yoğundu. Ona çığlık atmaya devam etti ve
aniden çizik levha kare ayaklanana kadar ona vuran ve
Kalabalık Uncorked Champagne, Wyman ve Screaming gibi üzerine fışkırdı
Kız ayak altında hareketli plakalar boyunca taşındı. Kalabalık kaynatıldı
kuzeye giden şerit, ezmeyi hafifletir; Kız kayboldu
fısıldayan, çeteye.

Wyman, kulağını mekanik olarak ovuşturarak, mahzun gözlerle karıştırıldı
Doğuya giden rampa ve bir bankta çöktü
saat. On mil ve on beş mil şeritlere aptalca baktı, ama
Onlara adım atmaya cesaret edemedi. Bir aydır istikrarlı bir şekilde içiyordu.
Düşerdi ve şişe kırılacaktı.

Riverside Downamp'taki beş mil şeridi çıkardı. Kimse inmedi
onunla. Riverside, üstünde, altında ve
yüzey. Orada çalıştı.

Wyman, hırsız konveyörleri öne geçti ve çileklere karşı çatalı,
Gurgling yakıt, su ve atık boruları altında, geniş metalin etrafında
depolar ve depolama tankları. Riverside'da karanlık veya boşta değildi.
Yirmi dört saat Manhattan'ı günlük olarak getirmek için yeterli zamandı
İhtiyaçlar ve günlük atıklarını ve üreticilerini gerçekleştirir. Gün ışığı altında
Atomik Cam tünellerindeki taşıma mühendisleri kadranları okur
ve anahtarları çevirdi. Acil durumdan aralık mürettebatları kaçtı
Bir sarkma plakasının yerini almak için çanlar takıldıkça istasyonlar, başarısız bir
Ehrenhafter, çok keskin bir köşede bir naylon balya reçelini çekti.

Çıkma İstasyonu 26'yı buldu, ceketini şişenin üzerine çıkardı ve
sallandı, ayıkmış gibi davranabileceğini düşünecek kadar sarhoş. "Merhaba"
dedi. "Kutlamada sıkıştı."

"Burada net bir şekilde duyduk," dedi Foreman ona yakından bakarak.
"İyi misin Max?"

Soru onu öfkelendirdi. "'Daha sonra mı?" diye bağırdı. "Bir çift vardı, elbette.
Sarhoş mu düşünüyorsun? Tha 'ne düşünüyorsun? "

"Gee," dedi ustabaşı yorgun. "Bak Max, seni gönderemem
bu akşam. Öldürülebilirsin. Makul olmaya çalışıyorum ve keşke
Benim için çok şey yaparsın. Seni ısırıyor oğlum? Kimsenin hiçbir şeyi yok
Birkaç içki ve birkaç gülüşe karşı. Geçen ay bir bükücüye gittim
kendim. Ama sen çok lanet olsun _Mean_ sana dayanamıyorum ve hiçbiri
başka biri olabilir. "

Wyman ona müstehcenlik yaptı ve ona sallanmaya çalıştı. O öyleydi
Birisi kolunu yakaladığında şaşırdı ve kendine acıma ile dolu
Başka biri diğer kolunu yakaladı. Dooley ve Weintraub, onun
Vardiya arkadaşları, mutsuz ve endişeli görünüyor.

"Berbat fareler!" Wyman boğuldu. "Leas 'bir adamın arkadaşları c'm geri döndü
Yukarı ... "Ağlamaya başladı, onlardan nefret etti ve sonra ayağa kalktı.
Dooley ve Weintraub onu yere hafifletti.

Ustabaşı başını mope etti ve Dooley'e hitap etti: "Her zaman seviyor
Bu? "Sadece iki hafta önce 26 istasyona transfer edilmişti.

Dooley omuz silkti. "Bunu söyleyebilirsin. Yaklaşık üç ay önce geldi.
Buffalo'da bahçelerde bir arıza adamı olduğunu söyledi. O biliyordu
iyi çalış. Ama hiç böyle kötü bir çocuk görmedim. Asla iyi bir kelime
Herkes. Asla eğlence. İçki, içki, içki. Bu sefer gerçekten izin verdi
Gitmek."

Weintraub beklenmedik bir şekilde şunları söyledi: "Sanırım eskiden bir
alkollü."

"Bu nedir?" Foreman talep etti.

"Bunu okudum. Sendikten önce sahip oldukları bir şey. Ben
Hakkında oku. O zaman işler çok farklıydı. İnsanlar seni seçiyor
Her zaman, herkes her zaman delirir. Kızlar vermekten korkuyorlardı
Uzakta ve çocuklar almaktan korkuyorlardı-ama yine de yaptılar ve
Kendinizle savaşmak gibiydi _inside_ kendiniz. Dövüş
Bazı insanları o kadar çok giyiyorlardı ki daha fazla alamıyorlardı.
Mantıklı insanlar gibi bir hız değişikliği için bükücülere gitmek yerine,
Zamanı sooz ettiler-ve kendi içlerinde kavga ettiler
Hakkında _that_ Bu yüzden daha çok yanıldılar. "
şüpheci yüzler. "Ben _read_," diye ısrar etti.

"Şey," dedi ustabaşı sonuçsuz bir şekilde, "eskiden duydum
oldukça kötü. Bu alkolörler bunun üstesinden geldi mi? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Weintraub. "O kadar okumadım."

"Hm. Sanırım onu ​​yapabilsem iyi olur." Ustabaşı yüzlerini inceliyordu
Gizlice, bir tepki okumayı umuyorum. O yaptı. Her iki adam da baktı
rahatlamak. "Evet. Sanırım ona yapabilmem iyi olur. Sendikaya gidebilir
Gerekirse rahatlama. Burada bizi pek iyi yapmıyor. Biraz çorba koy
Ve uyandığında onu indir. "Foreman, ortalama bir nazik
Adamım, çorbanın yardımcı olacağını umuyordu.

Ancak yaklaşık üç otuzda, art arda iki sorun çağrısından sonra,
Wyman'ın hiçbir kelime bırakmadan ayrıldığını fark etti.

       * * * * * *

Şişman küçük adam Yılbaşı Gecesi'nden mücadele etti; O vardı
kazara yakalandı. Komutan Grinnel içeri girmedi
kutlamalar. On beşinci Ocak'ın şimdi on beş olduğunu fark ettiğinde
Günler uzakta, tekrar kutlayacağından şüphe ediyordu. Bu bir
On beşinci sırada yapması gereken iki kişilik bir iş ve şimdiye kadar bulamadı
diğer adam.

Slayt yürüyüşünü Columbus Meydanı'na sürdü. Ona bir
Minimum kontak listesi. Biri hareket etmişti ve çılgınca
Disiplinsiz Syndic Bölgesi Herkesi izlemek imkansızdı.
Bir diğeri öldü-çok fazla morfin. Bir başkası kocasını dövmüştü
Neredeyse bir sandalye bacağı ile ölüme uğradı ve yargılanmayı bekliyordu. .
Komutan kısaca ve tuhaf bir şekilde merak etti: Neden her zaman böyle var
Burada kararsız insanlar mı? Yoksa o bit emory kasıtlı olarak beni eyer mi
Bir görevde olduğumda onlarla? Onu yanından koymazdı.

Listedeki son temas bir kadındı. O için değersiz olurdu
Ocak on beşinci işi; Bu biraz fiziksel güç çağrısında bulundu,
Bazı teknik bilgiler ve hükümete artık bir yararlılık.
Profesör Speiser burada endüstriyel sabotajda iyi işler yapmıştı,
Ama olası operasyonların mahallinden uzaklaştı, o sadece bir
değirmen taşı. Düşünmesi gereken kaydı vardı.

Sabotaj--

Kıkırdayan bir üçlü bir banktan yoluna bakmasaydı
Slayt yürüyüşü, dişlerini öğütüyordu. Son haftalarda vardı
Üç milyon dolar değerinde kolay bir hasar olarak tahmin ettiği şeyi yaptı
mafya bölge endüstrisine. Ve aptal aptallar _noticed_ onu yapmamıştı!
Onarım ekipleri düşmüş duvarları yeniden inşa etmişti, mekanikler tuttu
Enkazlı motorlar ve bunların yerini aldı, sorun gidericilerin sorununu azalttı
Kesilmiş iletişim hatları ve yakıt şebekesi puanları.

Etrafta asılı kalmıştı.

"Sam, bunu görüyorsun? Küçük bir termit bombası gibi erimiş.
Böyle bir şey nasıl oldu? "

"Bilmiyorum. Burada değildim. Hadi sabit bir çocuk."

"Tamam ... bunu birine bildirmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"İstersen. Larry'den bahsedeceğim. Ama ne yapabileceğini anlamıyorum
bu konuda yap. Bazı çocuklar olmalı. Adil bir giyim olarak bırakmalısın
ve gözyaşı. Ama erkekler erkek olacak. "

Hatırlayarak dişlerini öğüttü. Ama Columbus Meydanı'ndaydılar.

       * * * * * *

Profesör Speiser eski plastik tuğla fakülte evlerinden birinde yaşıyordu.
Atlı yüzü, kıvrık bir ağın altında, ilan edenden dışarı baktı
plaka. "Evet? Bu nedir?"

"Profesör Speiser, inanıyorum ki kızım Bayan _freeman_.
New York'tayken seni aramamı istedi. Ben de çok geldim
geç?"

"Ah, canım. Neden, hayır. Sanırım hayır. Gel, Bay.-Bay Freeman."

Salonunda onunla endişelenerek yüzleşti. Konuştuğunda yuvarlandı
Cümlelerini öğretim görevlisi gibi dışarı çıkardı. "Bay Freeman-sanırım
Seni aramamı tercih edersin-bir an önce gelip gelmeyeceğini sordun
çok geç. Sorunun pencere giydirme olduğunu anlıyorum, ama cevabım
oldukça ciddi. Çok geç geldin. Ayrılmaya karar verdim
Kendimden-diyelim ki, kızınızdan Bayan Freeman. "

Komutan sordu: "Bu geri dönülemez mi?"

"Oldukça. Senden ayrılmanı istemek benim için adil olmazdı
açıklama. Ben bir tane vermek için mükemmel bir istek. Şimdi fark ediyorum
Bayan Freeman ile arkadaşlık ve onun için yaptığım iş, saptı,
Hayatımda belirli bir boşluk diyelim. "

Kel, hoş yüzlü bir adam masasında bir resme baktı.
bir boru. Gözlerini takip etti ve bir tür utangaç gururla dedi: "Bu Dr.
Mordecai, Üniversitenin Diş Hekimliği Fakültesi. Benim gibi, bir
Uzun süreli celibate. Evlenmeyi planlıyoruz. "

Komutan şöyle dedi: "Dr. Mordecai'nin tanışmak isteyebileceğini düşünüyor musunuz?
kız çocuğu?"

"Hayır. Yapmıyorum. Dışarı için çok az zaman geçirmeyi bekliyoruz
Profesyonel kariyerlerimiz ve kişisel yaşamlarımız arasında etkinlikler.
Lütfen yanlış anlamayın, Bay Freeman. Ben hala kızınım
arkadaş. Her zaman olacağım. Ama bir şekilde artık kendimde bulamıyorum
dostluğu ifade etme aciliyeti. Güzel bir rüya gibi görünüyor-ve
Oldukça nafile. Birinin tam bir hayat yaşayabileceğini fark ettim
Bayan Freeman olmadan. Şimdi, çok geç kalıyor-- "

Rucle ile gülümsedi ve yükseldi. "Sana her mutluluğu dileyebilir miyim, profesör
Speiser? "Dedi, elini uzattı.

Rahatlama ile ışınlandı. "Sen çok korktum ..."

Yüzü gevşekleşti ve iğne olarak sarhoş bir şekilde sallandı
Ring cildini attı.

Komutan, yüzü onun kadar ölü, elini kesti ve
İğneyi tekrar dikkatlice kılıf etti. Silahlarından birini çizdi, onu vurdu
Kalpten ve daireden çıktı.

Eski aptal! Daha iyisini bilmeliydi.

       * * * * * *

Max Wyman, başını bir pot Riveredge ile tökezledi
Erimiş kurşun ve bacakları utançtan kaçarken altında seğiriyor.

Loş, sanki yeni gözlerle, yalnız olmadığını gördü. Riveredge
teknik olarak ıssız. O zaman sesler ona ne kadar koruyucu olarak adlandırılır?
Gölgeler: "Arkadaş-Buddy-Bir Dakika Bekleyin, Arkadaş-Puanladın mı?
Puan mı? "

O üzerinde durdu ve sesler daha cesur oldu. Yılan konveyörleri ve
Rampalar alan sektörlerini dilimledi. Girişle birleştirilen depolama tankları
Şebeke ile tanıştıkları korunaklı noktalar oluşturmak için. Hiçbir nokta yoktu
sızlanan, çekici ses. Sonunda durdu, titriyordu, bir
Ağır döküm bir yük yolunu destekleyen devasa I-ışını. Bir hurda sayfası
oluklu demirin i-kirişinin koyuna ve tabakaya yaslanmış
titredi ve dışarıya düştü. Yaşlı bir adamın sesi şöyle dedi: "Dövülsün oğlum.
İçeri gel. "

Bir adım attı ve bir paletin üzerine çöktü.
Birisi dikkatlice kağıdı tekrar yerine yasladı.




VI


Max Wyman, Chuck Hors ile can atarak uyandı. Orada biri vardı
Ona şeker çubukları, tatlı limonata, yumru şeker vermek için. Biri vardı
onu denediğinde onu kolayca paçavra paletine itmek için
Bir içki avında öne çıkın. İkinci gün bunu fark etti
Yüzü gri ve felçli görünen yaşlı bir adamdı. Adı T'di.
G. Pendelton, dedi.

Bir hafta sonra Max Wyman'ın bir parçası hakkında küçük yürüyüşler yapmasına izin verdi.
Riverside-ama geceleri değil. "Burada bazı vahşi insanlarımız var,"
söz konusu. "Seni bir bardak için öldürürlerdi. Kadınlar daha kötü. Biri ararsa
Sana gitme. Bir rögardan atılan
Hudson. Fakir halk. "

"Onlar için _sorry_ misin?" Diye sordu Wyman, ürkdü. Bu yeni bir fikirdi
o. Buffalo'dan beri hiç kimse için üzülmemişti. Korkunç bir şey
orada olmuştu, korkunç bir ihanet ... kemikli elini geçti
alnının karşısında. Bunu düşünmek istemiyordu.

"Olmasaydım burada yaşar mıyım?" T. G. ona sordu. "Bazen yardım edebilirim
onlara. Onlara yardım edecek başka kimse yok. Yaşlı ve hasta ve onlar
Hiçbir yere sığmayın. Bu yüzden vahşi. Sen gençsin-tek
Riveredge'de gördüğüm genç adam. Dışarıda çok fazla şey var
genç. Ama yaşlandığında bazen seni atar. "

"Goddammed Syndic," diye hırladı Wyman, nefret dolu.

T. G. omuz silkti. "Belki hasta yaşlı insanların içki alması çok kolaydır.
Biriyle geçirdikleri birini kaybederler ve onları atar. İnsanlar
bir desene sertleşin. Her zaman eğlendiler, her zaman yapacaklarını düşünüyorlar.
Sonra desenin yarısı gitti ve bazıları dayanamıyorlar.
Erken aldın. Zil zil neydi? "

Wyman, sanki içine tekme atılmış gibi i-ışının koyuna çöktü.
karın. Dayanılmaz bir hafıza dalgası onun üzerine süpürüldü. Bir zil çanı, bir
Sarkık sarkaç, yanıp sönen bir ışık, ihanetinin adil yüzü,
Nefret dolu Hogan, cehennem bir demleme ile birbirine karıştı. "Hiçbir şey"
dedi, hayatını yeterince içki için vereceğini düşünerek
onu karart. "Hiç bir şey."

"Bunun hakkında konuşmaya devam ettin," dedi T. G.. "Gerçek miydi?"

"Olamazdı," diye mırıldandı Wyman. "Böyle şeyler yok. Hayır.
O ve o sendik ve o bit hogan vardı. Konuşmak istemiyorum
bu konuda."

"Kendine uy."

Daha sonra konuştu, merakla bulutlu. Yıllar
Buffalo'da. Inge ile şiddetli aşk ilişkisi. Felaket Sahnesi
Onu Regan, King-Pin Mobster ile bulduğunda. Döndüğü gibi
içten dışa, arkasındaki sendikaya olan inanç ömrü ve
Inge'ye bir inanç ömrü, ikisi de mahvolmuş, içki,
Buffalo'dan Erie'ye, Pittsburgh'a, Tampa'ya, New York'a uçuş. Ve
Her nasılsa, ısrarlı olarak, zil çanı, sallanan sarkaç ve
Gerçeklik bölümleri arasında izinsiz kalmaya devam eden yanıp sönen ışık.

T. G. sabırla dinledi, onu besledi, seyrek devriyeler gittiğinde onu sakladı
ile. T. G. ona asla kendi hikayesini söylemedi, ancak yaşayan şişkin bir kadın
Terk edilmiş bir depolama tankında sarı dişli bir adamla bir gün yaptı,
Oluklu plastiğin kıvrımlı, penceresiz duvarlarından seslendirme.
T. G.'nin alkollü bir kimyager, makul derecede müreffeh olduğunu söyledi.
Oldukça mutlu, makul evli. Karısı sadık bir türdü ve
O değildi. İnanılmaz sinlikle yıllarca acıyı körelmişti
içki ile ve hiç şüphelenmemişti. Kendini öldürdüğünü söylüyorlar
Riveredge'de korkunç bir hafta süren Debauche'den sonra. T. G.
Vücut için Riveredge ve mezar ve çizim verdikten sonra geri döndü
Bankadan tasarrufları. O zamandan beri Riveredge'den hiç ayrılmamıştı.

Şişirilmiş kadın, "O adamın yürüdüğü grun", "diye mırıldandı. "Nev '
Delir, Nev size zor isimler diyor. İhtiyacınız varsa y'a şişe verin. Konuşmak
y 'y' mavi. O adam. "

Max Wyman depolama tankından yürüdü, hastalandı. T. G.'nin hayır kurumu
o yaratığı ve onu kapladı.

T. G'ye söylediği gündü: "Buradan çıkıyorum."

Gri, felçli görünümlü yüz neredeyse gülümsedi. "Önce bir adamı görüyor musun?"

"Senin arkadaşın?"

"Seni duyan biri. Belki senin için bir şeyler yapabilir.
Sendik hakkında yaptığınız gibi hissediyor. "

Wyman dişlerini sıktı. Acı hala düşünceye geldi. Sendik,
Hogan, Inge ve İhanet. Tanrım, onlara geri dönebilmek için!

Kırmızı sürüş patladı. Aniden T. G.'ye baktı ve istedi: "Neden? Neden
Beni temasa geçirmeli misin? Bu nedir?"

T. G. omuz silkti. "Sendik için endişelenmiyorum. İnsanlar için endişeleniyorum.
Senin için endişeleniyorum. Biraz çılgınsın Max, hepsi gibi
Biz burada. "

"Tanrı seni lanetleyin!"

"O var ...."

Max Wyman uzun süre durdu ve dedi ki: "Devam et, olur mu?" Fark etti
başka herkes özür diledi. Ama yapamadı ve biliyordu
T. G. yapamayacağını biliyordu.

Yaşlı adam dedi ki: "Biraz çılgınca. Şişelenmiş nefret. Daha iyi
Senden daha. Nefret ettiğin adamı çorap etmek ve şansa sahip olmak daha iyidir
sadece ondan nefret etmek ve izin vermek
Bir mezar solucanı gibi kemirmekten nefret ediyorum. "

"Sendikaya karşı ne aldın?"

"Hiçbir şey, maksimum. Ona karşı hiçbir şey ve bunun için hiçbir şey yok.
insanlar. Sendik insanlardır. Sen insanlarsın. İstersen sümüklüsü ve
Seni geri çekme şansları olacak. Belki aşağı çekeceksin
Tapınaktaki Samson gibi sendik; Büyük olasılıkla seni ezecek. Ancak
bununla ilgili bir şey olacaksın. Harika bir şey bu. Bu
İnsanların öğrenmeleri gereken şey-ya da Riveredge'de sarılıyorlar. "

"Delisin."

"Sana olduğumu söyledim ya da burada olmazdım."

Adam gün batımına geldi. Kısa ve tıknazdı, wippy halo ile
Saç ve Wyman'ın gördüğü en soğuk, en korkunç gözler. O salladı
Wyman ile eller ve genç adam aynı anda keskin bir acı kaydetti
parmağının ve yabancının ayrıntılı bir altın yüzük giydiğini. O zaman
Dünya puslu ve kafası karıştı. Kendisine sorulduğunu hissetti
onlara cevap verdiği, saatlerce devam ettiği soruları ve
saat.

İşler aniden tekrar odaklandığında, pudgy adam
"Şimdi kendimi tanıtabilirim. KUZEY OLDUĞUNUZ COMMANDER GRINNEL
Amerikan Donanması. Görevim işe alım. Ön sınav
Bitki olmadığınızdan ve arzu edilen bir vatandaş olduğundan beni tatmin etti
N. A. Hükümeti. Seni bize katılmaya davet ediyorum. "

"Ne yaparım?" Diye sordu Wyman sürekli.

"Bu, yeteneklerine bağlı. Ne isteyeceğinizi düşünüyorsunuz?
Yapmak?"

Wyman şöyle dedi: "Bana biraz sendikalar öldür."

Komutan ona o soğuk gözlerle baktı. Sonunda dedi ki: "
Muhtemelen düzenlenebilir. Benimle gel."

       * * * * * *

Trenle Cape Cod'a gittiler. 15 Ocak gece yarısı,
Komutan ve Wyman otel odalarından ayrıldı ve
sokaklar. Komutan, dört ayağının dört ayağına küçük paketler bantladı
Cape Cod'u Continental Press ile bağlayan mikrodalga röle kulesi
ortak taşıyıcı devreleri ve diğer paketleri polis karakoluna bantladı
Motor havuzu kapısı.

01: 00'da kule patladı ve motor havuz kapısı bir
Mavi-sıcak erimiş metalin geçilmez bir su birikintisi. Eşzamanlı olarak, elli adam
Kaplumbağa yakalı kazaklar ve kapaklar Center Street'te hiçbir yerden ortaya çıktı.
Yarısı sokağı barikat etti, gelen vatandaşlara ve polislere ateş etti
çok yakın. Diğerleri sistematik olarak her mağaza arasındaki her mağazayı yağmaladı.
barikat ve plaj.

Kodda bir el feneri yanıp sönen Komutan, son teslim tarihine yaklaştı
Mevcut ve Wyman ile topuklarında izin verildi. Mallar,
Raiders, Komutan ve Wyman 2: 35'e kadar bir denizaltı gemisindeydi ve
On dakika sonra yola çıkıyor.

Komutan Grinnel, alt ile tebrikler alışverişinde bulunduktan sonra
Komutan, Wyman'ı sundu.

"Bir işe alım. Normalde rahatsız olmazdım, ama onun yerine
Özel motivasyon. Çok yararlı olabilir. "

Alt komutan Wyman'ı kişisel olarak inceledi. "Eğer bir bitki değilse."

"Yüzüğümü kullandım. Eğer onu ele geçirmek istiyorsan, onu test edebiliriz ve
Şimdi yemin et. "

Onu nabız, terleme kaydeden bir cihaza bağladılar,
Solunum, kas gerginliği ve beyin dalgaları. Sweated uzman geldi
ve Wyman'ın çevresi hakkında gerçek soruları sordu
Poligrafı kalibre ederken.

Sonra ödeme geldi. Wyman, alt komutanın
Sorgulama başladığında silahını kılıfında gevşetti.

"İsim, Yaş ve Köken mi?"

"Max Wyman. Yirmi iki. Buffalo Sendik Bölgesi."

"Sendik'i beğendin mi?"

"Onlardan nefret ediyorum."

"Kuzey Amerika hükümetine karşı duygularınız neler?"

"Eğer sendikaya karşıysa, ben bunun için."

"Kuzey Amerika hükümeti için soyar mısınız?"

"İsterim."

"Bunun için öldürür müsün?"

"İsterim."

"Cevaplarınızda henüz bir rezervasyon yaptırdınız mı?"

"HAYIR."

Bir saat sürdü. Sorular sürekli olarak yeniden ifade edildi;
Wyman'ın firma cevaplarının her birinden sonra, sweated teknisyen bir
Memnun küçük başını salladı. Sonunda sona erdi ve
cihaz.

Max yorgundu.

Alt komutan küçük bir kitap aldığı ve okuduğu için küçük bir şey gibi görünüyordu
Ondan: "Sen, Max Wyman, tüm bağlılıklardan ciddiyetle vazgeç
Daha önce sizin tarafınızdan tutulur ve Kuzey Amerika'ya bağlılığınızı taahhüt edin
Devlet?"

"Yapıyorum," dedi genç adam şiddetle.

Aklının uzak bir köşesinde, aylarca ilk kez, çan
Çınlamayı, yenmek için sarkaç ve yanıp sönmeyi bıraktı.

Charles Orsino kim olduğunu ve görevinin ne olduğunu tekrar biliyordu.




VII


Kız onu konferans salonu kapısından geçtiğinde başlamıştı.
Doğal olarak birinin yanlış yönlendirmesi vardı; Doğal olarak kişi konuşmadı. Ama
Aşağıda tonoz benzeri kapı, senden önce esnediğinde korkutucuydu
Ve daha da fazlası arkanda kapandığında.

"Burası nedir?" Sonunda talep etti. "Sen kimsin?"

Dedi ki: "Psikoloji Laboratuvarı."

"Simya bölümü" veya "bölümün" aynı etkisini üretti
Astroloji "1950'de iyi bilgilendirilmiş bir genç adam olacaktı.
Düzgün tekrarlanan: "Psikoloji Laboratuvarı. Bana söylemek istemiyorsanız, çok
Peki. Dizeler olmadan gönüllü oldum. "
bir tür kahramandı ve belirli bir miktarla muamele edilmeli
haysiyet ve onun bayat şakalarını kurtarabildi.

"Dedi," dedi, başka bir kilitle yoğun bir şekilde uğraşarak
Vault benzeri kapı. "Ben bir psikologum. Ben de bu arada ben Lee
Falcaro-senden sordun. "

"Yaşlı Adam-Edward Falcaro'nun çizgisi?" diye sordu.

"Simon Pure. O babamın erkek kardeşi. Babam Miami'de, idare ediyor
Genel olarak parçalar ve oyunlar. "

İkinci büyük kapı, havası olan bir beyin gri odasında açıldı
merakla ölü his. "Otur," dedi çok
alışılmadık sandalye. Yaptı ve sandalyenin en çok olduğunu buldu
Şimdiye kadar tanıdığı rahat mobilya parçası. Onunla teması
Vücut o kadar eksiksizdi ki hiçbir yere basmadı, hiçbir yere dürttü. Kız
yine de sırtında kadranlar okudu ve hakkında bir şeyler mırıldandı
ayarlamak. Protesto etti.

"Saçma," dedi kararlı bir şekilde. Kendini sıradan bir şekilde oturdu
koltuk. Charles, birlikte hareket ettiğini bulmak için sandalyesinde tedirgin bir şekilde değişti.
o. Hala baskı yok, hala alay yok.

"Merak ediyorsun," diye başladı "psikoloji 'kelimesi hakkında.
Kötü tarih ve insanlar bunu kötü bir iş olarak bıraktı. Doğru
Bugünlerde insan zihnini incelemek için baskı yok. İnsanlar iyi geçiniyor.
Genel olarak ne istediklerini, sakatlık çaba sarf etmeden. Senin
Frank Taylor Amca'nın dili, Sendik uygun şekilde yapılandırılmış
Yüksek Moral ve Kamuoyu Kabulü Örgütü. Benim dilimde
Sendik, iyi bir baba işini yapan bir baba imajıdır. İyi
Zaman, insanlar içgözlemsel değil.

"Kelimenin tam anlamıyla, ailenin çizgisimin olması gerekmiyor
deneysel bir psikoloji geleneği sürdürdü. Yol, geri dönüş, eski
Amadeo Falcaro sık sık Profesör Oscar Sternweiss'e danıştı.
Columbia Üniversitesi Psikoloji Fakültesi-o kadar da öyle değildi
Tarih kitapları olarak doğaçlama onu ortaya koyuyor. Sonunda biri
Kızları Sternweiss'in oğullarından biriyle evlendi ve miras aldı
Sternweiss not defterleri ve kütüphane ve aparat. Mantıksız oldu
Canlı tutmak için özel. Her akademik psikoloji okulu yönettiğinde
Diğer her psikoloji okulunun yanlış olduğunu kanıtlamak için
Psikoloji bir bilim olarak çöktü, aile geleneği etkilenmedi;
Wrangling'in dışında durdu.

"Şimdi, bunun sizi içine kaydırmaya çalışmakla ne ilgisi olduğunu merak ediyorsun
hükümet. "

"Ben," dedi Charles hararetle. Sendikanın dışında bir bebek olsaydı,
Dakikalar önce tüm bunların aptal olduğunu ve yürüdüğünü protesto ederdi
dışarı. Sadece sendikada değil, Falcaro hattında olduğu için,
Babble ve _then_ dışarı yürümek dışında başka seçeneği yoktu. Hepsi
çürük, psikoloji. İd, overoul, zihin vektörleri, danışmanlık,
Psikosomatik-hasta fikirli yaşlı adamlardan kaynak. Herkes biliyordu

"Hükümet, biliyoruz ki, ilk tarama olarak uyuşturucu kullanıyor
işe alımları. Yanılmaz bir ikinci tarama olarak,
Bir yalan söylemenin neden olduğu gerçeğine dayanan fizyolojik yalan detektörü
yalancı vücudundaki gerilimler. Seni kaydırarak bunun etrafında dolaşacağız
Geçerli bir nedenden dolayı sendikadan nefret eden genç bir adam olarak-"

"Sıkıştırın, bana sadece kandırılamayacaklarını söylüyordun!"

"Onları kandırmayacağız. Sendikten nefret eden genç bir adamı _be_.
Mevcut kişiliğinizi her seferinde gri bir hücre yıkın. Seni pompalayacağız
yılın dörtte birine her gün seconal ile dolu .... yok edeceğiz
Kişiliğiniz yeni bir kişiliğiniz. Charles Orsino'yu bir
Öneriler, Zorlamalar ve Takıntılar Dağı size kürek çekti
Direnemeyecek kadar tütlü olurken günde on altı saat. Doğal olarak
Malzeme kişiliği nevrotik olacaktır, ancak bu
misyon."

İlk kez metafizik bir kavramla mücadele etti.
hayat. "Ama-ama-nasıl olduğumu bileceğim _me_?"

"Üzerine bir tetikleyici koyabileceğimizi düşünüyoruz. Hükümet yemini aldığınızda
Bağlılık, geri dönmelisin. "

Kaşları arasında küçük bir ikiz oluk not edemedi
_think_ ve _should_ dediğinde ortaya çıktı. Bunu bir anlamda biliyordu
Halloran'ın mermisinin ele geçirildiği zamandan daha yakın ölümdü.

"Onunla mı kalıyorsun?" Basitçe sordu.

İçine çeşitli faktörler girildi. _A Syndic için hayat, olduğu gibi
Çocuk tarih kitapları. Bu çok büyük değildi. Ama çarpmak
_it ile sıcak çubuk polo_'dan daha eğlenceli geliyor ve bu _ bu
Aileyle birlikte hisse senedimi yüksek sesle yükseltecek ve bir şeyiniz vardı.
Her nasılsa, Lee Falcaro'nun ilgilenen bakışları altında, onu bölmeyi ihmal etti
_BUT IT IT Work_.

"Ben onunla kalıyorum," dedi.

Sırıttı. "Çok zor olmayacak," dedi. "Oradaki eski günlerde
oy kullanıyor olurdu, sosyal güvenlik numaraları, askeri
Hizmet, yüzlerce şeyi kontrol edebilecekleri adresler. Şimdi
Size sığmamız gereken tek şey bir isim ve öznel bir yaşam. "

O bahar günü başladı ve geç sonbaharda devam etti.

Zil çan.

Yanıp sönen ışık.

Sallanan sarkaç.

Buffalo Syndic bölgesinden Max Wyman'sınız. Sen Max Wyman'sın
Buffalo Sendik Bölgesi. Buffalo Syndic'den Max Wyman'sın ...

[İllüstrasyon]

Annem kızarmış domuz sosisleri sabah kokusunu sevdin
Vesey Caddesi'ndeki fırından çukur.

Bay Watsisname Bıyık ile İngilizce öğretmeni gitmeni istedi
Üniversite--

    _Nay, sen yapamazsın, argus gözlerin olmasına rağmen,
    Abbeylerde çok fazla suttyll casusa haue ederler;
    Onlar için gizli vvsytacons var,
    Ve yf ony prynce reformu ...._

-ama stok bahçesi işi daha yakındı, arızaya ihtiyaç duyuyorlardı.

Buffalo Syndic bölgesinden Max Wyman'sınız. Sen--

Zil çan.

Yanıp sönen ışık.

Sallanan sarkaç.

Ve domuz sosisleri ve bıyık ve şiirleri olan öğretmen
Sevilen ve

_Page 24, paragraf 3, canlı sığır geçidindeki maksimum hız üç
Saatte Mil: Eski yürüyüş yolları bu hızı azaltma dişlileri ile tutar
standart 18 inç Ehrenhafter birimine bağlandı. Yenide Standart Uygulama
İnşaat, bir
Özel sarılmış Ehrenhafter. Bu özel bir yükümlülük oluşturur
İki tür arasında ayrım yapması gereken arıza bakım adamları,
İki set kablo şeması ve belirli sayıda
İyi tasarım ilkeleri geçerli olsa da, karşılıklı olarak tartışılamayan parçalar
bunlar minimumda. Bir standardın sarılmasındaki temel fark
18 inç ve düşük bir Ehrenhafter rotoru --_

Elbette işler şimdi daha iyi, Max Wyman, Jim'e büyük bir borç borçlusunuz
Hogan, Buffalo Syndic'in babası, özgürlüğünüz için savaşan
Harika eski günler ve yorulmadan çalışan torunlarına
özgürlüğünüz ve mutluluğunuz.

Ve yay homfiness, şimdi neredeyse bir
Adam.

Buffalo Syndic bölgesinden Max Wyman'sınız. Sen Max Wyman'sın
Buffalo Sendik Bölgesi.

Ve Inge Klohbel, neden çılgın burs rüyasını kaldırdığınızdır, çünkü
Dudakları, saçları, gözleri ve bacakları senin için her şeyden daha fazla, daha fazlası
hariç

_Later fonolojik değişiklikler arasında palatal mutasyon; yani, önce_ cht
_and_ hs _The Diphthongs_ eo, io, _ nasıl kırılmadan kaynaklandı,
yani (i, y) _as in_ cneoht, chieht, _and_ seox (_x equalling_ hs), siex,
Altı, Syx ....

Çılgın burs rüyası, ne tür bir yol, geri ödemek
Mafya ve

Zil çan.

Yanıp sönen ışık.

Sallanan sarkaç. Sendik ve genç Mike Hogan'ı aniden mahallenin her yerinde geri ödeyin
Ve Inge durup merhaba dediğini söylüyor ama tabii ki sadece
kibar.

Yani kılavuzlara sert vurdunuz ve bir gün bir arıza çağrısına çıkıyorsun
Ve yaşlı erkeklerin hiçbiri pompanın neden yanıp söndüğünü anlayamadı;
Bir pompanın kükreyen, çiğneyen bir canavarı, orada bir ölü gibi oturuyordu
kabuk ve sığır beslemesi dört mil uzakta bir depolama tankına geri döndü
Banliyöler ve bahçelerdeki direksiyonlar açlıkla haykırıyor ve izlediniz
Ölü tel, spot kafalı, bir zip mavi alev ve
Pompa tekrar çiğnemeye başladı ve öğleden sonra çıkardın.

       * * * * * *

Ve oradaydılar.

_Lee falcaro: ('mırıldanma, seğirme karkası üzerinde bükülme)
Adrenalin. Daha parlak resim ve daha yüksek sesli ses ._

_Assistant: (Tüpte kola giren bir tutam horoz açma,
artan video kontrastını, artan sesi arttırıyor): zayıflıyor ._

_Lee falcaro: (fısıltıyla) Biliyorum. Biliyorum. Ama bu ._

_ASSISTANT: (denetlenemez) Soğuk kanlı orospu ._

Sen Max Wyman'sın, sen Max Wyman'sın

Ve sana ihanet eden sendik hakkında ne yapacağınızı bilmiyorsun
Syndic'in yaşayan temsilcisiyle size ihanet eden kız,
harabelerde yatan burs rüyası hakkında, yatan aşk
Kaç vaat ve yemin ettikten sonra harabeler, yirmi yıllık inancın
Kaç ilandan sonra harabeye yatıyor.

Zil çan.

Yanıp sönen ışık.

Sallanan sarkaç.

Ve bir bira kovalayıcısı ile çift viski.

_Lee Falcaro: Alkol. (Steril bir mezundan damlar, damlar
Kauçuk borudan ve mırıldanmanın koluna, terlemeye
karkas. Moleküller serum molekülleriyle karışır: saniyeler içinde
Ön beyin hücre duvarlarına karşı yıkanırlar. Hücre duvarları
Alkol molekülleri olarak yapıları onlara karşı çıkıyor; .
Sitoplazma ve nükleer jölede o duvarın jöle kafesleri
Onlardan daha ince. İçinde bulunan elektron akışları
Nöron zincirlerinden tanıdık yollar,
Zehirli hücre duvarları. "Bellek" veya "fikir" veya "umut" veya
"Değer" bu, elektron akışlarıyla bağlantılı bir nöron konfigürasyonuydu
Elektron akışları yeni akmak için daha kolay bir yol bulduğunda yok olur
"Anılar", "fikirler", "umutlar" ve "değerler"
Elektron akarsularla bağlantılı nöronlar doğar.) _

Sevgi ve sadakat ölür, ama hiç olmamış gibi değil. Onların hayaletleri
KALIN, Max Wyman ve sen onlar tarafından perili. Seni terk ediyorlar
Buffalo'dan Erie'ye, ancak mex eklemlerinde yeterince derin bir unutulma yok,
veya Tampa Tequila veya Pittsburgh Zubrovka veya New York cininde.

Bir atış için köşedeki yere gelen acımasız insanlara söyle
Ve bazıları, şimdiye kadar çıkan en iyi arıza adamı olduğunuzu konuşuyor
Erie; Onlara kadınların Tanrı-Damn iyi olmadığını söylüyorsun, onlara
Syndic-Derhal kurnaz olursunuz ve sarhoş dikkatle etrafa bakarsınız, düşürürsün
sesin-onlara sendikanın tanrısının iyi olmadığını söyle ve sen
Şiirleri uzaklaşana, şaşkın ve rahatsız olana kadar sarhoş bir şekilde okuyun.

_Lee falcaro: (alnına yorgun bir elden geçerek)
BT. Tüpleri ayırın, ona yatakta 48 saatlik bir esneme verin ve sonra
Sokakta onu Riveredge'ye işaret etti ._

_Assistant: Cihaz ölü depolamaya mı gidiyor? _

_Lee falcaro: (kontrolsüz bir şekilde ekşitme) Hayır. Ne yazık ki, No._

_Assistant: (Deneyimli bir şekilde, iğne uçlu tüpleri kopardığı için
karkas dirsekleri) Bir sonraki enayi kim? _




VIII


Denizaltı şafakta ortaya çıktı. Orsino'ya bir ranza atandı ve
Onun sürprizi, neredeyse aynı anda uyuyakalmıştı. Sabah sekizde,
Kapaklardaki adamlardan biri tarafından uyanık.

"Vardiya değişimi," diye açıkladı adam lakonik olarak.

Orsino kibar ve uykulu bir şey söylemeye başladı. Adam onu ​​yakaladı
Omuz ve onu güverteye yuvarladı, hırıltılı: "_argue_'e mi gidiyorsun?"

Orsino'nun tepkileri, bölünmüş saniyeyi sıcak çubuk polo-
Topun rulosunu içgüdüsel olarak değerlendirdikten sonra doğru şey,
Mermilerin Ricochet'i, muhalefetin olası taktikleri ve stratejisi
dört. Körle davranan bir insana yönelik değillerdi
cansız bir nesnenin vahşeti. Sadece güverteden ona grawk yaptı,
Adamın bir elini kılıf bıçağı üzerinde olduğunu belirtti.

"Tamam, Buster," dedi adam aşağılayıcı bir şekilde, görünüşe göre karar veriyor
Orsino'nun devam edeceği. "Sadece muhafızla uğraşma." O yuvarlandı
ranzaya ve Orsino'ya kadar uyuyan bir adamın iyi bir taklitini verdi
kalabalık bölmede ve bir merdiveni üzerinde çalıştı
güverte.

Ağır, gri bir aşırı döküm vardı. Denizaltı planlıyor gibiydi
su; Tuz spreyi parlayan güverteyi yıkadı. Bir silah ekibi ileridi,
Beş inç ile sondaj. Bir küçük ofis alçının rasp.
Püskürtme tıslama ve gurgle ile karışan sayılar. Orsino eğildi
Conning kulesine karşı ve düşüncelerini temizlemeye çalıştı ve
dümdüz.

Kolay değildi.

Tüm anılarla çok genç sendik üye olan Charles Orsino'ydu
bununla ilgili.

Ayrıca daha loş, Max Wyman _his_ anılarıyla. Şimdi yapabilmek
Wyman'ın dışında dur, bu anıların nasıl olduğunu hatırlayabilirdi
Son iğnenin son bıçaklarına inplante edildi. Biraz düşündü
Lee Falcar- hakkında çok acı düşünceler-ve onları düşürdü,
Komutan Grinnel olarak dikkat çekti. "İyi
Sabah efendim, "dedi.

Soğuk gözler onu deldi. "Dinlenme," dedi komutan. "Oynamayız
Bu şekilde bir pigboat. Ranzen hakkında biraz sorun yaşadığını duydum. "

Orsino rahatsız edici bir şekilde omuz silkti.

"Birisi sana söylemeliydi," dedi komutan. "Tekne dolu
Muhafızlar. Kendileri hakkında çok yüksek bir fikirleri var-ki
doğru. Baskını iyi bir tarzda gerçekleştirdiler. Dağınık değilsin
Gardiyanlar. "

"Onlar neler?" Orsino sordu.

Grinnel omuz silkti. "Her zamanki seçkinler," dedi. "Loman'ın çetesi." O not etti
Orsino'nun boş görünümü ve soğuk bir şekilde gülümsedi. "Loman'ın Kuzey Başkanı
Amerika, "dedi.

"Kıyıda," Orsino Tehlike, "Ben Ben adında birini duyuyorduk
Miller. "

"Eski bilgi. Miller'ın arkasında Deniz Piyadeleri vardı. Loman
Savunma Sekreteri. Denizcileri plajladı ve onları içine kırdı
koruma müfrezeleri. Ağır silahlarını aldı. Bu arada inşa etti
Gardiyan, çok sessizce-ki bu, arkadaki bilgi sekreteri ile
O, yapabilirdi. Yaklaşık iki yıl önce vurdu. Yapmayan denizciler
Koruyucuya katılmak katledildi. Miller kendini öldürme hissine sahipti. .
Veep ve Dışişleri Bakanı istifa etti, ancak
boyunlar. Loman, başkanlığı otomatik olarak kabul etti ve elbette
Onlar vurdu. Zaten cehennem gibi yozlaşmışlardı. Onlar sahipti ve
Southern Bloc tarafından ruh. "

İki denizci katlanır bir karyola, ardından alt komutan ile ortaya çıktı.
Uyku eksikliğiyle kırmızı gözlü oldu. "Oraya koy," dedi onlara ve
Sarkma tuvaline çok oturdu. "Sabah, Grinnel," dedi
çaba. "Pigboats için çok yaşlanıyorum. Güneş istiyorum ve
hava. Bana bir Corvette almak için mahkemede etkinizi kullanabileceğinizi düşünüyor musunuz? "
Bir şaka olduğunu göstermek için dişlerini engelledi.

Grinnel, minimum bir gülümsemeyle: "Herhangi bir etkim olsaydı,
Bana sapıyorlar mı pelerin ve hançer bokunu yakalayın? "

Alt komutan karyolaya geri döndü ve anında uyuyordu,
Birkaç saniyede bir yüzünün sol tarafını seğiren kas.

Grinnel Orsino'yu Conning Kulesi'nin Lee'sine çekti. "Ona izin vereceğiz
uyu, "dedi.
Aşağıda yatmalı. "

Orsino yaptı. Küçük memur,
Topçu Eğitim Bill ve Orsino parçasını tekrarladı. Güvence altına aldılar
silah ve aşağıya indi.

Grinnel, belirgin bir ilgisizlikle şunları söyledi: "Sen nadir bir kuş, Wyman. Yetenkün-ve taahhüt edilmezsiniz. Aşağıya gidelim. Bana bağlı kal. "

       * * * * * *

Şişman küçük komutanı Conning kulesine kadar takip etti. Sırıtma
Bir tür memura söyledi: "Con'u alacağım Bay Bay. Wyman burada
Radar saatini alacak. "Orsino'ya boğulmuş bir bakış attı
protestolar. Muhtemelen, Grinnel radardan habersiz olduğunu biliyordu.

Şaşkın görünen memur, "Evet, komutan." Dedi. Bir Denizci Çekti
Başını yüz uyan bir kutudan çıkardı ve Wyman'a şöyle dedi: "Hepsi senin,
Yabancı. "Wyman dikkatli bir şekilde yüzünü kutuya koydu ve karşı karşıya kaldı
anlamsız yeşil lekeler, karanlıkta rakamlar ve birkaç
karışıklığı tamamlamak için oklar.

Grinnel'in dümen adamına söylediğini duydu: "Bana bir kupa Joe, denizci.
direksiyona alın. "

"Kelimeyi geçeceğim efendim."

"Kelimeyi geçeceksin, denizci. Git kahveyi al-ve şimdi istiyorum
Ve bir Steward'ın arkadaşı onu getirmeye hazır olduğuna karar verdiğinde değil. "

"Evet, evet, efendim." Orsino, merdivenden aşağı indiğini duydu. Sonra kolu
kavruldu ve Grinnel'in sesi kulağında mırıldandı: "Beni duyduğunda
Kahve hakkında kaltak, şarkı söyle: 'Uçak 265, DX 3.000'. İyi ve
yüksek sesle. Hayır, bakmayı bırakma. Tekrarlayın. "

Orsino dedi, gözleri anlamsız olan çift görüntüleri geçiyor,
Luminous Blobs: "Uçak 265, DX 3.000. İyi ve yüksek.
kahve hakkında. "

"Doğru. Unutma."

Ayakları merdivendeki tekrar duydu. "Kahve, efendim."

"Teşekkürler, denizci." Uzun bir yudum ve sonra başka. "Her zaman dedim
Pigboats Donanma'daki en berbat Joe'yu içiyor. "

"Uçak 265, DX 3.000!" Orsino bağırdı.

Şimdiki bir alarm çalmaya başladı. "Onu indir!" bağırdı komutan
Grinnel.

"Onu indir, efendim!" Dümenci yankılandı. "Ama efendim, kaptan--

Orsino da onu hatırladı, o zaman, güvertedeki karyolasında öldü,
Birkaç saniyede bir yüzünün sol tarafını seğiren kas.

"Tanrı damn, bunlar uçaktı! _ Onu indir! _"

Aydınlık lekeler, sayılar ve oklar Orsino'nun gözlerinden önce döndü
Geminin döşemesi değiştikçe, kapaklar klan ve su gürledi
balast tanklarına. Sendeledi ve kendini güverte olarak yakaladı
Keskin ayak altında açılı.

Grinnel'in kararsız olduğunu söyleyerek ne demek istediğini biliyordu ve biliyordu.
Artık doğru değildi.

Bir an için yüz uyduran kutuya hasta olabileceğini düşündü,
Ama geçti.

Dakikalar sonra, Grinnel Mike'daydı, sesi metalik olarak geliyor
gemi aracılığıyla: "tüm ellere. Tüm ellere. Bu komutan
Grinnel. O acil durum dalışındaki kaptanı kaybettik-ama sen ve ben biliyoruz
Bunu isteyecekti. Kıdemli Hat Memuru olarak
Gemiye, yolculuğun geri kalanına komuta alıyorum. Kalacağız
Karanlığa kadar batırılmış. Bölüm memurları gardiyana rapor verir. Bu
Tümü."

Orsino'ya omzuna dokundu. "Kaldır," dedi. ORSINO fark etti
Yeşil lekelerin-clouds, öyle mi?-artık gösterilmedi ve hatırladı
Bu radar sudan çalışmadı.

Wardroom toplantısında değildi ve çok zorlu bir şekilde dolaştı
Gemi aracılığıyla, uyuyan erkeklerle olduğu gibi inanılmaz derecede sıkışmış,
Kahve içen erkekler ve ganimet. Yarım düzine kez geri dönmek zorunda kaldı
Radar deneyimi ve görünümü hakkında yakın sorgulama
Radar kapsamında uçak. Her yönettiğinde, duygu ile
Bu bir soru daha kazını pişirirdi.

Adamlar kaybettikleri kaptan hakkında duygusal değildi. Çoğunlukla
Kesik bir kirişin onları ne kadar ganimetten tahsis edeceğini merak etti
Cape Cod.

Sonunda "Wyman" ın kaptanın kabinine rapor vermesi için geçti. O
Bir radar teknisyeniyle on beş dakikalık bir sohbetten sonra terliyor.

Grinnel dakika kabinin kapısını kapattı ve ona sırıttı. "Sen
Sorun mu, Wyman? "Diye sordu.

"Evet."

"Bilmediğinden emin olsaydı daha kötü sorun yaşarsın
radar. Ben net olurdum. Onlara bir olduğunu iddia ettiğini söyleyebilirim
Nitelikli radar adamı. Bu beni oldukça saf olmamı sağlayacaktı, ama
Sizi bir katil olmanız için çıkarır. Seni kim destekliyor Wyman? DSÖ
Kaptandan kurtulmanı mıydı? "

"Oldukça doğru efendim," dedi Orsino. "Beni gerçekten oraya götürdün."

"Anlamana sevindim, Wyman. Seni aldım ve seni kullanabilirim. Bu bir
Büyük şans, kaptan güvertede çığlık atıyor. Ama hep yaşadım
Doğaçlama yeteneği. Eğer lider olmaya kararlıysanız, Wyman,
Hiçbir şey daha değerli değildir. Biliyor musun, seninle rahatlayabilirim? Bu nadir
his. Bir keresinde konuştuğum adamın biri olmadığından emin olabilirim
Loman Stooges veya Clinch'in N.A.B.I. gelincik veya başka bir şey
Ama söylediği şey ...

"Ama bu noktanın yanında. Sana söyleyecek başka bir şey var. İşte orada
Benim için çalışmanın iki tarafı, Wyman. Eğer eğer senden biri ceza
Pistten çık. Bu sizin için açıklığa kavuşturuldu. Diğeri ödülse
Sen üzerinde kal. Büyük ölçekli planlarım var Wyman. Onlar basitçe
Loman, Clinch, Baggot ve geri kalanı en vahşi umutlarını tutturun. Ve
Yine de vahşi değiller. Kuzeyde içeride olmayı nasıl istiyorsun
Amerikan hükümeti anakaraya dönüyor mu? "

Orsino, otantik bir soluk ve komutan Grinnel memnun görünüyordu.




Ix


Denizaltı, güneyinde tarif edilemeyecek güzel bir koyda yer aldı.
İrlanda. Orsino, Grinnel'e İrlandalıların buna itiraz edip etmediğini sordu,
ve boş bir bakışla karşılandı. İrlandalıların oluştuğunu geliştirdi
Ormanda birkaç yüz vahşi adam-belki birkaç bin. Aptal
Kıyıya bağlı personel onları temizlemiyor gibi görünüyordu. Grinnel yapmadı
Onlar hakkında bir şey bilin ve daha az önemsedi.

İrlanda deniz üssü gibi görünüyordu. Uygun hükümet bulundu
İzlanda'da, uzun, iklimsel bir salıncaktan sonra tekrar Vernal. Kanaryalar ve
Ascencion karakollardı.

Orsino, hükümeti tanımak için yolculuk hakkında yeterince şey öğrenmişti.
ne oldu. Tarihte daha önce olmuştu; Frank Amca işaret etmişti
dışarı. Büyük zamanlı Karayip korsanlığı çok saygından büyümüştü
kökenleri. Beyler-Skippers'a Marque Mektupları verilmişti ve
Savaşan hükümetler tarafından misilleme, onları bir tür sözleşme haline getirdi
Donanma. Barış dönemleri bu özel kişilerin vazgeçmek istemediğini bulmuştu
Zor kazandıkları karmaşık mesleği ve yatırımları.
Artık İngiltere, Fransa veya İspanya bayrağını kaldıramadıklarında,
Sadece Jolly Roger'ı kaldırdılar ve yalnız gittiler.

Kafa karıştırıcı? Cehennem, evet! Ünlü Kaptan Kidd onun cesur olduğunu düşündü
Privateer ve güvenilir bir şekilde New York'a yelken açtı. Bir yerde başarısız olmuştu
üçüncü tabana dokunmak; Onu yargılanmak için Londra'ya gönderdiler ve astılar
bir korsan olarak. Ünlü Henry Morgan hiçbir şey olmamıştı
korsan ve süper korsan; Özel bir filonun amirali olarak
Parlak amfibi operasyon ve Panama şehrini görevden aldı. O öyleydi
şövalye, batıda adil büyüklükte bir İngiliz adasının valisi yaptı
Hintliler ve öldü herkes tarafından sevildi ve saygı duyuldu.

Charles Orsino, kendini bir korsan grubunun üyesini buldu.
kendisi Kuzey Amerika hükümeti.

Öğrenilmesi daha zor, korsan siyasetinin giriş ve çıkışları
arkaik, yapısal olarak uygunsuz bir isimlendirme ile engellendi
ve gelenek bedeni. Komutan Grinnel bir sosyokrattı, yani
Başkan Loman ile aynı çetede olduğunu. Geç alt komutan
bir anayasist olmuştu, bu da müttefik olduğu anlamına geliyordu
Şu anda "Southern Bloc". Güney bloğu oluşmadı
Kuzey Amerika hükümetinin bu aşamasında güneyliler ama
mühendisleri ve bakım adamlarını dahil etme eğiliminde olan bir klikin
Hükümet. Alt komutanın nedeni buydu
silme.

Anayasacılar geleneksel olarak pigboats ve uçaklara komuta ederken
Yüzey gemileri ve kıyı kuruluşları
Sosyokratlar-uzun zamandır unutulmuş bir uzlaşmanın meyvesi. Komutan Grinnel, Charles'a neşeyle bir
Kripto-sosyalat deniz memuru, hazırlanmış ve atanmayı bekliyor
Alt komutu. Anayasa çetesi onu kabzaya geri götürürdü
ve sosyokratlar hırıltılar ve nihayetinde rıza göstereceklerdi. Daha sonra,
Anayasalar bir darbede alt bölüme güveniyorlardı,
hızla hayal kırıklığına uğradı.

Çok fazla oy yoktu. Kötü olmadan kırk yıl önce
Başkan Powell'ın doğal nedenleriyle ölümün ardından çıkmaz
On yedi yıl ofiste. A adlı geçici bir iki partili konferans
Senato ve Senato'nun oturumu yeni bir başkan seçti.

Dışarı çıktığınızda donatılacak çok az bilgidi
Kıyı izninde yeni Portsmouth'un kavga sokakları.

       * * * * * *

Kasaba, Orsino'ya garip olan doğaçlama bir görünüme sahipti. Vardı
Sanitasyon reaktörü her yüz metrede bir
Ona yol açan zemin seviyesi şebeke, evler. Vardı
Şiddetle titrediği ev sinekleri. Diğer her kulübe
Waterfront bir bar veya çentik eklemi idi. Malları birinde örnekledi
Birincisi ve kalite ve fiyattan şok oldu. O yayıldı, onun
Hala çiğ içki kemerinden çalan kulaklar; Yarım düzine sweating
Gardiyanlar devrildi, yüksek moralleri hakkında ezoterik şarkı söylerken ve
daha yüksek zührevi oranı. Birkaçı ona değer vererek baktı,
Sanki atlarlarsa ne tür bir gürültü yapacağını merak ettiler
Midesi çok sert ve onlardan acele etti.

Waterfront'un diğer eğlence tesisleri açıkça yönetildi
malların hızlı bir şekilde denetimi ile. Ne yapacağını bilmiyordu
onlara. Eğer bir erkek olsaydınız, sendikalarda eklemler geri döndü, mantıklıydı. Sen
Halatları öğrenmeye gittim ya da karışmaktan korktuğun için
istemediğin zaman yoğun bir şeyde veya istediğin için
değişim, ya da etekleri kovalamak için çok meşgul, tembel veya utangaç olduğunuz için
Kendi. Eğer bir kadın olsaydın ve çok özel değilse, birkaç yıl
Bir ortakta sizi önemli miktarda para ve bazıları ile bıraktı
tartışmak zorunda olmadığınız ilginç anılar
kocanız veya kocanız.

Ama eklemlerin pencerelerinden onu arayan özensiz canavarlar
Burada sahilde, onu şaşkın ve tiksinti bıraktı. Yansıttı,
Washington Caddesi'ne doğru gözlerini dik olarak geziniyor, kadınlar
Eğer geçimini sağlayabilirlerse ya da erkek
Hükümet vatandaşlarının tadı yoktu.

Bu şüpheli kanalizasyon şebekesinden birinden bir koku ona sarıldı. O
Kendini savunmada başka bir salonun içine eğildi ve acımasızca yaslandı
Bar. Oldukça esmer istedi: "Ne olacak?"

"Gin, lütfen." Grinnel'in ona verdiği rulodan on tane soydu. Ne zaman
Kız ona baktı ve fuarını buldu. Hepsinden
masumiyet, ona bir barmaid sormuş olabileceği için bir soru sordu
eve dön. "Evet", "hayır", "belki" veya "ne var
Benim için mi? "

Bunun yerine ona berbat bir piç dedi, bir bira kupası aldı ve
Bir el onu yakaladığında kafasına paramparça olmak üzere
Diye uyardı: "Tut, Mabel! Bu adam gemimden çıktı.

"O sadece eyaletlerden çıktı; daha iyisini bilmiyor. Biliyor musun
Orada olduğu gibi. "

Mabel hırladı: "Onu akıllıca bilsan iyi olur dostum. O etrafta dolaşamaz
İyi kadınlarla böyle konuşuyor. "Başka bir bardak tokatladı,
Çırpı döktü ve çubuk aşağı doğru.

Charles çırçırını yuttu ve titrek bir şekilde kurtarıcısına döndü, biraz
Reaktör Uzmanı Altta bir veya iki kez gördüğü. "Teşekkürler"
dedi hissi yetersiz. "Belki beni akıllıca bilsan iyi olur. Tek söylediğim tek şeydi
'Sevgilim, sen--' '

Reaktör adamı elini tuttu. "Bu yeterli," dedi. "Yapmazsın
Saç derinizin ayrılmasını istemediğiniz sürece buradan bu şekilde konuşun. "

Charles, çırçırla biraz vızıldayan, sıcak bir şekilde protesto etti: "Ama
zarar? Söylemesi gereken tek şey hayırdı; Onu aşağı atmayacaktım
zemin!"

Hepsi çok kafa karıştırıcıydı.

Bir omuz silkme. "Eyaletlerdeki şeyleri duydum-Wyman, değil mi? Sanırım ben
Gerçekten inanmadım. Yani herhangi bir kadına gidebileceğim ve sadece
Ona nasıl olduğunu sor? "

"Akılda, evet."

"Ve _do_ onlar?"

"Bazıları yapıyor, bazıları burada değil."

"Cehennem gibi, burada olduğu gibi! Son Özgürlük--" Ve Reaktör Adam ona bir
Bu domuzu nasıl aldığı, nasıl sahip olduğu hakkında uzun, kafa karıştırıcı bir hikaye
harcamayı başarırken sağlam bir hafta boyunca önünde sarktı
Üç yüz seksen altı dolar ve nihayetinde nasıl
yapamadığını şaşkına çevirdi, sadece nefret ediyordu ama yapamadı
_that_ ve Bang gibi bir şey yüzüne kapıyı gider ve onu
Akşamı bir çentik ekleminde bitirin.

"İyi Tanrım!" Dedi Charles, dehşete düştü. "Aklından çıktı mı?"

"Hayır," dedi reaktör adam glumly, "ama olmalıydım.
Sarhoşunu aldım ve ilk gece ona tecavüz etti. "

Charles, değerlerin burada farklı olduğunun tamamen bilincindeydi. Boğulma
Bulantı gibi bir şey, dikkatle sordu: "Çok tecavüz var mı?"

Küçük adam başka bir cin için sinyal verdi ve indirdi. "Sanırım öyle.
Bir zamanlar çocukken, kuzeni tecavüze uğradığı hakkında bana bu çizgiyi verdi
Küçükken onu soğuktu. O zaman daha fazla hırsım vardı
Dedim ki: 'O zaman bu senin için yeni bir şey olmayacak bebeğim,' onu attım
Düğme-- "

"Şimdi gitmeliyim," dedi Charles, doğru salondan çıkarak.
Pencerelerindeki özensiz hayvanları anlamaya başlamıştı.
Notch eklemi ve erkekler neden kendilerini hiçbir şeye razı olmak için getirebilir
daha iyi. Ayrıca büyük bir ev hastalığı dalgası tarafından bunalmıştı.

Çirkin desen ortaya çıkmaya başlamıştı. İhtiyatlı, tecavüz, soğukkanlılık,
Güç ve suikast için entrika? Bir ipucunun ötesinde, Grinnel vardı
Sendika bölgesini etkileyen hiçbir şey söylemedi.

Ama hiçbir şey bu tugay grubundan daha mantıklı olmazdı.
Kıtanın zenginliklerinden sonra.

Kişinin arkasında gemiler ve yaşam alanları vardı. İş
şaşırtıcı bir mekanizasyon kombinasyonu ile yapıldı ve
kas gücü. Bir açık kulübede bir torna eli gördü.
dövme dışında; Torna, bu standart 18 inçten biri tarafından sürüldü
Ehrenhaft rotorları Max Wyman çok iyi biliyordu. Ama daha sonra dikey bir sondaj
Buna-Osino gözlerini kırpıştırdı. Terleme ve nefes nefese iki adam dönüyordu
inatçı dikey davul olduğu kadar uzun ve bir kemer sürücüsü
Davul, bir bronz parçasına batarken matkap ucu döndü. Erkekler
paçavra, kirli paçavra vardı. Ve Orsino'ya çarpıcı bir şokla geldi
Sıkıcı, kayan şeylerin ne olduğunu fark ettiğinde
bilekleri. Tekerleğin kulplarına zincirlenmişlerdi.

O yürüdü, neredeyse şaşkın, şimdi bazı şifreli açıklamaları anladı
alt gemiye geçmişti.

"Hiçbir kurbağa kalma gücü yok. Bir Limey'e günde bir kez sığır etini verin ve
bir kurbağa. "

"Evet, ama bir Limey'i kırbaçlayamazsın. Kırbaçladığında kötü gidiyorlar
Limey. "

"Bir süre somurtkan oluyorlar. Ama sana söyleyeyim dostum, yapma
Hiç bir spig çırpın. Bir spig kırbaçla, eğer yapması gerekiyorsa yirmi yıl bekleyecek
Ama o kaburgalar arasında seni _get_. "

"Bir SPIG kaynamak istiyorsa, endişelenmeliyim."

Kahkahalarda parçalanmıştı.

_ Boild! _ Bu tür şeyler olabilir mi?

On altı düzensiz, pis kabuklu alt insanlık yolda sürünüyordu,
Her biri bir ipte süzülür. Her seferinde bir inç, bir kızak sürüklüyorlardı
Küçük balıksırtı dişleri yakalanan büyük bir türbin dişlisi ile yüklü
Öğleden sonra güneş.

Hükümetin reaktörleri vardı, hükümetin araçları vardı-neden bu? O
Hükümetin metal ve makinelerinin ve atomunun yavaş yavaş farkına varmıştır
Güç savaş gemilerine girdi; Hiçbiri kalmadı
tüketiciler ve barışın kullanımları. Hükümet bir
Şafak Çağ Monster, TÜM diş, pençeler ve kaslar için uzmanlaşmış
onları sür. Hükümet şimdi, ne olursa olsun
Gracess, mizahsız enkarne vahşeti. Hafiflik veya sevinç ne olursa olsun
Hayatta kaldı, eski bir organın anlamsız kalıntısı seğirmesiydi.

Bir yerde bir çocuk haykırmaya başladı ve Charles bir
Derin üzücü ona iyi geliyor. Sedanter bir adam gibi
Sahip olduğunu hiç bilmediği kaslarda antrenman ağrıları, Charles keşfediyordu
mülayim tarafından hiç dokunaklı bir şekilde uyandırılmamış duyguları vardı
Sendik bölgede saatlerin geçişi.

Zavallı küçük piç, diye düşündü, bu cehennemde büyüyor. Yapmıyorum
Kölelerin etrafında ne yapacağını bileceğini bil, ama görmüyorum
Bir insanı nasıl büyütebilirsiniz. Aşk korkusunun ne olacağını bilmiyorum
Sana yap-sana bir hile mi yapıyorsun? Veya seçeneği olan zarif bir hayvan
Sadece gıcırdayan şiddet ve bir kokuşmuş bir kavga arasında
Garip bir odada sarkık ve soyutlanmış yabancı? Bizim var
Oynamak için silahlar ve iyi oyuncaklar, ama ne tür bir şey bilmiyorum
Canavar, yaşamanız ve şiddet ile silah verdiklerinde olacaksın
bir tanrı için.

_Reiner haklıydı_, mutsuz bir şekilde düşündü. _ Bir şey yapmalıyız
Bu karmaşa hakkında ._

Bir erkek ve bir kadın geçerken bir sokakta mücadele ediyordu. Eski alışkanlık
Neredeyse onu yürümesini sağladı, ama bu yırtılmanın eğlenceli bir işi değildi
Mob bölgesindeki komik anlarda uygulandığı gibi kıyafetler. Bu bir
korkunç ve sessiz mücadele--

Adam gardiyanların kazakını giydi. Yine de Charles yürüdü
Sokağa ve onu kadından uzaklaştırdı; Ya da daha doğrusu,
Adamın kaya benzeri kolu ve adam, şaşkınlıkla, kadını bırak
ve onunla yüzleşmek için döndü.

"Yenmek," dedi Charles kadına bakmadan. Gördü
Gözünün köşesi orada kalıyordu.

Adamın eli kılıf bıçağındaydı. Charles'a şunları söyledi: "Kaybol. Şimdi.
Muhafızlarla uğraşmıyorsun. "

Charles dizlerinin titrediğini hissetti. Birçoğundan biliyordu
Polo'nun Chukker'ı, kırılma noktasına dayandığı anlamına geliyordu,
harekete geçmeye hazır. "O bıçağı çek" dedi ve bir sonraki
Bildiğin şey onu yiyeceksin. "

Adamın yüzü sakinleşti ve bıçağı çekti ve alçakla geldi,
çok hızlı. Bıçağın ortada Charles'ı yakalaması gerekiyordu. Eğer
Charles içeri girdi, adam onu ​​bir ayı kucakladı ve
onu arkada bıçak.

Sadece bir cevap vardı.

Bıçak olarak sol eliyle yukarıdan kalın bileği yakaladı.
ortasına doğru parladı ve itildi. Nokta yakaladığını hissetti ve
manşetini dilimleyin. Muhafızlar öfkeli ve kötü tavsiye edilen bir tekme denedi
kasık; Bıçak elindeki tutuşuyla Charles onu devirdi
Bir ayaklı ve dengede dururken pis sokak. Ona düştü
Geri, akın ve siyah bir an için Charles, ağırlığını düşündü
bileğini kavramasından gevşemek üzereydi. Geçen an ve
Charles sağ ayağını koruyucuların dirseğinin soketine koydu,
yorucu sol elini sağıyla güçlendirdi ve eğildi, iki katına
İnsanın önkolunun önyüklemesi. Adam kükredi ve düştü
bıçak. Belki beş saniye almıştı.

Charles, nefes nefese dedi: "Kolunu kırmak ya da başını tekmelemek istemiyorum
içinde ya da bunun gibi bir şey. Sadece gitmeni ve kadını terk etmeni istiyorum
yalnız.
Öfkeyle düşündüm: _ en azından bıçağını alabilir ._

Muhafızlar kalın dedi: "Bana botu ver ve Tanrı'ya yemin ederim
Seni bulacağım ve beni geri kalanımı alırsa kurdelelerle keseceğim
hayat."

_Good_, diye düşündü Charles. _Now kendini korkuttuğunu söyleyebilir. İyi._
Önkolunu bıraktı, düzeltti ve ayağını adamdan aldı
dirsek, geri adım atıyor. Muhafız sert bir şekilde kalktı, kolunu esnetti ve
gözlerini çıkarmadan bıçağını alıp kılıf etmek için eğildi
Charles. Sonra Charles'ın ayaklarına toza tükürdü. "Sarı Crud"
söz konusu. "Eğer lanet olası karga buna değer olsaydı, kalbini keserdim." O
sokaktan aşağı doğru yürüdü ve Charles onu gözleriyle takip etti
Köşeyi sokağa çevirdi.

Sonra döndü, kadının konuşmadığı için rahatsız oldu.

Lee Falcaro'ydu.

"Lee!" Dedi, Thundersstruck. "Burada ne yapıyorsun?" Bu
Aynı yüz, özellik için özellik ve kaşları arasında aynı görünüyordu
Daha önce gördüğü çift oluk. Ama onu tanımıyordu.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu boş bir şekilde. "Bu yüzden o maymunu çıkardın
Ben? Sana teşekkür etmeliyim. Ama seni hiç yerleştiremem. Bilmiyorum
Burada birçok insan. Ben hasta oldum, biliyorsun. "

Şimdi belirgin bir fark vardı. Ses biraz querulous oldu.
Ve Charles hayatını asla Lee Falcaro
o biraz kendini beğenmiş, biraz tescilli, biraz
İlgi tonu değil: "Ben hastayım, biliyorsun."

"Ama buradasın? Kahretsin, beni tanımıyor musun? Ben Charles
Orsino! "

O zaman korkunç bir hata yaptığını fark etti.

"Orsino," dedi. Ve sonra tükürdü: "_syndic_!"
Gözlerinde siyah nefret vardı.

Döndü ve sokaktan aşağı indi. Orada aptalca durdu, neredeyse
bir dakika ve sonra sokağın ağzına kadar onun peşinden koştu. O idi
gitmiş. Yeni Portsmouth'un neredeyse her yerinde neredeyse bir
dakika.

Kapağında çapraz tüyler giyen bir yabani küçük denizci uzanıyordu
bir binaya karşı. Charles'a snicked. "Bunu kovalama,
Denizci, "Dedi." O O.N.I.'nin mülküdür. "

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

Yeoman mutlu bir şekilde iç uyuşturucusunu filo gobuna döktü: "Lee
Bennet. Birkaç ay önce D.A.R. En sıcak şey
Bu hiç deniz zekasına çarptı. Syndic'de çok küçük patates-bnows
Tüm aileler, kim ne yapar, kim bir figür ve kim işçidir.
Müthiş! İçeride! Sendikten nefret ediyor. Bir büyük zamanlayıcı çetesi
kir."

"Teşekkürler," dedi Charles ve sokakta dolaştı.

Şaşırtıcı değildi. _Expected_ it almalı.

_Asillerin soylu davranması gereği._

Falcaro hattının gururu. Kimseyi ölümcül tehlikeye göndermezdi
Kendini gitmeye hazır olmadıkça.

Sadece bir şekilde nevrotik, sentetik Lee'yi yakalayacak tetikleyici
Bennete Lee Falcaro'ya çalışmamıştı.

Dakikalar mı, saat mi yoksa saat mi olacağını merak ederek amaçsızca dolaştı
Bir casus olarak alınmadan ve idam edilmeden önce.



Bölüm II




X


Sadece dakikalar aldı.

Koşmaktan korkan, biraz belirsiz olan kıyıya geri dönmüştü
Bir tekne çalma fikri. Salon sırasına ulaşmadan önce ve
Sekiz uzun boylu adamdan oluşan akıllı görünümlü bir kadro, onu aştı.

"Tut, bayım," dedi bir çavuş. "Sen Orsino musunuz?"

"Hayır," dedi umutsuzca. "O çılgın kadın bana bağırmaya başladı
Orsino'ydu, ama benim adım Wyman. Bu ne hakkında? "

Diğer adamlar onun yanına ve arkasına düştüler. "Devam ediyoruz
O.N.I., "dedi çavuş.

"Bir orospu oğlu var!" Birisi haykırdı. Aniden bir
Düzine sweater gardiyanları etraflarında. Liderleri haydut orsino'ydu
adil bir kavgada dövülmüştü. Çavuşa ipeksi bir şekilde dedi: "
O çocuk, leatherneck. Üflemek."

       * * * * * *

Çavuş solgunlaştı. "O.N.I. tarafından sorgulanmak istedi."
dedi.

"Denizcilik üç çizgili al!" Muhafızlar kıkırdadı. Çenesini taktı
Çavuşun yüzüne. "Kadrosuna patlamasını söyle. Siz denizciler
Şimdiye kadar muhafızla uğraşmadığını bilin. "

Çok genç bir subay ortaya çıktı. "Burada neler oluyor siz adamlar?" O
büzüldü. "Atten -_shun_!" Muhafız ve Deniz Piyadeleri olarak görmezden geldi
birbirlerini gözleriyle ölçtü. "Dedim _Attention_! Dammit,
Çavuş, _report_! "Tepki yoktu. Memur bağırdı:" Siz adamlar
Bundan kurtulabileceğini düşünebilir ama Tanrı tarafından yanılıyorsun! "O
Uzaklaştı, yumrukları sıktı ve yüzü çok kırmızı. Orsino, bir kapıdan çok işaretli _bupers motoruna adım attığını gördü
Havuz_. Ve orada ani bir toplumsal anlayış dalgası hissetti
sadece saniye vardı. Çavuş zaman için oynadı: "Memnun olacağım
Mahkumu teslim edin, "Başladı", eğer gösterecek bir şeyiniz varsa
Yolu-- "

Muhafızlar çavuşun midesinin çukuruna tekmeledi. O bir
Sucker ORsino, çavuşun yakaladığını görürken soyut bir şekilde düşündü
Ayak, onu terk et ve başka bir gardiyan bloke etmek için pivot. O zaman öyleydi
üç körüklü gardiyanlara karşı hayatının kendisi için savaşmak.

Yırtılma, çekiçli bir gürültü aniden havayı doldurdu. Soğuk sihir gibi, o
Freze çetesini durduğu yerde dondurun. Elli kalibrelik gürültü.

Jaygee geri döndü, bu sefer ikiz elli olan bir cipte. Ve o
Varillerini kalabalığa bakıyor. İnsanlar yayınlanmaya başlamıştı
Salonlar, eklemler ve gemilerden dükkanlardan.

Jaygee, kapağını bir gözün üstüne koydu. "_Fall in! _"
Ve orsino'nun akıl almaz bir aşinalık havası geldi.

Bekleyen Jeep, neredeyse hevesiyle izin verilecek
Gevşek-yerde arkada, dizler gerginlikle titriyor-mükemmel bir
Bir polo maçında montaj sahnesinin değişimi. Otomatik olarak tepki verdi.

Onu kırpmadan önce Jaygee'nin yüzünün sürrealist bir flaşı vardı
kare küçük kamyonun arkasına. Başka bir flaş daha vardı
Seyirciler Jeep'i yolda kükrerken karıştırıyorlar.

O andan itibaren sadece biriyle direksiyona asma meselesiydi
El, serbest bırakan ikiz flifty'yi diğerine güvence altına almaya çalışmak,
Jaygee'nin hala çıkıp çıkmadığını görmek için geri dönerek, köpekleri çekerek kaçınarak
ve yayalar, rutted yolda kalmak, olası tüm hızları zorlamak
Cipin dışında, simge yapılarını not eder, olasılığını tahmin eder
tehlikeli arayış. İki gollü bir polo oyuncusu için, sıkıcı küçük bir uygulama
oturum.

Yol, olduğu gibi, ovma yoluyla beş mil iç kısalıyor
ormanlık alan ve zincirlenmiş adamların paçavralarda olduğu bir kereste kampında feshedildi
sürükleme günlükleri.

Orsino Back, kamptan çeyrek mil uzakta izledi ve karadan sarıldı
Böbrek çatlak tavşan ve tazı kursu elli başına.

Cip, solmakta olan öğleden sonra ışığında bir saat sürdü ve sonra
durdu. Orsino, Jaygee'de gecikmiş bir kontrol için döndü ve
Onu bilinçli buldu, ama aracın kenarlarına yeşil bir şekilde yapıştı.
Ama Orsino'nun baktığını gördü ve oyunculuk ayağa kalktı.
kamyon yatağı. "Tutuklanıyorsun, denizci," dedi. "Çarpıcı
Memur, devlet mülkünün kötüye kullanılması, bir devlet aracı kullanma
Gezi bilet olmadan-- "Bacakları ona ihanet etti ve oturdu, sert oturdu.

Orsino, kısa bir süre sonra bir patlamasına izin vermeyi düşündü
ikiz elli ve fikri terk etti.

Şimdiye kadar her şeyi orospu haline getirmiş gibiydi, ama hala bir
misyon. Hükümetin görevli bir memuruna yaklaşık olarak
onun gücünde. "Saçma. _You're_ tutuklama altında."

Jaygee, sahip olabileceği herhangi bir geçişi hızla gözden geçiriyor gibiydi
Taahhüt etti ve sonunda dikkatli bir şekilde sordu: "Hangi otorite tarafından?"

"Sendik'i temsil ediyorum."

Blok-bütçeydi. Jaygee kekeledi: "Ama yapamazsın-ama orada
herhangi bir yol değil-ama nasıl-- "

"Nasıl nasıl ver."

"Çılgınsın. Olmalısın ya da burada durmazsın. İnanmıyorum
Kıtadansın ve Jeep'in bozulduğuna inanmıyorum. "
Biraz histerik ses çıkarmaya başlamıştı. "Yıkamaz
Burada. İç kısımda otuz milden fazla olmalıyız. "

"İç kısımda otuz mil yaklaşık özel olan?"

"Yerliler, aptalsın!"

Yine yerliler. "Yerliler için endişelenmiyorum. Bir çiftle değil
ellili. "

"Anlamıyorsun," dedi Jaygee, sakinliği sesine zorlayarak.
"Bu Outback. Burada sorumlu. Bir şey yapamayız
onlara. İnsanları karanlıkta atlarlar ve onları şişlerler. Şimdi bu lanet ol
Cip ve hadi yuvarlanalım! "

"Ateş kadrosuna? Aptal olma, teğmen. Sanırım yapmayacağın
Motoru kontrol ederken beni sülük mü? "

Jaygee etrafına bakıyordu. "Tanrım, hayır," dedi. "Sen bir
Gangster, ama-- "Dahil oldu.

Orsino sertleşti. Gangster yarı kurşun konuşmasıydı. "Dinle korsan"
dedi, "İnanmıyorum--"

"_Pirate? _" Jaygee öfkeyle kükredi ve sonra ağzını kapattı
Bir tıklama, endişeli bir şekilde bakıyor. Jest sahte değildi; BT
alarmlı ORsino.

"Bana vahşi adamlarından bahset," dedi.

"Cehenneme git," dedi Jaygee somurtkan.

"Bak, önce bana gangster dedin. Peki ya bu yerliler? Sen?
Beni kandırmaya çalışıyorlardı, değil mi? "

"Kraliyet Kuzey Amerika göz küremi öp, gangster."

"Çocukça olma," Charles onu tekrarladı, yetişkin ve üstün hissediyordu.
(Jaygee ondan birkaç yıl daha genç görünüyordu.)
koltuğunu ve kaputu kaldırdı. Hasar önemsizdi; içinde bir kesme pimi
İletim yol vermişti. Yasal olarak bildirdi: "Çatlamış blok.
Jeep sonsuza dek. Yoluna geçebilirsiniz, teğmen. Denemeyeceğim
seni tutmak için. "

Jaygee fume: "İstersen beni tutamazdın, gangster. Eğer
Karanlıkta sadece üsse geri dönmeye çalışacağımı düşünüyorsun.
Sen delisin. Birlikte yapışıyoruz. İkimiz tutabiliriz
Gece için onları kapalı. Sabah göreceğiz. "

Belki de memur _Believe_ ormanda vahşi adam vardı.
Bu orada _were_ anlamına gelmiyordu.

Jaygee dışarı çıktı ve tüm kaputun altına baktı. Açıktı
İlk olarak tamirci değildi ve ikinci sırada
Kimsenin gönüllü olarak ormanları riski alamamasını düşünemedi
deniz üssü. "Uh-huh," dedi. "Ateş ederken o silahı sökmek
başladı. "

"Evet efendim," dedi Charles alaycı bir şekilde selamladı. Jaygee devamsız
Selam döndürdü ve dal toplamaya başladı.

Orsino sordu: "Bu Aborijinleriniz nasıl işliyor?"

"Karanlıkta gizlice. Mızrakları ve birkaç çalıntı silahı var. Genellikle
Onlar için kartuşları yok ama buna güvenemezsiniz. Ancak
Onlar ... cadılar var. "

Orsino homurdandı. Gerçekten çok aç oluyordu. "Herhangi birini biliyor musun
Yiyebileceğimiz yerel bitkiler? "

Jaygee güvenle dedi ki: "Sanırım köklere kadar geçebiliriz
Sabah."

Orsino şüpheyle bir çalı çekti, kökünden dabbed clods ve tadı
BT. Tam olarak bir kök gibi tadı vardı. İçini çekti ve konuyu değiştirdi.
"Her ikisini de montajdan çıkardığımda ellilerle ne yapıyoruz?"

"Jeep Mount, lanet olası bir yoldan ya da diğerlerini iki alçak montaj
Tripodlar. Ben ateşe devam ederken anlayabilir misin bak. "

Jaygee'nin yirmi dakika içinde zar zor gittiği küçük, dumanlı bir ateş vardı.
Orsino hala Jeep Gun Dağı ile mücadele ediyordu. Parçalandı ama
Tekrar bir araya gelemedi. Jaygee sonunda dolaştı
Bir el ödünç vermek için aşağılayıcı bir şekilde. Ben de işe yarayamadı.

İki kayıp tempers ve dört bölünmüş tırnak daha sonra
"Yüksek vidalı" gerçekten iki ön bacağı tuttu ve sen
Arka tripod ayağını ayarlayarak yükseltilmiş. "Bir memurun cehennemi
"Orsino somurtkan.

Yağmur yağmaya başladı, ateşi tıslama ile dışarı çıkardı. Eğilimli yaralandılar
Cipin altında, konuşma şartlarında değil, her biri bir silah eğiliminde
Muhtemelen 180 derece çevreden sorumludur.

       * * * * * *

Charles oldukça kuruydu, bir buzlu su damlaması dışında
Sol dizine dolanan kontur. Bir saat sonra
Göz süzme-görülmesi gereken hiçbir şey-ve kulak yüzer-sadece pıtırtı
Yağmur-bir horlama duydu ve Jaygee'yi tekmeledi.

Jaygee yorgun bir şekilde lanetledi ve dedi ki: "Sanırım saklamak için konuşsak iyi olur
uyanmak."

"_İ'm_ sorun yaşamıyor, korsan."

"Ah, nakavt et-o korsan bitini nereden alıyorsun, gangster?"

"Sen kanallarınızsın, değil mi?"

"Cehennem gibi.
Yasal olarak Kuzey Amerika hükümetini oluşturdu. Sadece sen
Kazanan-zaman için-haklı olduğun anlamına gelmez. "

"Kazandığımız gerçeği haklı olduğumuz anlamına geliyor. Gerçeği senin
Bize baskın düzenleyerek ve temizleyerek hükümet yaşıyor,
yanlıştı. Tanrım, seninle katıldığımdan beri gördüğüm şeyler haydutlar! "

"Bahse girerim. Eve saygı, evliliğin kutsallığı, cinsel ahlak,
Yasa ve düzen-eve dönüş böyle bir şey görmedin mi?
Gangster? "Çok kendini beğenmiş görünüyordu.

Orsino dişlerini sıktı. "Birisi sana bir paket yalan söylüyor,"
dedi. "Ev ve aile hayatı ve ahlakı var ve
Burada olduğu gibi sendika bölgede tekrar sipariş verin. Ve muhtemelen çok
Daha."

"Boğa. İstihbarat raporları gördüm; insanların nasıl yaşadığını biliyorum.
Bana cinsel karışıklığın olmadığını mı söylüyorsun? Çok eşlilik? Poliandry?
Açık kumar mı? Kontrolsüz likör ticareti? Yolsuzluk ve çalkalanma? "

Orsino silahın namlusu boyunca yağmur yağdı. "Bak"
dedi, "Beni sendikadan ortalama bir genç adam olarak al. Biliyorum
Belki yüz kişi. Sadece üç kadın ve iki erkek tanıyorum
Karışık diyeceksin. İki eşi ve bir aile tanıyorum
koca. Şahsen giren insanları gerçekten tanımıyorum
Polyandry, ama üç kez rasgele tanıştım. Ve gerisi sıradan
orta yaşlı çiftler. "

"Ah -_hah_! Orta yaşlı! Bana sadece dışarı çıktığını mı söylüyorsun
Ahlak hakkında konuştuğunuzda orta yaşın altındaki var mı? "

"Doğal olarak," dedi Charles şaşkına döndü. "Yapmaz mısın?"

Tek cevap bir snorttu.

"BUPERS NEDİR?" Diye sordu Charles.

"Bu-pers," dedi Jaygee belirgin bir şekilde. "Personel Bürosu, Kuzey
Amerikan Donanması. "

"Orada ne yapıyorsun?"

"Bir personel bürosu ne yapar?" Jaygee sabırla dedi. "Biz
Personeli işe alın, sınıflandır, atayın, tanıtın ve eğitin. "

"Evraklar, ha? Nasıl ateş edeceğinizi veya araba kullanacağınızı bilmediğine şaşmamalı."

"Sırtımı örtmene ihtiyacım olmasaydım, bu mg'ı aşağı doğru iterdim
aptal boğaz. Bilgileriniz için gangster, tüm memurlar
Daimi şubelerine atanmadan önce evrak işleri. Ben
Pigboats'a giriyor. "

"Neden?"

"Aile. Babam bir alt komuta ediyor. O Kaptan Van Dellen."

_Oh, Tanrı. Van Dellen._ Alt Komutan Grinnel-ve He-öldürüldü.
Çocuk henüz babasının acil bir durumda "kaybolduğunu" duymamıştı
dalmak.

       * * * * * *

Yağmur düşmeyi bıraktı; Pıtırtı çiseleme düzensiz yol verdi,
Yapraklardan ve dallardan sıçrayan damlalar.

"Van Dellen," dedi Charles. "Bilmeniz gereken bir şey var."

"Tutacak," diye cevapladı Jaygee acımasız bir fısıltıyla. Silahının cıvatası
tıklandı. "Onları orada duyuyorum."




XI


Tanrıçanın gücünün içinde çalıştığını hissetti, ama zayıftı. Karanlık ...
Çok karanlık ... ve çok yorgun ... kaç yaşındaydı? Sekiz yüzden fazla
Moons, doğumdan beri mumlu ve başının üstünde azalmıştı. Ve koşmuştu
Spearmen'in başı motor seslerine. Bir motor demekti
Denizden Smithymenler ve yapabildiğin zaman Smithymen'i öldürdün.

Karanlıkta kısa bir tiz kıkırdama bıraktı. Bir hışırtı vardı
Şubeler. Spearmenlerden biri sese bakmaya dönmüştü. Biliyordu
Yüzü endişeliydi. "İşe eğilimlisin, aptalsın!" hırladı. "Ya da tarafından
Bridget-- "Nefesi bir tıslama ile içeri girdi ve tekrar kıkırdadı. Sen
Aşçı kim olduğunu ve şimdi patateslerin kim olduğunu bildirmek zorunda kaldı
ve daha sonra. Aptal öldürmek mi? Şimdi değil; Smithymen olduğunda değil
Alınmayı bekleyen silahlar.

Tanrıça'nın gücü solmuş göğsünde onun gibi daha güçlü çalıştı
Öfke, önemsizliğiyle büyüdü. Onlarla _her_ woods'a geliyor
kokuşmuş metal!

Bunlardan ikisi vardı. Bir sırıtma yüzünü kesti. İki tane almamıştı
Otuz ay için birlikte Smithymen. Tüm kırışıklıkları ve gıcırtıları için,
Emin olmak için güç için ne güzel bir gemi idi! Onun değersiz,
Yavaş öğrenen yeğeni koşup atlayabilir ve belirli bir havası vardı, ama
Asla böyle bir gemi olmazdı. Kız kardeşi-kron tükürüğü-bunlar
Dejenere günler. Eski günlerde kız kardeşi tükenmiş olurdu
Gençliğindeki çileyi reddettiğinde. Şimdi küçük olan her neyse
Adı, iken güç için bir _fine_ gemisi yapacaktı
Tanrıçaya toplandı. Kız kardeşi veya yeğeni başını tutmasaydı
su altında çok uzun ya da bağırsağına çok derin bir mızrak var veya
Çok ağır bir kaya ile kafasına vur.

Bunlar dejenere günlerdi. Kendi annesini olmak için zehirlemişti
Güç gemisi.

Sağ ve solundaki mızraklar huzursuzca değişti. Bir bayılma duydu
İki Smithymen'in mırıldanması. Bırak onlar konuşun! Şüphesiz onlar
tanrıçanın lanetlenmesi; Şüphesiz smithymenlerin hepsi buydu
Ağızları yiyecekle doldurulmadığında yaptı.

Kennedy adlı adamı düşündü ve mızrak başları ve
İnsanları için ok noktaları-garip bir şeydi,
Sonsuz gücünü kanıtlayan Tanrıça. Dokunabilir ve çevirebilir
Bir Smithyman'ın başı bile. O garipti. Şimdi, devam etmek için
BT. Gücün içinde daha güçlü çalışmasını diledi; Yorgundu ve
pek göremedi. Ama tanrıçanın lütfu ile iki yeni olurdu
Kutsal kulübesinin üzerinden başlar şafak vakti geliyor. Zor görebiliyordu ama tanrıça
Başarısız olmaz ...

Screech-owl gibi quavered ve mızrakçılar ileriye kaymaya başladı
fırça ile. Tatlılığından önce bal yemesine izin verilmedi
İçindeki güçle çatıştı, ancak gücün tadı daha tatlıydı
Balın tadı.

       * * * * * *

Korkunç bir ani ile kulak bölünen bir çığlık vardı ve
Breakting ayakları. Şeffaf refleks ile Orsino
Elli ve beyni gök gürültüsünü salladı. Gölgeli
Rakamlar turuncu namlu flash tarafından lekelendi. Yapmalısın
Ateş temiz, sekizden oluşan aralıklı patlamalar kendine. Acaba ne eski
Gilby, yıldız öğrencisinin bir varil yaktığını görebileceğini söylerdi ve
Silahını bir yangın hortumu gibi mi sallıyor musun?

Silah ateş etmeyi bıraktı; kemerin sonu. Yirmi, elli veya yüz
turlar? Hatırlamadı. Başka bir kemer için pençe yaptı ve sorunsuz bir şekilde
Karanlık, tekrar yüklendi ve dinledi.

"İyi misin, gangster?" Jaygee arkasında dedi ve onu atladı.

"Evet," dedi. "Geri dönecekler mi?"

"Bilmiyorum."

"Siz pis domuz," Karanlıktan hırpalanmış bir ses. "Ben
Sırt kırıldı, bit kokuyor. "Ses hıçkırmaya başladı.

Belki bir dakika sessizce dinlediler. Sonunda dedi ki
Jaygee: "Gerisi gitmişse belki de en azından yapabiliriz-
rahat."

"Çok riskli," dedi Jaygee uzun bir duraklamadan sonra.

Ağlama devam etti. Saldırının heyecanı,
Orsino, ölümcül yorgun, sıkışık ve susuz hissetti. Yapabileceği susuzluk
hakkında bir şeyler yap. Diziyle çamurlu runnelden su topladı
ve avuçlarından iki kez emdi. Üçüncü kez,
Karanlıkta hıçkıran yaratığın hissetmesi gerekiyor ve
Eli ağzına gitmezdi.

"Onu alacağım," diye fısıldadı Jaygee.

"Olduğun yerde kal! Bu bir sipariş!"

Cevap vermedi, ama sıkışık ve ağrıyan bedenini çalıştırmaya başladı
Cipin altında. Jaygee, birkaç yıl daha genç ve
O, önce kendi tarafından kaydı. Orsino iç çekti ve o kadar rahatladı
Ayak izlerinin Jeep'i dikkatli bir şekilde daire içine aldığını duydu.

"Beni bitir!" Yaralı adam ağlıyordu. "Aşkı için
Tanrıça, beni bitir, orospu piçleri! Beni kırdın
Geri --_ Ah! _ "Bu vahşi zevk ağlamasıydı.

Jaygee'den boğulmuş bir gürültü vardı ve sonra sadece yumuşak, ölümcül
Karanlıktan gürültü. Cehennem, Orsino acı bir şekilde düşündü. Bu benim
fikir. Cipin altından çıktı ve ıslak fırçadan yarıştı.

İkisi yerde yuvarlanan karışık bir karanlık düğümüydü. A
Çıplak sırt en üstte geldi; Orsino üzerine düştü ve kafasına pençeledi. O
Büyük bir sakal hissetti, iki elle dolu aldı ve onun kadar sert çekti
yapabilir. Vahşi bir çığlık ve kolların sallanması vardı. Jaygee kırıldı
Uzakta ve ayağa kalktı, kısık bir şekilde nefes nefese kaldı. Charles keskin bir çıtırtı duydu ve
Snap ve onun altında sallanan terli figür, hala yatıyordu.

"Silahlara geri dön," diye boğdu Jaygee. O sallandı ve Orsino onu aldı
kol .... cipe geri dönerken, bir şeyin üzerinde tökezlediler
Bu kesinlikle bir bedendi.

Orsino'nun eti, silahının arkasındaki çamurda tekrar uzanmaktan küçüldü,
Ama titreyerek yaptı. Jaygee'nin yorgun bir şekilde yerine oturduğunu duydu.
"Ona ne yaptın?" diye sordu. "Öldü mü?"

"Onu tekmeledi," diye boğdu Jaygee. "Kafası geri çekildi ve vardı
o çatlak. Sanırım öldü. O kırık kanalı numarayı hiç duymadım
önce. Sanırım onunla bir tane daha almak istedi. Bir çeşit var
din."

Jaygee, kırılmanın kenarında sallanıyormuş gibi geliyordu.
Onu delirir, Sezgi Orsino'ya. Arasında uluyabilir
Çıkmadıkça ağaçlar.

"Bir ada işletmenin cehennemi," dedi nastish. "Siz dilenciler
Kuzey Amerika'dan kovuldu çünkü doğru koşamadın ve
Şimdi beşten fazla berbat küçük bir adayı bile kontrol edemezsin
Miles iç kısım. "Kasıtlı, üstün eğlence ile ekledi:" Tabii ki,
Cadıları var. "

"Ağzını kapat, gangster --_ Seni uyarıyorum ._" Histeri notu
Hala orada. Ve sonra Jaygee Dully dedi: "Bunu kastetmedim. Ben
Üzgünüm. Sonuçta bana yardım ettin. "

"Şaşırmış?"

"Evet. İki kez. İlk kez kendin dışarı çıkmak istediğinde. Sanırım
Olduğun yerde doğmaya yardım edemezsin. Belki bize geldiysen
Tüm yol boyunca, hükümet affedecek ve unutacaktı. Ama hayır-sanırım
Değil. "
Hala deniz üssüne geri döneceklerinden emin görünüyordu
Onunla detaydan sorumlu. "Hangi gemiyi geçtin?"

"Atom sub _taft_," dedi Orsino. Dilini ısırabilirdi.

"_Taft? _ Bu babamın pigboat! Kaptan Van Dellen. Nasıl? Ben?
ne zaman rıhtıma gidiyordu ... "

"Öldü," dedi Orsino düz bir şekilde. "Bir sırasında güvertede yakalandı
Acil Dalış. "

Jaygee bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonra ikna edici bir
İnançsızlık gülüşü. "Yalan söylüyorsun," dedi. "Mürettebatı asla izin vermedi
olmak. Onu indirmeden önce geminin cehenneme üflenmesine izin verirlerdi
kaptan olmadan. "

"Grinnel'in con'u vardı. Dalışını emretti ve mürettebatta kükredi.
Babanı içeri almak istediler. Üzgünüm."

"Cinnel," diye fısıldadı Jaygee. "Işın. Evet, komutanı biliyorum
Grinnel. O-iyi bir subay. Bunu yapmış olmalı çünkü
ile. Bana bundan bahset, lütfen. "

Orsino'nun dayanabileceğinden daha fazlaydı. "Baban öldürüldü" dedi
sert. "Biliyorum çünkü Grinnel beni radar saatine koydu-ve bilmiyorum
Radarscope okumakla ilgili Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğrattı. Bana şarkı söylememi söyledi
'Düşman uçakları' ve yaptım çünkü cehennemin ne olduğunu bilmiyordum
Açık. Bunu baban iken kaza dalışı için bir bahane olarak kullandı
Güvertede uyuyor. İyi memurun onu öldürdü. "

Jaygee'nin boğuk bir şekilde ağladığını duydu. Sonunda Orsino'ya kuru sordu,
Boğulmuş ses: "Politika?"

"Siyaset," dedi Orsino.

Jaygee'nin makineli tüfeği uzun bir süre kükremeye başladığında Orsino çılgınca atladı
Yirmi patlama, ama kendini kovmadı. Yok olduğunu biliyordu
Karanlıkta düşman ve mermilerin sadece bir
Hayalet yok.

"İzlanda'ya gitmeliyiz," dedi Jaygee sonunda ayık. "Onun
tek şansımız. "

"İzlanda?"

"Bu, Anayasacıların C.C.'si için bir tane. Merkez
Komite. Freiberg uzlaşmasının ihlali. Aradığımız anlamına geliyor
Sosyokratlar ve eğer tam iade yapmazlarsa-savaş. "

"Ne demek istiyorsun _we_?"

"Sen ve ben. Hikayenin kaynağı sensin;
yalan test edildi. "

Onu aldın, Orsino kendine söyledi ama sayacak kadar aptal olma
üzerinde. Açlıktan hafif başlı ve uyku yok ve şoku
babasının ölümü. Bir ölüm mücadelesinde ona yardım ettin ve takım var
onun üzerinde çalışan ruh. Sırtımı kaplayan adam, nasıl güvenemiyorum
O, ona güvenmemeye nasıl cesaret edebilirim? Ama yeterince aptal olma
Uyuduktan sonra güven. Bu arada, her şey için itin.

"Planların neler?" diye sordu ağır bir şekilde.

Jaygee, "Sub veya uçakla İrlanda'dan kaymalıyız," diye düşündü Jaygee.
"Yeni Portsmouth veya Com-Surf organizasyonlarına gidemeyiz;
Sosyokrat ve Grinnel Sözü Sosyokratlara aktarmış olacak
kontrolden çıkıyorsun. "

"Bu ne anlama gelir?"

"Ölüm," dedi Jaygee.




XII


Komutan Grinnel, resmi olarak rapor ettikten sonra, doğrudan bir
eklem yeri. Gece yarısına kadar, bir dostça sözünü aldı
O.N.I. eve düşmüş olan teğmen.

"Ne?" Grinnel kükredi. "Bu kadın kim? Nerede? Beni ona götür
Bir kerede! "

"Komutan!" Teğmen Aghast dedi. "Buraya geldim!"

"Beni duydun bayım! Bir kerede!"

Grinnel giyinirken ayrıntılar istedi. Teğmen saygısız
hafızasını temizledi. "Biraz pelerin ve hançer anlaşmasına getirildi,
Komutan. Genellikle koştuğunuz tür. Teğmen-Komutan Jacobi
Bir işe alım, sabotaj ve keşif misyonunda sendika bölge
ve D.A.R. Kızını üzerine geçti. Gerçek bir sendik üye.
Paha biçilmez. Ve dediğim gibi, bu adamı Charles Orsino olarak tanımladı,
başka bir sendik. Sorabilirsem neden bu kadar ilgileniyorsun? "

Komutan ona çok acımasız bir şekilde vermek istedi: "Yapmayabilirsin" ama
Cesaret etmedi. Şimdi açık ve açık olma zamanı geldi. Sahip olduğu bir ipucu
Saklanacak veya örtecek her şey boğazını bıçağa koyar. "
Adamım benim bebeğim, teğmen, "dedi."
Dellen ve Poligraph Tech ve ben yepyeni bir
Teknik. "_that_ iyi işti, kendini tebrik etti. Van'a girdi
Dellen ve Tech .... belki, düşünmeye gel, teknoloji _was_
çarpık mı? HAYIR; Wyman'ın SCOP altında mükemmel bir şekilde yanıt vermesinin yolu vardı.

O.N.I.'nin binası iki kat ve tavan arası, ahşap çerçeveli, başlıyor
Zaten ebedi İrlandalı nemli içinde çürümek.

"Onu üçüncü katta var, komutan," dedi Teğmen. "Sen
Oraya bir merdivenle git. "

"Tanrı'nın adına, neden?" Çeyreklerin suçlamasını geçtiler.
suçlu ve gecikmiş bir ilgiye ve ıssız
Birinci ve ikinci katların ofisleri.

"Açıkçası, ona takılmakta biraz sorun yaşadık."

"Kaçıyor mu?"

"Hayır, böyle bir şey yok-henüz değil, en azından. Marine G-2 ve Guard
İstihbarat Okulu onu bizden koparmaya çalıştı. Önce
talepler, sonra kas ile. Sözleşene kadar onu tutmayı umuyoruz
İzlanda'ya. Sonra, doğal olarak, _ soğuk algınlıyız. "

Teğmen güldü. Merdiveni şişiren sırıtma, yapmadı.

Kapı ve Lee Bennet'in mahallelerine kilitleniyor. .
Teğmen rap yaptı. "Uyanık mısın Lee? Burada bir subay var
Seninle konuşmak istiyor. "

"Gel," dedi.

Teğmen elleri kilitten uçtu ve kapı açıldı. .
Kız karanlıkta oturuyordu.

"Ben komutan sırılsıklam, canım" dedi. Sekiz saat sonra
Ortak, ona otantik bir şekilde baba hissedebiliyordu. "Zaman değilse
Oldukça uygun-- "

"Her şey yolunda," dedi listesiz. "Ne bilmek istiyorsun?"

"Orsin- olarak tanımladığınız adam benim için oldukça şok oldu. Komutan
Sadece günler önce bir kahramanın ölümünü ölen Van Dellen onu kabul etti
Otantik ve öyle, itiraf etmeliyim ki, ben hem Scop'u hem de geçti
Polygraph. "

"Buna yardım edemem," dedi. "Bana geldi ve bana kim olduğunu söyledi
O öyleydi. Elbette onu tanıdım. O bir polo oyuncusu. Onu gördüm
Long Island'da sık sık oynayın, lanet olası züppe. Çok fazla değil
Syndic, ama F.W. Taylor'a yakın. Orsino bir yetim. Bilmiyorum
Taylor'ın gerçekten onu benimseyip kabul etmediği. Bence değil. "

"Olmayan-anlık?"

"Olası hata yok." Titreye başladı. "Tanrım, komutan
Kim olursa olsun, sence o lanet olasılardan birini unutabilirim
alaycı yüzler. Ya da bu insanlar bana ne yaptı? Yalan dedektörünü al
Tekrar! Beni yalan dedektörüne bağla! Bunda ısrar ediyorum! Aranmayacağım
Bir yalancı! Beni duyuyor musun? Yalan dedektörünü al! "

"Lütfen," komutan yatıştırdı. "Sana inanıyorum canım. Kimse
samimiyetinizden şüphe edebilir. Bize yardım ettiğiniz için teşekkür ederim ve iyi geceler. "
Teğmen ile odadan çıktı. Kapı kapandığında
Ona yakalandı: "Peki bay?"

Teğmen omuz silkti. "Yalan dedektörü onu her zaman dışarı çıkarır. Biz
onu kullanmayı bıraktı. Onun bizim tarafımızda olduğuna ikna olduk. Neredeyse
vatandaşlığı hak etmek. "

"Gel, şimdi," dedi komutan. "Bundan daha iyisini biliyorsun."

Kilitli kapının arkasında, Lee Bennet kendini yatağa atmıştı,
kuru gözlü. Ağlayabilmesini diledi, ama gözyaşları hiç gelmedi. O zamandan beri
Bu üç çirkin sarhoş, erkekliklerini göstermişti.
Erkekler ve onların sendikası olarak dokunulmazlıkları ... herhangi bir ağlayamadı
Daha.

[İllüstrasyon]

Charles Orsino-onlardan biri. Onu yakaladıklarını umuyordu ve
onu yavaşça öldürdü. Bütün bunların doğru olduğunu biliyordu. O zaman neden hissetti
Bir cinayet gibi mi? Neden sürekli intihar düşündü? Neden, neden,
Neden?

       * * * * * *

Dawn algılanamaz bir şekilde geldi. İlk Charles taslağını ayırt edebilir
gökyüzüne karşı ağaç tepeleri ve sonra ondan önce arazinin biraz
Sonunda yavaş yavaş yarı çıplak yayılan iki bükülmüş gölge
bedenler. Bunlardan biri, elli kalibrelik sümüklü böceklerle mangal edilen bir kadındı. .
diğeri sakallı bir devin vücuduydu-sahip oldukları
Karanlıkta mücadele etti.

Charles sert bir şekilde dışarı çıktı. Kadın-oldu-lifli, beyaz bir
saçlı kron. Bazı hayvanın kafatası, sinews ile pate'ye bağlıydı.
Head-dress ve mavi hilallerle dövme yapıldı. Jaygee katıldı
onun üzerinde durdu ve dedi ki: "Cadılarından biri.
Din, eğer buna böyle diyebilirsen. "

"Yepyeni bir din?" Diye sordu Charles şüpheyle. "Bütün dışındaydı
kumaş? "

"Hayır," dedi Jaygee. "Bunun bir _old_ olduğunu anlıyorum
Din-Hristiyan. Sorunlara kadar yeraltına devam etti.
Sonra tüm Avrupa'nın her yerinde tekrar alevlendi. Pis bir iş. Hayvan
Her yeni ayı feda eder. İnsan yılda iki kez kurban. Ne yapabilirsin
Böyle insanlardan mı bekliyorsunuz? "

Charles, Jaygee'nin vatandaşlarının kaynadığını hatırlattı.
inatçı köleler. "Cip hakkında neler yapabileceğimi göreceğim," dedi.

Jaygee ıslak çimlerin üzerine oturdu. "Kullanım nedir?" O
yorgun bir şekilde mırıldandı. "Tekrar çalıştırsanız bile. Geri dönsek bile
tabana. Senin için silahlanacaklar. Belki benim için silahlanacaklar
Babamı öldürdüylerse. "Gülümsemeye çalıştı."
Delik, gangster? "

"Belki," dedi Orsino yavaşça. "Adlı bir kadın hakkında ne biliyorsun
Lee-Bennet? O.N.I. ile çalışıyor? "

"D.A.R.
Küçük fındık da. Ona ne var? "

"Herhangi bir kilo sallıyor mu?

"Ağırlık yok. Sadece onu doldurmak için istihbaratta kullanıyorlar.
Sendik'in resmi. Ve vatandaş olamazdı. Bir kadın olmalı
vatandaşı olmak için bir vatandaşla evlenin. Onunla ne yapmalısın, çünkü
Tanrı aşkına? Onu diğer tarafta tanıyor muydun? O ölüm
Sendik; Senin için hiçbir şey yapamaz. "

Charles onu zar zor duydu. Bu olmalıydı. Lee'deki Tetik
Falcaro'nun şartlandırması, olduğu gibi vatandaşlığın yemini olmalı
onun. Ve bu korsan çetesi olmadığı için takılmamıştı
Özellikle kadınları birinci sınıf, tamamen ayrıcalıklı vatandaşlar olarak ister veya ihtiyaç duyarlar.
Hükümetin kültürel kompleksinin küçük bir kısmı-ama
Tuzak Lee Falcaro Sonsuza dek sentetik ikamesinin kabuğunda
kişilik. Yalan testleri, evet. Scopolamin, evet. Ama bir kadın için hayır
sonraki yemin.

"Yeni Portsmouth'da onunla karşılaştım. Beni diğer taraftan tanıyordu.
Beni devirdi .... "Bir su birikintisine diz çöktü ve susuz bir şekilde içti; su
açlık kramplarını biraz hafifletti. "Jeep ile neler yapabileceğimi göreceğim. "

Kaputu kaldırdı ve Jaygee'ye bir göz attı. Van Dellen
Islak çim üzerinde uyumak için düşüyor. Charles bir kesme pimi çıkardı
Cipin vinçini, yol veren kesme pimini yumrukladı
iletim ve değiştirdi. Biraz çekiçleme içeriyordu. Çatlak blok,
Aşağılayıcı bir şekilde düşündü. Bir subay ve o söyleyemedi
Blok çatlamış ya da olmamıştı. Eğer bundan çıksaydım onları süpüreceğiz
dünyanın yüzünden-ya da büyük olasılıkla onların
Tom-Fool sosyokratları ve anayasalar. Gerisi muhtemelen hepsi
Sağ. Belki de gardiyanların piçleri için. Kötü bir şey. Hadi
Umarım dövüşte öldürülürler.

Sırtının küçük kısmı gıdıkladı; Onu çizmek için uzandı ve hissetti
soğuk metal.

"Yavaşça dön yoksa bir domuz gibi tükeneceksin," diye homurdandı.

Yavaşça döndü. Şimdi göğsündeki soğuk metal yaprak şeklinde
bir mızrak bıçağı. Kırmızı saçlı, kırmızı sakallı bir şekilde kullanıldı,
Mavi-yeşil gözleri ölüm kadar soğuk olan varil göğüslü dev.

"Bunu bağla," dedi biri. Başka bir yarı çıplak adam bileklerini sarstı
arkasında ve onları kordonlarla birlikte kirletti.

"Ayaklarını engelle." Bir kadının sesiydi. Bir kordon veya sinüs uzunluğu
Bir veya iki ayaklı ayak bileklerine düğümlendi. Yürüyebilirdi ama yapamadı
koşmak. Dev mızrağını indirdi ve kenara çekildi.

Charles'ın ilk gördüğü şey, teğmen (J.G.) Van Dellen'in
Kuzey Amerika Donanması, şüphelerinden ve karışıklıklarından sonsuza dek kaçmıştı.
Uyurken onu çimlere çarpmışlardı. Charles sahip olduğunu umuyordu
darbeyi hissetmedim.

Gördüğü ikinci şey, belki de 20 yaşında esnek ve Coltish bir kızdı
Hayvan kafatasını öldürücü cadının başından şefkatle çıkarmak ve
Kendi kırmızı-tuhaf kafasına düğümlüyor. Orsino'nun uyuşmasına bile
Anlamak, açıkça en yüksek öneme sahip bir eylemdi. BT
Küçük glade'deki altı adam grubunun bileşimini ustaca değiştirdi.
Kafatasına koyana kadar küçük bir çetedeydiler, ama o an
İçgüdüsel olarak hareket ettiler mi-bir iki adım, diğeri sadece
Biraz dönerek-belki de ona yönelmek için. Hiç şüphe yok ki
sorumluydu.

Bir cadı, Orsino düşündü. "Sorunlara kadar yeraltına devam etti."
"Filthy bir iş-insan yılda iki kez kurban ediyor."

Ona yaklaştı ve bir kaleydoskopun değişmesi gibi, grup
Hala odak olduğu yeni bir desene düştü. Charles
Hiç bu kadar mizahsız bir güç bilincinde bir yüz görmediğini düşündüm. .
Birkaç barbarın küçük hükümdarı, sanki sanki
Evrenin İmparatoriçesi. Ne de sürünen büyük gri bir bit değildi
Alnındaki saç çizgisi ve sırtını tekrar etkiler
en ufak. Kraliyet mormişmiş gibi yağlı bir hayvan derisi giyiyordu.
Ya deliliğe veya dini için sınırsız bir iddiaya katkıda bulundu
otorite. Ve gözleri deli değildi.

"Sen," dedi soğuk bir şekilde. "Ya Jeep ve Silahlar? Gitiyorlar mı?"

Bir aniden ve aptalca güldü ve
Taş çağındaki tanrıça. Yükseltilmiş bir mızrak onu anında ayıkladı. "Evet," dedi.

"Adamlarıma nasıl yapıldığını göster," dedi ve çim üzerinde düzenli olarak çömeldi.

"Lütfen," dedi, "önce yiyecek bir şeyler alabilir miyim?"

Kayıtsız bir şekilde başını salladı ve adamlardan biri fırçanın içine girdi.

       * * * * * *

Elleri çözüldü ve yüzü geyik eti yağ ile yağlı, Charles
Gün Işığı Saatleri İsimlendirme, Bakım
ve Jeep ve İkiz Fifty Makineli Tüfek'in çalışması.

Tam bir merak eksikliği ile emdiler. Az ya da çok öğrendiler
Cipi başlatmak ve yönlendirmek ve durdurmak için. Az ya da çok yüklemeyi öğrendiler,
Silahı işaret et ve ateş.

Dersler aracılığıyla kız kesinlikle hareketsiz oturdu, önce gölgede,
Sonra öğlen ve öğleden sonra güneşte ve sonra tekrar gölgede. Ama vardı
dinliyor. Sonunda şöyle dedi: "Onlara şimdi yeni bir şey söylemiyorsun.
Artık yok mu? "

Charles, kaburgalarında bir mızrağın durduğunu belirtti. "Çok daha fazla,"
Dedi aceleyle. "Aylar sürüyor."

"Şimdi onları çalıştırabilirler. Öğrenmek için daha ne var?"

"Peki, bir şeyler ters giderse ne yapmalı."

Dedi, sanki geniş deneyimlerden bahsediyormuş gibi: "Bir şey gittiğinde
Yanlış, tekrar başlıyorsun. Yapabileceğin tek şey bu. Yaptığımda
Mızrak bıçakları için ölüm-wine ve ölüm-şarabı öldürmez,
Çünkü bir şeyler ters gitti-bir kelime veya işaret veya bir bitki seçmek
Yanlış zaman. Yapılacak tek şey zehir yapmak. Büyüdükçe
Deneyimde daha az hata yaparsınız. Benimle böyle olacak
erkekler cip ve silahları çalıştırdıklarında. "

Adamlardan birine bu kadar hafif başını salladı ve daha sıkı bir tutuş aldı
mızrağında.

Ölüm alçak.

"HAYIR!" Charles patladı. "Anlamıyorsun! Bu hiçbir şey gibi değil
Sen hiç yapıyorsun! "Terliyor, öğleden sonra soğukta bile.
"Cipi nasıl onaracağını bilen birine sahip olmalısın
silah. Eğer yakalanırlarsa yakalanırlar ve baştan başa çıkmaz
Yine onları çalıştıracak! "

Başını salladı ve dedi ki: "Ellerini bağla. Onu bizimle birlikte götüreceğiz." Charles
rahatlama ve şaşkınlık arasında parçalandı. Fark etti
Hiç, kelimenin tam anlamıyla _never_, herhangi bir kişinin bir noktayı kabul etmediğini
Oldukça moda. Tereddüt yoktu, hayır yoktu
Seste isteksizlik, yüzünde hoşnutsuzluk titremesi değil.
Basitçe, zorlamadan şöyle demişti: "Onu bizimle birlikte götüreceğiz." Oldu
Sanki-yakın geçmişi yeniden yapmış gibi, onu yapmam
fikre muhalefet, onu geçersiz kılar. O olmayan bir insandı
Her ne olursa olsun kendisiyle savaş, tam olarak kimi bilen bir kişi
O ve neydi ...

Kız tek bir akan hareketle yükseldi, gün geçirdikten sonra ürkütücü
hareketsizlik içinde. İkili tarafından kuşatılmış, yol gösterdi. .
Diğer dördü Jeep'te bir taramada izledi. Sonunda Charles geldi
Ve kimse onu teşvik etmek zorunda kalmadı. Taşınabilir tuzağında saatleri olurdu
Esirlerinden ayrılırsa numaralandırıldı.

Onlara sadık kal, dedi, fırçadan tökezledi. Sadece kal
Canlı ve bu vahşileri geride bırakabilirsiniz. Düştü, lanetlendi, seçildi
Kendisi, cipin hırıltısından sonra tökezledi.

Dawn onları bir Corral, bir Çamur ve Gazlı Kulübeler koleksiyonuna getirdi
Birkaç düzine sefil hastalıklı sığır, birkaç yetişkin ve
birkaç çocuk. Kız hala açık ve esnekti
hareketler. Spearmen esnedi ve sert bir şekilde gerildi. Charles bir
Yürüyen Ölü Adam, sayısız ağaç tarafından dövülmüş ve uzun süredir tökezliyor
trek. Kırmızı ve şişmiş gözlerle yarı çıplak veletler izledi
Cipin üzerinde sürülen ve yetişkinler kıza saygı duydu-hepsi ama
bir.

Bu, havalı bir küstahlık ile ona söyleyen kötü yüzlü bir Harridan'dı: "Ben
Görüşürüz şimdi tanrıçanın gücünü iddia et canım. Bir şey var
Kız kardeşime mi oldu? "

"Silahlar belirli bir insanı öldürdü. Kafatasına koydum.
AM; 'iddia' demeyin. Seni bir kez uyarıyorum. "

"Yalancı!" Harridan'ı çığlık attı. "Onu öldürdün ve kafatasını çaldın! St.
Patrick ve St. Bridget bağırsaklarınızı büzüşüyor! Abaddon ve Lucifer Pierce
Gözlerin! "

Kızın soğuk bir şekilde dediği gibi onlar hakkında bir arena oluştu: "Seni uyarıyorum
ikinci kez. "

Harridan parmaklarıyla işaretler yaptı, ona bakıyordu; vardı
Gözlemcilerden inilti; Bazıları bir kenara döndü ve yarı yetişen bir kız bayıldı
Öldü.

Kafatası üzerinde kızı, sanki birden konuşuyormuş gibi dedi
Milyon yıl ve bir milyon mil uzakta: "Bu üçüncü uyarı;
Artık yok. Şimdi solucan omurga kemirdiniz. Şimdi
Kurtçuklar gözlerinizde, onları yiyor. Bağırsaklarınız suya dönüşüyor;
Kalbin bir kuşun kalbi gibi pound; Yakında atmayacak
hepsi.
ve koştu, ellerini kulaklarının üzerinde tutarak, beyaz yüzlü, ama
Harridan sanki yeryüzüne dayanıyormuş gibi durdu. Charles Dully'yi şöyle dinledi
Lanet drone edildi ve Harridan düştüğünde de şaşırmadı, patladı
onunla. Pentothal tarafından doğru olan başka bir büyücü, aylar önce
aynısını ona yaptı.

İnsanlar geri çekildi, mırıldandı ve iğrenç.

Sadece hayatta kalın ve bu vahşileri geride bırakabilirsin, tekrarladı
ironik bir şekilde kendine. Bu vahşilerin yaşadığı ona şairdi
Masal ve karmaşık bir kodun,
Sendik veya Hükümet.

Bir vuruş onu ayağa kaldırdı. Spearmenlerden biri homurdandı: "
Sen Kennedy ile. "

"Tamam," diye inledi Charles. "Bu kabloları benden mi alıyorsun?"

"Daha sonra." Charles'ı bir dakikaya kadar üretti, çirkin kütükleri bloke etti
bu da duman ve düzensiz bir metalik klan çalma geldi. Kabloları kesti,
Büyük kayalar bir tarama deliğinden uzaklaştı ve onu itti.

Yer yaklaşık altı feet, on inç kütüklerle sarıldı. .
Işık çok kötüydü ve koku da oldu. Birkaç boşluk bazılarına izin verdi
hava. Bir tuvalet çukuru ve açık taş ocak ve çıplak kahverengi vardı
Vahşi saçlı ve sakallı adam.

Bileklerini ovalayan Charles, "Kennedy misin?"

Adam başını kaldırıp şunları gözetledi: "Hükümetten misin?"

"Evet," dedi Charles, umut yeniden canlandırıyor. "Tanrıya şükür bizi bir araya getiriyorlar.
Bir cip var. Ayrıca ikiz fifty. Bunu doğru oynarsak ikimiz
patlayabilir-- "

Durdu, rahatsız etti. Kennedy ocağa dönmüştü ve
üzerinde parlayan küçük, şiddetli ateş
metal. Çeşitli aşamalarda mızrak kafaları ve ok kafaları vardı
tamamlanma, dosya ve bir biliş.

"Sorun ne?" istedi. "İlgilenmiyor musun?"

"Tabii ki ilgileniyorum," dedi Kennedy. "Ama başlamalıyız
Başlangıç. Sen de çok _General_. "Sesi hafifti, ama yeniden yaratılıyor.

"Haklısın," dedi Charles. "Sanırım bir ya da iki deneme yaptın
kendin. Ama şimdi ikimiz var, ne öneriyorsunuz? Yapabilir misin
Cip mi sürmek? İkiz bir ikiz ateş edebilir misin? "

Adam metal yumrularını tekrar ateşin kalbine attı, seçildi
Siyah ölçekli bir mızrak kafasına ve içine bir kenar sunmaya başladı. "Hadi
Essentions'a inin, "Özür diledi." Kaçış nedir?
İstenmeyen bir yerden arzu edilen bir yere, karşıt ve
Bir şeyleri veya kişileri nötralize etmek
işlem. Ama spesifik değilim, değil mi? Diyelim ki kaçış
_us_ nispeten istenmeyen bir yerden nispeten bir
Aborjinlere karşı ve nötralize etmek istenen yer. "
dosya ve bildiğine ulaştı, parlak metal boyunca sweet
Yeni kenarın şeridi. Hızlı bir gülümsemeyle baktı ve sordu:
"Bir plan için bu nasıl?"

"Güzel," diye mırıldandı Charles. Kennedy tekrar ederken gururla ışınlandı: "Güzel,
Güzel, "ve neredeyse fiziksel kilo tarafından doğan yere battı
onun depresyonu. Onun umduğu müttefiki çok deliydi.




XIII


Kennedy'nin kuzeyden bir zırh-sanatçısı olduğu ortaya çıktı
Amerikan Donanması, iki yıl önce geyik avcılığı yaparken yakalandı
Yeni Portsmouth'a giden kütük kamp yolu. Gristle artıkları ile beslenen,
Türünden izole edilen, günlük görevini yapamadığında dövüldü
Mızrak kafaları ve ok noktaları, utangaç bir şekilde güzel bir şekilde geri çekildi
Soyutsuzluk labirentleri. Arada sırada Charles Orsin aldı
pembe bulutlar kapanmadan önce ondan bir veya iki mantıklı. Ne zaman
Lunatic Palled ile konuşma girişiminde bulundu, Charles izleyebilir
Palisade'deki Chinks aracılığıyla Aborijinler. Yaklaşık elli vardı
onlara. Onlar verilmemiş olsaydı daha fazlası olurdu
Infictide-ne sebepten, Charles tahmin edemedi.

Bir sabah kayaların yuvarlandığı bir hafta oradaydı
Ve kabaca çağrıldı. Kennedy'ye eğilmeden önce dedi
Delikten sürün: "Sakin ol dostum. Geri döneceğim, umarım."

Kennedy şaşkın bir gülümsemeyle baktı: "Bu böyle bir _General_
Açıklama, Charles. Tam olarak ne ima ediyorsun ... "

Cadı kızı oradaydı, Spearmen tarafından kuşatıldı. Aniden dedi ki: "Ben
seni dinliyordum. Neden kardeşlerine doğru değilsin? "

Gawk yaptı. Uygun görünen tek şey şuydu: "Bu böyle
_General_ ifadesi, "ama söylemedi.

"Cevap," diye mızmızlardan biri hırladı.

"Ben-anlamıyorum. Kardeşim yok."

"Portsmouth, denizde kardeşlerin. Onlara ne derseniz, onlar
Kardeşleriniz mi, annenin tüm çocukları hükümet olarak adlandırılıyor. Neden
Onlara doğru değil misin? "

Anlamaya başladı. "Onlar benim kardeşlerim değil. Ben bir çocuğu değilim
devlet. Ben sendik olarak adlandırılan başka bir annenin çocuğuyum. "

Bir an için şaşkın ve neredeyse insan gibi görünüyordu. Sonra vizör
dediği gibi yüzünün üzerinden tekrar düştü: "Bu doğru. Şimdi yapmalısın
Belli bir kişiye cip ve silahları öğretin. Ona iyi öğret. Görmek
Ellerini metalin üzerine ve gresin içine alıyor. "Bir mızrakçıya o
dedi: "Martha'yı getir."

Spearman ağlamamaya çalışan Martha'yı getirdi. O bir
On Half çıplak çocuk!

Cadı kızı aniden onları terk etti. Muhafızları Martha'yı aldı ve şaşkın
Charles, Jeep ve Monte Silahlarının Köyün Kenarına
Aptal küçük bir müzenin arkasında durdu, asma ipi sergisi. Tüyler ve
Kemikler asmaya düğümlendi. Mızrakçılar sanki ona davrandılar
yüksek gerilimli bir iletim hattı idi.

"_You_ Break It," dedi biri Charles'a. O yaptı ve mızrakçılar
rahatla iç çekti. Martha kaşlarını durdurdu ve baktı.

Spearman Charles'a şunları söyledi: "Devam et ve ona öğret. Ateş pimleri
silahların dışında ve eğer cipi başlatmaya çalışırsanız bir mızrak alırsınız
senin aracılığıyla. Şimdi ona öğret. "O ve geri kalanı etrafındaki çim üzerinde çömelmişti
Cip. Küçük kız elini tutarken şiddetle titredi ve denedi
kaçmak için. Spearmenlerden biri onu çevreye geri döndü. O
Jeep'e karşı fırçalandı ve dondu, beyaz yüzlü.

"Martha," dedi Charles sabırla, "korkacak hiçbir şey yok.
Silahlar sönmez ve Jeep hareket etmez. Sana nasıl çalışacağını öğreteceğim
onları silahlarla sevmediğin herkesi öldürebilir ve gidebilirsin
Jeep'teki bir geyikten daha hızlı-- "

Çocuk söz konusu olduğunda boş havaya konuşuyordu. O idi
mırıldanma, cipi fırçalayan kola bakma: "Bunu yaptı, ben
tahmin etmek. Güç var. Tanrıça onu patlatsın-hayır. Güç
Şimdi benden. Gittiğini hissettim. "Charles'a baktı, oldukça sakin,
Ve dedi ki: "Devam et. Bana her şeyi göster. İyi bir iş çıkar."

"Martha, neden bahsediyorsun?"

"Benden korkuyordu, kız kardeşim, bu yüzden beni güçten soyuyor.
Bilmiyor musun? Sanırım değil. Tanrıça demir ve makinelerden nefret eder. Ben vardı
İçimdeki tanrıçanın gücü, ama şimdi gitti; Gittiğini hissettim. Şimdi
Artık kimse benden korkmayacak. "Yüzü büktü ve dedi:
"Bana silahları nasıl çalıştığını göster."

       * * * * * *

Spearmen çemberi bakarken ona neler yapabileceğini öğretti ve
sırıtmış, çocuk hakkında herhangi bir yerde herkes gibi çiğ şakalar kırmak
Bir tiran hakkında görevden alınmış. Onları görmezden geliyormuş gibi yaptı, sert bir şekilde tekrar ediyor
Ondan sonraki isimler ve yükleme tatbikatında uygulanan hareketlerini taklit ediyor.
Charles çok parlaktı. Bir şansı olduğunda mırıldandı,
"Bunun için üzgünüm Martha. Bu benim fikrim değil."

O kasvetli bir şekilde fısıldadı: "Biliyorum. Seni sevdim. Diğerinde üzgünüm
Outsider yemeğini aldı. "Kontrolsüz bir şekilde ağlamaya başladı." Asla
Tekrar bir şey gör! Kimse benden bir daha korkmayacak! "
Charles'ın omzuna karşı yüzü.

Karışık saçlarını mekanik olarak yumuşattı ve izlemeye dedi ki,
sırıtan çember: "Bak, bu yeterince ileri gitmedi mi?
Ne istedin? "

Müdür uzandı ve tükürdü. "Tahmin et," dedi. "Hadi kızım." O
Martha'yı koltuktan çekti ve onu kulübelere doğru önyükledi.

Charles bir mızraktan hemen önce düştü. Kendini geri götürmesine izin verdi
Smithy Block House'a ve tarama deliğinden itildi. "Geçen gün ne dediğini düşünüyordum," diye mırıldandı Kennedy,
bir dosyayı ok başı üzerinden geçirme. "Bunu değiştirmek için söylediğimde
Geçmişte molekül Geçmişte _avery_ molekülü değiştirmeniz gerekir,
Ve dedin ki, 'Belki öyle'. Ne sürdüğünü düşündüm
... "

"Kennedy," dedi Charles, "Lütfen bunu sadece bir kez kapat.
düşünmek."

"Ne anlamda bunu demek istiyorsun, Charles?
rasyonel hayvan ve dolayısıyla _esense_ yerine _being_
IS-- "

"_Shut yukarı yoksa bir kaya alıp başını onunla patlatacağım! _"
Charles kükredi. Yarısından fazlası bunu kastetti. Kennedy daha önce aşağıya indi
Onun ocakları kırıldı ve korktu. Charles başıyla çömelmiş
elinde.

_ Seni dinliyordum ._

Hükümetin Aborijinleri yok etmek için tekrarlanan itici güçleri. Sürücüler
Bu asla başarılı olamadı.

_ Bir daha asla bir şey görmeyeceğim ._

Cadı kızının rakibini patlatma şekli-ama bu öneri.
Ancak--

_ Seni dinliyorum. Neden kardeşlerine doğru değilsin? _

Ona ya da fakir Kennedy'ye değil, kimseye böyle bir şey söylememişti.

Hafızasında bir parça olan _psi_ kuvvetini belirsiz bir şekilde düşündü. Eski
Batıl inanç, hasta fikirli kimliğin id-ego-superego üçlüsü gibi
Psikologlar. Zihnin vektörleri gibi, saçmalıkları patlattı. Ancak--

_ Seni dinliyorum. Neden kardeşlerine doğru değilsin? _

Charles, iktidarsız öfkeyle kum tabanına bir yumruk attı. O öyleydi
Kennedy kadar çılgınca gidiyor. Cadı kızı yaptı-ve Marta
Kalıtsal _psi_ güç? Kendini vahşice alay etti: bu böyle
_General_ Soru!

Gazyağı aydınlatılmış çiftlik evlerinde nevrotik ergen kızlar, diye düşündü
belirsiz bir şekilde. Çarpan şeyler-ve çarpışma ve blooie ve _whoo-oo-oo! _ İn
gece. Electric Lit City Apartments'da değil. Etrafında değil
orta yaşlı erkekler ve kadınlar. Hipertiroid bakire alıyorsun, onu izole et
Güç makinelerinden ve elektrik alanlarından,
Yalnız ve patlama noktasına kadar gergin-ve doğal olarak yeterince,
bir şey patlar. Bir Chamberpot yatağın altından yelken açar ve paramparça olur
üvey babasının kafatası. Geniş yaldızlı çerçeveli portresi
Thundergod büyükbabası bir kaza ile düşer. Tabii, tırnak kristalleşti
ve kırıldı --_ onu kristalleştiren? _

Dillerde konuşan nevrotik ergen kızlar, yüz kısım kartlarını okuma
ve kapalı kitaplar, kız kardeşi veya anne öldüğünde yüksek sesle çığlık atıyor
Elli mil uzakta, yüz mil uzakta kanser
Yurtdışında bombalama.

Bazen aziz yaptılar. Bazen onları yaktılar. Yanmış
Onlar ve _then_ azizleri yaptı.

Vücut etinin kanla dolu bir iri, boşluklardan birine yelken açtı
ve kumun üzerine yüzdü.

_, Diğer yabancı akşam yemeğinizi aldığında üzgündü ._

Üç gün önce Kennedy eti üzerine kızarırken Dozundu
ocak. Uyandığında Kennedy hepsini gol atmıştı ve fısıldıyordu
endişe. Ama hiçbir şey yapmamıştı ve hiçbir şey söylemedi; Adam değildi
sorumlu. Hiçbir şey söylemedi, ama yine de çocuk bunu biliyordu.

Günleri numaralandırılmıştı; Yakında Jeep gazsız olacaktı ve
Silahlar cephaneden veya kaybedilemez bir parça kaybedilir veya kırılırdı. Daha sonra,
Cadı kızını yöneten sakin mantığa göre,
fazla.

Ama bir şekilde bir anahtar vardı.

Ayağa kalktı ve Kennedy'nin elini geyik etinden uzaklaştırdı. "Yaramaz,"
dedi ve geniş bir mızrakla eşit olarak böldü.

"Yaramaz," dedi Kennedy Morosely. "Naught sınıfı, null sınıfı. Ben
null sınıfı. Ben artı evren eşit olan, evren sınıfı. Eğer
Transpope yapabilirsin-ama transpozyona giremezsin. "Sessizce kızarmışlar
Ateşin üzerindeki geyik eti.

       * * * * * *

Büyük bir gezegenle aysız bir geceydi, sanıyordu Jüpiter,
Yıldız powdered gökyüzü üzerinde hüküm sürüyor. Kennedy bir şekilde mırıldanarak uyudu
köşe. Hearthfire dışarıdaydı. Karanlık tarafından dışarı çıkmalıydı. Mızrakçılar
Yeri yakmaya çalışmaları için hiçbir şansım yoktu. Köy vardı
Uzun zamandan beri uykuya daldı, kamp ateşleri doused, cilt kanatları karşısında çekildi
kapı delikleri. Corral'dan, süngalı, kene yatırmış ineklerden biri
Mooed huzursuz ve sonra sessiz kaldı.

       * * * * * *

Charles daha sonra hayatının en zor işine başladı. Düşünmeye çalıştı,
Düz ve kesintisiz, Martha, küçük kız. Bazıları
Onu kesintiye uğratan şeyler:

Kızarmış soğanların hatırlanan kokusu; Burada soğanları yoktu;

Tuz;

Eski 101. bölgenin nasıl geçindiğini merak ediyorum;

Yüz dolarlık evlenmek isteyen adam;

Lee Falcaro, lanet olsun!

Bu, çok aptallık; Muhtemelen işe yaramaz;

Zavallı yaşlı Kennedy;

O yağlı geyik eti başka bir ağız dolusu yemeden önce açlık açacağım;

Van Dellen Kid, onu kurtarıp kurtaramayacağımı merak ediyorum;

Reiner'ın hakkı; Hükümeti temizlemeliyiz ve sonra
bu insanları sivilleştirin;

Kafamda bir sorun olmalı, görünemiyorum
konsantre;

Bu müthiş üçüncü-chukker finallerde oynuyor, resmim her yerde
şehir;

Frank Amca buna güler mi?

Umutsuzdu. Bolt dik oturdu, gözleri gergin bir şekilde sıktı
birlikte, çocuğu görselleştirmeye ve onu aramaya çalışmak ve
Tamamlandı. Sadece aklından sıkıştırılmış, sadece olmak için
bir kenara itildi. Zaten çok aptallıktı ...

Kendini kaldırdı, gerildi ve kum zemini düşünerek uzanıyordu
Acı bir şekilde: Neden deneyin? Birkaç gün veya birkaç hafta içinde öleceksin; öpmek
dünya güle güle. Sendik bölgede, şişman, özensiz, mutlu sendik
Bölge, ne kadar iyi olduklarını biliyorlar mıydı? Söyleyebilmesini diledi
iyi yaşamlarına yapışmaları. Ama Frank Amca hiç yapmadığını söyledi
yapışmak iyi; Bu bir gerginlik ve rahatlama meselesiydi. Ne zaman
Bir yaşam biçimini sertleştirin ve bu şekilde kalacak şekilde foszize etmeye çalışın
Sonsuza dek, o zaman onu kaybettiğini görüyorsun.

Küçük Martha bunu anlamazdı. Sihir, ritüel, gücü
Tanrıça, demir korkusu, Jeep'in asma muhafazası korkusu-
Şüphe-böyle bir zihinde ne oldu? Şeyleri atabilir mi
Poltergeist-kız? Artık onlar yoktu; Belki bir şeyleri vardı
elektrik alanları ve hatta demir ile yapmak. Yoksa hepsi Phonies miydi? Bir
Üzgün ​​ergen kız, sahte fenomenlere çok benzeyen bir cehennem
onları üretmek. Yine de Little Martha umutsuzluğunu taklit etmemişti. .
Cadı-Girl-Onun kız kardeşi değil mi?-Buzlu sakinliğini ve gücünü taklit etmedi.
Martha böyle şeyler olmadan daha iyi olur-

"_Charles_," dedi bir fısıltı.

Aptalca mırıldandı: "Tanrım. Beni duydu" ve Palisade'ye süründü.
Günlükler arasındaki bir çırpma sayesinde yıldız ışığında görünürdü.

Fısıldadı: "Bir şey görmeyeceğimi veya duymayacağımı sanıyordum
Bir daha bir şey ama oturdum ve aradığını duydum ve sen dedin
Sana yardım edersem bana yardım etmek istedin, bu yüzden olabildiğince hızlı geldim
Kimseyi uyandırmadan-sen beni ara, değil mi? "

"Evet, yaptım. Martha, buradan çıkmak ister misin?
Ben?"

"Bahse girerim.
ve benimle dinny ile evlen, bir keçi gibi kokuyor ve bir kaka var ve
Sonra tüm bebeklerimizi öldürecek. Sadece bana ne yapacağımı söyle ve yapacağım
"Çok korkunç geliyordu ve karar verdi.

"Kayalar oradaki delikten uzaklaştırabilir misin?" Düşüyordu
belirsiz bir şekilde ışınlanma; Her kaya iki kişilik bir işti.

Hayır dedi.

"O zaman neden buraya gelmeye zahmet ettin?"

"Benim için böyle konuşma," dedi çocuk keskin bir şekilde-ve hatırladı
Ne olduğunu düşündüğü şey.

"Üzgünüm," dedi.

"Ne geldim," dedi sakin bir şekilde, "eski yansıtıyordu.
Dediğin gibi eski bir yansıma? Oraya cipte? "

Tanrı'nın adına ne hakkında konuşuyordu?

"Orada," dedi abartılı sabırla, "diye düşünüyordun
Tüm kartuşları bir araya getirmek ve tüm lanetleri havaya uçurmak hakkında
Shebang. Hatırlamak?"

Belirsiz bir şekilde yaptı. Onun içinden sürüklenen yüz şemadan biri
KAFA. "Eminim o eski yansiyon görmek istiyorum," dedi. "_She_'nin var olma şekli
Şeyler, neredeyse kendimi patlatmazdım. "

"Buradaki kütükleri havaya uçurabilir ve dışarı çıkabilirim," dedi yavaşça. "Bence
Siz de birlikte sahip olacak kadar kullanışlı bir insan olursun. Beni alabilir misin
Makineli tüfek kartuşları mı? "

"Onları özleyecekler."

"Bana her seferinde birkaç gizlice gizlice girin. Onları boşaltacağım, tekrar bir araya getireceğim ve
Onları geri çekiyorsun. "

Dedi, yavaş ve sorunlu: "_she_ tanrıçanın gücünü ayarlayın
onları koru. "

"Beni dinle Martha," dedi. "Demek istediğim _Listen_. Yapacaksın
Benim için ve bana tanrıçanın gücünün üzerinde çalışmadığını söylediler
Yabancılar. Bu doğru değil mi? "

Uzun bir duraklama vardı ve sonunda iç çekerek dedi: "Keşke keşke ben
gözlerini görebiliyordu Charles. Deneyeceğim, ama eğer olursam lanet olası
Dinny o kadar kötü kokmadı. "Kaçtı ve Charles takip etmeye çalıştı
Aklıyla karanlıktan, saçma küçük ipe ipine
Tüyler ve kemikler düğümlü olarak-ama yapamadı. Çok Gergin
Tekrar.

Kennedy buzlu küçük bir esinti kesimi olarak şikayetçi bir şekilde karıştırdı ve mırıldandı
Palisade'nin çeneleri ile fısıldayarak.

Starlight'a ayarlanmış gözleri, Martha neredeyse iki katına büktü,
Smithy-Prison'a doğru sürünüyor. Elli kalibrelik bir kemer giydi
Boynunda bir çalma gibi kartuşlar. Yaklaşık bir düzine gibi görünüyordu
onlara. Bir kase temiz kum çıkardı ve fısıldadı: "Herhangi bir
bela?"

Yüzündeki sırıtmayı göremedi, ama orada olduğunu biliyordu. "Oldu
kolay, "o övündü." Kötü bir dakika ve sonra seninle kontrol ettim
iyiydi. "

"İyi çocuk. Kartuşları size gösterdiğim şekilde bağlantılardan çekin ve
onları geç. "

O yaptı. Sıkı bir sıkma oldu.

Kartuşlardan birini parmakladı. Mermi güzelce takıldı
Bir ok başının soketi. Mermiyi sıktı ve
Arrowhead başparmak ve işaret parmağı ile-hepsi ona ulaşabilir. Pirinç
boyun yayılmaya başladı. Tozu küçük havzasına attı
zımpara ve mermiyi yeniden kurdu.

Charles ikinci kartuşta ellerini değiştirdi. Üçüncüsünde fark etti
merminin noktasını bir ocak taşına koyabileceğini ve
her iki başparmak ile boyun. O zaman daha hızlı gitti; Belki bir saat içinde
Yeniden monte edilmiş kartuşları Palisade'den geçiriyordu.

"Başka bir yük zamanı mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi kız. "Yarın gece."

"İyi çocuk."

Kıkırdadı. "Bu büyük bir patlama olacak, değil mi?"




XIV


"Ateşi yalnız bırak," dedi Charles keskin bir şekilde Kennedy'ye. Küçük Adam
Gece için sörf yapacaktı.

Dehşete kapılmış bir his vardı: "Seni dövdüler. Eğer ateş açıksa
Hava karardıktan sonra seni dövdüler. Ateş ve karanlık eşit ve zıttır. "O
Gülümsemeye başladı. "Ateş karanlıkın negatifidir. Sadece işareti değiştirirsin,
Aslında 180 dereceden döndürün. Ama 180'den döndürmek için
Dereceler Önce bir dereceye kadar döndürmeniz gerekir. Ve onu döndürmek için
Bir derece boyunca önce yarım dereceden döndürmeniz gerekiyor. "
Şimdi yangını unutmuştu. Charles Bankalı
azami özenle, bir baca için birkaç düz taş yığınlamak
parlayan bir kömürün ömrünü görünmez bir şekilde koruyacaktı.

Kuma gerildi, bir el altındaki küçük yığın üzerinde
Beş kilo dumansız toz gömüldü. Kennedy drone etmeye devam etti
Güç serisi mutlu bir şekilde.

Palisade'deki Chinks aracılığıyla bir adamın profili
Alacakaranlık. "Kapa çeneni," dedi.

Kennedy titriyordu, yuvarlandı ve kendine mırıldandı. Mızrakçı
güldü ve devam etti.

Charles onu pek görmedi. Tüm zihni kıvılcım üzerinde yoğunlaştı
doğaçlama bacanın altında. Yedi gece böyle bir kıvılcım bırakmıştı
koşma. Sadece iki kez bir saatten fazla yaşamıştı. Bu gece-tonight,
_had_ sürer. Bu gece cadı kızının aylık son gecesiydi
kurslar ve onlar sırasında kaybetti-ya da kaybettiğini düşündü,
Aynı şey-tanrıçanın gücü.

İlkel Aborjinler, sessizce kendine sarıldı. Bir Yaşam Süresi Değil
Kültürlerinin karmaşıklıklarını öğrenecek kadar uzun-ara sıra
Aralarında büyülü hukuku ihlal ettiği için infazlar kabzaya kanıtladı. Onun
İlk kaba kavram-palisade'yi parçalayıp koşmak
Cehennem-yerini ayrıntılı olarak çekti karmaşık bir kaçış planı
onun ve Martha arasında.

Martha, cadı kızının onu karanlıktan takip edebileceğinden emin oldu
ayda dört gün dışında tanrıçanın gücü ile-ve
buna inanıyordu. Martha'nın kendisi de ikinci kez ikinci bir iddiada bulundu
bekaretinden dolayı kız kardeşinden daha görme. Martha ile ona rehberlik etmek için
Gece boyunca ve cadı kızının gücü devre dışı bırakıldı,
günün başı. Eli altında sarsılan bir çakıl taşına saptı
Geyik eti gizli ve hazırdı.

"Ama Martha. Olmadığınızdan emin misin-kendinize şaka yapmamanız değil mi?
_Elbette_?"

Palisade'nin diğer tarafında sırıtışını hissetti. "Dilediğinden eminsin
Frank Amca buradaydı, bu yüzden ona bunu sorabilirsin, değil mi Charles? "

Kesinlikle öyleydi. Kaşını sildi, aniden rutubetti.

Kennedy gelemedi. Birincisi, sorumlu değildi. İki, yapabilir
Charles'ın kapak hikayesi olmalı. Yapıda çok farklı değillerdi
yaş veya renklendirme. Charles'ın şimdiye kadar yeterince gizlenmiş bir sakalı vardı
onun özellikleri ve iki yıllık yokluğunda yumuşatılmış hatırlamalar olmalı
Kennedy. Sorgulanan Charles, bir taklidi için sığınabilir
Kennedy'nin Lunacy.

"Charles, elde edemediğim tek şey bu Lee Dame. Bir büyü yaptı
o? Bununla uğraşmak istemiyorsun. "

"Dinle Martha, onunla uğraşmak için _got_ var. Bu bir
Büyü-Açıkça. Her neyse, onu nasıl çıkaracağımı biliyorum ve sonra o
bizim tarafımız. "

"Patlamayı başlatabilir miyim? Patlamayı başlatmama izin verirsen,
sürtümden çık. "

"Göreceğiz," dedi.

Karanlıkta çok hafif bir şekilde kıkırdadı. "Tamam," dedi ona. "Ben
Yapamam, yapamam. "

En küçük yalanınızı tespit edebilecek bir kadınla evli olmayı düşündü
veya rezervasyon ve ürperti.

Kennedy şimdiye kadar horluyordu ve Alacakaranlık siyahlığa derinleşiyordu.
Bir çeyrek ay vardı, aşırı döküm tarafından gizlendi. Boyu tuttu
Kum ve küçük bir gürültüde bir çırpma arasından baktı. Küçüktü
Bir ormanda çimlerin içinden yarışan bir ormanda yarışın ayakları bir morsel
bir sonraki gıda. Asla ulaşmadı. Yumuşak bir kanat acele vardı
Büyük bir karanlık baykuş dünyaya düştü ve kahverengiye pençeleri vurdu
kürk. Sıçan, baykuş sessizce bir
Bir bacağın üzerinde durduğu, sarhoş bir şekilde sallandığı ve baktığı ağaç dalı
büyük sarı gözlerle.

Bu kadar aniden olacak, Charles aniden ağırlıklı olarak düşündü
çaresizlik. Yarı çılgın bir çocuk ve seninki gerçekten geri dönmeye çalışıyor ve
Tarzan bu vahşi adamlar. Keşke küçük uyuşturucu almama izin verirse
Cip! Ama Jeep dışarıdaydı. Gücü elde etmeyi rasyonelleştirdi
Kendini sadece oyunculuk yaptığına ikna ederek demir tuttuktan sonra bile
Charles için; Uzun, ezberlenmiş bir şiirde belirsiz bir emsal vardı
ona bir sihir ders kitabı olarak hizmet etti. Ama Jeep'e binmek
_dışarı_.

Şimdiye kadar bazı kulübelerde sihirli sarmaşıklar çiziyor olmalı ve
parkurlar. "Meşaleler aldıklarında onları görecekler ve onları korkutacak.
Tabii nasıl doğru yapacağımı bilmiyorum, ama bunu bilmiyorlar. O
Yavaşlar aşağı. _She_ evinden çıkıyorsa-ve belki de
Olmayacaklar-önemli olmadıklarını bilecek ve bizden sonra erkekleri gönderecek. Ancak
Yolumuza olacağız. Charles, sen _sure_ patlamayı başlatamıyorum?
Evet, sanırım sen. Belki yeniye geldiğimizde bir tane başlatabilirim
Portsmouth?"

"Eğer bunu ayarlayabilirsem."

İç çekti: "Sanırım bunu yapmak zorunda kalacak."

Çok sessizdi; Buna dayanamadı. Ateşli acele ile ortaya çıkardı
Toz ve et önbellekleri. Kum altında şişman bir killi toprağı vardı. O
El ele kazın, mevcut tek sıvı ile ıslatın ve
macun içinde çalıştı. Günlüklere giden yolun karar verdiğini hissetti
Patlama, kildeki üslerinde bir delik açtı. Beş dikkatli
Toz önbelleğinden deliğe geziler, maden dolduruldu. O kaplandı
Kil ile ve ocaktan düz taş bir çatıya koydu. .
Ateş Spark hala parladı ve dallarla emzirdi.

O oradaydı, fısıldayarak: "Charles?"

"Tam burada. Her şey yolunda mı?"

"Her şey set. Bu patlamayı yapalım."

Kalan pudrayı aldı ve küçük bakımla, karşıya bir tren koydu
Madende stok. Bir topun içine çömeldi ve yanmayı çevirdi
Beyaz kum zemini geçen siyah çizgiye dal.

Patlama dünyayı uyandırıyor gibiydi. Kennedy uykudan suçlandı,
çığlık atıyor ve bir milyon kuş bir squawk ile uyandı. Charles bilinçliydi
Boğulma, sarsıntılı kepçeleyken gürültüden daha fazla
geyik eti ve duvardaki düzensiz boşluktan koştu. Bir El Yakalandı
Onun-küçük bir el.

"Sen tuhafsın," dedi Martha'nın sesi çok uzakta geliyor. "Hadi-hızlı.
_Man_, bu harika bir eski yansıtma! "

Onu ormanda ve alt fırçalardan çekti-hızlı. Asılı olduğu sürece
Ona bir kez tökezlemedi veya bir ağaca koşmadı. İrrasyonel olarak
Bir çocuğa olan bağımlılığından utanarak, bir
Kısa zaman-çok kısa-ve hızla fikrini değiştirmek için dövüldü.
Karanlıktan takip etmeye çalışan mızrakların baş dönmesi düşündü.
neredeyse tekrar gülebilir.

       * * * * * *

Sahildeki yürüyüşleri umutsuz hızla işaretlendi. Yirmi dört için
Saatler, sadece rasyonlarında kemirmeyi veya bir içkiyi kapmak için durdular.
aktarım. Charles hareket etmeye devam etti çünkü bir
On yaşındaki kız onu dayanıklılıkla aşar. İkisi de çok ödedi
tuttukları öldürücü hız. Çocuğun yüzü kafatası gibi oldu ve
Gözler kırmızı; Dudakları kurudu ve çatladı. Çekirken ona nefes aldı
Bramble kaplı 45 derecelik bir eğime doğru yollar: "Bunu nasıl yapıyorsun?
Bu hiç bitecek mi? "

"Yakında bitiyor," diye terk etti ona. "Üç kez kaçtığımızı biliyor musun?"

Sadece başını sallayabilirdi.

Ona yanan kırmızı gözlerle baktı. "Bu zor değil," diye çarptı.
"Bunu bir zehir dolu, _that's_ zorla yapıyorsun."

"_Did_ Sen?"

Çarpık bir şekilde sırıttı ve anlamadığı bir şeyi zikretti:

    "_Nine Moons Times On Thirteen kızının yaşı
      Ölüm fişini içtiğinde.
    Üç lig süresi üç yarışmalı ve öfkelenmeli
      Tepeler ve yukarı _-- "

Aslında gerçek bir şekilde ekledi: "Geçen yıl.
tanrıça. Koş, tırman, bağırsaklarınız düştüğünde. Bu yıl, açlıktan ölmek
Hafta ve yedi puanlık bir geyik indirin. "

Bir kaşın üzerinde durduklarında gün ve gece izini kaybetmişti.
Dawn'da Hill ve denize baktı. Kız nefes aldı: "'şu anda Sall.
_She_ devam etmelerine izin vermezdi. O bir orospu, ama aptal değil. "
Çocuk pistlerine düştü. Panik için çok yorgun Charles da uyudu.

       * * * * * *

Charles burun deliklerinde harika bir koku ile uyandı. Onu takip etti
Tepenin ters eğiminden bir mağaraya aç.

Martha, kayaların ısındığı bir ateşin üzerine çömeldi. Onun yanında
kil ile bulaşmış bir kabuk kabıydı. İzlerken kırmızı sıcak bir
İki yeşil çubukla sallayın ve tencereye yuvarladı. Kaynatıldı ve
Şaşırtıcı sayıda dakika kaynamaya devam etti. Buydu
kokunun kaynağı.

"Kahvaltı?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Tavşan güveç," dedi. "Bol pist, bol kabuk, bol miktarda
Yeşil Şubeler. Trampet yaptım. Orada yemek pişiren iki sert eski dolar
bir saat. "

Sessizlik içinde eti kemiklerden çiğnediler. Sonunda dedi ki: "Biz
Buraya yerleşemiyorum. Sahile çok yakın. Ve eğer daha fazla hareket edersek
İç, _her_ var. Ve diğerleri. Düşünüyorum. "Bir ip tükürdü
zorlu et dışarı. "İngiltere var. Sahile doğru ilerleyin. Yapmak
Bir sal veya kano çalar ve suyu geçin. _Then_ yerleşebiliriz
aşağı. Beni üç kez on üç ay alamazsın yoksa kaybederdim
güç. Ama sanırım bekleyebiliriz. İngiltere'yi duydum ve
İngilizce. Kalpleri kalmadı. Bizim kadar köle alabiliriz
istek. Çok ağlıyorlar ama savaşmıyorlar. Ve kadınlarının hiçbiri yok
Güç. "Endişeyle baktı."
Kadınlar, olur mu? Sadece güce sahip birine sahip olsaydın değil
Onu mı bekliyor musun? "

Tepeden aşağıya baktı ve yavaşça dedi ki: "Biliyorsun, sahip olduğum şey bu değil
Akılda, Martha. Uzaktaki insanlarla kendi yerim var. Almak istiyorum
oraya geri döndü. Düşündüm-sen de beğeneceğini düşündüm. "Yüzü büküldü.
Kelimelerle değil, devam edemezdi. "Aklıma bak Martha,"
söz konusu. "Belki bunun benim için ne anlama geldiğini göreceksin."

Uzun ve derin baktı. Sonunda yükseldi, yüzü anlaşılmaz ve
ateşe tükürün. "Seni bunun için kurtardığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu. "Ve için
_o_? Ben değil. Bundan sonra kendinizi kurtar, bayım. Ben yeneceğim
Kıyı çevresinde güney. İngiltere benim için ve hiçbir parçasını istemiyorum
Sen."

Tepeden aşağı indi, gaunt ve düzensizdi, ama kibirle
Sallanan, uzay yiyen yürüyüşü. Charles ona bakarak oturdu
Aptalca, alt fırçaya eriilene kadar. "Seni kurtardığımı düşünüyorum
Bunun için? Ve _her_ için? "Bir tür hata yapmıştı. Kalktı
sert bir şekilde ve peşinden koştu, ama bir inç onu alamadı
Woods-Wise Trail. Charles yavaşça tekrar mağaraya tırmandı ve oturdu
barınağı.

Sabahı basit yayları kabuk şeritlerinden çıkarmaya çalışarak geçirdi
ve Whippy dalları. Hiçbir yere gitmedi. Şubeler kırıldı veya bükülmeyecekti
yeterince uzak. Kabuk parçalandı veya bir düğüm tutmaz. Metal olmadan,
Tetiği yaya uyacak şekilde şekillendiremedi, böylece ikisi de olurdu
hassas ve güvenilir.

Öğlen bir bahardan muazzam bir şekilde içti ve bitkiler için morosel olarak baktı
Bu yenilebilir olabilir. Boğuk, soğan benzeri bir şeyle karar verdi
kök. Bundan birkaç saat sonra burada çubuklara kayalar attı
Ve orada. Geri adım attığında ve anket yaptığında, herhangi bir
Onlarla yakaladığı tavşan, bir tavşan için bile zayıf fikirli olurdu.
Yapacak başka bir şey düşünemezdi.

Önce hafif bir bağırsak niteliği hissetti ve sonra hafif olmaktan uzak
bulantı. Sonra yediği kök, sert bir titizlikle devraldı.
Yıktı, tekrar sıkıştırdı ve ancak ilk spazmlar geçtikten sonra
Grotto'ya sürünebilir. Sunduğu barınak çoğunlukla
Psikolojik, ama buna ihtiyacı vardı. Eski, yosunlu taşların altında,
Hava kararana kadar deliryumla övündü.

Bazen Sendik bölgesine geri döndü, Charles Orsino
İki gollü handikap ve yanıp sönen gülümseme. Bazen geri döndü
Kennedy'nin yansız, dayanılmaz bir şekilde dönmesi ile kokuşmuş blockhouse
yanardöner mantığın sıkıcı telleri. Bazen geri döndü
sarkaç atma, ışık yanıp sönen psikoloji laboratuvarı
Çan çınlaması ve duyular onu sular altında bırakıp onu boğuyor
yalan. Bazen yeni Portsmouth sokaklarında panik içinde yarıştı
Sweated muhafızları ondan sonra vururken, bıçakları ateş yaktı.

Ama sonunda yine mağarada kaldı, Martha başını süngerle
ve yedi kez yedi kez olduğu için onu düşük, akıcı bir alt tonda küfretmek
aptal türleri.

Tanınma gözlerine geldiğinde tartly dedi: "Evet, beşinci için
Zaman, geri döndüm. İngiltere'ye gidiyorum ve bir grubum
Kendi, ama geri döndüm ve nedenini bilmiyorum. Seni acı içinde duydum ve ben
Gördüğünüzde Deathroot'u bilmediğin için size hizmet ettiğini düşündüm,
Ama döndüm ve geri döndüm. "

"Gitme," dedi boğuk.

Dudaklarına bir kabuk fincanı tuttu ve onu mide bulandırıcı bir şekilde boğmasını sağladı
demlemek. "Endişelenme," dedi ona acı bir şekilde. "Gitmeyeceğim. Yapacağım
İstediğin her şey, senin kadar büyük bir aptal olduğumu gösteriyor veya
Daha büyük çünkü daha iyi biliyorum. Onu bulmana ve büyüyü almana yardım edeceğim
ondan. Ve Tanrıça bana yardım etsin çünkü kendime yardım edemem. "

       * * * * * *

"... testere ağaç gövdeleri, onlara dediğin mermiler ... bir yığın gibi şeyler
Onlara ... onlara bakıyor ve kötü gittiklerini düşünüyor ve onlar
Yakında kullanılacak ... ahşap bir çatının altında onlar ...
Yüzünde ölüm ve kalbinden nefret ... mavi ve altın giyiyor ...
Altını yapıştırır, bir ceketin bileğini manşet olarak adlandırır, manşet yapıştırır
bir adamın burnunun altında ve nefretini bağırır ve adam
Kan üzerinde boğulmaya hazır ... batan bir tekne ile ilgili ... bu
adam, o şişman küçük bir adam ve öldürür ve öldürür, adamı öldürür
Eğer yapabilirse .... "

Kıyı tarafından günde iki kez, şafaktan sonra kuzeyde bir kazık teknesi ve
Gün batımından önce güney. Buna dikkat etmek zorunda kaldılar; Sahili süpürdü
güçlü gözlüklerle.

“... yine göbek ağrısı olan adam ama şimdi uykulu ... o
kaptanı lanetlemek ... elbette sahilde bela için hiçbir şey yok
Bize ... Gemide sekiz iyi adam ve bir kaptanın piçini ... "

Bazen düzensiz bir şekilde atladı, optik bir kol gibi
bir saç ağırlığı.

"... bir daire ile boyanmış kapının üzerindeki tahta, yan tarafında bir zikzak,
Yukarı ve aşağı bir satır ... Akıllı Naveller Ofisi diyorlar ...
Kereste Kampı ... Makine Chug Rip, Chug Rip ... ve Yere
etrafta dönen makinelerde ahşap gibi metal kestikleri ...
Ölümcül sick küçük adam yüklendi ve zincirlendi ...
yüz, kalkamıyor, bağırsakları su, kasları sert, gibi
kuru dallar ve korkuyor ... onu lanetliyorlar, onu dövüyorlar,
Onu döndüren bir makineye götürün ... _they_ ... _they _-_ onlar _-- "

Bolt dikti, çığlık attı. Gözleri Charles'ı görmedi. Drewed
bir elden ve yanağından bir tokatla çarptı
Tabanca bir atış gibi yankılandı. Başı darbeye sallandı ve
Gözler sonsuzluktan geri döndü.

Charles'a hasta köleye ne yaptıklarını asla söylemedi.
Makine atölyesi ve ona asla sormadı.

Ekipman yazmadan, koltuk değneği için Charles,
Sağladığı malzemelerin herhangi birine asılabilirdi. O
kendini şaşırttı; Hafızası egzersizle gelişti.

Yeni Portsmouth personelinin gölgeli rütbeleri her gün solider oldu
zihninde; ana yaylı olan kronik olarak yoruldu
mümkün olan en küçük çaba ile karşılaşmak; Seks takıntılı küçük adam
sadece daha yaşlı seçtiği genelevlerde yaşayan zeka içinde
Kadınlar-annesine benzeyen kadınlar; Buships'deki insan gelincisi
Yatakta iktidarsız ve ofiste yırtıcı bir tiran; Amiral
öldüğünü ve gençlerinden orantılı olarak nefret ettiğini kim bilebilirdi
Gençlik ve Sağlık.

Ve--

"... senin bu kadın ... o evde değil ... o değil
At ... evde ... _Anywhere_. ... şişman adam, öldüren kişi,
Onunla konuşuyor ama değil ... evet öyle ... hayır değil-o
Ona cevap veriyor, deniz üstü hakkında konuşuyor ... "

"Lee Falcaro," diye fısıldadı Charles. "Lee Bennet."

Trance dondurulmuş yüz değişmedi; Ürkütücü fısıltı olmadan devam etti
Kesinti: "... Lee Bennet dudaklarında, Lee Falcaro onun derinliklerinde
Bağırsaklar ... ve orada Charles Orsino'nun yüzü de .... "

Beklenmedik bir Pang onun içinden geçti.

Öğrendiklerini durdurdu ve süresiz olarak sınıflandırdı. O oluştu ve
Bir düzine planı reddetti. Sonunda reddedemediği biri vardı.




XV


Komutan Grinnel günün subayıydı ve bu konuda kaynamıştı.
O.N.I. görevi yakalaması gerekmiyordu. Hayatını riske attın
pelerin ve hançer görevleri; Shore'a bağlı süslü Dans'ların yapmasına izin verin
angarya. Ama yine de, Guard House ofisindeydi
kalçasında bir .45, önünde bitişen gece uzanan gece ve
Dışarıda horlayan on kişilik ana muhafız. Kötü askeri vicdanını, olmadığını yansıtarak hafifletti.
Korunacak her şey, kıyı kuruluşunda devriye gezmek sadece giyildi
Gelenek. Gemilerin ve teknelerin kendi saatleri vardı. Çok
Hayal gücünün en uzak gerginliği, bir Tarzan kasabaya gizlice girebilir ve
Biraz cephane çalmaya çalışın. Yakalanırsa yakalandı. Ve eğer o
muhasebe ile farkı kim bilebilirdi
Burada mıydı? İzlanda'da işleri farklı yaptılar.

       * * * * * *

Yeni Portsmouth'un eteklerinin gece yarısı karanlığını sürüklediler. Gibi
Daha önce, küçük eliyle birlikte önderlik etti. Işıklar bir iskelede alevlendi, burada
Belki de bir tekne servis ediliyordu. Bir yerde bir köle çığlık attı
kirpik veya daha kötüsü.

"İşte Doss House," diye fısıldadı Martha. Arasında şaplak vardı
maaş günleri-planın bir kısmı-ve ev karanlıktı
Umarım aydınlatılmış salon. Onu süpüren sokaktan aşağıya doğru eğildiler ve
Lisans memuru mahallelerinin arkasında. Nöbetçi, eğer öyleyse
Turlarına gitmek, yazısının diğer ucunda olurlarsa
Geçti-Planın bir kısmı.

Lee Falcaro, O.N.I.'nin kilitli bir odasında yalnız kaldı. bina.
Martha, yetmiş mil uzakta, kilidi sık sık izledi
açıldı ve kapatıldı.

Binanın ufalanan sundurmasının altından geçmeden iki dakika önce
içen kalabalık sokakta kükredi ve olduklarında ortaya çıktı
güvenle gitti. Çeyrek, biraz yeoman, erteleme
O.N.I. Binanın lobisi.

"Başka kimse var mı?" Charles edgily fısıldadı.

"Hayır. Sadece o. O uyuyor. Hayal ediyor-asla akıl. Hadi
Charles. O dışarı. "

Küçük yeoman onu geçerken karışmadı ve süzüldü
merdiven. Lee Falcaro'nun odası üçüncü kat çatı katının bir parçasıydı, bitti
Özel olarak kapalı. İkinci kattaki tek kişilik bir merdivenle ulaştın
ofis.

Kilit, yeni Portsmouth'da çok nadiren sekiz düğmeli bir picolo- ve
Muhtemelen anakaradan yağma. Charles'ın parmakları üzerinde uçtu:
1-7-5-4-, 2-2-7-3-, 8-2-6-6- ve sessizce açıldı.

Ama kapı gıcırdadı.

"Uyanıyor!" Martha karanlıkta tısladı. "Bağıracak!"

Charles iki adımda yatağa ulaştı ve elini Lee'nin üzerinde kenetledi
Falcaro-Bennet'in ağzı. Sadece zayıf bir "mmm!" Çıktı ama kız
kavramasında şiddetle atıldı.

"Kapa çeneni bayan!" Martha fısıldadı. "Kimse sana tecavüz etmeyecek."

Şaşırmış bir "mmm?" Ve düştü, titredi.

"Devam et," dedi Martha. "Bağırmayacak."

Elini gergin bir şekilde uzaklaştırdı. "Yemini yönetmeye geldik
Vatandaşlık, "dedi.

Kız, neredeyse hiç olmadı tuhaf sesle cevap verdi: "Sen
bunun için garip bir zaman seçti. Sen kimsin? Bütün fısıltılar ne
için?"

Doğaçlama yaptı. "Ben Komutan Lister. Sadece İzlanda'dan Atom'da
alt _taft_. Geri çevrilmesi durumunda sana söylemediler ama ben
Size vatandaşlık vermek için yetkilendirme için gönderildi. Ne kadar sıra dışı biliyorsun
bir kadın için. "

"Bu çocuk kim? Ve neden beni gecenin ölümüne götürdün?"

Geçen hafta Martha'nın problamlarına derinlemesine daldı.
"Vatandaşlık 'Muhafız istihbarat çetesini onlar önce iki kez düşünecek
Seni tekrar yakalamaya çalış. Doğal olarak bizi engellemeye çalışırlarsa
yemini halka uyguladı. Hazır?"

"Dramatik," diye küçümsedi. "Oh, sanırım öyle. Alın."

"Siz, Lee Bennet, daha önce tutulan tüm bağlılıklardan ciddiyetle vazgeçiyor
sizin tarafınızdan ve Kuzey Amerika hükümetine olan bağlılığınızı taahhüt ediyor musunuz? "

"Yapıyorum," dedi.

Martha'dan boğulmuş küçük bir ağlama vardı. "Cehennem ateşi," dedi.
"Bir bacağını kırmak gibi!"

"Neden bahsediyorsun küçük kız?" Diye sordu Lee, soğuk algınlığı.

"Her şey yolunda," dedi Charles yorgun bir şekilde. "Sesimi bilmiyor musun?
Orsino. Beni oraya çevirdin çünkü vermiyorlar, vatandaşlık
kadınlara ve böylece koşullarınız tetiklenmedi. Başardım
orman için kırmak için. Bir grup yerli beni aldı. Gevşekte patladım
Martha'nın yardımı burada. Diğer yetenekleri arasında, çocuk bir zihin
okuyucu. Tetiklemenin beni bir yıllık büyümeden şok ettiğini hatırlıyorum; Nasıl
hissediyor musun? "

Lee sessizdi, ama Martha bir sesle cevap verdi yarı şaşkın ve yarısı
Alıntılı: "İyi hissediyor, ama ağlıyor."

"Değil," diye yutkundu Lee Falcaro.

Charles ondan döndü, utandı. Olmaya çalışan bir sesle
Normal, Martha'ya fısıldadı: "Ya tekne?"

"Hala orada," dedi.

Lee Falcaro acımasızca dedi: "Wh-wh-wh-tekne?"

"Martha, bir iskelede reaktör güdümlü bir devriye sürat teknesi çıkardı. Bir
Gemideki bekçi. Selam-operasyonda izledi ve biraz küçük teknem var
zaman. Gerçekten yakalayabileceğimizi düşünüyorum. İyi bir başlangıç ​​alırsak, onlar
Burada onu yakalayacak bir şey yok. Eğer alırsak
Hava durumu kır, uçakları bizi alamayacak. "

Lee Falcaro ayağa kalktı, gözlerinden gözyaşları attı. "O zaman gidelim"
eşit olarak dedi.

"C.Q.-Alt katta o adam Martha?"

"Hala uyuyor. Yolu şimdi olacağı kadar açık."

Arkalarından kapıyı kapattılar ve Charles kilidi çalıştırdı. Suçlama
Çeyrekler daha az bir şey tarafından canlandırılamıyormuş gibi görünüyordu
Bir depremden geçerken-ama Martha birine tökezledi
Binanın dışındayken adım atıyor.

"Patrick ve Bridget beceriksiz ayaklarımı çürütüyor!" Fısıldadı. "O
uyanmak."

"Sundurmanın altında," dedi Charles. Sandık alanına süründüler
sundurma zemin ve zemin arasında. Martha nadiren onarılamaz bir
Kendini hedefleyen maledictions voleyfire.

Aniden durduklarında Charles bunun kötü olduğunu biliyordu.

Martha sessizlik için elini tuttu ve Charles karanlıkta hayal etti
yüzünün gergin ve ürkütücü görünümünü görebildiğini. Bir duraklamadan sonra
Fısıldadı: "O kullanıyor-ne diyorsun? Konuşuyorsun ve
Biri seni uzakta duyuyor mu? Onlara söyler. Vahşi Bir Adam
orman. Kaltaklar seni yakışıklı takımınızda görmüş olmalı
Deri ve kir, Charles. Oh, biz _for_! Tökezleyen ayak parmağım
Bir kaya boyutunu büyüt! Adımı görmeyen lanet gözlerim
araları açılmak!"

Karanlıkta toplandılar ve Charles Lee Falcaro'nun elini aldı
güven verici bir şekilde. Soğuktu. Bir dakika sonra diğer eli,
çocuk tarafından acımasızlık.

Martha fısıldadı: "Şişman küçük adam. Öldüren adam, Charles."

Başını salladı. Grinnel'i resminden tanıdığını düşünüyordu.

"Ve on adam uyanıyor. Charles, iskeleye giden yolu hatırlıyor musun?"

"Tabii," dedi. "Ama biz ayrılacağız."

"Onlar kaba adamlar," dedi. "Kanlı fikirli. Ve küçük adam
en kötüsü. "

Stomping ayaklarını ve bir miktar ses ve komutanı duydular
Grinnel'in açık, Fat-Man'ın tenoru: "Sessiz kal, erkekler. Hala olabilir
"Ayaklar verandada başlarının üzerinde gürledi.

Fısılın en barında Martha şöyle dedi: "Uyuyan adam onlara
Sadece bir tane vardı ve dışında nasıl olduğunu görmedi
çıplak cilt ve uzun saçlar. Ve şişman adam onu ​​bulacaklarını söylüyor
Ve-ve-ve onu bulacaklarını söylüyor. "Elini Charles'ı tuttu.
Umutsuzca ve sonra ayaklar tekrar tepeden fırlatılırken onu düşürdü.

Grinnel şöyle diyordu: "Yarısınız caddeye çıkın ve yarısına inin. Kontrol et
Sokaklar, açık pencereyi kontrol edin-kapalı, size söylemek zorunda değilim. Eğer biz
İlk koşuda piç bulmayın, bütünü uyandırmamız gerekecek
Tabur koruyun ve tüm üssünde tüm üssü devriye gezintisi
Gece, bu yüzden gözlerini açık tut. Çıkarmak."

"İskeleye giden yolu hatırla Charles," dedi Martha. "Güle güle bayan.
Ona iyi bak. Ona iyi bak. "Elini tuttu ve
Sundurmanın altından dışarı çıktı.

Lee, biraz acı çeken tek heceli mırıldandı. Charles sonra başladı
Çocuk içgüdüsel olarak ve sonra zayıf bir şekilde kire çöktü. Onlar
gerisini duydum.

"Hey, sen-o, Tanrı tarafından! Al! Al!"

"İşte burada, burada!

"O tarafta!" Grinnel bağırdı. "Ona başla!

"Tanrı aşkına. Bu bir kız."

"O lanet olası yeomen ve onların lanet olası saçmalıkları."

Grinnel: "Nerelisin evlat?"

"Bu üssünden çocuk değil, komutan. Ona bak!"

"Sadece öyleydim, Sarge. Bana iyi görünüyor, değil mi?"

Grinnel, hoşgörülü, baba, eğlendirilmiş: "Şimdi, erkekler, eğlenin ama sakla
sessiz. "

"Korkma evlat--" Martha'nın boğazından bir hayvan uluması vardı
Bu Lee Falcaro'yu histerik olarak salladı ve Charles onu eziyor
Tırnakları avuçlarına girer.

Grinnel: "Çavuş, gömleğini başının etrafına bağl ve alsan iyi olur
onu O.N.I. bina."

"Neden, komutan!

Grinnel, eğlendirilmiş, iyi bir Joe, bir adamın adamı: "Bu sana bağlı, adamlar.
sessiz tut. "

"Neden komutan, bazen biraz gürültü yapmayı seviyorum-"

"Ow!" Bir adam bağırdı. Bir ayak ve gevezelik sesleri vardı.
"Onu al, lanet olası aptal!" "Elimi ısırdı--" "İşte gidiyor--" Ve bir
Tek empatik atış.

Grinnel'in sesi, "İşte bu, adamlar" dedi.

"Çekim yapmak için _have_, komutan mı?" mağdur bir muhafız dedi.

"Beni suçlama, adam. Gitmesine izin veren adamı suçla."

"Tanrı-Dammit, beni ısırdı--"

Birisi sanki demek istemiyormuş gibi dedi ki: "Onu almalıyız
bir yerde. "

"Bunun için cehennem. Sabah onu alalım."

"Onları istediği gibi." Sert kahkaha.

Grinnel, tolerör bir şekilde: "Guardhouse'a geri dön, adamlar. Ve sessiz kal."

Kırıldılar ve uzun dakikalarca tekrar sessizlik vardı. Charles
Sonunda şöyle dedi: "Rıhtıma ineceğiz." Süründüler ve baktılar
Bir an için binanın barınağından
yol.

Lee mırıldandı: "Cinnel."

"Kapa çeneni," dedi Charles. Onu ıssız sokakları ve etrafına götürdü
Boş köşeler, kesinlikle plana göre.

Speedboat, on sekiz iskelede yirmi metrelik bir zanaattı ve
Su güvenli bir şekilde diğer demirlemiş teknelerden ve gemilerden alınmıştır. Lee Falcaro Let
İçinde oturan üniformalı bir denizci görünce küçük, boğulmuş bir çığlık attı
Görünüşe göre doğrudan onlara bakan kokpit.

"Her şey yolunda," dedi Charles. "O sarhoş. Her zaman soğuk çıkıyor
Gecenin bu saati. "Charles, ip dolabını sorunsuz bir şekilde buldu, uzunlukları kesti
Denizcinin kendi bıçağı ile ve onu bağladı ve tıkadı. Adamın Gözleri
Bu devam ederken ve tekrar kapanırken açıldı, yorgun, sırlı ve kırmızı.
"Onu karaya çıkarmama yardım et," dedi Charles. Lee Falcaro denizciyi aldı
bacaklar ve onu iskeleye hafiflettiler.

Kokpitin içine geri döndüler. "Bu derin su," dedi Charles, "
Pilotaj ile ilgili bir sorun yaşamayacaksınız. Bir pusula ve grafikler okuyabilirsiniz.
Otomatik bir ölü hesaplayıcı var. Benim tavsiyem sadece çekmek
Moderatör çubuklar çeyrek hıza çıkın, batı şeyi göster, çubukları çekin
Gitecekler ve rahatlayacaklar. Ya seni geçecekler ya da onlar
alışkanlık."

Sürüklenmeye başlamıştı. Sinirle dedi ki: "Konuşuyorsun
Sanki gelmiyormuşsun gibi. "

"Ben değilim," dedi silah rafının kilidini oynuyor. Bar düştü
bir kenara ve kelepçesinden .45 tabanca çekti. Geri düşündü ve
Teknenin küçültücü dergisinin nerede bulunduğunu hatırladılar,
zayıf bir kilit ve kısa, yağ, ağır küçük kartuşlar bir kutu buldu. O
Onları tabancanın dergisine çekmeye başladı.

"Sence ne yapıyorsun?" Lee Falcaro istedi.

"Komutan Grinnel ile randevu," dedi. Ağırlığı kaydırdı
Dergi tabancanın kavramasına girdi ve slaytta bir kartuş için çalıştı
odaya.

"Senin için döküm yapalım mı?" diye sordu.

"Aptal olma," dedi. "Bir Mickey'in canlanması gibi konuşuyorsun
Spillane komedi. Onu hayata döndüremezsin ve bir işin var
Sendik için yapmak. "

"Yapıyorsun," dedi ve künt, şişman, küçük
dergiye kartuşlar.

Döküm, moderatör-çubuk kontrolüne ulaştı ve sert çekti.

"Gee," diye nefes aldı, "Bizi batıracaksın!" ve kontroller için kesildi. Sahip Oldun
Solucan vitesleri dönmeden saniyeler önce, kadmiyum çubuklar geri çekildi
Yuvaları, reaktör gördü ve kaynar metal bisiklete gönderdi
Türbin--

Ön ve arkadan atan manuel kolları çarptı
çizgiler, tekerleği döndürdü, kendini destekledi ve Lee Falcaro'nun aşağı indiğini gördü
Bir karışıklık içinde güverte, .45 elinden uçup kayma yapıyor
Trikalı plastik tahta. Ama o zamana kadar türbin çığlık atıyordu
tüm tabana alarm ve onlar
Liman ağında şamandıra işaretli boşluk.

Lee Falcaro ayağa kalktı. "Kendimle gurur duymuyorum," dedi ona.
"Ama bana seninle ilgilenmemi söyledi."

Zarifçe dedi ki: "Bu olmadan doğrudan iskeleye gidebilirdik
Seni almak için küçük bir konaklama. Direksiyona alın. "

"Charles, ben--"

Ona hırladı.

"_ Tekerleği atın ._"

Yaptı ve karanlığa bakmak için arkaya gitti. Liman
Işıklar parıldayan iğne noktalarıydı; Sonra gözleri buğulandı, böylece yapamadı
onları hiç gör. Zaten bir düzine korvet olsaydı lanet vermedi
Körfezi peşinde dilim. Başarısız olmuştu.




XVI


Sandık sisli bir sabahtı. Gece boyunca bir zaman tüy
Ölü hesaplayıcının 30'unda ince kırmızı çizgisini izlemişti
meridyen. Kabaca yarı yolda, Charles Orsino, uykuyu ovuşturarak düşündü
gözlerinden. Ama çizgi son dördü için bir iplikti
koşu saatleri. Lanet kız saatte uykuya dalmış olmalı. O
Yayda ona baktı ve bir rasyon açtı. Mülayimce habersiz
Parlama, dedi ki: "Günaydın."

Charles bir ağız dolusu çikolata yuttu, yarı çiğnedi ve boğuldu
BT. Aceleyle suya ulaştı ve uzun boylu plastik sütununu buldu
İyon değişim aparatı boş. "Kahretsin," diye hırladı, "Neden sen yapmadın
Boşalttığınızda bu şeyi yeniden dolduruyor musunuz? Ve neden zig-zag yapmadın
Bir gecede? Tamamen sorumsuzsun. "Kova üstüne fırlattı,
onu çekti ve deniz suyunu aparata eğdi. Şimdi bir
İnsan büyüklüğünde bir içecek birikmeden yirmi dakika önce.

"Sadece bir dakika," dedi ona sürekli. "Bunu düzeltelim. Ben
gece izlemesinde hiç su olmadı, bu yüzden hiç fırsatım olmadı
tüpü doldurmak için. Suyun sonuncusunu almış olmalısınız
akşam yemeği. Ve zig-zag'a gelince, hemen bir koşmamız gerektiğini söyledin
ara sıra karıştırmak için. Dün gecenin iyi bir zaman olduğuna karar verdim
Herhangi bir şekilde. "

Rezervuardan bir dakika içti, durdu. Oradaydı
bir şey-evet; Akşam yemeğinden sonra cihazı yeniden doldurmak için _Meant_ vardı
rasyon. Ve o _had_ ona birkaç saat vermesini söyledi
Bir gece ....

Resmi olarak dedi ki: "Her iki açıdan da haklısın. Özür dilerim." O
bir rasyona girin.

"Bu yeterince iyi değil," dedi. "Bana söylemeni istemeyeceğim
Üzgünüz ve sonra tekne hakkında kaşlarınıp somurtmaya git. Aslında ben
Davranışınızı hiç sevmiyorum. "

Dedi ki, son derece kızgın: "_oh, sen yapmıyorsun? _" Ve ondan nefret ettiler,
dünya ve kendisi geri dönüşün aptalca yetersizliği için.

"Hayır. Yapmıyorum. Cidden endişeliyim. Korkarım sahip olduğun şartlandırma
sana yemin ettiklerinde tamamen düşmedi.
mantıksız ve tutarsız. "

"Senden ne haber?" Çekti. "Sen de şartlandın."

"Bu doğru," dedi. "Bu beni endişelendirmenin başka bir nedeni.
Kendimde orada işi olmayan dürtüler buluyorum. Ben sadece görünüyorum
Onları kontrol etmek için yaptığınızdan daha iyi bir iş yapın. Örneğin:
Sen ve Martha'dan beri kavga ediyoruz ve çapraz amaçlarla
beni aldı. Katkıda bulunmadıkça bu olamazdı
sürtünme."

Tekerlek sabitlendi; Bir ya da iki adım attı ve profesörlü olarak dedi:
"İnsanlarla anlaşmakta hiç sorun yaşamadım. Farklılıklarım vardı
Tabii ki ve bazen kendime öfke gösterilerine izin verdim
Kendimi iddia etmek için gerekliydi. Ama beni üzdüğünü düşünüyorum; bunun için
Bazı nedenler veya başka bir konuda fikriniz benim için önemlidir,
Benimkiyle farklılık gösterirse, bir uzlaşma olmalı. "

Rasyonu bıraktı ve merakla söyledi: "Biliyor musun, bu
Senin hakkında hissettiğim yol? Ve bunun koşullandırma ya da-ya da
Bir şey? "Tereddütle birkaç adım ileriye attı.

"Evet," dedi oldukça muazzam bir sesle. "Koşullandırma veya
bir şey. Örneğin, engellendiniz. Uygunsuz yapmadın
Bana önerme, nezaket meselesi bile değil. Umursadığımdan değil
Tabii ki, ama-- "Kıç adım atarken, su kovasının üzerinden geçti ve
hafif bir çığlık ile güverteye gitti.

Dedi ki: "İşte sana yardım edeyim." Onu aldı ve bırakmadı.

"Teşekkürler," dedi hafifçe. "Koşullandırma tekniği çağrılamaz
hatalı, ama doğal sınırlamaları var .... "
onu öptü. O öptü ve daha hafif bir şekilde dedi: "Yoksa olabilir
Kullandığımız ilaçlar .... Oh, Charles, ne kadar uzun? "

Dedi, düşünceli: "Sınıfımdan çok uzaksın, biliyorsun. Ben sadece bir
New York Polisi için Bagman. Olmasaydı bile olmazdım
Frank Amca için ve sen bir falcaro. Ben sadece çok az düşünülebilir
sana geçebilir. Sanırım bu beni uzak tuttu ve istemedim
Kabul et, bunun yerine sana kızdım. Cehennem, geri dönebilirdim
üs ve Grinnel'i bulmaya çalışırken kendimi lanetlenmiş bir aptal yaptı, ama
İçeride daha iyi biliyordum. Çocuğun _gone_. "

“Henüz bir psikolog yapacağız” dedi.

"Psikolog? Neden? Şaka yapıyorsun."

"Hayır. Bu bir şaka değil. Sen _ benzeri_ psikoloji, sevgilim. Devam edemezsin
Polo'yu sonsuza dek oynamak, biliyorsun. "

Canım! Neye giriyordu? Yaşlı Adam Gilby altmışında dört goldu.
O değil miydi? İyi Tanrım, yirmi üçte evliliğe bağlandı mı? Olmuş
Zaten mi evlendi? O olup olmadığını biliyor muydu? O muydu
karışık mı? Olmaya devam eder mi? Asla bilemezdi; O olan buydu
Asla sormadığın şey; Tek konforun, eğer rahatlamaya ihtiyacın varsa
Sana asla sormayı hayal edemediğini. Burada ne oldu? Bırak beni!

Aklından tek bir panik flaşta geçti ve sonra şunları söyledi:
"Onunla cehennem," ve onu tekrar öptü.

Bilmek istedi: "Ne ile cehennem, sevgilim?"

"Her şey. Bana psikolojiden bahset. Polo oynamaya devam edemem
sonsuza kadar."

Ona psikoloji hakkında bilgi vermeden bir saat önce:
"İhmal suçlu ve açıklanamaz. Yaklaşık bir yüzyıldır
Psikolojinin ölü bir yanlışlık olduğu _assumed_. Neden?"

"Tamam," dedi dostça, saçlarının bir kilidi ile oynuyor. "Neden?"

"Lieberman," dedi. "Johns-Hopkins'in Lieberman'ı. O
Eski satırda topolojik psikoloji erkekler-Lingo'nun seni atmasına izin vermeyin,
Charles; Bu sadece bir sistemin adı. Bir saldırı yazdı
_Mengenlehre_ Psikoloji Okulu-Duyguların Nokta Setleri,
Reaksiyonların sınıfları vb. Onları parçalara ayırdı
yapılarının duygulara karşılık gelmediğini kanıtlamak ve
Rastgele örneklenmiş popülasyonların reaksiyonları. Ve sonra ödeme geldi: o
_own_ okulunun yapılarında aynı asit testini denedi ve
Onlar da karşılık gelmedikleri. Onu korkutmadı; O bir
bilim adamı. Yayınladı ve sonra jig kalktı. Herkes, Full'dan
Lisans öğrencilerine profesörler okulların kadrosuna düştü
psikoloji ve onları o kadar kapsamlı bir şekilde yıktı ki, alan
yirmi yılda el fallant olarak ölü. Mucize, olmamıştı
daha önce oldu. Kusurlar çok göze çarpıyordu! Eski tür ders kitapları
ciddiyetle tarif edilen sendromlar, psikozlar, nevrozlar
gerçek dünyada bulunacak! Ve işte böyle oldu
çizgi. "

"Peki bu bizi nerede bırakıyor?" Charles istedi. "Mi yoksa değil mi
bilim?"

"Öyle," dedi basitçe. "Lieberman ve takipçileri çok ileri gitti.
bir tür histeri oldu. Deneyciler çok istekli olmalı. Sonuçları yanlış anladılar, istatistikleri yanlış yorumladılar, yanlış anladılar
Bir okulun iddiaları ve gerçek iddialarını değil
Saman-Man kendilerini kurduklarını iddia ediyor. "

"Ama --_ Psikoloji_!" Charles protesto etti, belirsizce utandı
İnsanın zihninin bilimsel çalışmaya tabi olduğunu düşündüm-çünkü
Bu konuda ilk şeyi biliyordu, ama _everybody_ psikolojiyi biliyordu
sahte idi.

Omuz silkti. "Yardım edemem. Duyusal fizyolojiyi yapıyorduk
Organlar, gözü odaklama konusunda eski olanı çözmeye çalışıyor ve ben
Lieberman öncesi metinlerin etrafında grev yapmak
karanlık. Bazıları öyle geliyordu-mantıklı değil, ama koştuğum _positive_
Lieberman'ın nüfus kontrollerinden biri. Ve yaşlı çocuk ölmüştü
yanlış. _Mengenlehre_ yapıları gerçeklere oldukça iyi karşılık gelir
insanların zihinleri çalışır. Kontrol etmeye devam ettim ve okullar
bir asır önce check -out olarak umutsuzca yanlış olarak yok edildi, bazıları
yakından ve bazıları o kadar da yakın değil, yolun iyi açıklamaları
Zihin çalışır. Bazılarının öngörücü değeri vardır. _Mengenlehre_ psikolojisini kullandım
Siz ve benim için koşullandırmayı hesaplamak için algoritmalar,
tetik bırakma. İşe yaradı. Gördün mü, Charles? Jantın üzerindeyiz
muazzam bir şey! "

"Bu Lieberman ne zaman gelişti?"

"Kafamda kesin tarihler yok. Okulların dağılması
John G. Falcaro'nun ömrüyle kabaca karşılık verdi. "

Bu oldukça iyi işaret etti. John G. başarılı olan Rafael'i başardı
Amadeo Falcaro, İsyan Sendik'in ilk lideri. John G. altında
Zor kazanılan özgürlük zevk aldı, şişkin mağaza evleri neşeli bir şekilde
Boşaltılmış, zanaat sendika kuralları pencereden ve inşaatçılardan neşeyle çıktı
_worked_, dolar tüm zamanların en yüksek seviyesine çıktı ve tüm zamanların vardı
Dolaşımdaki dolar sayısı. Hâlâ cesaret verici bir zaman olmuştu
Sevgiyle hatırlandı; Sadece aşırı hevesli isyancıların bir zamanı
Fusty Scholasticism, eski düşünce yollarını da neşeli bir şekilde parçalamak
vicdanın çok fazla egzersizi. Her şey kontrol etti.

Başladı ve ayağa kalktı. Zor bir rahatsızlık oldu
akut olmak; Speedboat atıyor ve oldukça ciddiye alıyordu,
Kaçışlarından bu yana ilk kez. "Kirli hava geliyor"
söz konusu. "Şimdiye kadar çok şanslı olduk." Diye düşündü ama yapmadı
göründüğü gerçeğinde endişelenecek çok şey vardı
hiçbir peşinde değildi. Kuzey Amerika Donanması'nın yetersiz kaynakları
tek bir küçük gemiyi kovalamak için harcanmazdı-hava durumu değil
onu bitirmek için güvenilebilir.

"Yenilemez olduğumuzu mu düşündüm?"

"Bir bakıma. Tekneyi kapatın ve bir mantarlı şişenin
. Ama tekne birlikte giden birçok parça ve parçadan oluşuyor
sadece öyle. Birkaç saat boyunca dalgalar ve parçalar ve parçalarla
yol ver. O batmıyor, ama buhar değil veya yönlendirmiyor. BEN
Keşke Sendik'in Atlantik'te bir filosu olsaydı. "

"Üzgünüm," dedi. "Bildiğim en yakın filo, mafya cevheri tekneleri
Büyük Göller ve bizi alacaklar. "

Deniz arama radarı pinge pinge ve ekrana uçtular. "_Something_
273 derece, yaklaşık sekiz mil, "dedi." Takip edemez. Onlar
Etrafımızda daire çizmek ve bize gelmek için hiç bir sebebi olamazdı
"Gözlerini batıda tuttu ve görebileceğini düşündü
Gri üzerinde siyah leke.

Lee Falcaro bir çift dürbün denedi ve şikayet etti: "Bu şeyler
Çalışmayacak. "

"Optik ile değil, haddeleme, atış platformunda değil
Sekiz mil uzunluğunda kol. Sanırım bu teknenin sahip olacağını
Girro stabilize sinyal camı. "Tekerleği 180'e döndürdü; sendelediler
ve yay çırpılırken, yeni
kurs. Montaj dalgaları onları geniş tarafa ve yuvarlamaya çarptı
artırılmış. Zor fark ettiler; Gözleri radarscope'teydi. Deniz dönüşünde olduğu gibi, yine de emin olabilirler
Nesnenin kursu 135'e değiştirdiği birkaç dakika. Charles yaptı
hızında uçan bir tahmin, kendi hızlarını oku ve karaladı
bir an.

Hiçbir şey söylemedi, ama çarkı 225'e döndürdü ve geri döndü
Radarscope. Nesne kursu 145 olarak değiştirdi. Charles tekrar karaladı
Ve sonunda, açıkça şöyle dedi: "Bize çarpışma kursları yürütüyorlar.
Sanırım bir radardan otomatik olarak hesaplandı. Biz geçiyoruz. "

Tekerleği tekrar 180'e döndürdü ve sürünen yeşil kıvılcımı inceledi
Radarscope. "Bu şekilde onlara paraları için en uzun koşuyu veriyoruz
ve bir mucize için dua edebilir. Hızımızı kullanmanın tek yolu
Onlar dönüp hükümet topraklarına geri dönmek-
istediğimiz şey değil. Rahatla Lee. Belki hava kalınlaşırsa
Bizi kaybet-hayır; Radar ile değil. "

Sprey sırasında saatlerce bir ranza üzerinde birlikte oturdular
Daha yüksek kesildi ve tekne çekiç dalgalarına titredi. Kısaca gördüler
Sis kapanmadan önce, üç mil uzakta, düşük, siyah ve çirkin, takipçi
Tekrar.

Akşam vakti büyük bir tepkinin yakın, muzaffer bir kükreme vardı
türbin ve sis içinden bıçaklanmış, tekneyi süzerek
mavi-beyaz parlaklık. Uçurum benzeri siyah bir gövde,
Boğa boynuzu onlara kükredi: "Motorlarınızı kesin ve
rüzgâr."

Lee Falcaro, Black Hull'da beyaz boyalı harfleri okudu: "_hon. James.
J. Regan, Chicago_. "Charles'a döndü ve merakla söyledi:" Bu
bir cevher teknesi. Mob Great Lakes filosundan. "




XVII


"Burada?" Charles istedi. "_Burada?_"

"Olası bir hata yok," dedi sersemletti. "Falcaro olduğunuzda
seyahat. Onları Duluth'da gördüm, Quebec'te gördüm, gördüm
Buffalo'da. "

Boğa boynuzu sesi tekrar kükredi, sis örtüsünde öldü; "İçeri gir
Rüzgar ve motorlarınızı kes ya da size bir kabuk koyacağız. "

Charles tekerleği çevirdi ve moderatör çubuğuna sar; tekne
Dalgalarda bir kıymık gibi eğimli. Boğuk bir çift vardı
Patlama ve iki grapnel plastik gövde, yay ve
Kıç. Tekne istikrarlı bir şekilde, cevher gemisinin ataletini paylaşmak, bir karanlık
Arama ışığının mavi beyaz gözünden güvertelerine sıçradı.
Ve diğeri. Ve diğeri.

"Merhaba Jim," dedi Lee Falcaro neredeyse duyulmuyor. "Las'tan beri tanışmadım
Vegas, değil mi? "

İlk yatılı onu havalı inceledi. Futbol veya herhangi biri için inşa edildi
Markhem'in diğer biçimi. Charles'ı tamamen görmezden geldi. "Lee Falcaro AS
tavsiye. Hala yirmi kırmızının bir siyahın gelmesi gerektiği anlamına geldiğini düşünüyor musunuz?
yukarı? Her zaman aptaldın Lee. Ve şimdi çok başın belada. "

"Neler oluyor bay?" Charles yakaladı. "Biz sendikiz ve sanırım
Sen çetelerinsin. Antlaşmayı tanımıyor musun? "

Yatılı Charles'a sorgulayarak döndü. "Biraz karışıklık," dedi.
"Max Wyman? Charles Orsino? Yoksa Outback'ten sadece bir vahşi adam mı?"

"Orsino," dedi Charles resmi olarak. "Edward Falcaro'nun ikinci kuzeni,
Francis W. Taylor Vesayet. "

Yatılı hafifçe eğildi. "James Regan IV," dedi. "Listeye gerek yok
Bağlantılarım. Çok uzun sürecek ve haklı çıkarmaya gerek yok
Kendim küçük bir Dago Chisler'e. Ona beyler izle! "

Charles, kollarını Regan'ın iki arkadaşı tarafından sabitledi. Bir silah vardı
kaburgalarında namlu.

Regan gemiye bağırdı ve bir merdiven hayal kırıklığına uğradı. Lee Falcaro ve
Charles sırtlarında silahlarla tırmandı. Ona dedi ki: "Kim
Bu deli mi? "Genç adamın kim olduğu bile ortaya çıkmadı
O olduğunu iddia etti-Mafya Bölgesi'nin oğlu Edward sayısının karşısında
Falcaro.

"O Regan," dedi. "Ve deli kim olduğunu bilmiyorum, O ya da ben.
Charles, üzgünüm, çok üzgünüm, seni buna sokdum. "

Gülümsemeyi başardı. "Gönüllü oldum," dedi.

"Yeterince konuşma," dedi Regan, onları güverteye takip ederek. Donuk gözlü
Denizciler onları şaşırtıcı bir şekilde izlediler ve birkaç örs çenesi vardı
Duruşu ve Swagger Charles'ı bilmeye gelmişti. Gardiyanlar-
hayatını üzerine koyardı. Kuzey Amerika Muhafızları
Hükümet Donanması-bir çeteye sahip gibi davranıyormuş gibi davranıyor
yolcular veya yüksek dereceli mürettebat.

Regan sırıttı: "Bir ikilemin boynuzlarındayım.
Sizin için oldukça doğru olan konaklamalar. Depolama var
Hak ettiğinizden daha kötü olan bölmeler ve yolcu var
Sizin için çok iyi olan çeyrekler. Korkarım bir olması gerekecek
bölmelerin. Tesiline sadece kısa bir koşu olacak
Chicago'ya. "

Chicago-mafya bölgesi için başbakanlar. Cevher gemisi bir
Donanma tarafından bir şekilde uyarıldığında Chicago'ya dönüş yolculuğu
kaçaklar. _Neden?_

"Orada," diye adamlardan biri silahla hızlı bir şekilde işaret etti. Tırmandılar
Bir merdiven aşağı karanlık, yağlı bir mağaraya bir flaşla uygun bir şekilde aydınlatılmış
Regan'ın eli.

"Kendinizi rahat et," dedi Regan. "Baş ağrısı alırsan,
Merak etme. Dışa dönük koşuda biraz avgas taşıyorduk. "The Flash
göz kırptı ve üzerlerinde bir kapı takıldı.

"İnanamıyorum," dedi Charles. "Bu en iyi mafya adamı mı?
Yanılıyor mu? "Karanlıkta grop etti ve onu buldu. Yer
benzin.

Ona yapıştı ve şöyle dedi: "Tut beni Charles .... evet Jimmy Regan.

"Mafyanın en iyi adamı olacak. Jimmy bir Las'ta bir büyücü
Vegas Hotel. Jimmy pompa odasına sipariş verdiğinde bir gurme ve
Seni aşmaya çalışıyorum. Jimmy de polo oynuyor, ama üçünü sakatladı
Kendi takım arkadaşları çünkü çok iyi değil. Söylemeye devam ettim
Ne zaman onunla karşılaştığımda kendim sadece bir kaza, mafya
hayatta kalabilirdi. Ama babası hareket ediyor-Funny. Bir şey var
Onlar, biraz var--

"Göründüğünde halıyı dışarı çıkarıyorlar ama etraflarındaki insanlar
onlardan korkuyorlar. Asla inanmadığım bir hikaye var-ama buna inanıyorum
Şimdi. Amcam bir tabanca çıkarırsa ne olurdu?
Çığlık atıyor ve bir garson vurdu: Jimmy'nin babası yaptı, bana söylüyorlar. Ve
Garsonun sürüklenmesi dışında hiçbir şey olmadı ve herkes
Bay Regan'ın silahına ulaştığını ve vurulduğunu gördüğü iyi bir şey olduğunu söyledi
önce onu. Sadece garsonun silahı yoktu.

"Son üç yıl önce Jimmy'yi gördüm. Mob bölgesinde bulunmadım
o zamandan beri. Orada beğenmedim. Şimdi nedenini biliyorum. Mafya Bölgesi Yeterince Ver
zaman ve yeni Portsmouth gibi olacak. Onlarla bir şeyler ters gitti.
Las Vegas Antlaşması ve Yüz Yıllık Barış Var ve orada
Sendik ve mafya arasında pek çok insan gidip gelmiyor
Benim gibi dolaşım yapmak zorunda birkaç yükseklik için. Töre. Yani ödüyorsun
Görev ararlar ve gözlerinizi gerçekten ne gibi olduklarına kapatır.

"_This_ nasıl oldukları. Bu karanlık, nemli kokuşmuş bölme. Ve
Amcam-ve tüm falcaros-ve sen-ve ben onlar gibi değiliz. Var olan
Biz? _ Biz? _ "Parmakları kollarına ısırdı. Sallanıyordu.

"Kolay," diye yatıştırdı. "Kolay, kolay. Biz iyiyiz. Hepimiz olacağız
Sağ. Sanırım anladım. Bu biraz özel olmalı
Silah çalışan Jimmy içeri girdi. Avgas ve cephane ile bir cevher teknesi yüklendi
ve deniz yolunu çalıştırdı. Sendik bölgedeki herhangi biri lanet olsun
Atlantik aracılığıyla New Orleans için bir cevher olduğunu düşündüler ve
Körfez. Ancak Jimmy yükünü İrlanda veya İzlanda, H.Q. Biraz
özel bir broşür. Bize zarar vermeye cesaret edemezdi. Antlaşma var ve
Sen bir falcarosun. "

"Antlaşma," dedi. "Sana hepsinin içinde olduğunu söylüyorum. Şimdi gördüm
Hükümet eylemde mafya bölgesinde ne gördüğümü anlıyorum.
Çürük gittiler, hepsi bu. Çürük gittiler. Tedavi şekli
Sen, çünkü onun rütbesine sahip olmadığını düşündü! Bazen amcam
yüksek elle, bazen bir kişiye söyler, bazen ona bildirir
Sendikada en iyi adam ve kimsenin ona öğretmesine izin vermiyor
yumurta nasıl emilir. Ama ruh farklı. Sendik'te ebeveyn
çocuğa. Mafyada köle için usta. Yaşa dayalı değil, temelli değil
başarı üzerine, ancak doğum kazasına dayanarak. Bana 'sen
bir falcaro 've ağırlıktır. Neden? Bir falcaro doğduğum için değil
Ama falcaro kalmama izin verdiler. Zeki olmasaydım ve
Çabuk, on yaşından önce beni kabul etmişlerdi. Bunu yapmıyorlar
mafya bölgesinde. Şans ne olursa olsun bir Regan gönderirse bir Regan ve
sonsuza kadar. Jimmy'ninki gibi paranoyak bir anayasal düşük olsa bile
baba. Jimmy gibi kıkırdayan bir sapık olsa bile.

"Tanrım, Charles, korkuyorum.

"Sonunda bu insanları tanıyorum ve korkuyorum. Chicago'yu görmelisin
nedenini bilmek. LakeFront sarayları, New York'taki her şeyden daha ince.
Regan Memorial Plaza, Scratch Levha Square'den daha ince-Büyük Yaldızlı
Mermer figürler, yüz yarda kahraman friz. Ama Hovels
Sadece şans eseri görüyorsun! Üçüncü ateşten kalma gri tuğla kuleleri!
Gelincik gibi yüzleri olan çocuklar, domuz gibi yüzleri olan erkekler,
Bira fıçıları gibi figürleri olan kadınlar ve hepsi size bakıyor
Boğazınızı sevinçle kesebilecek gibi geçiyorsunuz. Asla ben
şimdiye kadar gözlerindeki görünümü anladım ve asla başlamayacaksın
Gözlerini görene kadar neden bahsettiğimi anla .... "

Charles bu fikre karşı isyan etti. Aşağı inmek için çok iğrençti. BT
Kuzey Amerika'daki edinilen yaşam resmi ile kare yapmadı ve
Bu nedenle Lee Falcaro bir şekilde yanlış veya histerik olmalıdır. "Orada,"
Murrider, saçlarını okşayarak. "İyi olacağız. Hepsi olacağız
Doğru. "Onu yatıştırmaya çalıştı.

Kollarından büküldü ve öfkelendi: "Ben _won't_ mizah ol.
Deli, sana söylüyorum. Dick Reiner haklıydı. Silmemeliyiz
Devlet. Ama Frank Taylor da haklıydı. Mafyayı patlatmalıyız
Bizi patlatmadan önce. Öldüler ve bir şeye de çürüydüler
Taşınması korkunç. Kıtada kalmalarına izin verirsek, bizimle birlikte
Kokum bize bulaşacak ve bizi ölümüne zehirleyecektir. Bir şeyler yapmalıyız.
Bir şeyler yapmalıyız. "

"Ne?"

Soğukluğunu durdurdu. Bir dakika sonra titrek bir kahkaha attı. "Yağ,
Özensiz, mutlu sendik, "dedi," Kurtlar iken etrafta oturmak
Yurtdışı ve Mississippi'deki manyaklar atlamayı bekliyor.
Evet-ne? "

Charles Orsino argümanlarda veya gerçekten herhangi bir soyutta iyi değildi
düşünmek. Bunu biliyordu. Onu F'ye öven erdemleri biliyordu.
W. Taylor onun enerjisiydi ve anlaşmaya varmak için elden bir yetenekti
insanlar. Ama Lee'nin sözleriyle çok yanlış bir şey çaldı.

"Bu tür bir düşünce seni hiçbir yere götürmez, Lee," dedi yavaşça.
"Frank Amca'dan çok fazla emmedim ama bunu emdim:
Eğer dünya hakkında hikayeler oluşturursanız ve sonra sanki
Onlar doğru. Syndic etrafta oturan biri değil. Hükümet
kurt değil. Çeteler manyak değil. Ve beklemiyorlar
Sendikaya atlayın. Sendik, atlanabilir bir şey değil. Bu biraz
insanlar ve moral ve kredileri. "

"İnanç güzel bir şey," dedi Lee Falcaro acı bir şekilde. "Nerede
Seninkini al? "

"Tanıdığım ve birlikte çalıştığım insanlardan. Numaralar koşucuları, bahisçiler,
sürtük. İyi vatandaşlar. "

"Peki ya Riveredge'deki korkmuş ve mutsuz olanlar?
D.A.R. Beni bir sahil baskınına kim kaçırdı? Nörotik
ve psikotikler Lieberman'ı geçersiz kıldığımda daha fazla buldum
Bulgular? Charles, Kuzey Amerika hükümeti beni korkutmadı
özellikle. Ama bir kıta ile dizildikleri düşüncesi
Güç yapar. Beni lanet bir şekilde korkutuyor çünkü birine karşı üç olacak.
Sendik'e, mafyaya, hükümete-ve kendi dengesizliğimize karşı
vatandaşlar. "

Frank Amca asla "vatandaşlar" kelimesinin bir tirade olmadan geçmesine izin vermedi. "Biz
bir hükümet değil! "Her zaman bağırdı." Biz bir hükümet değiliz! Biz
Bir hükümet gibi düşünmemeliyim! Görevler açısından düşünmemeliyiz
ve makbuzlar ve ödemeler. Eskisi açısından düşünmeliyiz
Sendikayı birbirine bağlayan sadakatler! "Frank Amca Sedanter,
Ama kendini bir kez parlak bir gençliği mahvetme noktasına getirmişti
Tıp Merkezi için insanın yeni kurulu defter tutma sistemi. O vardı
Bir baston kullandı, en hevesli ve sonra feryat: "Bir sonraki bilge
Bu eklemin içine yumruk kartlarını gizlice sokmaya çalışan adam onları aşağı indirecek
Boğazı! Ne için yumruk kartlarına ihtiyacımız var? Ya var
Yeterince oda ve hastalar için yeterince doktorlar ya da yok. Eğer orada
onlarla ilgileniyoruz. Değilse, onları bir ambulansa koyarız ve
Onları başka bir yere götür. Ve eğer bir lanet olası söz duyarsam
'Verimlilik'-"Gerisini dik dik baktı ve dışarı çıktı, şişiriyor ve eğildi
Charles'ın kolunda. "Verimlilik," diye homurdandı koridorda. "Her öyle
Genellikle bilge bir adam bana insanların kaçtığını fısıldayarak gelir
Cinayetle, koleksiyonlar olması gerektiğinin yüzde on altında,
Falcaro Fonu, hamurun yüzde on beşi nedeniyle sağlanıyor
hiç ihtiyacı olmayan insanlara gidiyor, insanların yüzde sekizi
Yaşlılık emekli maaşları almak gerçekten altmış değil. Verimli ol, bunlar
İnsanlar bana söylüyor. Üçlü kontrol koleksiyonları ile tasarruf edin. Paradan tasarruf etmek
Fon kurallarının sıkılaştırılması. Güzel bir büyük hayati istatistikle para biriktirin
Sistem, böylece emeklileri kontrol edebiliriz. Evet! Olabilecek insanlar var
_Working_ Koleksiyonları kontrol edin ve önyükleme yapmak için düşmanlar yapın
Ne zaman birisini yakaladığımızda. Fonu kin eden bir scrooge yap
açık elle şeker-daddy yerine-ve insanların worry_ hakkında
_know_ yerine fon yapma şansları
Kısa yakalanırlarsa. Hayati bir istatistik sistemi kurmak
Numaralar ve parmak izleri ve ev kaydı ile ölüme doğum
Ve belki de bir adres değişikliğini bildirmeyi unutursanız gaz-Chamber.
Bilge adamların neyin yanlış olduğunu biliyor musun, Charles? Kabızlık. Ve
Evreni kabızlamak istiyorlar. "Charles amcasını hatırladı
bitirdiğinde iyi bir mizah kıkırdamaya geri döndü
Anı teorisini ayrıntılı bir skatolojik ile işlemeye başlamak
detaylar.

"Sendik duracak," dedi Lee Falcaro'ya amcasını düşünerek
Ne yaptığını kim bilebilir, doğru yapan Edward Falcaro'yu düşünmek
Nedenini bilmeden, 101. sırada iyi arkadaşlarını düşünmek
Bölge, çizik sayfasında kükreyen mutlu kalabalıklar,
Riveredge Arıza İstasyonu 26'nın iyi kalpli adamları
Onun somurtkanlığı ve hoşgörüsüzlüğü sadece bir şeyler buydu
öyle ve sen böyle davrandınız. "Mafyanın ne yaptığını bilmiyorum
Ve hükümetten bir şok aldım ve bir
Yardım edilemeyen az sayıda sefil insan. Ama sen de gördün
Çetenin ve hükümetin ve anormallerimizin çoğu. Belki bilmiyorsun
Sıradan insanlarımız hakkında olması gerektiği kadar. Her neyse, yapabileceğimiz tek şey
bekle. "

"Evet," dedi. "Tek yapabileceğimiz beklemek. Chicago'ya kadar her birimiz
diğer."




Xviii


Geçen saatleri saymak için benzin dumanlarından çok hasta oldular veya
günler. Zaman zaman onlara yiyecek getirildi, ama tadı
Avgas. Dövülen hasta baş ağrılarını düşünemediler
sürekli gözlerinin arkasında. Lee kusma spazmları geliştirdiğinde
Durmazdı, Charles Orsino yumruğuyla bölme üzerine dövüldü
ve bağırdı, bir saat boyunca metal bölmede gürleyen sesi.

Sonunda biri geldi-Regan. Işık Charles'ın gözlerini bıçakladı
kapıyı açtı. "Bela?" Diye sordu Regan, sırıttı.

"Bayan Falcaro ölüyor olabilir," dedi Charles. Kendi boğazı sanki
Bir ayakkabıcının saldasıyla uğraşmıştı. "Sana söylememe gerek yok
Ölürse ve Sendik'e geri dönerse hayatın bir kuruşa değmez
Bölge. Taşınması gerekiyor ve tıbbi olmalı
dikkat."

"Dago'dan ölüm tehdidi mi?" Regan eğlendirildi. "Kendi başınıza var
Sendikanın sadece moral ve insanlar ve kredi olduğuna dair tanıklık-
Müthiş organizasyon. Evet, burada bir mikrofon vardı. Bunun bir nedeni
rahatsızlığınız. Çoğu düşündüğümü öğrenmek için memnun olacaksın
Konuşmanız kesinlikle sıkıcı. Ancak bayan hiçbir faydası olmayacak
Biz ölü ve şimdi Michigan Gölü'ne girerek deniz yolundayız. Sanırım
İkinizi hareket ettirmek için herhangi bir zarar veremem. Onu al, olur mu? Sana izin vereceğim
yolu yönlendirin-ve hanımefendi dediği gibi,
Dört gol polo oyuncusu ama ben tabanca konusunda yüksek bir uzmanım. Elde etmek
hareket ediyor. "

Charles kendi ayaklarını kaldırabileceğini düşünmüyordu, ama düşüncesi
Regan'a yalvarmak dayanılmazdı. Deneyebilirdi. Şaşırtıcı, o
Lee Falcaro'yu omzunun üzerinden ve kapıdan aldı. Regan
nazikçe bir kenara bırakıldı ve mırıldandı: "Düz önde ve rampa.
Sana kendi kabinimi veriyorum. Yakında yerleştireceğiz; Yapacağım
dışarı."

Charles onu küçük bir sybaritik yatağa bıraktı ama
Cömertçe atanmış kabin. Regan bir güverte ve bir geminin ıslık çaldı
Bir ilaç sandığı ile gelen bir tür memur. "Ne yap
Onun için canım, "dedi memura. Ve güverte eline:" sadece
Onları izle. Hiçbir şeye dokunmayacaklar. Sana sorun çıkarırlarsa
Onları biraz yumruklamakta özgürsün. "

Memur, ilacı sandığı üzerinde mutsuz bir şekilde karıştı ve tarafından durdu
Lee Falcaro'nun yüzü ve boğazından sünger. Deckhand izledi
acımasızca. Altı metrelik biriydi ve günlerce teneffüs etmek için harcamamıştı
Muhafaza başı dumanlar. Charles'ın gözlerinin arkasına çarpan gezi koşusu görünüyordu
daha taze hava ile kötüleşmek. Bir koltuğa çöktü ve
Gözler ile göz kamaştırıcı: "
Kusma, bir avuç aspirin alabilir miyim? "

"Eh? Senin hakkında hiçbir şey söylenmedi. Onunla üçüncü sıradaydın? Ben
Diyelim ki iyi olacak. Burada. "Bir düzine tablet döktü
Charles'ın eli. "Ona biraz su al, sen." Deckhand bir bardak getirdi
bitişik lavabo ve Charles'dan sudan bazılarını yıkadı
tabletler. Memur bir kitapçık okuyordu, yüzünde endişe yazıyordu.
"Herhangi bir ilaç biliyor musun?" Sonunda sordu.

Sert özetlenen, böbrek şeklindeki ağrılar yayılmaya başlamıştı
Charles'ın başı, şimdi daha genel ve daha az dayanılmaz. Hissetti
Lezzetli uykulu, ama cevaplamak için kendini canlandırdı: "Bazı atletik antrenörler
şey. Bilmiyorum-Morfin? Curare? "

Memur kitapçıktan karıştırıldı. "Kusma hakkında hiçbir şey yok"
söz konusu. "Ama kas kramp için curare diyor ve sanırım bu
devam ediyor. Kan dolaşımına yavaşça serbest bırakmak için bir lipoid süspansiyon
ve tahriş zamanı yıkmak için verin. Her neyse, eğer onu öldüremem
Dozu izle .... "

Charles, yarı açılmış gözlerden, Lee Falcaro'nun kolunun geride kaldığını gördü
Memur ilaç göğsüne geri döndü. Deckhand'ın gözleri
Yatağa dönerek-Charles kendini ayağa kaldırdı, Skyrockets gidiyor
tekrar kafasından çıktı ve lavaboya başladı. Güverte
kolunu tuttu. "Dinlenme bayım! Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Başka bir bardak su--"

"_İ'l_ al. Emirlerimi duydun."

Charles azaldı. Tekrar bakmaya cesaret ederken Lee'nin kolu yanına yatıyordu
Vücudu ve subayı kitapçıkta üçlü kontrol dozu idi.
Basınçlı bir hipodermik spreye karşı. Memur içini çekti ve hitap etti
Lee: "Bunu bile hissetmeyeceksin. Rahatla." Sprey üzerindeki ortamını okudu
Yine, kitapçıkla tekrar kontrol ettim. Şırıngaya dokundu
Lee'nin kolunun derisi ve valfi açtı. Bir an için tısladı
ve Charles ilacın submoskopik parçacıklarının olduğunu biliyordu.
Sinirlerin şoku kaydetmesi için çok hızlı Lee'nin cildinin altında patladı.

Bir bardak su geldi ve açgözlülükle yuttu. Memur paketlendi
Basınçlı şırınga uzaklaştı, göğsü katladı ve her ikisine de söyledi,
Oldukça belirsiz bir şekilde: "Bunu yapmalı. Eğer bir şey olursa ya da eğer
İşe yaramıyor-beni çağır ve başka bir şey deneyeceğim. Morfin, belki. "

O gitti ve Charles sandalyeye düştü, acıyı ve uyudu
onun üzerine akmaya başlıyor. Henüz değil, kendi kendine söyledi. Bağırdı
göğüsten bir şey. Deckhand'a şunları söyledi: "Hanımı temizleyebilir miyim
Ve kendim mi? "

"Devam et canım. Kullanabilirsin. Sadece hiçbir şey denemeyin."

Adam lavabosunun kapı çerçevesinde uzandı.
Charles yıkama havzasında ve Lee yatakta. Charles ağırlaştı
Kendinden yağlı gres tabakası ve daha sonra yıkama dokularını aldı
yatak. Lee Falcaro'nun spazmları azalıyordu. Onu yıkarken o
bir gülümseme ve belirgin bir göz kırpma yönetti.

"Sen evli misin?" Diye sordu.

"Hayır," dedi Charles. Zayıf bir şekilde yıkama için sağ kolunu kaldırdı
doku. Elini ovarken, küçük bir silindir hissetti
avucundan ona aktarıldı. Onu bir cebe kaydırdı ve bitirdi
iş.

Memur tekrar bir karton sütle içeri girdi. "Daha iyisi, bayan?"
diye sordu.

"Evet," diye fısıldadı.

"Güzel. Bunu içmeye çalış." Tedavideki başarısı ile son derece kuruldu,
Sütü bir yudumdan aşağı çekerek çeyrek saat boyunca onun üzerine geldi
bir seferde. Aşağı kaldı. Olumlu bir prognozdan ayrıldı.
Bu arada Charles, Lee'nin ganimetini gizlice inceledi: basınçlı bir
_Morfin Sülfat Sol_ etiketli şırınga. Dolu ve hazırdı. O
Koruyucu kapağı kırdı ve şansını bekledi.

Lee ona yüzünü buruşturduğunda ve güverteyi zayıf bir şekilde aradığında geldi
üfürüm. O kadar belirsiz bir şekilde mırıldanmaya devam etti ki denemeye eğildi
kelimeleri yakalamak için. Charles öne doğru eğildi ve şırıngayı boşalttı
Bir inçlik güverte pantolonunun gergin koltuğuna kadar uzanır. O çizdi
Devamsız ve Lee'ye şöyle dedi: "Konuşmak zorunda kalacaksın bayan." O zaman o
Kıkırdadı, şaşkın görünüyordu ve yere çöktü, baktı,
kaşlar.

Lee ağrılı bir şekilde yatağa oturdu. "Porthole," dedi.

Charles ona gitti ve kilitleme pabuçlarıyla mücadele etti. Açıldı-ve
Bir alarm zili gemiden geçmeye başladı. _NOW_ gördü
Saç-ince, kırık tel. Bir alarm gezisi tel.

Ayaklar dışarıda gürledi ve Jimmy Regan'ın yapışkan sesi duyuldu:
"Bekle, lanet olası aptallar! Orada sen-her şey değil mi?
Bir şey çekmeye mi çalışıyorsun? "

Charles sessiz kaldı ve kıza başını salladı. Bir sandalye aldı
ve kapının yanında durdu. Yine yapışkan ses, bir mumbaz içinde
Devam etmedi-ve kapı açıldı. Charles getirdi
öldürücü bir pirzola, sadece merakla göründüğünün bilinçli
ışık. Bir etki vardı ve kafa düştü.

Çizilmiş bir silahla Regan'dı. Regan olmuştu. Kafatası parçalandı
Bilmeden önce. Charles her zaman varmış gibi hissetti
dünya. Yavaş bir ses gibi karışık bir kükreme silahını aldı
izleyin ve koridorun içine boşaltın. Tam bir otomatik olmuştu,
Ancak on beş atış törensel bir selam gibi iyi aralıklı görünüyordu.
Regan, makyajında ​​iki silah taktı. Charles diğerini topladı ve
Lee'ye dedi ki: "Hadi."

Temizlenmiş koridora koşarken takip ettiğini biliyordu ve aşağı
Rampa, kilitlendikleri bölmeye geri döndü. Kırmızı
Duvarlarda tehlike ışıkları yandı. Charles tabancayı çevirdi
Yarı otomatik vanalarla kırmızı boyalı bir bölme geçerken ve
ondan filizlenen gages. Döndü ve üç kasıtlı atış yaptı
BT. Benzin dumanı patladığında sonuncusu donuk bir kükreme tarafından boğuldu.
Boru bağlantı parçaları ve plaka parçaları, mermiler gibi onlar hakkında fısıldadı
Onlar yarıştılar.

Önümüzdeki biri belirgin bir şekilde bağırdı: "Bu ne oldu,
Mac? Ne patladı? "

"Reaktör odası nerede?" Charles, tabancayı sıkarak sordu
göğsünü. Adam yutkundu ve işaret etti.

"Beni oraya götür. Hızlı."

"Şimdi _look_, Mac--"

Charles, ona nerede ve nasıl gideceğini birkaç kasıtlı detayda söyledi
vurulun. Adam beyaz gitti ve onları koridordan aşağı indirdi ve
Reaktör Odası. Reaktörün uzak görünümü olan üç beyaz kaplı adam
Uzmanlar, lekesiz odaya boğulurken onlara baktılar.

En eski kokladı: "Peki ne, sorabilir miyim, mürettebatın içinde mi yapıyorsun?"

Lee arkalarından kapıyı çarptı ve şöyle dedi: "Radyasyon alarmını çal."

"Kesinlikle hayır! Biz çift olmalısın ..."

"Radyasyon alarmı ._" Bir çift bölücü aldı
Konu tahtası ve yüzünde cinayetle teknisyene yaklaştı. O
Gözlerinin önündeki iğne noktalarını hazırlayana ve tekrarlayana kadar gagalı:
"Radyasyon alarmı ._" Charles dahil olmak üzere odada kimse
Puanların teknisyenin içine gireceğinden en ufak bir şüphe vardı
reddederse göz küreleri.

"Söylediklerini yap," diye mırıldandı, gözleri bölücülere geçti.
"Tanrı aşkına, söylediklerini yap. Deli."

Adamlardan biri Charles ve Silahı İzlerken Çok ihtiyatlı bir şekilde
Kırmızı bir sap ve aşağı çekti. Ferro-beton bariyeri duvara yükseldi
Oda ve standart bir radyoaktivitenin sinüs eğrisi wail
Uyarı gemide yas tutmaya başladı.

"Reaktör metalini boşaltın," dedi Charles. Gözleri çıkışı aradı,
Ve buldum-sıcak bir laboratuvar için standart, kırmızı boyalı bir ayrılık paneli.

Bir teknisyen ağladı: "Bunu yapıyoruz! Bunu yapamayız! Bir milyon
yüzlerce yaşam süren toryum dolar-bir kalbim var,
Kahretsin! Bizi çarmıha gerecekler! "

"Bunun için tarayabilirler," dedi Charles. "Metal atın."

"Metal atın," dedi Lee. Hareket etmemişti.

Kıdemli teknisyenin gözleri hala parlak iğne noktalardaydı. O
sessizce ağlıyordu. "Dökme," dedi.

"Tamam, Şef. Senin sorumluluğunuz, hatırla."

"Dök!" kıdemli ağladı.

Teknisyen Kontrol Kurulu'nda teknik bir şey yaptı. Sonra
Türbinlerin sabit gürlemesi durdu ve geminin güvertesi
ayak altında yürümeye başladı.

"Panele vur, Lee," dedi Charles. Yaptı, koştu. Onu takip etti
oval port üzerinden. Açık tabanlı bir dalış zili gibiydi
gövdeye. Kendinizi çekmek için büyük, aydınlık kepçeler vardı
Sudan aşağı, zil kenarının altında. Tabancayı düşürdü
suya, birkaç kez derin nefes aldı ve tırmanmaya başladı
aşağı. Lee'nin hiçbir işareti yoktu.

Gemiden uzun bir eğik olan karanlık sudan attı.
Daha kötü olabilir. Ateş ve sıcak etiket alarmı ve ölü bir şefle
Gemiye, mürettebatın akıllarında aramanın yanı sıra
sallanan kafalar.

Yüzeyi kırdı ve minimum bir hedef yapmak için suyu yaktı. O yaptı
gemiye dönme. Koyu saçları beyazından daha az görünür olurdu
yüz. Ve eğer bir makineli tüfek mermisi patlayacak olsaydı
Ya, bunu bilmek istemiyordu. Önde Lee'nin sarı saçlarını gördü
Bir an suya yayıldı ve sonra kayboldu. Nefes aldı
Çok, eğildi ve su altında ona doğru yüzdü.

Bir sonraki ayağa kalktığında bir alev gökyüzünü ve yağlı olarak aydınlatıyordu
Hidrokarbonları yakmanın reek'i havayı lekeledi. O yine güvercin ve bu
Lee ile yakalandı. Yüzü kemik-beyaz ve gözleri boştu.
Gücünü çektiği yerde tahmin edemedi. Onların arkasında
Gemi yağlı bir tüy gönderdi ve
Radyoaktivite uyarısı hafifçe duyulabilir. Onlardan önce loş bir kıyı
gerilmiş.

Gölün yürüyüş suları tarafından pürüzlü çıplak kolunu tuttu
Michigan, boynuna bükdü ve kıyı için vurdu. Onun
Akciğerler göğsünde patlıyordu ve dünya gri-siyah dönüyordu
yanan gözlerinden önce. Yorgun kolunu sudan kaldırdı
Her vuruş onun son, ama son vuruş olsa da, bazılarında
Mucize, sonuncusu asla değildi.




XIX


Petrol boyama fabrikasından zaman almak kolay değildi. Ken
Oliver, aseptik kokulu beklemeye girdiğinde biraz geç kaldı
Michigan Şehir Tıp Merkezi Odası. Parabolik bir mikrofon
Tavan kendini yaydığı sıcağında eğitti ve onu takip ettiği sıcaklık
Bir sandalyenin zemini. Konserve bir ses şöyle dedi: "İşletmenizi belirtin,
Lütfen."

Biraz başladı ve Mike'ın genel yönünde dedi ki: "Ben
Ken Oliver. Mavi bölümde bir figür adamı, picasso yağları ve
Droming Corporation. Dr. Latham beni buraya gönderdi-ne diyorsun
-biyopsi. "

"Teşekkür ederim, lütfen oturun."

Zaten oturduğu ve bir dergi aldığı için gülümsedi.
_illinois Sporting News_'in güncel kopyası, tanıdık bir şekilde bilinen
Yeşil sayfa. Mob bölgesindeki herkes okudu. Parmakları
Kör iyimserliğini ve Hawthorne'daki seçimlerini açıkladı
Braille. Sadece kör değil, parmaksız olsaydın, bir konuşma vardı
Banttan size yüksek sesle okuyan baskı.

Geçmiş performansları ve makalelere seçimler yaptı.
Bu ayın liderliği --_ şükürler olsun ki boğaz kanserinden ölüyorum_.

Sandalyeye geri döndü, bekleme odası gri sis haline geldi
etrafında. _No_, diye düşündü. _NO._ Bu olamazdı. Tüm olabilir
boğazının arkasında biraz ağrıyordu-bundan daha fazlası. Sadece bir
Boğazının arkasında biraz ağrıyor. Latham'a gitmek için aptaldı.
Ücretler çirkindi ve her zaman biraz geride kaldı.
Faturaları. Ama kanser-çok fazla-ve ilaçlar görünmüyordu
artık _help_ .... ama Latham neredeyse ona söz vermişti
Malign olmayan.

"Bay Oliver," dedi hoparlör, "Lütfen Dr. Riordan'ın ofisine git,
On numara. "

Riordan ondan daha gençti. Bunun kötü olması gerekiyordu
Genel uygulayıcı, bir uzmanda iyi. Ve Riordan bir
Uzman-Patoloji. Ekşi yüzlü bir genç uzman.

"Günaydın. Buraya otur. Ağzını aç. Bundan daha geniş ve rahatla.
_Rahatlamak_; Glottisiniz kilitli. "

Oliver, plastik ve alkol tadını protesto edemedi
dil depresörü. Ani bir soğukluk ve metalik _snick_ vardı
Bu onu büyük ölçüde korkuttu; Sonra Riordan atelini ağzından çıkardı
ve masası setinin üzerinde birini çağırırken onu görmezden geldi. Genç bir adam,
Riordan'dan daha genç bile geldi. "Dondurun, bölüm ve lekeleyin
Hemen, "dedi patolog, ona bir forseps verdi
Küçük blob sarktı. "Rotino grafiklerini göndermelerini sağlayın, üç yüz
dokuz yüz kapsayıcı. "

Oturan ve terleyen Oliver'ı görmezden gelerek grafikleri doldurmaya başladı.
On dakika boyunca mermiler. Sonra ayrıldı ve beş dakika daha geri döndü.

"Anladın," dedi kısaca. "Çalışabilir ve çok fazla kaybetmeyeceksin
Doku. "Bir kağıda karaladı ve Oliver'a verdi.
Ressam sayısı okudu: "... ön ... epitelyoma ... metastazlar ...
dev hücreler .... "

Riordan tekrar konuşuyordu: "Bunu Latham'a ver. Bu benim raporum. Var
Bir cerrahı sıraladı. Operasyona gelince, o kadar çabuk o kadar iyi
Larinksinizi kaybetmeyi umursamıyorsanız. Bu elli dolar olacak. "

"Elli dolar," dedi ressam boş bir şekilde. "Ama Dr. Latham bana söyledi--"
İzledi ve çek defterini çıkardı. Hesapta sadece otuz iki
Ama bugün maaş çekini yatıracaktı. Oldu
Üçten sonra, bu yüzden kontrolü bugün girmeyecekti-kaymayı yazdı
yavaş ve dikkatli.

Riordan aldı, şüpheyle oku, bırak ve dedi ki: "İyi günler,
Bay Oliver. "

Oliver, tıp merkezinden iş kalbine girdi.
Sanat Kolonisi. Van Gogh Soldaki Works, büyük olanı takmış olmalı
Meksika-their bacalardan sipariş tam patlama yapıyordu ve
Keten tohumu yağı ve Turps havada güçlüydü. Ama zavallı dilenciler
Meydanın karşısındaki Rembrandts Ltd. Onlar öyleydi
Henüz bir iş çağrısı belirtisi olmadan bir ay boyunca işten çıkarıldı. Biri
Onu kaldırımdan attı, büyük bir acele etti. Oliver içini çekti.
Yer her gün daha çok Chicago gibi oluyordu. Bazen düşündü
Sanatı özel bir yeteneği olduğu için değil, çizgisini yapmıştı
Çünkü sanatçılar nispeten kolay insanlardı, patlamak için o kadar hızlı değil
Burnun içindesiniz, sarhoş olduklarında o kadar agresif sarhoş değiller.

Durmayı bırakın, içinde ince, soğuk bir ses dedi. Üstesinden gelmek
Latham. Adam "o kadar erken o kadar iyi" dedi.

Bekleme odası ısrarla kalabalık olan Latham'a gitti
kadınlar. Bir saat sonra yaşlı adamı görmeli ve ona kaymayı vermeli.

Latham dedi ki: "Bir şey için endişelenme. Riordan iyi bir adam.
İşletilebileceğini söylüyor, çalıştırılabilir. Şimdi Finsen'in yapmasını istiyoruz
Whittling. Finsen çalışırken, bir şey için endişelenmenize gerek kalmayacak.
O iyi bir adam. Ücreti on beş yüz. "

"Aman Tanrım!" Oliver yutkundu.

"Sorun nedir-anladın mı?"

Sürpriz ve terörüne, Oliver kendini Dr. Latham'a vererek buldu
Nasıl sahip olmadığı ve kimin sahip olduğu hakkında histerik güdük konuşma
Ve fiyatların artma şekliyle nasıl ilerleyebilir ve
Her döndüğünde herkes seni oydu ve evet, bu gitti
Doktorlar da ve eğer cebinizde birkaç dolar alırsanız
Salesmen bunu duydu ve siz bir yere koyana kadar sana dövüldü
onları çıkarmak istemediğiniz bir önemsiz parçadaki taksit
Saçın ve zaten bu tür bir dünyaydı.

Latham, Oliver'ın sonunda fark ettiği gibi dinledi, gülümsedi ve başını salladı.
İşitme cihazı kapandı. Sesi koştu ve Latham hızlı bir şekilde dedi:
"Tamam, o zaman. Sadece düzenlediğinde geliyorsun
Finansal detaylar ve Finsen ile iletişime geçeceğim. O iyi bir adam; Yapmayacaksın
Bir şey için endişelenmelisiniz. Ve unutmayın: ne kadar erken, o kadar iyi. "

Oliver ofis dışına çıktı ve doğrudan mafya binasına gitti,
Regan Yardım Fonu Ofisi. Asit sesli bir kadın döndü
Ona öfkeyle aşağı: "Çizmeye çalışırken kendinden utanmalısın
Fonda, gerçekte kim olmaz
Acatlandı! Hayır, lütfen daha fazla duymak istemiyorum.
Bekleyen başkaları da var. "

Ne bekliyor? Aynı tedavi mi?

Oliver, ustabaşı olarak aradığını şokla fark etti.
Vaat etti ve dört dakika ila beş yaşındaydı. Agonize bir dans yaptı
şişman bir kadın tarafından işgal edilen bir telefon kabini dışındaki sabırsızlık. O
Onu fark etti, dudaklarını takip etti, telefonu kapattı ve stantta kaldı. O
El çantasını yavaş bir aramaya başladı, madeni para buldu ve yavaşça yeni bir aradı
sayı. Uzaklaşırken ona kötü niyetli bir sırıtış verdi, ezildi. O
İyi bir iş kaydı vardı, ama bu iyi tutmanın bir yolu değildi. Bir Siyah
Mark, başka bir kara işaret ve bir gün-bingo.

Elbette genel gelişmeler açıktı. Penceresinden görebiliyordun
Yakışıklı genç erkekler ve sadece sana yardım etmek için bekleyen şık genç kadınlar
Mali reçel ne olursa olsun. İçeri girdi ve bir stantta çırpıldı
Büyük bosomlu bal sesli sarışın, ona sempati duydu. Dışarı çıktı
Sayısız makale imzaladıktan sonra on beş yüz dolarlık bir çekle,
Kalemi yönlendirmek için kızın kremsi eliyle. Neydi
Makaleler üzerine basılmış, Tanrı ve genel gelişmeler tek başına biliyordu. Vardı
Ona istifa ettiklerini söyleyen erkekler ödediklerini söyleyen erkekler
G.A. hayatlarının daha iyi bir parçası için. Söyleyen erkekler vardı
acı bir şekilde G.A. Regu Yardım Fonu'na aitti, ki
bir yalan.

Sokak insanlarla doluydu-
değirmen sanatçısı. Chicago tarzı ile kas adamları ve eğer
Bağırsakta bir tane var, bu konuda çok kötü. Onlar
geçerken yüzlere bakıyorlar.

Korkmuştu. Slayt yürüyüşüne adım attı ve eve acele etti,
Orada geçici barış umuyoruz. Ama onun yıpranmış için barış yoktu
sinirler. Apartman kapısı, söylediğinde itaatkar bir şekilde açıldı:
"Regan," ama asansör dediğinde aptalca durdu: "Yedinci
Zemin. _ "Kapılar
Hafif alaycı, pnömatik bir inilti ile kapalı ve çırpılmış
Sekizinci kata kadar. Yorgun bir şekilde yürüdü ve "kobalt mavisi" dedi
Koridorda yukarı ve aşağı bir koşma sonra kendi kapısına. İşe yaradı ve
Latham'ı flaş etmek için telefonuna gitti, ama yapmadı. Oliver onun yerine battı
Dun renkli bir pnömatik sandalyeye, 250 dolarlık Hawthorne Electric
Üstü kapıcı kapı Mike onu akılsız burnu ile takip eder. Yumrukladı
Sandalyede düğme ve 600 dolarlık hi-fi rastgele bir bant seçti. A
Uzun, saf melodik trompet hattı odayı doldurdu. İki vuruş için öldü
Ve dizeler ve ahşap rüzgarlar onu aldı ve fırlattı ...

Oliver, kaşından başlayarak ter, müziği çekti. Bu
Gershwin _lost Symphony_ ve Gershwin'in nasıl öldüğünü hatırladı. Orada
küçük bir nodül olduğu için beyninde küçük bir nodül olmuştu
Oliver'ın Boğazı.

Zaman, büyük çocuk. Yıllar sürüklendi. Aniden
Orta yaşlı, bu ve bunun için sağlık görevlilerine koşuyor. Aniden söylediler
Boğazının dışarı çıkmasını veya iğrenç bir şekilde ölmesini sağlayacaksınız. Ve ne yaptı
bunun için göstermelisin? Bir sayı, bir seyahat geçişi, bir ödeme defteri
Genel ilerleme, asla istemediğiniz bir grup önemsiz, bir iş
barbar günlerde şimdiye kadar giyilen herhangi bir hükümlünün daha ağır top ve zinciri
Hükümet. Regan ve Falcaro'nun nasıl kanadığı mıydı?

Biraz hamburger çözdü, kızarttı ve yedi ve sonra gitti
Mekanik olarak taverna. Her gece içmeyi sevmedi
Ama erkeklerden biri olmalısın ya da kelime bitkiye geri dönecek
Ve başka bir kara işarete gidiyor olabilirsiniz. Yarışıyorlardı
Hawthorne'daki ışıkların altında da ve bir çift koyması bekleniyor
Bucks aşağı. Hiç kazanmamış gibiydi. Hiç bilmediği kimse
kazanç. Atlarda değil, craps masasında değil, sayılarda değil.

Neon-parlak salonun dışında uzun bir süre durdu ve sonra
döndü ve kasabadan uzakta karanlığa doğru yürüdü,
anlamadığı veya anlamak istemediği dürtüler. O sadece bir
Belirsiz umut, kum tepelerinde durup karanlığa bakıyor
Göl bir şekilde onu yatıştırabilir.

Yarım saat içinde yaprak döken ormana, sonra çama ulaşmıştı.
Sonra fırçalar, sonra otlar, sonra çıplak beyaz kum.
Ve içinde yatan iki kişi buldu: çok sert ve karanlık bir adam görünüyordu
meşe ve o kadar beyaz ve gaunt bir kadıntan oyulmuş gibi görünüyordu
fildişi oyulmuş.

Kadından utanarak döndü.

"İyi misin?" Adama sordu. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

Adam kırmızı kenarlı gözler açtı. "Bizi yalnız bıraksan iyi olur," dedi. "Biz
sadece başını belaya sok. "

Oliver histerik olarak güldü. "Bela?" dedi. "Düşünme."

Adam onu ​​gözleriyle ölçüyor gibiydi ve sonunda şöyle dedi:
"Gitsen ve bizim hakkımızda konuşmasan iyi olur. Çetenin düşmanıyız."

Oliver bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Ben de öyle. Gitme. Geri döneceğim
Siz ve bayan için bazı kıyafetler ve yemekler. O zaman sana yardım edebilirim
yer. Ben de çetenin düşmanıyım. Şimdiye kadar hiç bilmiyordum. "

Başladı ve sonra döndü. "Gitmeyecek misin? Yani.
Sana yardım et. Kendime yardım edemiyorum, ama belki bir şeyler var-"

Adam yorgun bir şekilde şöyle dedi: "Gitmeyeceğiz."

Oliver acele etti. Kokusu ile karışan bir şey vardı
Bu gece çam ormanı. Tespit etmeden önce yarı yoldaydı: Petrol
duman.




Xx


Lee yemin etti ve dedi ki: "İstersem kalkabilirim."

"İsteseniz de istemesen de yatakta kalacaksın," dedi Charles.
"Sen hasta bir kadınsın."

"Ben çok kötü huylu bir kadınım ve bu da iyileştiğim anlamına geliyor. Sor
kimse. "

"Ben sokağa çıkacağım ve bunu yapacağım sevgilim."

Yataktan çıktı ve Oliver'ın giyinme elbisesini etrafına sardı. "Ben
Yine aç, "dedi.

"Yakında geri dönecek. Bazı dondurulmuş olandan başka bir şey bırakmadın-solmalar, görünüyor
beğenmek. Onları çözelim mi? "

"Lütfen başa çıkma. Bekleyebilirim."

"Pencere!" Çekti. Geri döndü ve tekrar yemin etti, bu sefer kendine. "Üzgünüm"
söz konusu. "Birisi beni görürse bize çok iyi olacak ki bu
Ve merak etmeye başladı. "

Oliver paketlerle geldi. Lee onu öptü ve utanarak sırıttı.
"Alabalık," diye fısıldadı. Paketleri aldı ve uçtu
mutfak.

"Lee Falcaro'nun kalbine giden yol," diye düşündü Charles. "Boğazın nasıl
Ken? "

"Bugün acı yok," diye fısıldadı Oliver. "Latham benim kadar konuşabileceğimi söylüyor
beğenmek. Ve konuşacak şeylerim var. "Ceketini açtı ve çekti
Kemerinin altına doldurulmuş düz bir paket. "Çalındı
Fabrika. Fırçalar, kalemler, mürekkep tüpleri, çizim aletleri. Benim
Arkadaşlar, sendik bölgeye şık bir şekilde döneceksiniz.
Galore geçer ve izin verir. "

Lee geri döndü. "Alabalık kızartıyor," dedi. "Bunu duydum
geçer. Onları taklit edebilir misin? "

Yüzü düştü. "Chicago Sanat Enstitüsü'nde sekiz yıl," diye fısıldadı.
"Orijinal Reproductions, Inc.'de üç yıl Picasso'da on bir yıl
Yağlar ve gravürler, şu anda mavide üçüncü figür adamım
Departman. Sanırım güvenini hak ettiğimi düşünüyorum. "

"Ken, sana güveniyoruz ve seviyoruz. Eğer senin içindeki fark için olmasaydı
Çağlar seninle evlenirdim _and_ Charles. Şimdi ya Chicago'lular? Tutmak
O-Balık! "

Akşam yemeği servis edildi ve daha fazla çıkmadan önce temizlendi
Oliver. Boğazı bir seferde birden fazla iş için hazır değildi. Dedi
Sonunda onları: "İşler sessizleşiyor. Hala bazı yabancılar var
Kasabada ve yol devriyeleri hala çok sert davranıyor. Ancak
Bugün kimse çekilmedi. Biri bana çizgide söyledi
Tüm iş çok aptallık. Geminin olması gerektiğini söyledi
Birinin aptallığı nedeniyle hasar gördü ve Regan bir
Brawl-Herkes babası gibi yarı deli olduğunu bilir. Yani arkadaşım
figürler, bir
karışıklık. Söylediklerinde çok şey olduğunu düşündüğümü söyledim. "Oliver güldü
sessizce.

"İyi adam!" Charles aşırı harekete geçmemeye çalıştı. "Ne zaman seni düşünüyorsun
Geçişlerden başlayabilir mi Ken? "

Oliver'ın yüzü biraz düştü. "Bu gece," diye fısıldadı. "Yapmıyorum
İlk denemelerin iyi olacağını varsayalım-hadi gidin. "

Lee elini omzuna koydu. "Biz de seni özleyeceğiz," dedi. "Ancak
Bunu asla unutma: Geri dönüyoruz. Cehennem bizi durdurmayacak. Biz
geri dönüyor. "

Oliver masada çalıntı enstrümanlar düzenliyordu. "Büyük bir
Sipariş, "Ne yazık ki fısıldadı." Sanırım bundan korkmuyorsun çünkü
Her zaman zengin ve güçlü oldun. Yapmak istediğin herhangi bir şey düşünüyorsun
yapabilirsin. Ama bu hükümet insanları? Ve onlardan sonra mafya? Belki
Bir şeylerin yoluna girmesine izin verirseniz daha iyi olurdu, Lee. Ben
Bir insanın burada bile mutlu olabileceğini öğrenin. "

"Geri dönüyoruz," dedi Lee.

Oliver kendi Michigan City-Chicago seyahat iznini çıkardı. Her zaman olduğu gibi,
Görüşü Charles'ı uyandırdı. Böyle bir boyunduruk altında Amerikalılar! Oliver
Fısıldadı: "Bugün bir Michigan City Buffalo'ya iyi bir bakış attım
izin vermek. Ustabaşı. Buffalo'daki Carolina'dan Turps satın alıyor. BEN
Kendi başıma aldığım anda hafızadan çizdim. Yemin etmiyorum
Henüz değil, ama pratik yapmak için çizim var ve birkaç tane daha alabilirim
Daha sonra görünüyor. "

Çizim kağıdını sabitledi, bir iktidar kalemi yaladı ve doldurdu ve
Kendi geçişinin sınırını kopyalamaya başladı. "Sanmıyorum
Yapabileceğim bir şey var mı? "Diye sordu Lee.

"Sesi açabilirsin," diye fısıldadı Oliver. "Hepsine sahipler
dükkanda zaman. Biraz olmadığı sürece doğru çalışmıyorum
Müzik beni aklımdan çıkarıyor. "

Lee, eli dalgasıyla Big Hawthorne elektrik setini açtı;
Imbecillic müzik havayı doldurdu ve Oliver homurdandı ve yerleşti.

Lee ve Charles dinledi, parmakları yaktı, yarım saat slushy
Oliver çalışırken balladlar. Haber dönemi spikeri bazılarıyla geldi
Anestezik deneme kararları, spor sonuçları ve toplum notları
Regan nereye gitmişti. Daha sonra--

"Michigan City, Indiana'nın yerel mafyaları bugün Maurice'i karşıladı
Kasabalarına Regan. Bay Regan,
James Regan IV'ü öldüren iki Avrupa vahşisini yakalayın
Ayda cevher teknesinde _hon. John Regan_ Michigan Şehri'ndeki sularda.
Muhtemelen Avrupalıların gemiye biraz zarar verdiğini hatırlıyorsunuz
Reaktör Odası gemiden kaçmadan önce. Gemiye nasıl bindiler
Ve şimdiki yerleri gizemler-ama muhtemelen olmayacaklar
Gizemler uzun. Maurice Regan halk tarafından çok az biliniyor, ancak
Chicago Polisi yönetiminde kıskanılacak bir kayıt oluşturdu
Departman. Bay Regan davanın sorumluluğunu üstlendiği için şöyle dedi: 'Biliyoruz
Kaçan tepelerde kaçtıkları izlerle. Günlüklerden biliyoruz
Michigan City bölgesinden çıkmadıkları karayolu devriyeleri.
Bu konudaki kitapları hızlı bir şekilde kapatmanın tek yolu şehri kapsamaktır
İnce dişli tarak ile. Doğal olarak ve maalesef bu anlamına gelecektir
birçok vatandaş için rahatsızlık. Umarım ile taşıyacaklardır
Bu iki vahşiyi bir
Artık tehdit oluşturamayacakları yer. Kendi yöntemlerim var ve
Şikayetler olabilir. Makul önerilere ihtiyaç duyulacak, ancak
Crackpots sabrım yok. '"

Radyo daha fazla spor sonucu ortaya çıkmaya başladı. Oliver döndü ve el salladı
sessiz olmak. "Bundan hoşlanmıyorum," diye fısıldadı. "Hiç duymadım
Chicago Polisi'ndeki bu Regan. "

"Halkın gözünde olmadığını söylediler."

"Ben halk değildim. Polis için bazı posterler yaptım ve kimin
kimdi. Ve sonunda bu biraz. Daha önce böyle şeyler duydum. .
Mob genellikle bunun yanlış olduğunu itiraf etmez, bilirsiniz. Denediklerinde
Eleştiri şimdiden silahsızlandırma ... Bu Regan zorlu bir adam olmalı. "

Charles ve Lee Falcaro ani korku içinde birbirlerine baktılar. "Yapmıyoruz
Acele etmek istiyorum, "dedi." Dedi. "Ama daha iyisin gibi görünüyor
acele bir iş yap. "

Başını sallayan Oliver masanın üzerine eğildi. "Belki bir hafta," dedi umarım.
En iyi kalemle, bir gravür torna'nın sahip olduğu kıvrımları izledi
Geçişleri kusursuz hale getirmek için gelişti. Garip, diye düşündü-hayatları
Bu ikisi bükülmüş renk ipliği gibi zayıf bir şeyle asılı
bu kalemden kağıda beslenir. Ve sonradan düşünce olarak-sanırım benimki
de yapar.

       * * * * * *

Oliver ertesi gün konsantre öfkeyle çalışmak için geri geldi, zar zor
yemek yemeyi bırakıp konuşmayı bırakmamak. Lee onu ondan çıkardı ama değil
kolayca. Duygu hakkında yarım düzine çelişkiye hapsolduktan sonra
iyi ve baş ağrısı, boğazının ağrılı olduğu ve acı
Gittikten sonra kalemini bıraktı ve istikrarlı bir şekilde fısıldadı: "İstemedim
Endişeleneceksin arkadaşlar. Ama kötü görünüyor. Şehirde yeni bir kalabalık var.
Yirmi çift onlar tarafından çekildi --_ çiftler_ kim olduklarını kanıtlamak için
vardı. Belki elli kişi sorgulamak için çekildi-ne
Bunu biliyorsun, bunun hakkında ne biliyorsun. Ve başladılar
Ev aramaları. Sevmediğin kimse, yeni Regan'a anlatıyorsun
o. Avrupalıları barındırdığını söyle. Ve halkı onları içeri çekiyor. Neden,
Herkes bilmek istiyor, açıkçası çiftleri mi çekiyorlar
Amerikalı Avrupalı ​​arıyorlarsa? Ve herkes diyor ki,
Hiç böyle bir şey görmedim. Şimdi-sanırım işe geri dönsem iyi olur. "

"Evet," dedi Lee. "Sanırım sahipsin."

Charles pencerede, çizilmiş kör olanın etrafına bakıyordu. "Bak
Bu, "dedi Lee'ye. Geldi. Aşağıdaki sokakta büyük bir adamdı
Yürüyüş, çok metodik olarak caddede.

"Sana bahse gireceğim," dedi Charles, "
dakika kadar-ve gece boyunca. "

"Bahse girmeyeceğim," dedi. "O bir nöbetçi, tamam. Çetenin
Su karşısındaki arkadaşlarından öğrenmek. Çok lanet olası öğrenmek.
Şehrin her yerinde olmalılar. "

Pencerede izlediler ve nöbetçi on dakika içinde geri döndü. Açık
Beşinci turu, caddeden aşağı inen genç bir çifti okudu
Yüzleri, üzerlerine bir silah çizdi ve bir düdüğü patlattı. Bir devriye geldi ve
onları götürdü; Kız histerikti. Sabah ikisinde
nöbetçi bir başkası tarafından rahatlatıldı, tıpkı büyük ve aynı derecede tehlikeli
bakıyor. Sabah ikisinde hala izliyorlardı ve Oliver
Hala enfes dilli telkari izleme masa üzerinde kambur.

       * * * * * *

Beş gün içinde, neredeyse uykusuz, Oliver iki Michigan'ı bitirdi
City-Buffalo seyahat izinleri. Yandaki apartman evine çarptı
Akıncılar mürekkep kurutulurken; Charles ve Lee Falcaro bekliyorlardı
Mutfak bıçakları ile donuk bir şekilde silahlanmış. Ama bir ipucu olmalı
Arama planının bir kısmından ziyade,
şehir. Akıncılar binalarına çarpmadılar.

Oliver, Lee'nin talimatlarına göre kıyafet almıştı-iki de dahil olmak üzere
Erkek takımları, Oliver'ın büyüklüğü. Biri Charles'a bıraktı; diğeri o
kendisi için aldı. Charles'a nasıl olduğu konusunda çok talimat verdi
Dışarıda davranın. Önce inanılmaz kahkahalarla kükredi; Lee,
Bilge, Psikoloji'de ona mükemmel bir şekilde ciddi olduğunu söyledi. Oliver,
saflığı tarafından şaşkın, bu tür şeylerin olmadığından emin oldu
Nadiren-en azından mafya bölgesinde değil. Charles daha sonra kükredi
öfke ve Lee onu kükredi. Son kırık protestosu şuydu: "ama
Biri beni üstlenirse ne yapacağım? "

Omuz silkti, konunun ellerini yıkadı ve kırpmaya devam etti ve
saçlarını ölmek.

Oliver'a güle güle öptüğü sabah oldu, Charles'a şöyle dedi: "Bakın
İstasyonda. Güle güle deme "ve daireden yürüdü,
hafif gevşek olan koyu saçlı bir çocuk. Charles onu izledi
sokak. Bir polis ona bakmak için döndü ve sonra yoluna çıktı.

Yarım saat sonra Charles Oliver ile el sıkıştı ve dışarı çıktı.

Oliver o gün işe gitmedi. Bütün gün masaya oturdu, çizim yaptı
Lee Falcaro'nun kafasının sonsuz yavaş eskizleri.

Büyük çocuk zaman, diye düşündü. Seni gösteren kapıyı açar
Renkli ve Lezzetli, Erkekler ve Kadınların Yan Oda Tabloları
masaların etrafında seni görmek hoş bir sürpriz oldu,
Ziyafete katılın. Ciddiyseniz sığır eti kızartın var, eğer
Deneyselsin, anlamsızsan Alaska'yı pişirdik-katılın
bayram; Her şeyden biraz deneyin. Yani kapıya doğru başlıyorsun.

Zaman, büyük çocuk, halıyı ayaklarınızın altından çeker ve
Kapı, bayramdaki misafirler acı dolu başlarına gülürken
Ancak yüzeysel yaralanmalar.

Oliver yavaşça Lee'nin kafasını on beşinci kez çizdi ve cesaretini vermesini diledi
Haberler için sesi açmak için. Belki bir sonraki ses düşündü
Kapıdaki polisler olacağını duyuyorsunuz.




XXI


Charles sokakta yürüdü ve hemen bir meydan okumaya koştu
bir polis çavuşu.

"Nereden misin bay?" Polis istedi, dengeli ve çizmeye hazır.

Charles yutkundu ve Lee Falcaro'nun sondajının devralmasına izin verdi. "Ah, etrafta,
Çavuş. Ben buradayım. "

"Ne kadar gerginsin?"

"Neden çavuş, sen çok heyecan verici bir tipsin, gerçekten. Hiç kimse
Üniformalı iyi göründüğünü mi söylüyorsun? "

Polis ona baktı ve dedi ki: "Eğer üniformalı olmasaydım, bir tane asardım
Sen kız kardeş. Ve eğer güç hepsi delileri avlamıyorsa,
Bay Regan öldürdü, kaldırıma tükürdüğün için seni içeri çekerdim. Almak
Cehennem atım ve uzak dur. Yüzünü unutmuyorum. "

Charles koştu. İşe yaradı.

Bir kez daha üniformalı bir polisle çalıştı. Chicago'dan biri
Düz-clothes ithalatı üçüncü ve sondu. Charles'ı sokdu
Jaw ve arkada bir tekme ile onu yoluna gönderdi. O öyleydi
muhtemelen olacağı konusunda uyardı: "
aşırı reaksiyon. Bunun anahtarı bu. Onları iddia etmek için çok istekli hale getireceksin
Kendi erkeklikleri, birincil görevlerini geçici olarak gömecek.
Size bir veya daha fazla pokanın alınması muhtemeldir. Hepiniz
Yapabilirler onları almak. Eğer -_ geçtiğinde, onlar alırsanız,
fiyata ucuz. "

Çenedeki çorap çok uzman değildi. Pantolondaki tekme
ihmal edilebilir, onu ittiği gerçeği göz önüne alındığında
Michigan Şehir Taşıma Terminali Kapısı.

Büyük terminal saatiyle Chicago-Buffalo Express on beş yaşındaydı
dakikalar. Pırıltılı tek ray, bir adam kadar uzun süren uzak uçtan geçti
kalabalık. İstasyondaki elli tuhaf insanın çoğu
Muhtemelen manda-bağlı ... ziyarete güvenilebilecek güvenli jeldings
Sendik bölgesi, tasma dışında ve itaatkar bir şekilde geri dönün. İyi giyimli,
kurs ve mafya bölgesinde bir hissesi olan birçok orta yaş
özgürlük umudundan daha güçlü. Yine de bir genç-oh. Lee,
Bir sütuna karşı ve yeşil tabakayı okumak.

Kalabalıktaki polisler kimdi? Huzursuz gözleri olan kalın bir adam,
kurs. Yüzlere hareket etmeye ve bakmaya devam eden aziz görünümlü adam.

Charles gazete bayisine gitti ve _The mafyası için bir madeni para koydu-
Kısa tarih_, aynı Arrowsmith Hunde tarafından parlattı ve
gençliğini yanlış bilgilendirdi.

Hiçbir şey, diye düşündü. Tren içeri girer, paranı içine koy
Turnstile, Turnike'nin gözüne izninizi gösterin, gemiye alın ve
Bu-bu. Para sahte olmadıkça veya geçiş sahte değil
Durum turnikesi kilitleri ve tüm cehennem gevşiyor. Parası sadece
Dandy, ama şimdi izin-onu test etmenin bir yolu olmamıştı
Bir turnike şablonu veya bir yol varsa bunu yapmak için zaman. Olmuş
İkiden bire binme olasılığı?

Yuvarlak küçük bir adam kuşattığında olasılık aniden sıfıra düştü
İstasyona iki büyük adam girdi.

_Commander Grinnel._

Resim bulmacası iki sivilceli olarak bir bütün içine düştü
İstasyonda dolaşan ve ona başını salladı. Büyük olan
Bir polis selamının başlangıcı olan bir jest yaptı.

Grinnel Maurice Regan'dı-Maurice Regan gizemli bir şekilde bilinmiyor
Oliver, Chicago polisini tanıyan. Grinnel biraz kredi kiralamasıydı
Kuzey Amerika Donanmasından, benzersiz bilgisi nedeniyle çağrıldı
Charles Orsino ve Lee Falcaro, yüzleri, sesleri ve davranışları.
Grinnel, şehri saçma olmadan taramada uzmandı.
haklar ve ağızlıklar. Grinnel,
Şehrin askeri iç muhafızları. Grinnel uzmandı
İşini yapabilmesi için geçici olarak bir Regan rütbesine yatırım yaptı.

Saç halesi olan yuvarlak küçük adam,
turnike ve orada bir askeri geçit töreninde durdu
Yüzünde istifa.

Benim için ne kadar zor, diyor ki, bu kadar sıkıcı lanet olsun
görev. Brilliance'imin bir memurunun nöbetçi gitmesi ne kadar zor
Sendik bölgeye her tren.

Lee Falcaro olan gevşek çeneli genç, yeşiline baktı
Tia Juana geçmiş performanslarına dalmadan önce başını salladı ve başını salladı
Tekrar. Biliyordu.

Yolcular turnikede sıraya girmeye başlıyorlardı.
paraları ve izinleriyle uğraşıyorlar. Bir dakika içinde o ve Lee
Falcaro çizgiye katılmalı veya dikkat çekici bir şekilde durmalıdır.
Boşaltma zemini. Şey yirmi dört saat boyunca öldü,
bir sonraki tren-ve sonra Grinnel yerden geçerek çok
kişiliksiz. Erkek odasına giden bir adamın görünümü. İstasyon polisleri
ve Grinnel'in iki bruiseri turnikede bir araya geldi ve başladı
sohbet etmek için.

Charles, aynı kişisel olmayan görünümü giyerek Grinnel'i takip etti ve girdi
Oda neredeyse topuklu.

Grinnel onu bir yıkama kasesi aynasında gördü; Eşzamanlı olarak yarısı döndü,
Bağırsak ağzını açtı ve elini ceketine çırptı. Single
Charles'ın yuvarlak evi boynunun yumuşak tarafına çarptı.
Kafası tuhaf bir açıyla bükülmüştü. Kan kaçmaya başladı
Ağzının köşesi gömleğine.

"Martha'yı hatırlıyor musun?" Charles vücuda fısıldadı. "Bu
cinayet. "Kiremitli odanın etrafına baktı. Bir paspas dolabı vardı
Kapı Ajar ve Grinnel'in sarkık gövdesi içine takıldı.

Charles tuvaletten yolcu hattına doğru yürüdü.
zemin. Miles için devam ediyor gibiydi. Lee Falcaro artık uzanmıyordu
geçmişe karşı. Onu sıraya koydu, hala gevşek, hala
derginin üzerinde boşluk. Monoray,
Tren freninin titreşimi bir mil uzakta ve "kilidi açıldı" turnikesi
Işık devam etti.

Her zamanki fumbler sayısı vardı, olağan sayısı "Lütfen
para biriminizi açıyor "yanıp sönüyor. Lee onunla birlikte geçti
sloven poz. Onun için işaret şöyle dedi: "Yanlış mezhepler." Arka
Onun bir adamı hırladı: "Mesih aşkına evlat, hepimiz seni bekliyoruz!"
Polisler sadece yarısı fark etti; konuşuyorlardı. Charles geldiğinde
Turnstile Polislerden biri şöyle diyordu: "Belki de yediği bir şey.
Birini takmak için nasıl _you_ gibi ... "

Geri kalanı, onu bırakan turnikenin tıklamasında kayboldu.

       * * * * * *

Tren eşit olarak hızlandığı için çok pnömatik bir sandalyeye yerleşti.
Saatte üç yüz elli mil hız. Arabada bir işaret
Bir sonraki durağın Buffalo olduğunu söyledi. Ve Lee vardı,
Hızlanmaya karşı koridor. Onu gördü, yeşil kağıdı fırlattı
havada ve kucağına düştü.

"İğrenç!" koridorun karşısındaki bir adamı hırladı. "Sadece iğrenç!"

"Henüz hiçbir şey görmedin," dedi Lee ona ve Charles'ı öptü.
ağız.

Adam boğuldu: "Bunu kesinlikle yetkililere rapor edeceğim
Buffalo'ya varıyoruz! "

"Mmm," dedi Lee, meşgul. "Bunu yap bayım. Bunu yap."




XXII


"Tepkisini beğenmedim," dedi Charles ona F.W.'nin önleminde.
Taylor'ın ofisi. "Onunla uzun zamandır konuşmadım ama ben
Tepkisi gibi. Abartıldığımı düşünüyor gibiydi. Veya hepsi
ıslak. Ya da bir punk çocuk. "

"Ona öyle olmadığınızdan emin olabilirim," dedi Lee Falcaro sıcak bir şekilde. "Beni ara
herhangi bir zamanda. "

Ona endişeli bir gülümseme verdi. Kapı daha sonra açıldı ve içeri girdiler.

Frank Amca başını kaldırdı. "İkinizi yazdık," dedi.
"Neye benziyor?"

"Kötü," dedi Charles. "Hayal ettiğiniz her şeyden daha kötü. Bir
Yeraltı, tamam ve suikast uyguluyorlar. "

"Çok kötü," dedi yaşlı adam. "Korumayı sallamamız gerekecek
Organizasyon. Her saatte rigeur yap, onları ekran ve gör
Nasıl çekileceğini gerçekten biliyorlar. Karıştırmaktan nefret ediyorum, ama sahip olamayız
Hükümet halkımızı deviriyor. "

"Bundan daha kötü," dedi Lee. "Aralarında bir bağ var
Hükümet ve mafya. Hızlı bir teknede İrlanda'dan uzaklaştık ve
Bir mafya göl cevheri gemisi tarafından alındı. Benzin koşuyordu
ve hükümete mühimmat. Jimmy Regan anlaşmadan sorumluydu.
Michigan Gölü'ne atladık ve buraya geri döndük. Mob'taydık
Bölge-küçük zamanlayıcılar arasında-bunu belirleyecek kadar uzun
Mob ve hükümet eldivende. Bu günlerden biri
bizi atlayacak. "

"Ah," dedi Taylor yumuşakça. "Uzun zamandır böyle düşündüm."

Charles patladı: "O zaman Tanrı aşkına Frank Amca, neden sen yapmadın
_Done_ Bir şey? Orada nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. .
Hükümet bir kabus. Köleleri var. Ve mafya fazla değil
daha iyi. Sakın! Kısıtlamalar! İzinler! Geç! Ve demiyorlar
Bu, ama vergileri var! "

"Deliler," dedi Lee. "Oldukça deli. Ve teknik olarak konuşuyorum.
Nörotikler ve psikotikler mafya topraklarının sokaklarında sürülür. .
Hükümet, doğal olarak-ama mafya bir şok oldu. Hazırlanmalıyız
Bay Taylor. Syndic bölgesindeki her psikotik veya şiddetli nevrotik
potansiyel ajanı. "

"Sadece hükümeti kontrol etmeyin sevgilim," dedi Charles gergin.
"Parçalanmaları gerekiyor. Kendileri ya da kimseye iyi değiller
başka. Hayat sadece biliyorlarsa orada bir yük. Ve tutuyorlar
Korkunç zulüm ile yerliler. "

Taylor geri eğildi ve sordu: "Ne tavsiye edersiniz?"

Charles: "Bir dövüş filosu ve bir ordu."

Lee şöyle dedi: "Kararsız kitle teşhisi. Şiddetli vakaların taranması ve
belirtildiği yerde tedavi. Riveredge, veba noktası olmalıdır
Ajanlar. "

Taylor başını salladı ve onlara "Yapmayacak" dedi.

Charles bedeldi. "Bu _do_? Frank amca, ne cehennem
demek değil mi? Bunu netleştirmedik mi? Bizi istila etmek istiyorlar ve
Bizi yağmalayın ve bize maruz bırakın! "

"Yapmayacak," dedi Taylor. "Bildiğimiz şeytanı seçiyorum. Bir dövüş
Filo çıktı. Tüccar gemilerimizi silahlandıracağız ve en iyisini umacağız. A
Tam zamanlı ordu çıktı. Biraz milis bir araya geleceğiz. Ve bir
Kararsız toplantı çıktı. "

"Neden?" Lee istedi. "Halkım mükemmel bir şekilde etkili çalıştı
Teknikler-- "

"Konuşmama izin ver lütfen. İyi olmayacağına dair bir his var ama
Beni duy.

"Önce siyah sanatını alacağım Lee. Bildiğiniz gibi, oynadım
tarih. Bir tarihçi için çalışmalarınız çok ilginçti. .
Dizi şuydu: Anormal psikolojinin incelenmesi
Lieberman'ın bulguları, sizin tarafınızdan canlandırılan anormal psikoloji çalışması
Lieberman'ın bulgularını geçersiz kıldın. Lieberman ve onun
Takipçiler haklıydı-ve haklıydınız. Ne öneririm
Nüfusun yapısı değişti. Bu daha önce anlamına gelir
Lieberman İnmek için bol miktarda nörotik ve psikotik vardı,
Lieberman'ın zamanında o kadar azdı ki daha önceki genellemeler
Geçersiz kıldı ve şimdi-bizim zamanımızda Lee-Neurotics ve Psikotikler
tekrar artan sayılarda aramızda. "

Kız ağzını açtı, tekrar kapattı ve düşünceli bir şekilde çalıştı
tırnaklar.

"Tahammiye etmeyeceğim," diye devam etti Taylor, "bir toplantı veya kayıt veya
kitlesel muamele veya sendikanın ruhunun bu tür ihlalleri. "

Charles patladı: "Kahretsin, bu bir yaşam ya da ölüm meselesi
Sendik! "

"Hayır, Charles. Hiçbir şey sendikaya bir ölüm ya da ölüm meselesi olamaz.
Bir şey sendikaya bir yaşam veya ölüm meselesi haline geldiğinde,
Syndic zaten öldü, morali, zaten parçalandı, kredisi
Zaten gitti. Geriye kalan şey sendik değil, sendikanın ölümü
kabuk. Şimdi objektif olarak söyleyebilmem için yerleştirilmiyorum
Syndic ölü ya da canlı. Korkarım ki ölmektedir. Yükselen gelgit
Nörotik bir semptomdur. İkinizden gelen öneri, kim olmalı
Eski mutlu-şanslı ile dolu, sendikanın espritini kaçırmayız
kazanan insanlara güvenmek yerine paralı askerlerin arkasında kükür
Biz-bu başka bir semptom. Dick Reiner'ın bir politika üzerinde etkileme yükselişi
Hükümeti denizlerden sürmenin başka bir belirtisidir.

"Seçimim olarak bildiğimiz şeytandan bahsettim. Bu statüko, hatta
Korkmak için bir nedenim olmasına rağmen, ayaklarımızın altında parçalanıyor. Eğer öyleyse,
Zamanımızı sürdürebilir. Silahlı tüccarlarla ve bir
milis. İnsanlar şimdi her zaman olduğu gibi bizimle birliktese, bu
yap. Bilmediğimiz şeytan, radikal bir şekilde ne olacağımızdır
Sendik yaşam ve tutumları yerinden eder.

"Dövüş filosunu destekleyemiyorum. Normal bir orduyu destekleyemem. Yapamam
herhangi bir kısıtlayıcı önlemi, kimsenin özgürlüğü hakkında
tutuklandı suçlu. Tarihi oku. Bana karışmamayı öğretti
Bana hiç kimsenin kendini yeterince zeki ya da iyi düşünmemesi gerektiğini öğretti
Cesaret etmek için yeterli. _That_, ders tarihinin bize öğrettiği ders.

"Neden yaptığını bile bilmediğinde ne yaptığını kim bilebilir?
Yayı icat ettiği için parlak kromagnonu korusun ve
Füze savaşı icat etmek. Stubby küçük Sümerleri kutsayın
Altın ve Lapis Lazuli'de mucizeler ve bir ölü gömmek için onları lanetleyin
Kraliçe'nin Mezarında yaşayan el-Maidens. Shih Hwang-ti'yi korusun
Kuzey barbarlık ve güney kültürü arasında büyük duvarı inşa etmek,
Ve Çin'deki her kitabı yaktığı için lanet olsun. Kral Minos'u korusun
Cnossian flush tuvaletlerinin kolaylığı ve yıllık haraç için onu lanetleyin
Yunan kurban kurbanları. Firavun'u barış için korusun ve onu lanetle
kölelik. İyi beslenen birkaç nüfusu kısıtlamak için Yunanlıları korusun
Batı'da bir saat kulesini yakabilir ve fuhuşa lanet edebilir ve
Sodomy ve yaptıkları kolonizasyon savaşları. Romalıları korusun
güçlerinin binalarını çığlık atan her duvarı parçalaması için
dahi ve onları asla kanlı kırmayan zayıflıkları için lanet et
Etrüsk vahşi kavrama zihinlerinde. Keşfeten Yahudileri korusun
Tanrı'nın babalığı ve lanet olsun, onu hayatta kalanlarla sınırlandıran
Cerrahi Operasyon. Cerrahiyi ortadan kaldıran Hıristiyanları korusun
bin serebral ikame eden ön hazırlıklar ve lanet olsun
tartışmalar. Justinian'ı hukuk kodu için kutsasın ve onun için onu lanetleyin
sefil Bizans'ın prototipi olan sayısız ihanet
Millenium. Öğretim ve vaaz için kilise adamlarını korusun ve lanet olsun,
sadece öğretebilecekleri ve vaaz edebilecekleri bir çizgi çizdikleri için
kazık tehlikesi.

"Yeni dünyayı kıtlıktan kaynaklanan Avrupa'ya açan gezginleri kutsayın,
Ve onları sifilliler için lanetleyin. Mısır yetiştiren kırmızı-skorları korusun,
hayatın büyük koruyucusu ve onları üretmek için onları lanetlemek için lanet olsun
üst toprağın yok edici. Teselli için Virginia ekicilerini korusun
tütün ve ormanların sahip olduğu yerde bıraktıkları kırmızı gullies için onları lanetleyin
durmak. Emek acısını hafifleten forseps ile doğum uzmanlarını korusun
ve dünyaya sayısız canavar getirdikleri için onları lanetleyin
türlerini çoğaltın. Sıtmayı Sırlayan Dört Çocuğu Korusun
Seylan sivrisinekleri ve daha fazla Sinhalese'nin doğmasına izin verdikleri için onları lanetleyin
Sonra beş Seylon besleyebilir.

"Ne yaptığını, neden yaptığını veya sonuçları kim bilebilir?
olacak mı?

"Sosyal bilimciler istedikleri takdirde teorileriyle oynasın; ben
Kendim şiirden düşkün. Gerçek şu ana kadar ne çözmediler
İki milyar beden problemini diyorum. Parlak bir geziyle biraz
Bize bir düzineden fazla medeniyetin içine girdiğini söylüyorlar
Önümüzdeki karanlık. Bizimkinin içine girmemesi gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum
onlarla olan karanlık, ne de olmamamız gerektiğinde herhangi bir neden görmüyorum
Bu arada, hatırlanacak duyular toplama konusunda kendimizin tadını çıkarın
Yaşlılık zevkle. HAYIR; İmha etmek için ajite etmeyeceğim
Mafya üzerindeki hükümet ve hegemonya. Böyle bir politika
otomatik olarak, kaçınılmaz ve hemen birçok şiddet içeren
ölümler ve ağrılı yaralar. Yanlış türde duyular. Yapacağım,
Korku ve titremeyle, bir milis yetiştirilmesini tavsiye edin-
savunmacı, son derece özensiz milisler-ve bunun içermeyeceği için dua edin
Bizi saldırganlık savaşında. "

İkisine baktı ve omuz silkti. "Lee, çok sert, Charles çok
Grim, "dedi." Sanırım şimdi adanmışsın. "Masaya baktı.

Diye düşündü: _ tabancayı masamdan almak için hafif bir arzu var ve
İkinizi de vur. Giriş yapmak üzere olduğun gergin bir his var
Sendik bölgesini tehlikelerine uyandırmak için bir haçlı seferi. Kaderi düşünüyorsun
medeniyet sana bağlı. Elbette haklısın. Kaderi
Medeniyet, herhangi bir anda her birimize bağlıdır. Hepimiz
İki milyar cisim problemindeki bileşenler. Her nasılsa bir yüzyıl varız
Hemen hemen herkes için Sendik Bölgede Sivil Özgürlükler,
Ortadan zevk aldığı zihin ve yaşam standartları
1914'ten önceki dersler-artı daha uzun ömür, daha iyi sağlık, daha cömert
ahlak, doğa üzerinde artan komuta; eksi hizmetçi problemi ve
Bazı batıl inançlar. Bir avuç harika onlarca yıl. Ne zaman
Tarihe geriye bakıyorsun, doğru zihninde kimin sorabileceğini merak ediyorsun
daha fazlası için. Ve kimin kurcalamaya varsaymaya cesaret edeceğini merak ediyorsun.

Earnest genç yüzlerini inceledi. O kadar çok şey vardı ki
Say-ama tekrar omuz silkti.

"Seni korusun," dedi. "Mayıs ayında bir duyu izlenimini toplayın. Bazıları
İşaretçi okumaları gibi, bazıları mukoza zarlarında sürtünme gibi. Şimdi
İşletmenize gidin; Yapacak işim var. "

Gerçekten yapmadı. Yalnızken geri döndü ve güldü ve
güldü.

Kazan, kaybet ya da çiz, bu ikisi uzağa gider ve kendilerinin tadını çıkarırdı
yol boyunca. Sayılan şey buydu.

       * * * * * *

[Transcriber'ın notu: Orijinal olarak Bölüm II başlığı yok. Tüm Sayfalar
Sunmak.]





Projenin Sonu Gutenberg Syndic e -Kitabı, C.M. Kornbluth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SYNDIC ***

***** This file should be named 41714.txt or 41714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/7/1/41714/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
